*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Woman and Womanhood (Kadın ve Kadınlık)
Yazar: C. W. Saleeby
Yayın Tarihi: November 17, 2006 [EBook #19848]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19848
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Woman and Womanhood, by C. W. Saleeby

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Woman and Womanhood
       A Search for Principles

Author: C. W. Saleeby

Release Date: November 17, 2006 [EBook #19848]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WOMAN AND WOMANHOOD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

KADIN VE KADINLIK

------------------------------------------------------------------------------

DR. C. W. SALEEBY

KADIN VE KADINLIK
SAĞLIK, GÜÇ VE MUTLULUK
YAŞAM DÖNGÜSÜ
EVRİİM: ANAHTARI
ENDİŞE: ÇAĞIN HASTALIĞI
KANSERİN FETHİ: BİR KAMPANYA PLANI
EBEVEYNLİK VE IRK KÜLTÜRÜ

---------------------------------------------------------------------------------------

KADIN VE KADINLIK

İLKELER ARAYIŞI

Yazar
C. W. SALEEBY
M.D., F.R.S.E., Ch.B., F.Z.S.

Edinburgh Obstetrik Derneği Üyesi ve eski
Daire Hekimi Edinburgh Doğum Hastanesi;
Başkan Yardımcısı Boşanma Hukuku Reform Birliği;
Kraliyet Enstitüsü ve Sosyoloji Derneği Konseyi Üyesi.

MITCHELL KENNERLEY
NEW YORK VE LONDRA
MCMXI

-------------------------------------------------------------------------------

Telif hakkı 1911
Mitchell Kennerley

J. J. Little & Ives Co.'nun basımı
Doğu Yirmi Dördüncü Cadde
New York

---------------------------------------------------------------------------------------

İÇERİK

SAYFA
I. İLKELER 1
II. GELECEK DÜNYANIN YAŞAMI 34
III. KADINLIĞIN AMACI 52
IV. KORUMA YASASI 64
V. CİNSİYETİN BELİRLENMESİ 72
VI. MENDELİK VE KADINLIK 81
VII. KADINLIKTAN ÖNCE 92
VIII. KIZLARIN FİZİKSEL EĞİTİMİ 99
IX. KADINLARIN YÜKSEK EĞİTİMİ 128
X. MUTLULUK BEDELİ 132
XI. ANNELİK EĞİTİMİ 151
XII. ANNELİK İÇGÜDÜSÜ 163
XIII. GELECEĞİN BABALARINI SEÇMEK 193
XIV. KIZLAR İÇİN EVLİLİK YAŞI 197
XV. İLK ZORUNLULUK 219
XVI. KOCA SEÇİMİ ÜZERİNE 234
XVII. EVLİLİĞİN KOŞULLARI 258
XVIII. BOŞANMANIN KOŞULLARI 291
XIX. ANNELERİN HAKLARI 296
XX. KADINLAR VE EKONOMİ 327
XXI. KADINLARIN BAŞ DÜŞMANI 348
XXII. SONUÇ 386

----------------------------------------------------------------------------------

BÖLÜM I

İLK İLKELER

Kadının insan ırkının yarısı olduğu bize sık sık ve haklı olarak hatırlatılır.
Göründüğünden bile daha doğrudur. Kadın sadece şimdiki neslin yarısı değil, aynı zamanda şimdiki kadın gelecek tüm erkek ve kadın nesillerinin de yarısıdır. Birçok kadın tarafından gerici olarak kabul edilecek olan bu kitabın argümanı, muhtemelen doktorların bir tüberküloz vakasının "ileri" olduğunu söylemesi gibi, en önemli konularda kadının öneminin yeterince tanınmasından başka bir şey içermez. Benim birincil kaygımın, bireysel kadın ve kızlık döneminden sorumlu olanlar için, bilinen cinsiyet fizyolojisine dayalı bir yaşam kılavuzu sağlamak olduğu doğrudur. Ancak, yalnızca geçici bireyi dikkate alan ve bu durumda en kötüsü olan, zayıf bir yaşam kılavuzudur. Kadının, birçok inancın varsaydığı gibi, babaları tarafından doğum öncesi bakımına emanet edilen, erkeklerin ve kadınların gelecekteki yaşamlarının yalnızca bir aracı ve koruyucusu olduğu doğru olsaydı, o zaman geleceğin annelerinin nasıl seçildiği nispeten önemsiz bir soru olurdu. Erkeğin üstünlüğünü sağlamak için kullandığımız yaratıcı yöntemler bu fikre renk katar. Çocuklara babalarının adını veririz ve onların da bir dereceye kadar anne soyundan olduğu gerçeği gizlenir. Ancak onların da ne ölçüde anne soyundan olduğunu sorduğumuzda, bu konuda cinsiyetler arasında kesin bir eşitlik olduğunu görürüz. Bu, Platon'dan günümüze kadar her feminist ve her öjenist tarafından göz ardı edilen veya yetersiz bir şekilde tanınan bir gerçektir. İster iyi ister kötü olsun, belirgin nitelikler erkekler tarafından kadınlardan daha sık sergilenir. Büyük güç veya fiziksel cesaret veya dayanıklılık, büyük yetenek veya deha, çeşitli anormalliklerle birlikte erkeklerde kadınlardan çok daha sık bulunur ve bu nedenle öjeni vurgusu her zaman annelerden ziyade babaların seçimine yapılmıştır. Çok uzun zaman önce değil, asil bir ırkın varisi, başka bir asil ırkın kızıyla değil, kolayca çocuk doğurabileceğine ve onları uzun süre emzirebileceğine söz veren herhangi bir genç ve sağlıklı kadınla evlenmek zorundaydı. Ancak doğrudan mikroskop altında, gelişmenin gerçeklerini gözlemlediğimizde, her ebeveynin yeni bireyin oluşumuna tam olarak eşit bir pay kattığını ve iyi seçilmiş babalığın üstün değerine dair tüm eski ve modern fikirlerin yerle bir olduğunu keşfederiz. Kadın gerçekten de ırkın yarısıdır. Bekleyen annelik ve hepimize karşı doğum öncesi bakımı sayesinde, daha fazla olduğunu iddia edebilir, ancak en azından yarısıdır.

Ve bu nedenle, annelerin nasıl seçildiği, babaların nasıl seçildiği kadar gelecek için önemlidir. Erkekler arasındaki farkların, onları seçme veya reddetme konusunda takdir etmelerine rağmen, kadınların durumundan çok daha belirgin ve önemli görünmesine rağmen bu doğrudur.

Çünkü, ilk olarak, kadınlar arasındaki farklar, örneğin, tarihi şu anda anlaşıldığı gibi okuduğumuzda veya dünyayı ve karısını gözlemleyip karşılaştırdığımızda
görünenden çok daha büyüktür.
Çevrenin tekdüzeliği veya karşılaştırmalı tekdüzeliği, kadınlar arasındaki doğal farklılıkları bastırma eğiliminde olan belirgin bir öneme sahip bir faktördür. Cinsiyetlerin mesleklerini ve çevrelerini tersine çevirin ve erkeklerin "çok fazla bir şey" olduğu ve kadınların şaşırtıcı bir ölçüde çeşitli ve bireyselleştirilmiş olduğu görülebilir.

Ancak, buna izin verilse bile, erkeklerin bireyler olarak, iyi ve kötü için, kadınlardan daha fazla farklılık gösterdiğini sorgulamak zordur. Örneğin hemofili gibi bir hastalık, belirli sayıda erkeği diğer cinsiyetlerinden keskin bir şekilde ayırır,
oysa hastalığa maruz kalmayan kadınlar,
bireyler olarak bu şekilde ayırt edilmezler.

Ancak burada alıntılanan vaka, bireyi yalnızca bir birey olarak incelemenin yanlışlığını göstermeye hizmet eder ve kadınların annelik için seçilmesinin
genel olarak varsayıldığından daha önemli olmasının ikinci bir nedeni olduğunu öğretir. Örneğin,
hemofili konusunda, erkekler kendi aralarında keskin bir şekilde zıt görünürken, kadınlar
benzerdir. Ancak gerçek şu ki, erkekler ve kadınlar bu konuda eşit derecede farklıdır. Kadınlar hemofili hastası değildir, ancak bunu iletirler. Tıpkı bir erkeğin hemofilik, diğerinin olmadığı kadar kesin bir şekilde, bir kadın
hemofiliyi iletecek, diğeri ise iletmeyecektir. Anormallik onda mevcuttur, ancak gizlidir; veya, göreceğimiz gibi, Mendelcilerin
"dominant" yerine "çekinik" diyecekleri gibi.

Şimdi, sadece açıklıkları değil, aynı zamanda her iki cinsiyetten bireylerin
gizliliklerini de inceleyebilseydik, bunların eşit şekilde değiştiğini bulacağımızdan eminim. Kadınlar, bireyler olarak, erkeklerden daha benzer görünürler,
ama çocuklarında, özellikle de erkek çocuklarında ortaya çıkacak olan gizli veya "çekinik" karakterleri taşıyan bireyler olarak,
erkekler kadar
çeşitlidirler. Hemofili örneği kesindir, çünkü her biri bundan eşit derecede uzak olan iki kadın sırasıyla normal ve hemofilik çocuklar doğuracaktır; ancak bu muhtemelen çok daha önemli birçok vakadan sadece biridir. İnsanlık için büyük değer taşıyan bazı sinirsel niteliklerin, tıpkı hemofili gibi, kadınlarda gizli olma eğiliminde olduğuna inanmaya meyilliyim. İki kadın zihin ve kapasite olarak çok benzer görünebilir,
ama biri seçkin bir soydan, diğeri ise sıradan bir soydan gelebilir. Kendisi sıradan olan ilk kadında, yüksek yetenek gizli olabilir ve oğulları bunu gösterebilir. Bu nedenle yetenekli ve seçkin bir soydan gelen kızların evlenmesi, oğulların evlenmesi kadar önemlidir. Oğullar açıkça seçkin olsa da kızlar olmayabilir. Bu, bu konunun sonucu olarak bilimsel araştırmanın babaların ve annelerin seçiminin eşit derecede önemli olduğunu tamamen gösterdiğidir. Kalıtım hakkındaki modern bilgimiz kabul edilecekse, kadınların annelik için seçilmesinin insanlığın geleceği için en önemli an olduğu sonucu çıkar. Kadın ırkın yarısıdır ve kadın hareketinin liderleri, öjeni konusundaki bu temel soruda cinsiyetlerinin önemini kabul etmelidir. Şu anda bunu yapmıyorlar; aslında, hiç kimse yapmıyor. Ancak gerçek şu ki, her şeyden önce bir Öjenist ve bu isimden gerçekten sorumlu olan biri olarak, bunu sonraki sayfalarda görmezden gelemem. Sadece bugünü değil, yarını da düşünmek gerekiyor. Kadınların bireyler olarak doğal farklılıklarını ve potansiyel ebeveynler olarak daha da büyük doğal farklılıklarını göz ardı eden öjeni, öjeninin sadece yarısıdır; geleceğin kanını, günümüzün en iyi kadınlarından hak ettiği katkıyı almaktan mahrum bırakan bu tür önlemleri herhangi bir şekilde destekleyen önde gelen kadınlar, yalnızca bir cinsiyeti değil, tüm ırkı mahvetmeye yönlendiriyorlar. Kadınlar, Doğanın onları yarattığı kadar önemli olmasaydı, bunların hiçbiri önemli olmazdı. Bu konuda ısrar etmek, yalnızca cinsiyetin önemini vurgulamaktır. Bana göre bu protestoyu ve gelecek sayfaları bu kadar gerekli kılan dikkat çekici gerçek, önde gelen feministlerin bu konuda cinsiyetlerinin tüm önemini kabul etmemeleridir. Bunu ihmal etmekle ve ne kadar önemli olduklarını bilmemekle suçlanmalılar. Sadece bugünü düşünüyorlar, geleceğin bileşimini değil. Dünyanın geri kalanı gibi, ben de onların makalelerini ve bildirilerini, konuşmalarını ve kitaplarını okudum ve bunları yaptım ve bunlara abone oldum, yıllardır; ancak hiç kimse bana bunların hiçbirinde, en azından Büyük Britanya'da, militan veya militan olmayan herhangi bir feministin veya kadın hakları savunucusunun, diğerlerinin yanında önemsiz olan _en iyi kadınların geleceğin anneleri olması gerektiği_ ilkesini ortaya koyduğu tek bir pasajı gösteremez.

Yine de bu şekilde göz ardı edilen şey o kadar önemlidir ki, diğer şeyler ancak onu etkiledikleri ölçüde önemlidir. Başka bir yerde belirttiğim gibi, öjenik kriter, önerilebilecek veya hayal edilebilecek her türlü reform veya tepki ölçüsünün ilk ve sonuncusudur. Daha iyi bir ırk mı yaratacak? Sonuç, _her iki cinsiyetten_ daha fazla sayıda iyi soyun, gelecek nesillerin bileşimine katkıda bulunması mı olacak? Başka bir deyişle, feminist hareketin kanıtlaması gereken ilk şey, öjenik olduğudur. Eğer öyleyse, iddiaları tartışılmazdır; eğer buna _disjenik_ denebilecek bir şeyse, lehine hiçbir argüman işe yaramaz. Yine de, kadının davasının şu anki savunucuları görünüşe göre bu sorunun varlığından habersizler. Cinsiyetlerinin ne kadar önemli olduğunu bilmiyorlar. Geçmişteki düşünürler bunu biliyordu ve günümüzdeki birçok eleştirmen, öjeni fikrinden habersiz olsalar da, kadının evde olduğundan daha iyi istihdam edilemeyeceğini anlıyor. Özellikle Herbert Spencer, bir ulusun varlıklarının tahminine, kadının gelişimi annelikle bağdaşmayan faaliyetlerini dahil etmememiz gerektiğini savundu. Bugün, her iki cinsiyetten bireyler arasındaki doğal farklılıklar ve karakterlerinin geleceğe aktarılması için doğru seçilmelerinin önemi, bu konular üzerinde düşünenlerin zihninde açıkça yer almaktadır. Çeşitli vesilelerle Feminizm ve Öjeni arasındaki bu konuyu gündeme getirdim ve feminizmin çeşitli türleri olduğunu, kadınlara yönelik çeşitli taleplerde bulunarak, yalnızca öjeniyi görmezden gelmekle kalmayıp ona karşı çıktıkları ve başarılı olurlarsa ırk için yıkıcı olacakları için tamamen kınanması gereken taleplerde bulundum. Feminist liderler tarafından göz ardı edilse de, bu soruların ilkidir; ve önyargıların karmaşasından bu konuda net bir görüş ortaya çıktığı sürece, bu görüş şimdiye kadar feminist iddialara aykırıdır. En dikkat çekici olanı, kadınların _sözde_ yüksek öğreniminin disjenik sonuçlarının açıkça gösterildiği Amerika'daki durumdur.

Aşağıdaki sayfaların özelliği, Öjenik Feminizm olarak adlandırabileceğimiz ilkeyi varsaymaları ve bunun işleyişini formüle etmeye çalışmalarıdır. Benim görevim, hem öjeni hem de feminizm literatürünü tanımaktır ve şimdiye kadar öjenistlerin feminizmin iddialarına karşı çıkmaya meyilli olduğunu biliyorum, örneğin Sir Francis Galton, oy hakkı karşıtı tarafa adını vermiştir; feministler, Anglosaksonluk söz konusu olduğunda -Ellen Key hariç- ya öjeniğin anlamından habersizdir ya da öjenist -ya da en azından erkek olan bu öjenist- hafifçe sorduğunda hemen silahlanırlar: Peki ya annelik? ve bunu varsayılan olarak hangi tür kadınlara indirgiyorsunuz?

Bu nedenle, baştan sona ve ne pahasına olursa olsun öjenik olan; ancak aynı zamanda -ya da daha doğrusu bu nedenle- kadın ve kadınlık adına en yüksek iddiaları yapan bir davanın sunumuna acil ihtiyaç olduğunu iddia ediyorum; öyle ki, gelecek ırkın bileşimi için kadın sorununun muazzam önemini göstermeye çalışırken, feministlerden çok daha feminist olduğumu iddia edebilirim.

Bu sorun kolayca çözülebilecek bir sorun değil; Aksi takdirde, benim görüşüme göre yaptığımız gibi, çılgın partilere katılmamalıydık. Çözüm feministleri çekincesizce memnun etmeyecek, ancak feministlerin anormal kesimini çok rahatsız edecek, çünkü bu kesim kadınlıktan çok daha az olmakla ayırt ediliyor ve feminizmin kadınlık için ne kadar kötü bir ikame olduğunun farkında değil. Basit argümanı kadının istediği şeye sahip olması gerektiği olan kişileri tatmin edecek bir Öjenik Feminizm mümkün değil, tıpkı erkeğin sahip olması gerektiği gibi. Daha küçük bir büyümeye sahip olan erkeklerin, kadınların veya çocukların istedikleri her şeye sahip olma hakkına sahip olduğunu bir an bile kabul etmiyorum. Carlyle, "Kralların ilahi hakkı, kral gibi erkekler olma hakkıdır" demişti; ve kadınların ilahi hakkının kraliçe gibi kadınlar olma hakkı olduğunu da eklemek isterim. Şimdiye kadar, insanların ne isterlerse ona sahip olma hakları olduğu nihai bir adalet ilkesi olarak hiç ileri sürülmemişti, ancak çok sayıda durumda bu basit feminist taleptir. Bu, reddedilmesi gereken bir taleptir, aynı zamanda her erkeğin ve her kadının kendini en iyi şekilde geliştirmesi için fırsatlara sahip olma hakkını tanıyoruz; bu benlik ne olursa olsun - hatta kusurlu bir şekilde oluşturulmuş kadınların sapkın ve epik benlikleri bile dahil, kadının davasına bağlılıkları onu ciddi şekilde engelliyor.

Ancak insanların kendileri için en iyi olana sahip olması gerektiğini söylemek bir şeydir,
istedikleri her şeyin kendileri için en iyi olması başka bir şeydir. Eğer onlar için en iyi değilse, daha fazla yeşil elma isteyen çocuklardan daha fazla doğru değildir. Kadınların şu anda haksız yere mahrum bırakıldıkları büyük ihtiyaçları vardır; ve bu ihtiyaçların karşılanması için gereken her şeyi istemeye tamamen hakları vardır; ancak şu anda birçoğunun ne istemeleri gerektiğini bilmediklerinden daha kesin bir şey yoktur. Bizim için neyin iyi olduğunu bilmemek yaygın bir insan kusurudur; bunun
belirtilmesi her zaman yorucudur ve bunun herhangi bir erkek tarafından
kadınlara işaret edilmesi tahammül edilemezdir. Ancak soru, bir erkeğin bunu işaret edip
kadınlara neyin iyi olduğunu söylemeye kalkışması değil,
bu konuda haklı olup olmadığıdır -- her iki cinsiyetten de ölenlerin ezici çoğunluğuyla birlikte.

İma edildiği gibi, konu herhangi birinin
elli yıl kadar geç bir zamanda bile fark edebileceğinden çok daha önemlidir. Doğal farklılıkların ölçüsünü ancak kendi zamanımızda öğreniyoruz, ırkların edinilmiş karakterlerin ebeveynlerden yavrulara aktarılmasıyla ortaya çıkamayacağını ancak son zamanlarda gördük, çünkü böyle bir aktarım gerçekleşmiyor ve ancak son birkaç yıldır kalıtımın eğitime, doğanın yetiştirmeye göre göreceli gücü gösterildi. Binlerce kişiden biri bile bu gösterinin ne kadar ikna edici olduğunu veya modern bilgimiz ışığında öjenik ilkenin ne kadar kesin olduğunu bilmiyor. Gerçekleri doğrulayanlar ne pahasına olursa olsun, öjenik olmamız gerektiğini görüyoruz. Bu argüman, kadınların bireyler olarak çıkarlarına adanmış olan bu kitabın öncüllerinde tam olarak ortaya konmuştur. Ancak devam etmeden önce, birey ve ırkın ayrı sorularının bu şekilde
tartışılamayacağını ileri sürebilecek eleştirmene cevap vermek açıkça gereklidir. Tartışma şu olabilir:
Kadınların bireyler olarak karakterini, gelişimini ve haklarını tartışacaksak, sonuncusuna bağlı kalmalıyız. Herhangi bir kadın öjenik kriteri sorgulayabilir veya bunun kendi davasıyla hiçbir ilgisi olmadığını söyleyebilir. O, belirli haklar talep eder ve belirli ihtiyaçları vardır; belki de kalıtım gerçekleri konusunda o kadar emin değildir ve her durumda, örneğin kendisi gibi bireylerin kendi başlarına amaç olduğundan emindir. O, ne ırka kurban edilmek ister ne de herhangi bir bireyin böyle kurban edilmesi gerektiğini kabul eder. Kadınların toplum ve geleceği uğruna fedakarlık yapması gerektiğini duymaktan bıkmıştır; ve bu önermenin yeni öjenik biçimindeki ifadesi, her ne pahasına olursa olsun en iyi kadınların anne olması gerektiğini ve annelerin en iyi kadınlar olması gerektiğini ileri süren, onu, çocukların, yemek pişirmenin ve kilisenin kadınların uygun endişeleri olduğu şeklindeki Kayzer'in kaba inancından daha fazla tatmin etmemektedir. O, bir birey olduğunu iddia ediyor, tıpkı herhangi bir erkek gibi, gelecekte öjeniğimizle üretmeyi umduğumuz her iki cinsiyetten herhangi bir birey gibi ve kendisi için bir amaç olma konusunda aynı kişisel iddiaya sahip, tıpkı bizim yaratmaya çalıştığımız kişiler gibi. Cinsiyeti her zaman şimdiye veya bebeklik ve çocukluk tarafından temsil edilen geleceğin acil ihtiyaçlarına feda edilmiştir; ve askeri bir tiranlığı öjenik bir tiranlıkla değiştirme ihtimalinde özel bir çekicilik yoktur: "_artı değişiklik, artı c'est la
meme chose._"

Bunun şu anda kadının durumunun adil bir ifadesi olarak kabul edilip edilmeyeceğini söylemek mümkün değil, ancak bunu adil bir şekilde ifade etmeye çalıştım ve buna iddialarının tartışılmaz olduğunu ve her kadına, gelecek ne isterse istesin, erkeklere tanıdığımız gibi, bir birey olarak aynı ilgi, tanınma ve fırsata, kendi içinde ve kendisi için bir amaca sahip olma hakkını çekincesiz olarak vermemiz gerektiğini söyleyebilirim.

Ancak, aşağıdaki sayfalarda, gerçekte, geleceğin ve bugünün, ırkın ve bireyin iddiaları arasında hiçbir
anlaşmazlık olmadığını göstermeye çalışıyorum. Felsefi analizde, aslında, bireylerin bireyler olarak çıkarları ve ırkın çıkarları birbirine zıt olduğunda hiçbir canlı ırkın var olamayacağını, hatta varlığını sürdüremeyeceğini görmeliyiz. Eğer böyle bir ırkı hayal ediyorsak, bir nesilde veya çıkar çatışması tamamlanmamışsa birkaç nesilde yok olacağını hayal etmeliyiz. Yaşayan Doğa, bazen sıradan bir gözle görüldüğü kadar şeytanca
düzenlenmiş değildir. Tam tersine, tüm türlerde, hayvan veya bitkide, yüksek veya alçak, yaşayan dünyada gördüğümüz doğal kural, bireyin, bir birey olarak doğal kaderini kişisel olarak yerine getirmesinin, ırka en iyi şekilde hizmet eden şey olmasıdır. Bireylerin hepsinin ırk uğruna Doğa tarafından evrimleştirildiğini öğrendiğimizde, kişisel özelliklerinde neden bu kadar evrimleştiklerini ve kendi hayatlarını yaşayıp kendilerini tatmin ederek Doğanın daha uzak amacını en iyi şekilde yerine getirdiklerini anlayacağız.

Yaşamın hiçbir şekilde hiçbir biçimde var olamayacağı bu evrensel ve zorunlu yasaya, kadın da bir istisna değildir; ve bu, kadınların toplum ve geleceği uğruna kendilerini feda etmeleri gerektiği şeklindeki eski önermenin yeni terimlerle ifade edilmesinden korkanlara verilen yanıttır. Burada, ona hayatını verenin onu kurtaracağı doğrudur. Kadınlar gerçekten de toplum ve gelecek için kendilerini feda etmelidir; erkekler de öyle yapmalıdır. Kadınlar erkeklerden farklı olduğu için, fedakarlıkları biraz farklı bir biçim alır, ancak onların durumunda, tıpkı erkeklerin durumunda olduğu gibi, Doğanın amacının doğru şekilde yerine getirilmesi, kendi kaderlerinin doğru şekilde yerine getirilmesiyle aynıdır. Hiçbir çelişki yoktur. Aksine,
aşağıdaki sayfalar kadınların
bireyler olarak kendilerine zarar vermekle tehdit ettikleri inancı ve korkusuyla yazılmıştır--ve dolayısıyla tabii ki ırka--sadece hiç var olamayacak bir yerde korkunç bir
çatışmanın var olduğunu yanlış bir şekilde varsaydıkları için. "Hayır," derler, "biz buna
çok uzun süre katlandık; bundan böyle kendimiz olmakta
ve kendi hayatlarımızı yaşamakta özgür olmalıyız." Ve sonra, hakikaten, kendilerinden
başka olmaya ve gerçek benliklerinin, on vakadan dokuzunda, inşa edildiği hayatlardan başka bir hayat yaşamaya çalışırlar. Bir süre için işe yarar,
ve hatta eksik ve sapkın kadınlar durumunda hayat için bile.
Diğerleri için, genellikle özgürlük, ilgi ve birkaç yıl boyunca artan bir öz-bilinç anlamına gelir; ancak öfkeli
Doğanın intikamını aldığı, orta yaşın gerçekten boşa harcanmış gençliği kısalttığı ve kendisinin de erken bir şekilde ne kurbanına ne de başkasına minnettar
olmadığı bir çöküş dönemiyle takip edildiği zaman gelir.
Bu arada kadın olmayı ve kadın kalmayı seçen kadınlar, Wordsworth'ün cebir ve sembolik mantığa
kırda yürüyüşleri tercih eden kıza verdiği sözün farkına varırlar:--

Sen, etrafındaki bebeklerin sana tutunurken,
Bize bir kadının ne kadar ilahi bir şey
olabileceğini göstereceksin.
Düşüncelerin ve duyguların ölmeyecek,
Ve seni, gri saçlar yaklaştığında,
Melankolik bir köle olarak bırakmayacak;
Ama dingin ve parlak bir yaşlılık,
Ve bir Laponya gecesi kadar güzel,
Seni mezarına götürecek.

Dorothy Wordsworth'ün kardeşinin haklı olduğunu sorgulayacak, böyle tanınabilir bir kadın nerede?

Aşağıdaki sayfalarda, kadınların Doğa tarafından bireyler olarak, ırksal amaçları için inşa edilmiş olmaları nedeniyle, kendilerini en iyi şekilde gerçekleştirdikleri, daha mutlu ve daha güzel oldukları, daha uzun ve daha faydalı hayatlar yaşadıkları, Wordsworth'ün güzel dizelerinde önerilen kariyerin, bu kelimenin geniş ve neredeyse mecazi anlamında anne veya koruyucu anne olarak takip ettikleri zaman gösterilmeye çalışılmaktadır. Bu kitabın muhtemelen ulaşabileceği en değerli sonucu belirtmek kalır - bir şekilde veya başka bir şekilde ulaşılması gereken bir sonuç. En iyi kadınlar, Doğa tarafından fiziksel ve zeka, karakter ve duygusal doğa bakımından tercih edilenler, giderek daha fazla Feminizm saflarında yer alan ve Kadın Davası için büyük mücadeleyi veren kadınlar, kadınların bedenlerinde ve zihinlerinde görülen biyolojinin değişmez ve hayırlı gerçeklerine ikna olacak ve çabalarını buna göre yönlendireceklerdir; böylece onlar ve aynı doğal rütbede olan kız kardeşleri, annelik rütbelerini giderek terk edip, aşağılık kadınların kanının tüm gelecek nesillerin yarısını oluşturmasına izin vermek yerine, tam tersine, eşlerimizin ve annelerimizin giderek artan bir oranını, kendileri, erkekler ve gelecek için büyük kazanç sağlayacak şekilde sağlayacaklardır.

Çünkü bugün bazı biçimlerinde Kadın Davası _erkeklerin_,
geleceğin ve hatta göstermeye çalışacağım gibi, kadının değildir. Fakat, kadının doğasının incelenmesinde teminatını göstermeye çalıştığım bir Öjenik
Feminizm, gerçekten de erkeğin davası olacaktır ve sunabileceği her erkeğin tüm kalbini ve kafasını işe almalıdır. Çünkü burada, en iyi kadınların eşler olması gerektiğine karar vermede yer alan, erkeklere ölçülemez ölçüde fayda sağlayan bir ilke vardır. "Eşlerimiz için en iyi kadınlar!" erkeklerin bakış açısından kötü bir talep değildir ve gelecek için kesinlikle mümkün olan en iyisidir.

Bu nedenle, bu kitabın öğretisi, Doğanın açık ve sorgusuz sualsiz göstergelerine dayandığından, her iki cinsiyeti de içeren ırkın refahı olan amacına hizmet etmek üzere hesaplanmıştır. Hiç kimse, benim savunduğum reformların modern dünyadaki kadınların konumunu, mutluluğunu ve kendini gerçekleştirmesini büyük ölçüde artıracağından şüphe etmeyecektir, ancak bazı erkekler bu oyunun mum değerinde olmadığını düşünecektir. Ancak erkeklerin de bundan faydalanacağını savundum; ayrıca çocuklar için avantaj olup olmadığı konusunda hiçbir soru olamaz. Planımız ve hedeflerimiz doğal olduğu için, birçok iyi niyetli kadının şu anda sergilediği o lanetli cinsel düşmanlık ruhuna hiçbir destek gerektirmez ve ona hiçbir garanti vermezler - şüphesiz doğal bir refleksle, çünkü bu her yerdeki en kötü erkeklerin ruhudur. Kadınlarda cinsel bir kızgınlık yaratan şey öncelikle erkeklerin cinsel egemenlik arzusudur; ancak bu ruh, kökeni ne olursa olsun ve nerede bulunursa bulunsun, acınacak bir ruhtur. En çok da zorba, ayyaş, ahmak, Mammonist, satir gibi her yerde kadına ve onun iddialarına karşı çıkanlarda acınacak bir ruhtur. Erkek sövgücülüğü ve hayvanlığı, iğrençlik ve bencillik, şehvet ve açgözlülüğün hiçbir çeşidi yoktur ki, temsilcilerinin isimleri, Anti-Suffrage Dernekleri oluşturan seçkin pro-konsüllerin ve zarif soyluların
ve onların takipçilerinin isimlerine eklenmemelidir. Kadınlardaki cinsel düşmanlığı eleştirmeden önce, erkeklerdeki cinsel düşmanlık konusunda dürüst olalım; ve bunu en çok sergileyen kadın tipleriyle alay etmeden önce, bunu sergileyen erkek tiplerinin değersizliğini tamamen fark edelim. Ancak bu kabul edilirse -ve bunu yalnızca kadınlar sergiliyormuş gibi cinsel düşmanlığı kınayan erkeklerden hiç duymadım- yine de bu ruhun her iki cinsiyete de zarar verdiğini ve bunun zorunlu olarak yanlış olduğunu kabul etmeliyiz, çünkü hiç kimse Doğanın cinsiyetleri kendi amacına yönelik karşılıklı yardım için yarattığını sorgulayamaz. Bu ilk ilkeye göre cinsel düşmanlık
bu nedenle kınanır. Kadınlık adına -ve dolayısıyla erkeklik ve çocukluk adına- bir erkek tarafından yazılan bu kitap, cinsiyet düşmanlığı veya cinsiyet egemenliği, erkek veya kadın veya cinsiyetler arasındaki rekabet eden iddialar gibi tüm kavramlara tutarlı bir şekilde karşıdır. Erkek ve kadın, bildiğimiz en yüce şeyin tamamlayıcı yarılarıdır ve tıpkı erkek egemenliğini sürdürmeye çalışan erkeklerin insanlığın düşmanları olması gibi, erkeklere düşmanlık vaaz eden ve çıkarları doğrultusunda akıllıca ve insancıl yasaları reddeden kadınlar da, erkeklerin çerçevelediği için, kadınlığın düşmanlarıdır. İngiltere'deki "Suffragette" hareketinin başlangıcında, bu bağlamda ismi çok belirgin olan zeki genç hanımla öğle yemeği yeme zevkine eriştim; ve benim "Oy" için olan ömür boyu süren coşkum, kadınların lehine herhangi bir yasa önerisi veya imasında -özellikle bebek ölüm oranı ve alkolizmle ilgili olarak- oy hakkı engellenmişken sergilediği kızgınlığın anısı tarafından o zamandan beri terbiye edildi. "Telafi edilmiş" yerine "yok edilmiş" veya "tersine çevrilmiş" ifadelerini kullanırsanız, cinsel düşmanlığı olan iyi niyetli erkeklerde daha tipik bir sonuç elde edersiniz, tıpkı birçok "ileri" kadının şimdi gösterdiği gibi.

Ayrıca, bu kitap kızların ideallerini oluşturmaktan sorumlu olan kadınlara bir çağrı olarak görülebilir. Burada doğal temeller üzerine ortaya konan kadınlık fikri, her zaman kadının davası için çalışmak isteyen genç adayın önüne konulan ideallerde temsil edilmez. Öjeni ilkelerinin yeni başlayanlara açıklanması gerektiği veya kreşe yönlendirileceği iddia edilmiyor. Evlilik ve anneliğin her kızın hedeflemesi gereken hedef olarak ortaya konması gerektiği hiçbir şekilde iddia edilmiyor; Bayan Florence Nightingale gibi bir kadın, binlerce çocuğun üvey annesiydi ve özünde kadınsı olan ancak evliliği içermeyen bir işlevin zamanımızdaki en büyük örneğiydi. Kızların evlenmeleri gerektiğinin öğretilmesinden başka bir şey istemiyorum - hiç olmamasındansa herhangi bir erkek. Babalık için uygun olanlardan daha fazla erkek seçilmesini istemiyorum ve eğer standart yükseltilecekse, seçim daha titiz ve dışlayıcı olmalı, çünkü her kıza evlenmemiş olarak kaderini gerçekleştiremeyeceği öğretilirse bu mümkün olamazdı. Kadınların, doğal veya edinilmiş öjenik ilkelere göre,
evlendikleri erkeklerden bekledikleri standart ne kadar yüksekse, birçok kadın
kesinlikle evlenmemiş kalacaktır.

Ancak burada ortaya konan ilkelerin, bu tür kadınların
nasıl kadınsı kalabileceklerini ve fiziksel annelik onlara reddedilse bile toplumda karakteristik olarak kadınsı işlevleri yerine getirebileceklerini gösterebileceğine inanıyorum. Fiziksel anneliğin _ırksal_ önemi
abartılamaz, çünkü gördüğümüz gibi, gelecek nesillerin doğal bileşiminin en az yarısını belirler. Ancak _bireysel_
önemi kolayca abartılabilir ve bu, kesinlikle kadınları anneliğe çağırma veya geri çağırma girişimi olan bu kitapta özellikle kaçınmaya çalıştığım bir hatadır. Fiziksel
anneliğin insan anneliğinin tamamı olduğu söylenemez. Irksal olarak, esaslı bir bütündür; bireysel olarak, bütünün sadece bir parçasıdır ve türümüzde herhangi bir mütevazı yaşam biçiminden daha küçük bir kesirdir.
Herkes, yeğenlerinin ve yeğenlerinin gerçek annelerinden daha iyi, daha değerli, her fiziksel olmayan şekilde daha
tamamlayıcı anneler olan bekar teyzeleri tanır. Bu, kadının harikulade ayrıcalığıdır, _ruhunun_ erdemiyle, kendini gerçekleştirebilir ve başkalarına,
dişi çizgilerde ve pişmanlık sancısı veya herhangi bir başarısızlık belirtisi olmadan hizmet edebilir, fiziksel annelikten vazgeçmiş olsa bile. Bu kitap,
bu nedenle, sadece Annelik için değil, aynı zamanda Üvey Annelik için de bir yalvarıştır -yani, neredeyse fiziksel Annelik. Gelecekte,
hemşirelik ve öğretmenlik gibi büyük meslekler, sayısız Bakire Annenin hayatlarını ve güçlerini giderek daha fazla meşgul edecek ve tatmin edecektir. Hiçbir kadın, büyük şeyler konusunda bu kadar cahil veya küçümseyici olmasın ki, bunların onun tam kadınlığının onurunun altında işlevler olduğunu ima etsin.

Ama bitirme okulundan geçen ve belki de en iyi çabalarına rağmen kadınlığını bitirmede tam olarak başarılı olamayan ve modern kadınlık şampiyonlarımızdan bazılarının etkisi altına giren birçok genç kız, bu tür bir kitabı elinden attığı için mazur görülebilir, kadının Şimdiki zamandan çok Gelecek için olduğunu ve
Geleceğin korunması veya hatta korunması gerekiyorsa, ihlal edilmemesi gerektiğini ilan eden
şanlı koşulları kabul etmeyi küçümseyerek. Oy hakkı hareketinin bir kesimi tarafından yakalanan güzel renkleri giyen genç kızların, prosedürle ilgili talimatlar için merkeze gitmelerini istediklerini gördüm ve yirmi yıl sonra, sonuçlara tamamen memnuniyetle bakıp bakmayacaklarını merak ettim. Bir süre önce resimli gazeteler bize, Ruskin'in söylediği gibi, aslen kadın olan, "aşkın görünür olması için doğmuş", sufrajet amaçları için jiu-jitsu'da ustalaşmış ve çeşitli talihsiz adamları bir odada sağa sola fırlatırken görülen bir kişinin fotoğraflarını sundu. Ve ben yazmadan bir gün önce gazeteler bize, ateşli bir kadın savunucusunun yaptığı bir gösterinin gerçekçi bir anlatımını sundular,
bu gösterinin başlıca maddesi, onu yakalamak için iri yarı bir polisin yaklaşması üzerine, eğer zamirler cinsiyetleri açısından çok belirgin değilse, sırt üstü düşüp polis "rüzgârını" havaya kaldırdığı ve böylece çok fazla tahribat yarattığıydı. Hiç kimse, kadın hareketinin bu tür insanların üretiminden sorumlu olduğunu iddia etmez; hiçbir makul kişi, onların bağlılığının onu kınadığını iddia etmez; ancak yükselen kadın neslinin bu tür iğrenç örneklerle
yanıltılmasından endişe duymaya hakkımız var.

Bir kadının kadınsı olabileceği ve daha sonraki yıllarında, birçok kadının en iyi sağlık ve canlılıklarını deneyim ve bilgelikle birleştirdiği, Avam Kamarası sıralarında yüzlerce erkek yasa koyucunun yerini alabileceği ve bunun ulusun büyük avantajına olabileceği olasılığına karşı bir an için bile hiçbir şey söylenmeyecektir. Eğer şu anki amacımız sıradan anlamda tıbbi olsaydı, okuyucu, o dönemin sinirsel ve diğer riskleri ve engelleriyle ilgilenen ve özellikle ciddi bir hastalığın habercisi olabilecek belirli yerel semptomlara derhal müdahale etmenin önemi konusunda bir uyarı içeren, iklimsel dönemle ilgili bir bölüme gelirdi. Bu tür konularla ilgili bol miktarda kitap var ve benim amacım bunların sayısını artırmak değil. Ancak, klimakterik dönem bizim için özel bir ilgiye sahiptir çünkü
bu dönemi geçmiş kadınların özel durumu, kadın sorunu hakkındaki tartışmalarımızda sürekli olarak göz ardı edilir--ki bu konu yalnızca kızların kaderi ve kadın ergenliğinin oy kullanma hakkıyla ilgili değildir. Lord Lister'ın çalışmaları ve büyük ölçüde buna bağlı olan
doğum ve jinekoloji alanındaki ilerlemeler, bu ileri yaşlardaki kadınların doğal olarak çok sayıda olmasını sağlıyor--doğal olarak çok fazla
çünkü kadınlar erkeklerden daha uzun yaşıyor. Bu aşamada tüm durum
değişmiştir. Öjeni kriteri artık geçerli değildir. Ancak kadın
annelikten geçmiş olsa da, hala bir kadındır ve kesinlikle
koruyucu annelikten geçmiş değildir. Psikolojik karakterleri biraz
değiştirilmiş olsa da, eski dostum ve öğretmenim Dr. Clouston,
klimakteriğin bir kadının çocuklara olan doğal sevgisine zarar verdiğini henüz hiç görmediğini kaydetmiştir: annelik içgüdüsü yok edilmeyecektir. Bakın,
o zaman, burada ne kadar değerli bir varlığa sahibiz; yine de,
söylendiği gibi, artık birçok durumda hayatının en iyi
sağlığının tadını çıkarmaya başladığı için. Hangi faaliyetleri benimserse benimsesin, artık ırkını onun niteliklerinden mahrum bırakma söz konusu değil: eğer bunlar iyi niteliklerse,
yükselen neslin üyelerinde zaten temsil ediliyor olmaları umulmaktadır. Kadınlığın kapsamı artık genişletilmiştir. Daha sonra ortaya konulacak ilkeler hala geçerlidir, ancak örneğin, yasama işlevlerinin yerine getirilmesiyle tamamen uyumludur.
Ülke, yaşlı veya ihtiyar kadınlarına henüz hak ettiği değeri vermiyor. Saygı terimi olması gereken şeyi
aşağılama terimi olarak kullanıyoruz. Vahşi insanlar daha bilgedir.
Yaşlı kadınlarımızın bilgeliğine ihtiyacımız var. Bayan Fawcett ve Bayan Humphry Ward'ın Parlamento'da olması bizim için iyi olurdu. Belediye işlerinde kadınların oy kullanmasını onaylayan ve oğlunun Parlamento'daki adaylığı için sıkı bir şekilde mücadele eden, ancak kadınların siyasete karışmaması gerektiği gerekçesiyle kadınların oy hakkına karşı çıkan seçkin hanım, şüphesiz kadınların Parlamento'da oturması için iyi bir neden bulabilir; ve siyasi teori konularında pek dikkate alınmasa da, Tatil Okulları ve Oyun Merkezleri konusundaki muhteşem şampiyonluğu Meclis'te her zamankinden daha etkili olacak ve erkek meslektaşlarından bazılarını siyasetin gerçekte ne olduğu konusunda bilgilendirebilir. Burada vurgulanan önsöz noktası, kısaca, aşağıdaki doktrinlerin, ateşli bir kadın hakları savunucusunun varsayabileceğinden belki de daha az gerici olduğudur, çünkü bunlar, daha sonraki yaşlardaki kadınların Parlamento Üyeleri olarak bile uygunluğuna ve acil arzu edilirliğine dair samimi bir inançla uyumludur. Bu noktada, kadınların oy hakkına karşı gülünç bir argüman olduğu da eklenebilir - bu, Parlamento'ya girme talebinin habercisidir, bu da (varsayıldığına göre) kadınların sayısal olarak çoğunlukta olması durumunda, Meclis'in yirmi iki ve üç yaşındaki kızlarla dolu olacağı anlamına gelir. Bir tür erkeğin, kadınlardan daha fazla bu tür kızlara oy vereceği iddia edilebilir; ancak her iki cinsiyetten de akıllı olanlar, bu bağlamda varlığı bir şekilde unutulan yaşlı kadınlara oy verebilir. Oylama sorusuna ayrılmış bir bölüm bulunmayacaktır. Bu ihmal, yer darlığından veya oylamaya karşı iyi bir argüman duymamış olmamdan kaynaklanmıyor - hatta kadınların oy istemediği argümanından bile. Kadınların oy kullanma hakkı istememesi, eğer öyleyse, oy hakkına ne kadar ihtiyaç duyduklarını gösterir. Bu ihmal, sürekli olarak konuştuğum ve yazdığım bir davaya karşı ılımlı olmamdan da kaynaklanmıyor. Kadınların oy hakkının adaletine ve siyasi uygunluğuna olan inancım, söz ve eylemde, akılsız savunucularının en kötü çılgınlıklarına rağmen ayakta kalmayı başardı: Bayan Carrie Nation'ın kaprislerinin beni bedava viskinin savunucusu yapmasına izin verirdim. Davalar, en kötü savunucularına göre değil, değerlerine göre yargılanmalı yoksa din, vatanseverlik veya terbiye şansı nerede? Bu ihmal, kadınlara veya başka birine verilen oyların, savunucularının veya rakiplerinin varsaydığından çok daha az önemli olduğuna inanmaktan kaynaklanıyor. Biyolog, siyasi meseleleri hayati terimlerle düşünme alışkanlığından kaçamaz; ve eğer bunlar onu oylama gibi soruları yalnızca ikincil ve koşullu bir ilgiyle ele almaya yönlendirirse, tarihin hükmünün onu haklı çıkarmayacağı kesin değildir. İngiltere'deki feminizmin oylama üzerine yoğunlaşması, bazen akıllıca bir yasama gibi iyi bir amacı reddetmeyi içerir, çünkü bu onların arzuladığı araçlarla elde edilmemiştir ve cinsiyetler arasında her türlü düşmanlığı uyandırır, erkekler çok geçmeden kesinlikle verecekleri şeyi vermeyi reddettikleri sürece mutsuz bir zorunluluk olabilir. Ancak şimdi ve sonra, hayati meseleler kadınlığın doğasıdır; kızlık bakımında Doğanın yasalarına ne ölçüde uyduğumuz, kadınların erkeğin geçici yasalarını yapmada payı olup olmadığı; ve kadınlığın anneler için en iyisini adama ve hazırlama, babalar için en iyi erkekleri seçme ve hazırlama gibi büyük işlevlerini ne ölçüde yerine getirdiği. Oy veya başka herhangi bir şey, bu büyük ve ebedi ihtiyaçlara hizmet ettiği veya zarar verdiği ölçüde iyi veya kötüdür. Oya inanıyorum çünkü öjenik olacağına, evlilik ve boşanma koşullarını öjenik anlamda yeniden şekillendireceğine ve başka bir yerde "önleyici öjeni" olarak adlandırdığım, sağlıklı stokları cinsel yolla bulaşan hastalıklar, alkol ve nispeten sonsuz derecede kurşun gibi "ırksal zehirlerden" korumaya çalışan şeyin amacına hizmet edeceğine inanıyorum. Bunlar, ister yukarıdan özel bir muafiyetle, ister dünyevi bir otokratın veya her iki cinsiyetten bir demokrasinin kararıyla elde edilsin, kendi başlarına iyi ve gerekli amaçlardır. Bu amaçlar için ve bunlara ulaşmak için tüm araçlar için çalışmalıyız; ama asla amaçlara rağmen araçlar için değil. Bu ilk bölüm belki de gereğinden fazla uzun, ancak öjeni inancımı belirtmem gerekiyor, çünkü daha sonraki bölümlerde öjeni ilkelerini tekrarlamam için ne yer ne de ihtiyaç var ve bu kitabın bireysel kadınlığın çıkarları için yazılmış olmasına rağmen, ırk-kültürün ilahi amacının ilkeleriyle tutarlı olduğunu göstermek gerekiyordu, ki benim için diğer herkes buna tabidir ve biliyorum ki diğer herkes son çare olarak buna göre yargılanacaktır.

* * * * *

Bu kitabın toplumsal genellemelerden kızlığın akıllıca yönetilmesinin ayrıntılarına kadar tüm öğretileri, bu kalemden çıkan önceki yazılarda ve birçok ve çeşitli platformlarda yapılan kamusal konuşmalarda sıklıkla atıfta bulunulan ve her zaman varsayılan tek ve basit bir ilkeye dayanmaktadır. Bu ilke geçersizse, buna dayandırılmaya çalışılan tüm uygulama yerle bir olur; ancak geçerliyse,
kadın ve kadınlık hakkında herhangi bir hakikat yapısının inşa edilebileceği tek temel olarak son derece önemlidir. Bu nedenle, ilk endişemiz bu ilkeyi ve buna ilişkin kanıtları belirtmek olmalıdır. Bu, küçük bir yer kaplamayacaktır: ve geri kalanı,
kız, anne ve büyükanne, eş ve dul, birey ve vatandaş olarak kadına uygulanmasının ayrıntılarıyla
yeterince doldurulacaktır.

Kadın, Doğanın gelecekteki en yüce organıdır ve bu nedenle
burada bu şekilde ele alınacaktır. Kadınlığın çeşitli yönlerine dair birçok kitaba bir tane daha eklemenin amacı, bu kadınlık anlayışını ortaya koymak ve mümkünse kurmak ve bunda bireysel yaşamın doğru şekilde yaşanmasına dair asla şaşmaz bir rehber, ekonomik, politik, eğitimsel, evlilik veya boşanma veya kadınlığı ilgilendiren herhangi bir başka konu olsun, kadınlığın geleceğine dair tüm önerilerde doğru ve yanlışın yanılmaz bir ölçütünü bulmaktır. Bu kadar çok iddia edilen bir ilke, "Doğanın sağlam zemini"nde açık bir tanım ve çürütülemez bir temel talep eder. Argüman bir ölçüde ikna edici olsa da, ilk etapta ne şairlere, ne kadınlıktaki doğal olarak yerleşmiş tercihlerimize, ne de doğaüstü otorite iddia eden herhangi bir öğretiye başvurmamalıyız. İlk sorumuz şu olmalı: Doğa ve Yaşam, canlı yaratıkların devamlılığı ve sürdürülmesinin gerçekleri ve yasaları bu fikre destek veriyor mu; Genel terimlerden, özünde şiirsel ve bu nedenle birçokları tarafından şüpheli olarak, kesin, sert, bilimsel bir dile çevrilebilir mi; oksijenin atom ağırlığı veya hareket yasaları gibi, kadının Doğanın geleceğinin en büyük aracı olduğu bir gerçek midir? Bu soruların cevabı olumluysa, şairlerin, kendi tercihlerimizin, eski ve modern dinlerin kanıtları, yalnızca destekleyici olarak ve tutkusuz bilimin öğretilerinin geçmiş çağlar ve diğer algılama ve araştırma biçimleri tarafından ne kadar kehanet edildiğini veya reddedildiğini gözlemlemek için merak uyandırıcı olarak ikincil bir kaygıdır. Bu nedenle, bunun temelinde biyolojik bir incelemeden başka bir şey olmamalıdır; çünkü üreme yasaları, cinsiyetin doğası hakkında yeni kazanılan bilgi ve fizyoloji gerçekleri, mevcut yazar tarafından daha önce ortaya konan yarı şiirsel terimlerle sıklıkla ifade edilen, özünde biyolojik gerçeğin kanıtını sağlar. Öyleyse, öncelikle bireyin, ister erkek ister kadın olsun, özellikle Weismann'ın çalışmaları ışığında nasıl ele alınması gerektiğini ve modern biyoloji ve özellikle kalıtım öğrencileri tarafından keşfedilen bu büyük gerçeğin, erkek ve kadın arasındaki farka dair anlayışımızı nasıl etkilediğini kendimize hatırlatalım. Darwin'in yüzüncü yıl dönümü ve "Türlerin Kökeni"nin jübilesi olan bu önceki sayfaları ortaya koyan bir yazar, erkek ve kadını, erkek ve dişinin en yüksek ve en son örnekleri olarak değil de, sanki benzersizmiş gibi tartışmayı öneren bir miktar cesarete sahip olurdu: doğaları, yalnızca atalarının, eski ve modern formlarının gerektiği gibi incelenmesiyle doğru bir şekilde anlaşılabilir. Cinsiyetin biyolojik sorunu bizim endişemizdir ve kadını yaşam yasalarının evrimsel bir ürünü olarak doğru bir şekilde görmeden önce, "eon evriminin" birçok geçmiş çağını kat etmemiz ve hatta bazı oldukça mütevazı organizmaları düşünmemiz gerekebilir.

Ama önce, hangi cinsiyetten olursa olsun, bireye gelince. Kendi hayatlarımızın ve hem hayvansal hem de bitkisel daha yüksek yaşam biçimlerinin tanıdık gerçeklerini gözlemlediğimizde, doğal olarak, ilk başta, bireyin ırk için var olduğu, bedenin ise yalnızca geçici bir konakçı veya ölümsüz germ plazmasının emanetçisi olduğu şeklindeki modern biyolojik kavramı paradoksal olmaktan daha kötü olarak görmeye eğilimli olmalıyız. Yaşamın değeri ve kıymeti yalnızca bireylerde olduğundan ve bu nedenle, ırk, en azından biz insanların kabul edebileceği herhangi bir anlamda, bireylerin üretimi için var olduğundan, bireyin ırk için var olduğu şeklindeki görünüşte zıt ama daha az doğru olmayan görüşü ifade etmekte makul olmalıyız. Sonuçta, bu, bireylerin yalnızca germ plazmasını yolda görmek için var olduğu ve Doğa'nın değerli olduğu anlamına gelmez. Bireyin ırk için var olduğunu söylemek, onun ve göreceğimiz gibi, öncelikli olarak onun, gelecekteki bireyler için var olduğunu söylemektir; ve bu, hiç kimsenin küçümseyebileceği bir kader değildir.
Biyologların, bireyi öncelikle germ-plazma adı verilen bir şeyin ev sahibi ve hizmetkarı olarak ele alırken ne demek istediklerini basit ama doğru bir şekilde ifade etmeye çalışalım.

Gelişim ve üreme süreçleri yakından incelendiğinde, bunlara dayalı sonuçlarla birlikte, ilk olarak Freiburglu August Weismann'ın ünlü küçük kitabı "Germ-Plazma"da etkili bir şekilde ifade ettiği kanıtlara rastlarız.[1] Yeni bireylerin oluştuğu harikulade hücreler, en azından daha yüksek hayvanlarda ve bitkilerde, artık ebeveyn bireylerin parçaları olarak görülmemelidir. Aksine, en azından genel olarak ve bireyin gerçek doğasını bize esasen açıklayan, "germ plazmasının sürekliliği" doktrinini kabul etmeliyiz. Bu doktrin, ırkın potansiyel olarak ölümsüz bir canlı germ hücreleri dizisi olduğunu, bunlardan aralıklarla gelişmiş bedenler veya bireyler olduğunu, işinin ve _varoluş nedeninin_, bizim gibi bireyler ne varsayarsa varsaysın, öncelikle germ plazması için bir barınak, besin ve hava sağlamak olduğunu, ta ki kendisi için aynı işlevi görecek başka bir birey üretene kadar olduğunu öğretir. Bu, sonraki sayfalarda sıklıkla söylenecek olan şeyin başka bir yoludur: Bireyin Doğa tarafından bir ebeveyn olması amaçlanmıştır. Daha sonra bu büyük gerçeğin bekarlığın kınanmasını içermediğini göreceğiz, ancak yalnızca fizyolojisini değil, aynı zamanda bireyin ve özellikle de kadının psikolojisini de belirlediği için, bizi bekarlığın tehlikeleri ve doğru yönü konusunda doğru bir anlayışa ve bunun kendimiz ve başkaları için bir lütuf haline getirilebileceği araçlara yönlendirecektir. Okuyucunun, bireyin Doğa tarafından bir ebeveyn olması gerektiği ve Doğanın gözünde ebeveyn olmaktan başka bir mazereti olmadığı şeklindeki tartışmasız doğru iddiadan caydırılmaması için bu söylenmelidir. Eğer bedeni germ plazmasının bir emanetçisi olarak kabul edeceksek, germ plazmasını kendisiyle birlikte mezara taşıyan bedenin - "germ plazmasının ölümsüzlüğü" yalnızca koşullu ve bireylerin eylemlerinin insafına kalmış olduğundan - Doğanın sonunu aptallaştırdığı açıktır; ve bu aptallaştırmanın, her iki cinsiyetten birçok çocuksuz kişinin sonsuza dek ırka en yüksek derecede hizmet etmiş olması nedeniyle, insanlar arasında nasıl önlenebileceğini göstermek, bu çalışmadaki ciddi bir endişemiz olacaktır. Özellikle kadının, kendisi veya başkaları için en yararlı şekilde, annelik dışında kendini ifade etmeye hangi yönlerde çalışabileceğini sormalıyız. Önde gelen ilkemiz geçerliyse, bu ilkenin, şu anda bu çok önemli sorunun içinde bulunduğu her türden tartışma ve temelsiz iddia karmaşasında bize kesin bir rehber sağladığı görülecektir. Bireyin ebeveyn olması gereken bir şey olduğu anlayışı, kendisine adaletli davranacak, ona ayık ve saygılı bir şekilde bakacak, burada ister bir prenseste ister bir fahişede olsun, kaba zihni her zaman ele veren o hafifliğe veya daha kötü bir şeye dair hiçbir iz taşımayacak hiç kimse tarafından sorgulanmayacaktır. Çünkü deneyimimizin ve gözlemimizin en bilindik gerçeklerinin, Weismann'ın mikroskopun vahiylerine dayanan doktrini, belirli basit hayvan ve bitki formlarının gelişimsel süreçlerine uygulandığında asla doğrulamadığını algılamak için çok az düşünmeye ihtiyaç vardır. Bireysel bedenin, doğal seçilim tarafından etkilenip yönlendirilen, germ plazmasının koruyucusu ve iletici olarak yaşam güçleri tarafından evrimleştirildiği doktrini, Doğanın bedeni ve zihni işlevleri için nasıl kusursuz bir sanatla inşa ettiğini ve tasarladığını algıladığımızda daha az paradoksal bir karakter kazanır. En keyifli ve görünüşte en kişisel niteliklerimizin ve iştahlarımızın bile Doğa tarafından bizim için tasarlandığını varsayarsak kendimizi çok övmüş oluruz. Kesinlikle hayır. Onun ilgilendiği şey ırktır. Onun ilgilendiği şey birey olarak birey değil, potansiyel ebeveyn olarak bireydir ve ebeveyn olma olasılığının ortadan kalktığı veya ebeveyn olma olasılığının hiç ortaya çıkmadığı bireyi zamanın ve şansın insafına bırakmaktan çekinmez. Yeme ve içme arzularımız, Doğa tarafından tatmin edilmeleri hoş olacak şekilde tasarlanmıştır -aksi takdirde onları tatmin etmekte başarısız oluruz ve olası bir ebeveyn onun amaçlarından uzaklaşır- içimizde, ister kaba ister dönüştürülmüş biçimlerinde olsun, bu diğerlerinin ve kendimizin var olduğu egzersiz için bir arzu uyandığında hemen hiç dikkate alınmaz, çünkü Doğanın gözünde ve planında biz sadece geleceğin kaplarıyız. Daha sonraki bölümlerde, kadınların kızlık döneminden itibaren yaşamlarının yürütülmesindeki büyük pratik önemleri nedeniyle, bireyin Doğa tarafından germ plazmasının bakımı için
evrimleştirildiği veya başka bir deyişle, öncelikle ve nihai olarak ebeveynlik için
kurulmuş olduğu görüşünün ezici bir şekilde doğruluğunu gösteren fizyolojik ve psikolojik gerçekleri tartışmak için çok fırsatımız olacak.

Bu argüman, benim gördüğüm ve sunacağım şekilde, kısır işçi arısı gibi bireylerin durumuyla hiçbir şekilde geçersiz kılınmaz;
tıpkı doğru bir şekilde ele alındığında, bu argümanın, her iki cinsiyetten ebeveyn olmayan birinin insanlık arasında yaşadığı değerli, kıymetli, mutlu, en yüksek ve en düşük anlamlarda son derece başarılı bir yaşam örneğiyle geçersiz kılınmaması gibi. Tam tersine, işçi arısı gibi durumlarda, bireyin anlamı hakkındaki anlayışımız için bir garanti -açıkça çelişkili olsa da- ve aynı zamanda kaçınılmaz bekarlık vakasıyla önümüze konulan sorunun anahtarını buluyoruz. Burada, kabul edilmelidir ki, çok yüksek ve kesin ve bireysel olarak tamamlanmış bir tipte bir bireydir, kaza veya spor değildir, ancak aslında ait olduğu türün tipi ve devamı için gereklidir ve yine de, son derece bireyselleşmiş ve bireyselliği en iyi ve en yüksek haliyle temsil etmeye değer olsa da, işçi arı, ebeveynlik için tasarlanmış olmaktan çok uzaktır, kısırdır ve onun ayırt edici karakterleri ve faydaları kısırlığına bağlıdır. Ancak, onun ayırt edici karakterleri ve faydalarının ne olduğunu sormaya başladığımızda, hepsinin ırkın geleceği için tasarlandığını görürüz. Aslında, o, bu hizmet için yaratılmış, eksikliğinde tamamlanmış, yalnızca fiziksel kısmı hariç tüm anneliğin dolaylı olarak yerine getirilmesiyle tatmin olmuş ideal bir koruyucu annedir. Doktrin, bu nedenle, bireyin Doğa tarafından ebeveynlik için tasarlandığı, bireyin öncelikle ırk için yaratıldığı, bir istisna bulmaz, ancak işçi arısı durumunda çarpıcı ve son derece önemli bir örnektir ve hayvan veya bitki dünyasından alıntılanabilecek herhangi bir birey biçimi, ne kadar kısır olursa olsun, durumunda zorluk çekmez. Irkın devamının ilk ve asla ihmal edilmeyen kaygısı olduğu doğal seçilim, her zaman, hiçbir türün hayatta kalma değeri olmadığı sürece hiçbir bireyin üretilmesine izin vermemesini sağlar, bu ifade her zaman, sonuç olarak, ırkın hayatta kalması için değer anlamına gelir - ister ebeveyn, ister koruyucu ebeveyn, ister ebeveynin koruyucusu, ister besleyicisi veya kölesi olsun. Temel amacımız pratik olmak olduğundan, bilinen yaşam biçimleri arasında resmi olarak ilerlemek için sınırsız zaman ve mekan ayırmak imkansızdır; böylece tüm bireylerin Doğa tarafından ebeveynlik veya onun hizmeti için
icat edildiği ve hoş görüldüğüne dair tüm kanıtları veya bunların onda birini sıralayabiliriz.

Bu önermenin kadın durumu için özel önemini zamanı gelince ele alacağız - pratik yaşamın _ince ayrıntılarına_ kadar, şu anki argümanımız için o kadar radikal bir öneme sahip ki,
çok erken veya çok kapsamlı bir şekilde
üzerinde ısrar edilemez. Ancak kadının özel durumuna geçmeden önce, yaşam dünyasında tezahür eden Doğanın geleceğe yönelik yanılmaz bakışını, yorumlama, tahmin veya talimatta asla bizi yarı yolda bırakmayacak genel bir yol gösterici gerçek olarak açıkça algılamamız iyi olur. Evrenin veya en azından gezegensel yaşamımızın anlamının yorumlanması için bundan daha önemli bir gerçek yoktur: imparatorlukların kaderi ve dolayısıyla aydınlanmış vatanseverin çıkarları için bundan daha alakalı olan yoktur: her iki cinsiyetten ve her yaştan, ergen veya yüz yaşında olsun, birey tarafından hayatın mutluluğunun, dayanıklılığının ve değerinin sırrı olarak yüreğe alınmaya daha layık olan yoktur. O halde, yaşamın gerçeklerinde anlamının ve kullanımının anahtarını arayanlar tarafından okunabilecekleri şekilde, geçmişin temel gerçeklerini ve dolayısıyla temel öğretilerini kısaca incelemek
izin verilebilir.

BÖLÜM II

GELECEK DÜNYANIN YAŞAMI

Bilimin bize gösterdiği şekliyle dünyanın geçmişini incelediğimizde, insan yaşamının bu fenomeninin gelecekte ne anlama gelebileceğine dair yargılarımızda bize yardımcı olacak bazı kavramlar ediniriz. Dünyaya yaşlı olarak bakmaya alışkınız, ancak bu terimler yalnızca görecelidir; ve kendi gezegenimizi güneş sistemindeki komşularıyla karşılaştırırsak, dünyanın geçmişi çok uzun olsa da, geleceğinin muhtemelen çok daha uzun olacağını varsaymak için iyi bir nedenimiz olacaktır. Yaşama gelince -ve sadece insan yaşamını değil, yaşamı bir gezegensel olgu olarak düşünmeliyiz- bu, zorunlu olarak dünyanın kabuğunun oluşumundan bile çok daha yenidir, çünkü yaşamın herhangi bir biçimi için sıvı haldeki suyun varlığı gereklidir. Ve insan yaşamının kendisi, geçmiş süresinin kapsamının kayıtları ne kadar derinlemesine incelersek o kadar büyük olduğu görülse de, yine de nispeten yakın bir
şeydir. Görünüşe göre, geçmişimize atayabileceğimiz en uzun süre
belki de altı milyon yıl olacaktır, bu da türümüzü Orta Miyosen zamanlarına götürür.
Şüphesiz bu, geçmiş kronolojilerde bize tahsis edilen birkaç bin yıla kıyasla muazzam bir yaştır; ancak, _sub specie
aeternitatis_ olarak ve ayrıca ileriye bakmaya hazır bir gözle,
ve özellikle güneşle ilgili bildiğimiz ve tahmin edebildiğimiz şeylerle ilgili olarak, bu geçmiş altı milyon yılın makul bir şekilde insan yaşamının
sadece çocukluk dönemini oluşturduğu kabul edilebilir.

Lord Kelvin'in tahminlerine ve astronomların ve jeologların, dünyanın ve güneşin dünyevi soğumasıyla ilgili olarak en fazla on iki veya sekiz yıl önce inandıklarına göre, bunlara göre zamanın kesinlikle "sonsuz uzun" olmadığı ve yararlanıcısı olduğumuz güneş ısısının ve ışığının sonunu çok da uzaktan göremediğimiz çok doğrudur. Ancak radyumun keşfi ve radyoaktivite fenomenleri, bu tahminleri kökten değiştirmiş ve aslında, yeni bir ısı ve enerji kaynağı keşfedildiğinde her zaman yeniden değerlendirmeye açık kapı bırakan Lord Kelvin'in zekasını haklı çıkarmıştır. Şimdi, önce dünyayı ele aldığımızda, kabuğunun kendi kendine soğumadığını veya en azından sadece kendi kendine soğumadığını, çünkü kesinlikle kendi kendine ısındığını biliyoruz. Dünya kabuğunda, incelediğimiz kadarıyla, neredeyse utanç verici bir miktarda radyum var; yani, o kadar büyük bir miktar ki, eğer araştırabildiğimiz
derin seviyelerde aynı oran korunsaydı,
dünya şu an olduğundan çok daha sıcak olurdu. Benzer mantık
güneş için de geçerlidir. Orada radyumun varlığına dair kesin, acil bir kanıt henüz
yok, ancak bu varlık, özellikle radyumun bilinen atası olan güneş uranyumunun varlığı
gösterildiğinden beri, çok daha olasıdır. Helmholtz ve diğerlerinin,
güneş enerjisinin tamamen kütleçekimsel büzülmeden kaynaklandığı varsayımına dayalı hesaplamaları
yerine getirilmelidir. Sistemimizin merkezinin ürettiği tüm enerjiyi açıklamak için
güneş yapısında çok küçük bir oranda radyum olması gerekir; ve,
daha önce gördüğümüz gibi, dünya hiç de azımsanmayacak ölçüde kendi
güneşine--kendi ısı kaynağına sahiptir. Modern
fiziksel araştırmanın bu şekilde ortaya koyduğu olasılık, bu gelecek dünyanın yaşamının çok uzun olacağı inancını her zamankinden daha güçlü bir şekilde desteklemektedir. Her zaman bir kaza olasılığı olduğu doğrudur. Başka bir küreyle karşılaşsak,
güneşimiz şüphesiz tüm gezegensel yaşamı yakıp kül edecek kadar çok ısı üretecektir. Ancak, güneşin en yakın sabit yıldızdan aşırı uzaklığı, yıldız evreninin yapısının
bu tür bir kazanın son derece olası olmadığını düşündürmektedir.
Kuyruklu yıldızlara gelince, dünyanın atmosferi, kısa süreli astronomik gözlem
süresi içinde bile bir kuyruklu yıldızla karşılaşmıştır. Bu kalın paltomuz bizi bu tür şansların tehlikesinden korur.

Peki, kayıt nedir? İlerlemeye olan inancın, deneyim ve daha olgun zihinle ortadan kaldırılacak bir gençlik hastalığı olduğu söylenmektedir. Hayal kırıklığına uğramış veya idealleştirilmemiş kişilerin dudaklarından çıkan bu tür bir argüman, belki de, bir miktar olasılıkla, günümüze kadar mümkün olmuştur. Şimdi sonsuza dek
huzurlarını korumaları gerekir. Fizik veya kimyanın temel fenomenlerini bildiğimiz kadar kesin olarak biliyoruz ki, gezegenimizdeki yaşam kaydı,
sadece bir ilerleme kaydı olmasa da,
ilerleme adının kelimenin olası hiçbir tanımında inkar edilemeyeceği şeyleri de içermektedir. Ben kendi adıma, ilerlemeden _zihnin ortaya çıkışı ve madde üzerindeki artan hakimiyeti_ anlıyorum. Bu tür
kategoriler, şüphesiz, nihai anlamda felsefi değildir, ancak
yakın bir şekilde kullanışlı ve önemlidirler. Şimdi, ilerleme
bu şekilde tanımlanırsa, yaşamın gerçekten ilerlediğini kendimiz görebiliriz, sadece anatomik veya fizyolojik --yani_ mekanik veya kimyasal-- karmaşıklık açısından değil, zihin açısından. Beslenme gerçekleri bize dünyadaki ilk yaşamın bitkisel olduğunu öğretiyor; ve bitkisel dünya büyük bir karmaşıklık ve bazı tanımlara göre ilerleme olarak adlandırılabilecek bir şey sergilese de, meşede yosundan daha fazla zihin, daha büyük bir farklılaşma veya duyarlılık gelişimi olduğunu söyleyemeyiz. Ancak, hayvan dünyasına döndüğümüzde --ki bu aslında bitkisel dünyada asalaktır-- yükselişin ana hattı diyebileceğimiz şeyde, artan anatomik karmaşıklıkla birlikte, zihnin çok daha büyük bir şekilde ortaya çıktığını
görüyoruz. En erken tezahürlerinde, duyarlılık, bilinç, genel olarak ruhsal ve bunun için kapasite, yalnızca fiziksel organizmanın fenomenleri olarak görülmelidir; hissetme kapasitesi, yaşayan bedenin bir özelliğinden başka bir şey değildir; ve beden için var olan zihin vardır. Ancak, görebileceğimiz gibi, masaların kademeli ama sonsuz derecede gerçek bir dönüşü olmuştur, böylece, bir köpekte bile, o köpeğin sevgilisinin kabul edeceği gibi, uzuvların ve kuyruğun veya aslında yaşam için gerekli olmayan herhangi bir beden parçasının kaybı, temel köpeğin kaybı anlamına gelmez - köpeğin sevgilisinin sevdiği şeyin kaybı anlamına gelmez. Zaten, görülmeyen veya elle tutulamayan şey daha gerçek hale gelmiştir. Kendimizde, çileciliğin, eski veya yeni, sapkın veya aklı başında, her zaman kabul ettiği, zihnin insan olduğu ve efendi, bedenin ise hizmetçi olduğu temel bir gerçektir. Yine de, tarihsel olarak, bu yaratık, ki kendisi derken bedeni değil, onun sakinini kastediyor, tarihsel ve doğrusal olarak gelişmiştir - aslında, aynı zamanda, bir birey olarak da gelişmiştir - ruhsal olarak adlandırılabilecek her şeyin, yalnızca yakından incelendiğinde ayırt edilebilecek, görünüşte tesadüfi bir özellik olduğu bir organizmadan. Zihnin bu ortaya çıkışı ilerlemedir; ve bu, kelimeyi veya ışığı sevmeyenlerin alaylarına rağmen, gerçekleşmiştir. Tarihi, kayalara silinmez bir şekilde yazılmıştır. Ve, ileri süreceğimiz gibi, bu, evrimin en büyük dersidir - ilerleme mümkündür, çünkü ilerleme gerçekleşmiştir.

Kesinlikle, bu "ilerleme" kelimesini, tezahür edebileceği iki form arasındaki temel ayrımı kendimize hatırlatmadan asla kullanmamalıyız. Yaşayan bireyin yapısında bir ilerlemeden oluşan ve buna bağlı olan bir ilerleme vardır; ve, Neandertal kafatası gibi kalıntıları bize bırakan insanlardan daha zihinsel ve daha az fiziksel olduğumuz sürece, bu tür bir ilerlemeyi örneklediğimiz sürece. Ancak, diğer taraftan, bazı açılardan Yunanlılarla bile karşılaştırıldığında ilerleme iddia edebiliriz, ancak birey söz konusu olduğunda, doğal, içsel, organik bir ilerleme olduğuna dair hiçbir kanıt yoktur. Ancak daha fazlasını biliyoruz. Okul çocuklarımız Aristoteles'ten daha fazlasını biliyor. Yunan omuzlarında duruyoruz. Bu geleneksel ilerlemedir - germ plazmasının dışında bir şey; büyük insan konuşma yeteneğimize bağlı bir şey.

Bu, kesinlikle, ilk paragrafımızda infantine kelimesinin doğru bir şekilde kullanılmasının nedenidir. Çünkü, insan milyonlarca yaşındaysa, herhangi bir ilerleme kaydının neden sadece birkaç bin yıllık bir mesele olması gerektiğini sorabiliriz - belki de on beş veya yirmi yıldan fazla değil. Cevabın, geleneksel ilerlemenin gelenek olasılığına bağlı olduğuna inanıyorum. Şimdi konuşma, yazının dışında, nesilden nesile gelenek olasılığını içerir ve "Konuşmadan önceki insan"ın bir mit olduğundan çok eminim; antropoid maymunlar hakkında ne kadar çok şey öğrenirsek, buna o kadar emin olabiliriz. Fakat, sonuçta, işitsel hafızaya bağlı ilerleme olasılıkları üzücü bir şekilde sınırlıdır; sadece unutulması kolay olduğu için değil, aynı zamanda çarpıtılması da belirgin bir şekilde kolay olduğu için, bilindik bir oyun turu bunu kanıtlar. İnsanlık tarihindeki en büyük dönem, yazılı konuşmanın doğuşuna tanıklık eden dönemdir. Yüz binlerce, hatta milyonlarca önceki yılın, bireylerin eğitimsel kazanımlarının çocuklarına ne germ plazmasında (çünkü böyle bir aktarımın imkansız olduğunu biliyoruz) ne de germ plazmasının dışında, yazı yoluyla aktarılabilmesi nedeniyle, önemli ölçüde kısır olduğuna inanıyorum. O halde, yazılı dilin icadı, uzun çağların boş kaydı ile yakın tarihin büyük başarısı arasındaki anlaşılmaz farklılığı açıklar - tarihsel dönemin bin yıllık karanlığı içerdiğini hatırlarsak, bu başarı yine de çarpıcıdır. Böylece, 1907'de Kraliyet Enstitüsü'nde ilerlemenin doğasını tartışırken söylendiği gibi, tarihçilerin tarih yaptığını yeni bir anlamda savunabiliriz: Bize kaydedilecek bir şey veren şey, kaydetme olasılığıdır.

Şimdi, geçmişe karşı görevimiz, onu kavradığımız şekliyle, bu son tür ilerleme açısından tanımlanabilir. Ve ayrıca geçmişe olan saygımızın temellerini de bu terimlerle tanımlamalıyız. Hiçbirimiz
konuşulan veya yazılan dili icat etmedik; sayıları, tekerleği veya başka pek bir şeyi. Atalarımızdan daha uzağı görebiliyoruz çünkü onların
omuzlarında duruyoruz ve Coleridge'in de ima ettiği gibi, biz cüceler ve onlar devler olsa bile bu böyle olabilir. Bazılarımız bunu görüyor. Bunu nasıl başaramayız? Ve geçmiş, gözümüzde çok gerçek bir şey haline geliyor ve ona o kadar çok şey borçluyuz ki, onun için yaşamamız bile gerekiyor. Fakat burada büyük bir hataya bağlı büyük bir tehlike var. Geçmişe karşı
doğru tutumumuzun ne olduğunu düşünelim. Biz onun çocukları ve mirasçılarıyız. Ona sonsuz bir şekilde borçluyuz. İçinde sevimli ve saygıdeğer olanı
sevmeli ve saygı göstermeliyiz. Fakat onun için mi yaşamalıyız?

Kendimizi uzaklardan gelip evrensel fenomenlerin dizisini şimdi ilk kez düşünürken hayal edebilseydik, geçmişin gerçek olmasına rağmen, bir zamanlar gerçek olduğu için, yine de değişimin geçici bir yönü olduğunu ve çok gerçek bir anlamda da _olmadığını_ fark ederdik.
Aslında, gelecek de _değildir_; ama olacak. Geçmişi değiştiremeyiz, ondan
yararlanamayız, ona hizmet edemeyiz, çünkü geçmiş yoktur ve olmayacaktır.
Bireyler olarak en çok karşılaştığımız eğilim, özellikle yaşlandıkça, kendi geçmişimiz için yaşamaktır; geriye dönük olmak, ileriye bakmayı bırakmak, hatta hayattan bize kalanları hiç de olmayan bir şeye adamak. Bu konuda, diğer pek çok konuda olduğu gibi, çocuklardan daha az
akıllıyız. Ölülerin ölülerini gömmesine izin vermeyeceğiz. Bu aynı zamanda
tüm kurumların eğilimidir. Bu gelecek dünyanın hayatına adanmış bir
Geleceğin Enstitüsü kurulsa bile,
sadece bir nesil sonra yöneticileri geçmişin çıkarlarına danışacak,
kurucularının ismine ve anısına hizmet etmeye yöneleceklerdi, oysa ki o gelecek için yaşamıştı.
Tüm
toplumsal kurumlarımızda, artık olmayan şeye karşı aynı tapınmayı, en gerçek şeylerin pahasına, yani var olan ve olacak olan nesillerin hayatı pahasına algılayabiliriz.

Her yerde bu putperestliğin bedeli ödeniyor. Bunun daimi imgesi, geriye dönüp kaçtığı şeye baktığında bir tuz sütununa dönüşen Lut'un karısıdır. Doğanın bir amacı olabilir veya olmayabilir ve bu amaç için tasarımlar sergileyebilir; felsefi dilde teleolojik olabilir veya olmayabilir. İnsan teleolojiktir ve olmalıdır. Yarın için, ne olacaksa onun için yaşamalıyız, ister bireyler ister bir ulus olarak, isterse yollarımız ölümün yolları olsun. Bu, bir insan kusuru olarak görülür - insan asla kutsanmaz, her zaman kutsanmak için kutsanır; insan asla tatmin olmaz, şu anki başarıdan tatmin olmaz.

Bir kere uzaklaşmış kuzenimiz orangutan hakkında, yetişkin haldeyken sadece yiyecek kapmak için uyarıldığı
ve sonra "dinlenmeye geri döndüğü" söylenir. Erişimi kavrayışını aşmaz
ve ona memnuniyet vaazı vermeye gerek yoktur. Fakat biz, varoluş mücadelesinin en son ve en yüksek ürünleri olarak, yapısal olarak mücadeleciyiz; ve dinlenmeye geri döndüğümüzde yozlaşırız. Sadece yarın için yaşama koşuluyla insan kalabiliriz. Sağlam bir uzvunuzu koltuk değneklerine
bağlayın ve onu felç edersiniz; dumanlı gözlükler takın ve gözleriniz ışığa tahammülsüz olur veya akomodasyon kasını gereksiz kılan
ve körelten gözlükler takın; pepsin ve hidroklorik asit alın ve mide bunları üretemez hale gelir; çiğnemeyi bırakın ve dişleriniz çürür; gazete zihinsel yemeğinizi hazırlasın, aşçı fiziksel yemeğinizi doğrarken, siz de düşünemez hale gelirsiniz -- yani zihinsel çiğneme ve sindirim. Her şeyden önce çabalamak, bir hedefe sahip olmak, onu kendi ayaklarımızda aramak, hiçbir şey için ağlamaktansa ay için ağlamak zorunludur. Ve Doğa bize amacımızın her zaman ileriye doğru olduğunu açıkça öğretir --

Gün batımının ve tüm batı yıldızlarının ötesinde yelken açmak, ölene kadar.

Gitmektir, elde etmemektir, şan budur. Memnun olmak, gerçek olanın ötesinde bir ideale sahip olmamaktır; ölü ve besleyici ot olsak daha iyi olurdu. Yaşamın tüm yapısının bir parçasıdır, ister hayvansal ister bitkisel dünyada okuyabiliriz, ama en önemlisi kendimizde, bireyin bedeninin bir amaç için; dahası, geleceğin amaçları için inşa edilmiş olmasıdır. Dünyaya doğan her küçük kız çocuğu yumuşak yüzeyinde işaretler ve alametler taşır -sadece bir vaat değil, aynı zamanda gelecek dünyanın yaşamı için bir tedarik vaadi. Daha doğduğu anda bize sadece kendisi için değil, olacak olan için yaratıldığını öğretir. Tüm vücutta -ve bu, yaşam türü ne kadar yüksekse o kadar belirgindir- organlar, dokular, işlevler ve koordinasyonlar buluruz; bunlar şimdiki zaman için değil, gelecek dünyanın yaşamı için var olur. Bir gün, toplumsal organizma herhangi bir kadının veya hatta bir ölçüde herhangi bir erkeğin bedeni kadar doğru bir şekilde inşa edildiğinde, aynı şekilde gerçek geleceğe adandığında ve artık var olmayan şeylere tapınmaktan kararlı bir şekilde uzaklaştığında, o zaman cennet yeryüzüne daha yakın olacaktır.

Herhangi bir birey, kurum veya ulus için en büyük tercihin doğmamış yarın ile ölü dün arasında olduğu oldukça açıktır. Örneğin, "eğitim sorunu" olarak adlandırılan o tarifsiz utanç verici şey gibi, güncel siyasi tartışmalarla ilgilenen hiç kimse, bugünün ve geleceğin sürekli olarak geçmişe feda edildiğinden şüphe etmeyecektir. Bir güvenin ruhu büyük ölçüde ihlal ediliyor olabilir; ancak, onun harfine aykırı davranmaktansa, bugünün ve yarının hayatı acı çekmelidir: ölü dünün tapanları da böyle acı çekerler - şefkatli insanlığın önünde secde ettiği en ölümcül put.

Eğer görevimiz yapmaksa - "canlılık nefes almakmış gibi" değil - ve eğer doğa geleceği hizmet etmemiz gereken şey olarak gösteriyorsa, böyle bir hizmetin bizim için değerli olduğuna dair ne kanıtımız var veya ne olasılığımız var? Elbette, bu tür bir soru, daha sonraki soru olan "Sonraki nesil bizim için ne yaptı?" gibi bazı terimlerle cevaplanabilir. Ve belki de, atalarımızın kendimize karşı tutumlarını yargılayabildiğimiz kadarıyla, bize olan en büyük ilgilerinin onlar hakkında ne düşünmemiz gerektiği olduğunu düşünmek ilginçtir - "Sonraki nesil ne diyecek?" Onlar da kayıtlarını, bizim kayıtlarımızı bıraktığımız gibi, sonraki nesillerin keşfetmesi için bıraktılar. Bence, tekil bir yargı eksikliğiyle, gazetelerimizin örneklerini gelecek nesillerin keşfetmesi için gömüyoruz: bunlar
sonraki nesillerin keşfetmesini istemediğim şeyler arasında.
Ama bu geleceğe dair doğru bir bakış açısı değil. Bu,
sonraki nesillerin bizim için neler yapabileceğiyle ilgili bir soru değil. Gelecek nesiller içimizde. Gelecek
dünyanın hayatı bizim korumamız altında. Tüm gidişlerimizde onu yanımızda taşıyoruz. Yediğimiz ve içtiğimiz şeylerin,
kaptığımız hastalıkların insafına kalmış durumda. Kaderi, birbirimize aşık olduğumuzda veya birbirimizden
sevmediğimizde devreye giriyor; bu biziz. Tıpkı kendi saçlarını kaybeden bir babanın, çocuklarının saçlarının ne kadar hoş bir şekilde uzadığını görmekten hoşlanması ve
bunda teselli bulması gibi; Tıpkı, ebeveynin tüm umutlarının giderek kendi benliğinden, çocuklarının olduğu o daha ileri benliğe, o daha ileri benliklere aktarılması gibi, geleceğe de devam eden kendimiz olarak bakmalıyız. "Son nesil bizim için ne yaptı?" diye sormak, "Çocuklarım benim için ne yaptı?" demek gibi düşünülmelidir. Gerçekten de çok yakın bir paralellik vardır: ve Herbert Spencer'ın hepimizin bilmesi gereken şu güzel cümlesiyle işaret edilir: "Değiştirilmiş bir ebeveynlik duygusu, yalnızca çocuk ve torunlara değil, bundan sonraki nesillere de ilgiyle bakar; geleceğin babaları, uzak çocuklarını yaratır ve onlara bakar."

Son nesilde para olmadığını kabul edebiliriz. Germ plazmasının sonsuz olasılıkları vardır; ancak, germ plazması olarak kaldığı sürece, bizim lehimize çek yazamaz. Şimdiki zamana hizmet ederseniz, şimdiki zaman öder; gelecek nesil ödemez. Eğer bir "Nerry Widow" yazarsanız,
şimdiki zaman karşılığını verecektir; eğer bir "Unfinished Symphony" yazarsanız,
performans gösterilmeden önce toz olacaksınız. Eğer sonsuza dek sürecek,
ama anın geçici zevklerine hitap etmeyen bir şey yaratırsanız,
açlıktan ölebilir,
ölebilir ve çürüyebilirsiniz, çünkü çalıştığınız gelecek sizi
ödüllendiremez. Hayat öyle inşa edilmiştir ki, sadece günümüzde ve her zaman
şimdi değil, anne -hatta Doğanın kendi geleceğinin en yüce organı-
annelik fedakarlığı için ödüllendirilir. Doğa,
şimdiki zamanın kaderiyle ilgilenmez, çünkü o her zaman daha fazlasına, daha yükseğe, daha iyiye doğru bastırır ve bastırır. Şimdiki zaman,
birey, onun amacının organlarından başka bir şey değildir. Kendimize, kendimizde amaçlar olarak bakmalıyız; ama biz aynı zamanda ancak belirsiz bir şekilde kavrayabildiğimiz ama doğru bir şekilde çalışabileceğimiz amaçlara giden araçlarız ve
hizmeti, sıradan anlamda özgürlük olmasa da,
daha yüksek türden, mükemmel özgürlüktür, ki bu da doğamızın tüm daha yüksek niteliklerinin
geliştirilmesinden oluşur. Çünkü doğamızda çalışmak, hissetmek ve olacak olan hayat için yaşamak vardır.
Dediğim gibi, bunun nedeni canlı yaratıkların bu şekilde yapılandırılmış olmasıdır.

Huxley, insan yaşamının mevcut seviyesinin gelecekte yükselme göstermeyecek olması durumunda, her şeyi süpürüp götürecek olan nazik kuyruklu yıldızı memnuniyetle karşılaması gerektiğini söylemiştir. Hiçbirimiz şeylerin olduğu gibi olmasından memnun değiliz. Eğer memnunsak, başka türlü yapamazsak, o şekilde otları beslemek ve olacak olan şeylere hizmet etmek bizim için daha iyidir.
O zaman, şeylerin olacağı gibi uğrunda çalışmaya değer olduğuna dair ne gibi bir vaadimiz var? Şu anda organik evrim gerçeğinin ortaya çıktığı bir çağda yaşıyoruz. Ateş sisinden, çamurdan,
sadece vahşi olandan, evrimleşmiştir - Doğanın
rahminin değeri budur - zeka ve sevgi, fedakarlık, idealler;
gelecek hiçbir ihtişamın tamamen söndüremeyeceği ihtişamlar. Bunlar
Doğanın gücündedir. "Ölü madde"nin annelik edebileceği şey budur. Bu,
maddeye dair aşağılık kavramlarımız ve
maddenin tezahürü olduğu şey için çok daha kötüdür. Ama eğer bu çamurdan, doğal süreçlerle, bir St. Francis, Doğanın güçlerine dair belirsiz fikirlerimiz kesinlikle yüceltilmiş olmalı. Bizi solucandan
yükselten güçler, zorunlu olarak tükenmiş veya tükenebilir mi?
Doğanın rahminin vaadine sınır koymaya kim cesaret edecek? Yani, tek kelimeyle, evrim tarihi, bizlerin, hatta dikilmiş erkek ve kadınların, daha yüksek olabilecek bir şeyin sadece aşamaları olduğumuz fikrinin bir garantisidir. Maymunlara küçümseyerek bakıyoruz, ancak "maymun"un bugün "insan" kadar
gururlu bir sıfat olduğu zamanlar olmalı: ve insan süper-insan olabilir.

Gelecekteki ilerlemeye dair beklentimizin iyi temellendirildiğini göstermek için birçok pasaj alıntılanabilir ve ben kendimi, tüm medeni dünyanın son zamanlarda jübilesini kutladığı
başyapıtın son sayfasından tek bir alıntıyla yetineceğim. Darwin şöyle diyor: "Bu nedenle, uzun vadeli güvenli bir geleceğe güvenle bakabiliriz. Ve doğal seçilim yalnızca her varlığın iyiliği için ve onun için çalıştığından, tüm bedensel ve zihinsel yetenekler mükemmelliğe doğru ilerleme eğiliminde olacaktır." 

Alıntı, gelecek dünyanın yaşamına en emin şekilde hizmet edeceksek, Öjenist olmamız gerektiğini, Doğanın ebeveynlik için değerli olanı seçme ve değersizliği reddetme ilkesini insan yaşamına kabul edip uygulamamız gerektiğini hatırlatmak için yeterli olacaktır. Eğitim anlayışımızı buna göre değiştirmeli ve uyarlamalıyız. Ebeveynliği hayattaki en sorumlu şey haline getirmeliyiz. Kıza -evet, oğlana da- bedenin kutsal olduğunu, çünkü gelecek yaşamın tapınağı olduğunu öğretmeliyiz. En buyurgan içgüdülerimizde Doğanın geleceğe olan ilgisini algılamalı ve bunları bilinçli bir şekilde amaçlarını kabul ederek ve Doğayla en yüce amacına doğru tedbirli bir şekilde işbirliği yaparak insanlaştırmalı ve kutsallaştırmalıyız. Eğitimden, belki de, bazen tarih olarak adlandırılan geçmişe dair kurguları, geleceğin araçları olarak kendi doğamız ve anayasamız hakkındaki bir bilgiyle değiştirebilirdik.

Hatta, argüman için, insanlığın şimdiye kadar başardığından daha fazlasının mümkün olmadığını kabul edelim. İnsan doğasının en iyi şekilde başarabildiği şeyin, insan doğası tarafından genel olarak gerçekleştirilebileceği umudu kalır. Büyük adamlar büyük anlarında bunu gördüler. Son cümle, aslında, Herbert Spencer'ın "Etik"inin sonundaki bir yorumdan bir alıntıdır. Ruskin--Spencerian zihninin zıt kutuplarını seçmek gerekirse--"insan yaratığının, eğer onun doğuş ve eğitiminin yasalarına akıllıca dikkat edersek, ulaşabileceği kişi veya zihnin asaletinin bilinen bir sınırı yoktur." diye ilan eder. Wordsworth, Doğanın, bir kişinin milyonlar olabileceği umuduna herhangi bir engel koyup koymadığını sorar. Öyleyse, matematikte Newton'dan, dramada Aeschylus'tan veya Shakespeare'den, fedakarlıkta ise Mesih'ten daha fazla düşünülebilir bir şey olmadığını kabul edin. O zaman bunlar, olacak olanın türleridir. İnsan doğasının neler yapabileceğini gösterirler. Bir kişi ne ise, milyonlarca kişi neden olmasın? İşte uğruna çalışılacak bir ideal. İşte tapınılacak, hayatını adamak için gerçek bir şey. Mesele sadece
gelecek nesillerin yollarını daha düzgün hale getirebilmemiz değil -- ki George Meredith bunu hayatlarımızın büyük amacı ve görevi olarak ilan etti -- fakat Ruskin'in önceki alıntıda önerdiği gibi, bu gelecek nesillerin içsel niteliklerini yükseltebiliriz, böylece kendi yollarını düzgün, düz ve yüksek yapabilirler. Tekrar ediyorum, ebeveynliği hayattaki en sorumlu ve kutsal şey olarak kavramak bizim işimiz. Doğru, şimdi fizyolojik yasaya göre, doğamızın belirli eğilimlerinin tatminine bağlı, ki bunlar kendi başlarına tatmin edilebilir ve hatta değerli bir şekilde tatmin edilebilir, sadece şimdiki zamana atıfta bulunulabilir; yine de, genellikle aşağılanan ve hor görülen --en azından açıkça hor görülen-- bu eğilimler, çoğu özelliğimiz gibi, gelecek dünyanın yaşamı için var olurlar. Ve bunların sonucunda ortaya çıkabilecek şey, dünyaya yeni bir insan hayatı getirmek, olasılıklarımızın en muazzamı olduğu kadar en gizemlisidir.

Yaşam yasaları öyledir ki, herhangi bir anda tüm gelecek
kesinlikle şimdiki zamanın insafına kalmıştır. Yaşam yasaları, aslında; evrensel nedensellik yasası da denebilirdi. Ama öyledir. Sorumluluğumuzun
akla gelebilecek hiçbir sınırı yoktur. Anlık hareket ederiz, kendimiz için hareket ederiz; ama sonuçların sonu olmayacaktır. Vücudumuzun yapıldığı madde bin döngüden geçtiğinde,
kısa anlarımızın sonuçları hala hissedilecektir. Yaşam dünyasında geleceğin şimdiye olan bu bağımlılığı neredeyse
gerçekleştirilemez bir şeydir. Doğa başlangıçtan itibaren ve giderek günümüze kadar (çünkü en çaresiz ve en uzun süre çaresiz olan insan yavrusudur) olmasaydı, hayat bu koşullar altında devam edemezdi; Doğa, diyorum ki, bireyi, tüm nitelikleriyle, garantisi ve amacı henüz ötesinde olan bir varlık olarak ısrarla inşa etmeseydi. İstesek de istemesek de, ırkın organlarıyız. İstesek de istemesek de, umursasak da umursamasak da, gelecek için yaratıldık. Biz sadece Doğa'ya itaat ediyoruz ve bu nedenle, kendimizi ve amaçlarımızı, geleneklerimizi, toplumsal yapılarımızı, gelecek dünyanın yaşamına adayarak ona hükmetme konumundayız. Orada olacağız. Amaçlarımız ve umutlarımız, çoğumuzun eti ve kanı orada olacak. Ne yazık ki atalarımızın bizi ne yaptığı gibi, gelecek nesiller de bizim onu ​​yaptığımız şey olacak. Bu artan amaca, sanırım, bir son gelecek - anlaşılmaz bir son. Her yıl kanıtlar, bir kardeş dünyada, susuzluktan ölümle tehdit eden gezegensel koşullara karşı savaşmak için amaçlı, zeki, koordineli yaşamın muhteşem çabalarına baktığımızı daha olası hale getiriyor. Eğer zeka varsa, Mars'ta zeka ne kadar süredir var oldu, kimse söyleyemez; geleceğinin ne olacağını da henüz. Bizim kaderimizin de benzer olması muhtemel görünüyor, ancak çok uzakta. Ve Bütün, şımarık, amaçsız, aptal görünse de, biz çok küçük insanlarız; çok belirsiz görüyoruz; yalnızca görme kapasitemizin yettiği şeyi görüyoruz; ve en bilgemizin felsefesinde hayal edilenden daha fazla şey var. Aynı şekilde, zamanın rahminde gerçekleşecek birçok olay da var. Bizler bu olayların şekillendiricileri, yaratıcıları ve ebeveynleriyiz. Doğmamışın sakin, küçük sesi sorumluluğumuzu ilan ediyor. Ödül olmayabilir. Ödül ne anlama geliyor? Güneşi, yağmuru, meşeyi veya kaplanı kim ödüllendirir? Ama dünyada birinin işini yapması, bize gösterilebilecek en yüce ve en gerçek amaca hizmet etmesi vardır. Bu, kendisi olmak, kaderini yerine getirmek, evrenin bir parçası olmak ve böyle bir parça olmaya layık olmaktır. Ve en azından gelecek nesillerin bize minnettar olacağını öne sürmek bile bizim için değersiz olsa da, böyle bir düşünce belki bizi biraz teselli edebilir. Her neyse, geçmişe tapan ve geçmiş için yaşayanlara şu alternatifi sunabiliriz: onlar olacak olan için çalışsınlar. Belki de ödül, olmayan şeye tapmanın sunabileceği herhangi bir şey kadar gerçek olacaktır. Ve, ödül olsun ya da olmasın, bir ideale sahip olmak, dünyanın cennet olabileceğine inanmak ve belirsiz bir şekilde algılayabildiğimiz gerçek bir anlamda, bizim korumamız altında olan ve şekillendirmesinde bir pay sahibi olma ayrıcalığına sahip olduğumuz o büyük günün bir parçası olabileceğimize -aslında bir parçası olmamız gerektiğine- inanmak bir şeydir. Böylece, eski ama hala yaşayan şu sözleri tekrar edebilir ve tekrarlamaktan heyecan duyabiliriz: _Expecto resurrectionem mortuorum, et vitam venturi saeculi_-"Ölülerin dirilişini ve gelecek dünyanın yaşamını bekliyorum. "

BÖLÜM III

KADINLIĞIN AMACI

Zamanı gelince, henüz bilinen az şeyi ve
her iki tarafın da, erkekler ve kadınlar arasındaki farklar konusunda, şu veya bu amaçla öne sürdükleri çok şeyi tartışmamız gerekecek. Bununla, tabii ki, Sir Francis Galton'ın Shakespeare'den çok faydalı bir şekilde uyarladığı zıt terimleri kullanmak gerekirse, doğal olanı, beslenme
farklılıklarından ayırmaktan bahsediyoruz. Yakında keşfedeceğimiz gibi, görevimiz
kolay değil: çünkü doğanın etkilerini beslenmenin etkilerinden ayırmak nadiren kolaydır, tüm canlıların fiziksel ve ruhsal tüm fenomenleri, bu iki faktörün toplamı değil, çarpımıdır. Bu veya şu özelliğin doğaya veya yalnızca beslenmeye keskin bir şekilde tahsis edilmesi bu nedenle her zaman tamamen yanlıştır: ve doğal olanın beslenme
faktörlerine kıyasla göreceli öneminin güzel bir şekilde tahmin edilmesi, özellikle insanlık durumu için, zorunlu olarak zor olmalıdır. Çevrenin doğal potansiyeller üzerindeki etkilerinin büyük ölçekte ve gereken kontrolle eleştirel gözleminin
hâlâ eksik olduğu yerde.

Fakat burada, en azından, tereddütsüzce ilan edebilir ve ısrar edebilir ve bundan sonra da bu tartışmasız ve en önemli ayrımı tartışabiliriz. Bu ayrımı niteliksel olduğu kadar niceliksel olarak görme hatasına düşmemeliyiz: bununla kastedilen, bunun aslında iki tür yaşamsal harcamanın oranlarındaki bir farktan ne daha fazla ne de daha az olduğudur.
Ayrıca, hiçbir kayıt olmaksızın, şu ve şu ve yalnızca bunun kadınlığın ideali olduğunu ve bu türe uymayan tüm kadınların hastalıklı veya en azından anormal olduğunu iddia etme hatasına da düşmemeliyiz. Bir dünya yaratmak için her türden insanın olması gerektiğini unutmamalıyız. Dahası, özellikle kalıtımın modern deneysel çalışması sayesinde, her iki cinsiyetten bireyin yapısı hakkında ne kadar çok şey öğrenirsek, bu yapının ne kadar karmaşık ve ne kadar sonsuz değişken olduğunu o kadar çok algılarız. Dahası, hem daha yüksek hayvanlar hem de daha yüksek bitkilerle ilgili kanıtlar, bizi, çağların inancıyla desteklenmeyen, kadının yapısı itibariyle erkekten daha karmaşık olduğu ve bu nedenle geniş sınırlar içinde değişmeye daha az eğilimli olmadığı görüşüne yöneltiyor. Bir kimyacının bir bileşiğin analizine benzer şekilde, organik analiz olarak adlandırılabilecek bir şeyde, kadının daha karmaşık olduğu, daha çok sayıda ve daha çeşitli temel atomlardan oluştuğu, tabiri caizse, erkekten daha fazla olduğu görülebilir. Ve eğer dişiliğin doğası üzerine bu yeni gözlemler, bu konuda her taraftan yasa koyan, akılsızların tarzında, her kadının ne olması gerektiğini bir kez ve herkes için kesin olarak belirtmeyi teklif eden yazarı uyarmak için yeterli değilse, erkekler ve kadınların göreceli çeşitliliğine dair uzun zamandır var olan bir başka inancın son zamanlarda temelsiz olduğunu görüyoruz. Uzun zamandır var olan ve hala genel olarak inanılan şey, daha önce değindiğimiz doğanın ve yetiştirmenin etkileri arasındaki evrensel karışıklığın bir sonucu olarak, kadınların erkeklerden daha az değişken olduğu, çok daha dar sınırlar içinde değiştiği ve tipik, ortalama veya ortalamaya doğru eğilimin kadınlarda erkeklerden belirgin şekilde daha fazla olduğudur. _A priori_ bir makullüğü varmış gibi görünen bir önermenin lehine çok miktarda boş kanıt alıntılanmıştır. Elbette, yetiştirilme, eğitim, çevre, fırsat gibi unsurlara hiçbir gönderme yapılmadan, deha dediğimiz bu tür aşırı farklılıkların erkekler arasında kadınlardan çok daha yaygın olduğu söylenir: ve sonra erkek cinsiyeti de aşırı oranda delilik sağlar; sanki iki cinsiyet arasında deliliğin en büyük etkenleri olan alkol ve frenginin eşit olmayan bir şekilde görülme sıklığı yokmuş gibi. Bununla birlikte, her iki cinsiyetten gözlemci üyeler, bu noktada kendi özel fırsatlarına göre birbirleriyle çelişecekler veya daha fazla araştırma sonucunda, kadınların erkeklerden kesinlikle daha az genel olarak farklı olmadığı konusunda hemfikir olacaklar, en azından önemli sınırlar içinde, muazzam dehanın gerçekleri ne olursa olsun. Gerçekten de, kadınlar arasında erkeklerden daha az genel olduğunu kimsenin varsaymadığı dış görünümdeki farklılıkların yalnızca içsel farklılıkları yansıttığını ve yüzlerimiz farklılaştıkça kendimizin de farklılaştığını, her iki cinsiyetten her bireyin aslında yalnızca kendine özgü bir çeşitlilik değil, o çeşitliliğin tek örneği olduğunu, kısacası benzersiz olduğunu algılamaya başlıyoruz. Deneysel biyoloji tarafından şu anda yapılan birey analizi, yaşamın daha yüksek biçimleri hakkındaki bu görüşe bolca destek sağlıyor - ne kadar bol olursa, biçim o kadar yüksek olur. Bireyin faktörlerinin sayısı o kadar büyüktür ki, henüz hesaplanamayacak kadar büyüktür ve bunların germ hücrelerinde iletilme yasaları da o kadardır ki, tabiri caizse ikinci bir özdeş atışın, diğerleri gibi ikinci bir bireyle sonuçlanmasının matematiksel olasılıkları pratikte sonsuz derecede küçüktür. Kadının, erkeğe kıyasla daha büyük fizyolojik karmaşıklığı, onun durumundaki argümana özel bir güç katar. İnsanlardan yalnızca biri esasen özdeş olan "özdeş ikizlerin" dikkate değer fenomeni, her bireyin benzersizliği önermesine büyük destek sağlar: çünkü bu örneksiz özdeşliğin, her bireyin geliştiği tek hücrenin, ikiye bölündükten sonra, o aşamada aslında iki bağımsız hücreye ayrılmış olması ve böylece kesinlikle özdeş germ yapısına sahip iki tam birey üretmesi gerçeğine bağlı olduğunu görüyoruz. Başka hiçbir durumda bu iddia edilemez; ve böylece bu benzersiz özdeşlik, aksi takdirde tüm bireylerin gerçekten benzersiz olduğu doktrinini doğrular.

Bu noktayı argümanımızın ön saflarında açıkça belirtmek gerekir, hem okuyucunun aptalca bir kadınsı tekdüzelik idealinin savunulması gerektiğini varsaymasın hem de argüman ilerledikçe, kaçınılmaz zorunluluğu ve eril çeşitliliğin de en az onun kadar belirgin bir şekilde arzu edilirliğini unutmaya kendimizi kaptırmayalım.

Bununla birlikte, normalde dişi cinsiyeti içinde yer alan çeşitlilikte, gerçekten de belirgin bir dişiliğin dayandığı belirli bir karakter veya karakter kombinasyonunun olduğu gerçeği kalır. Zamanla, cinsiyetler arasındaki, ister doğuştan ister sonradan edinilmiş olsun, ikincil ve nispeten önemsiz farklılıkları tartışmak bizim işimiz olabilir; ancak şimdi ısrarla üzerinde durulacak olan ayrımla kıyaslandığında hiçbir şeyle karşılaşmayacağız.

Kişi ısrarın gerekli olduğunu ileri sürebilir, çünkü hiçbir zaman, varsayılabilir ki, medeniyet tarihinde, erkekler ve kadınlar arasında gerçekte hiçbir fark olmadığını, ancak Platon'un belirttiği gibi, kadının her bakımdan daha zayıf ve aşağı bir erkek türü olduğunu ilan etme eğilimi bu kadar yaygın veya etkili olmamıştır. Platon büyük bir yazar olmasına rağmen, biyoloji hakkında bilmediği şeyler fazlasıyla bilinmeye değerdi ve kadınlık ve ideal şehirdeki annelik koşulları hakkındaki öğretileri, kesinlikle eşit derecede seçkin herhangi bir yazardan alıntılanabilecek her şeyden daha fantastik ve gülünç bir şekilde saçmadır. Eğer Platon'un öğretileri gerçekten doğru olsaydı, bu kitabın hiçbir amacı olmazdı. Eğer bir kız pratik olarak bir erkekse, kızlarımızı erkek olarak yetiştirmek konusunda haklıyız. Eğer
bir kadın sadece daha zayıf ve aşağı bir erkek türüyse, bu görüşün herhangi bir kanıtına en yakın yaklaşım olan kadınlar--zayıflığı ve aşağılığı reddeden ve kimlikte ısrar edenler haklıdır. Onların ve onları destekleyenlerin hatası
iki yönlüdür. İlk olarak, yanılıyorlar çünkü kendileri, daha sonra göreceğimiz gibi, sapkın bir tipte olduklarından, kadınları ve kadınlığı kendi başlarına ve özellikle anormal psikolojik eğilimlerine göre yargılıyorlar - özellikle de anneliğe, daha düşük tipteki bir erkeğin babalığa baktığı gibi bakma eğilimi. Bu tipin, yer ayırabileceğimizden daha yakın ve daha samimi bir şekilde incelenmesi gerekiyor - hatta, bilgimizin henüz izin verdiğinden daha fazla - kadınların cinsiyetleri adına konuşmak için bu şekilde özel olarak oluşturulmuş olma iddiasının ne kadar saçma olduğunu göstermek için. Fakat ikinci olarak, cinsiyetlerin özdeşliği doktrinini öne süren kadınlar ve erkekler, cinsiyetler arasında derin bir ayrım olduğunun en sıradan gözlemciden bile gizlenebilmesinden değil, şaşırtıcı bir yanılgı ile cinsiyet eşitliği doktrinini cinsiyet kimliği doktriniyle karıştırmalarından; ya da daha doğrusu, cinsiyetlerin esasen özdeş olduğu doktrinini göstererek cinsiyetlerin eşit olarak kabul edilmesi gerektiği yönündeki iddialarını haklı çıkarabileceklerine inanmalarından dolayı hataya düşerler. Yanılgı açıktır ve daha önce de söylendiği gibi, zamanın tüm eğiliminin bunu kabul etmeye doğru olması dışında bizi alıkoyması gerekmezdi; cinsiyetler arasındaki temel ve mutlak farkın henüz laikler tarafından bilinmediği yönündeki son biyolojik kanıt. Yine de, gerçekler daha az belirgin olsalar veya olduklarından farklı olsalar bile, her gün varsayıldığı gibi, kadının erkekle eşit olduğunu kanıtlamak için, elbette eşit koşullar altında, onun tüm temellerde gerçekten aynı olduğunu kanıtlamak gerektiğini varsaymak, acınası bir mantık hatasıdır. Her iki taraftaki tartışmacılar ve hatta ilk sıradakilerden bazıları, bu saçma konumu kabul etmekten memnundur.

Bir taraf, Rosa
Bonheur ve Lady Butler'ın resim yapması, Sappho ve George Eliot'ın
yazması vb. nedeniyle kadının erkekle eşit olduğunu kanıtlamaya çalışır; başka bir deyişle, kadının erkekle eşit olduğunu çünkü erkeğin yapabildiğini
yapabildiğini: erkeğin paylaşmadığı herhangi bir yeteneğinin
anlaşılmaz bir şekilde konunun dışında veya önemsiz olarak kabul edildiğini gösterir.

Diğer taraf, aslında,
erkeklerin kadınların genel olarak yapamadığı, kabul edilebilir şekilde yapmaya değer şeyler yaptığını göstermekte zorluk çekmez; ve sonra muzaffer bir şekilde, ama bu partinin muhtemelen "dişil" diyeceği düzenin mantığıyla, kadının erkeğin eşiti olmadığı varsayılır çünkü onun yaptığı şeyleri yapamaz. Onun, erkeğin hiç yapamayacağı şeyleri çok daha iyi ve sonsuz derecede daha önemli yaptığı, dikkate alınacak bir nokta değildir; tüm bu aptalca tartışmanın temelsiz temeli, kadın tarafının kabul etme aptallığına sahip olduğu, yalnızca her iki cinsiyette de bir dereceye kadar ortak olan şeylerin dikkate alınması ve birine özgü olanların göz ardı edilmesi gerektiği şeklindeki zarif varsayımdır.

En ciddi inancım, erkeğin ve doğmamış çocuğun davası olan kadının davasının, bu cinsiyet kimliği doktrini tarafından daha ciddi ve gereksiz yere önyargılı ve geciktirilmiş olmadığıdır. Diğer birçok hatanın yaptığı gibi, bu kadar açık ve bariz bir şekilde yanlış olmasaydı, bir süre işe yarayabilirdi. Çoğunlukla erkeksi kadınlar veya erkeksi olmayan erkekler tarafından savunulmasına rağmen, savunucuları, kendi kişiliklerinde buna dair bir tür kanıt sunsalar da, her iki cinsiyetten daha az anormal bireyler için oldukça iğrenç bir türdür. Dünyanın sessiz işini yapan, yani gelecek dünyanın yaşamının yaratılmasından başka bir şey olmayan en yüksek türden kadınlardan oluşan topluluklar, yalnızca bu apaçık sapkın ve kadınsı olmayan kadınların
görüntülenmesiyle kadınların davasını desteklemekten caydırılmazlar, ayrıca kadınlarının doğasından kaynaklanan derin inançla, cinsiyet kimliği doktrininin saçma olduğu düşüncesiyle caydırılırlar. Birçoğu, "Kadınlar ayağa kalkın ve erkek olun!" diye vaaz veren ve bu doktrinin sonuçlarını çok korkutucu bir şekilde gösteren kadınlarla bir şey yapmaktansa, mevcut toplumsal aşağılık statülerini, binlerce sakatlığı ve adaletsizliğiyle birlikte kabul etmeyi tercih eder.

Elbette, bu en talihsiz gerçek ve mantık hatasının bir sonucu olarak, desteği olağanüstü derecede değerli olan birkaç erkeğin kadın davasından yabancılaşması daha az felaketli değildir. Dünyada kadınlığın yüceltilmesinden başka hiçbir şey istemeyen ve hayatlarını bu davaya adayan, ancak "Kadın Geçiş Dönemi" hareketine yardımcı olmaktansa, her şeyin olduğu gibi kalmasını çok daha fazla tercih eden erkekler vardır - eğer bu, kadınlıktan kesinlikle kadınlık olmayan ve en iyi ihtimalle neredeyse sonsuz derecede nadir görülen durumlar dışında erkekliğin çok zayıf bir parodisiyse. Aklımda, her bakımdan en üst düzeyde bir adam olan, bugün kadınlık için savaşan orduya katılmaya değer, dişilikten arındırılmış kadına karşı organik tiksintisi çok yoğun ve gerçek kadınlığın ayırt edici karakterleri ve bunların en üstün mükemmelliği hakkındaki algısı o kadar keskin ki, örneğin kadınların oy hakkı davasına yardımcı olmaktan çok, en acımasız ve amansız düşmanlarından biri. Kadınların ayırt edici ve değerli mükemmelliklerinin reddedilmesini içeren cinsiyet kimliği doktrininin asla affedemeyecekleri bir suç olduğu birçok kişi olmalı. Kadınlığın ayırt edici amacı ve karakterinin tartışılmasını biraz daha geciktirmek için izin verilebilir, çünkü yukarıdakiler biyoloji ve fizyolojinin bolca hak ettiği öğretiyi zaten ana hatlarıyla belirtmiştir. Çünkü burada, okuyucu kitlesi tarafından neredeyse hiç bilinmeyen, ne Büyük Britanya'da ne de Amerika'da, ve bu ülkelerdeki feminist liderler tarafından hiçbir zaman değinilmeyen, ancak eserleri Avrupa Kıtası'nda çok yaygın olarak bilinen ve arkalarında biyolojik gerçeklerin ağırlığıyla birlikte yıllar geçtikçe daha yaygın olarak bilinen ve daha etkili hale gelecek olan çok dikkat çekici bir kadının eserine kısaca değinmeliyiz. Eserlerinden biri, kesinlikle en iyisi olmasa da, sonunda İngilizce'ye çevrilen İsveçli yazar Ellen Key'den bahsediyorum. Tüm kitapları İsveççe'den Almanca'ya çevrilmiştir ve çok yaygın olarak okunmakta ve Almanya'daki kadın hareketinin gidişatını belirlemede derinden etkilidir. Tartışmamızın bu erken aşamasında, her yaştan ve cinsiyetten okuyucuya Ellen Key'in "Century of the Child" kitabını incelemesini içtenlikle tavsiye ediyorum. Bu kadının öğretilerine özellikle dikkat çekmek gerekir ve doğrudur, çünkü bu öğretiler şu anda Anglosakson ülkelerinde acilen gereklidir ve
onun bu küçük çalışması ve Dr. Havelock Ellis'in birkaç yıl önce _Fortnightly Review_'a katkıda bulunduğu bir makaledeki ara sıra bir gönderme dışında neredeyse tamamen bilinmemektedir. Onun öğretilerine, cinsiyetinin en yüksek çıkarlarına, hatta tartışmasız özerkliğine olan sadakati sorgulanamayan, bir ömür boyu süren muhteşem çalışmalarla kanıtlanan bir kadından geldiğinde, özellikle önem verilir. Büyük Britanya'daki mevcut tartışma, taraflardan biri Ellen Key'in çalışmasından haberdar olsaydı, gidişatı ve karakteri bakımından derinden değişirdi. İngiliz feministlerin en tartışmalı doktrinleri, eğer aralarından en bilgesi veya muhalifleri, şu anda kesinlikle kendi cinsinin en güçlü ve en bilge yaşayan kahramanı olan bu büyük İsveçli feministin kanıtlarını gösterebilselerdi, kendi başlarına terk edilmiş olurlardı. Okuyucunun başvuracağı umulabilecek kitabın tek bir bölümünden, Ellen Key'in yaklaşık on yıl önce genel feminist hareketten neden ayrıldığını göstermeye yetecek birkaç cümle alıntılanabilir ve ayrıca, bir sonraki konumuz olan kadınlığın doğası ve amacı hakkındaki bilimsel argümana pratik ve içgüdüsel bir bakış açısıyla bir giriş görevi görecektir. Ellen Key'i dinleyin:--

"Kadınlarla ilgili bir yasadaki haksız bir paragrafı ortadan kaldırmak,
yüz kadını daha önce sadece on kadının çalıştığı bir iş alanına dönüştürmek,
daha önce hiç kimsenin çalışmadığı bir yerde bir kadına iş vermek--bunlar kadın hakları hareketinin ilerleme çizgisindeki kilometre taşlarıdır.
Bu, kadın kapasiteleri, doğa ve çevre dikkate alınmadan izlenen bir çizgidir.

"Bir kadın hakları savunucusunun başka bir kadın kasap olduğunda 'Sen de git ve aynısını yap' diye haykırması ve
Amerikalı genç bir kadının cellat olarak çalışması, bu bağlamda karakteristik olaylardır.

"Medeniyet programımızda, anneliğin kadının doğası için temel bir şey olduğu ve bu mesleği yerine getirme biçiminin toplum için değerli olduğu inancıyla başlamalıyız. Bu temelde, giderek daha fazla kadını anneliğin mutluluğundan ve çocukları da bir annenin bakımından mahrum eden
koşulları değiştirmeliyiz.

"Kadın için gerçek özgürlükten yanayım; yani, istisnai veya sıradan bir kadın olsun,
kendi doğasını takip etmesini istiyorum... Dişil bireyin kendi
yoluna gitme, kendi talihini veya talihsizliğini seçme hakkını tamamen kabul ediyorum.

Her zaman kadınlardan kolektif olarak ve toplumdan kolektif olarak bahsettim.

"Bu genel bakış açısından, bireysel değil, kadınları, kadın fiziksel ve ruhsal varlığının en derin hayati kaynağı olan
anneliğin gücünü yavaş yavaş yok ettiğinde, bireye, ırka intikam alındığına ikna etmeye çalışıyorum.

"Ancak günümüz kadını anneliğe uyum sağlamış değil; o ancak
kendisini anneliğe hazırladığında ve
erkek babalığa hazır olduğunda buna uygun hale gelecektir. O zaman erkek ve kadın
birlikte yeni nesli yetiştirmeye başlayabilir ve bir gün
toplum oluşacaktır. İçinde tamamlanmış insan -üstinsan-
uzaktaki ışınları bugünün ufkunu renklendiren o güneş ışığıyla
yıkanacaktır."

BÖLÜM IV

KORUMA YASASI

Fizik bilimleri öğrencileri on dokuzuncu yüzyılda, Thales zamanından beri en bilge kişilerce her zaman inanılan ancak daha önce hiç kanıtlanmamış evrensel bir Doğa yasası keşfettiler; bu yasa artık yaygın olarak enerjinin korunumu yasası olarak bilinir. Bir çocuğa, "Pastanı yiyip de saklayamazsın" dediğimizde, aslında enerjinin korunumu yasasının az çok doğru bir kısmi ifadesi olan maddenin korunumu yasasını ifade ediyoruz. Hiçbir şeyden hiçbir şeyin
yaratılmadığı yasası -ve dahası, burada bizi daha az ilgilendirse de, hiçbir şeyin
asla yok edilmediği yasası- bilimde veya felsefede herhangi bir çalışma veya herhangi bir teori için tek sağlam temeldir. Başka türlü bir tepkimenin hesabını temellendiren kimyager yanlıştır; bunu reddeden sosyolog Doğa
inkar et. Herbert Spencer'ın evrim felsefesini inşa ettiği sağlam temeldi; ve bu kitabın her sayfası, bu yasanın kadına ve kadınlığa, evrenin geri kalanına uygulandığı gibi
uygulandığı kesinliğine bağlıdır. Ayrıca, iki veya üç biyolog tarafından yapılan bazı daha az evrensel ama en önemli genellemelerin aslında evrensel yasanın özel durumları olduğu gösterilebilir. Öncelikle, her birey için ebeveynliğin talepleri ile benliğin talepleri arasında kaçınılmaz bir sorun olduğunu belirten Herbert Spencer yasası vardır; ve ikinci olarak, bu sorunun özellikle erkek cinsiyetine kıyasla dişileri ilgilendirdiğini, dişiliğin ayırt edici özelliğinin, içinde yaşamsal enerjinin daha yüksek bir oranının harcanması veya gelecek için korunması ve bu nedenle, zorunlu olarak, bireyin amaçları için daha küçük bir oran olmasıdır. Belki de Geddes ve Thomson yasasını Spencer'ın özel bir durumu ve Spencer'ın yasasını enerjinin korunumu yasasının özel bir durumu olarak görmek düşünceye hizmet eder. Öncelikle, benliğe yapılan harcama ile ırka yapılan harcama arasındaki denge yasasıyla ilgili biraz ayrıntı; ve sonra bunun kadınlık durumuna uygulanmasına geçelim--çünkü sonraki tüm argüman bu uygulamaya bağlıdır.

"Biyoloji Prensipleri"ni yazmaya büyük bir cesaretle koyulduğunda, Spencer bu konudaki kabul görmüş yazarlara kıyasla zaten avantajlıydı, sadece muazzam entelektüel yeteneğinden dolayı değil, aynı zamanda enerjinin korunumu fikrinin tüm düşüncesinde kalıcı bir rehber faktör olması nedeniyle de. Dolayısıyla, bu cesur genç amatörün, kendisi biraz daha fazlası olduğu için, orijinal yayıcılarından biri olduğu evrimsel fikrin ışığında algılandığı varsayılıyor, Aristoteles'ten itibaren biyoloji üzerine daha önceki tüm yazarlar tarafından algılanmamış basit bir gerçek. Spencer kitabının son bölümünde, "bireyleşme ve yaratılış arasındaki karşıtlık" olarak adlandırdığı şeye dayanarak "çoğaltma yasasını" ortaya koyuyor. Başka bir yerde de belirttiğim gibi, 
antagonizm kelimesi belki de çok sert ve kesinlikle yanıltıcı olabilir, çünkü 
ırkın ve bireyin, geleceğin ve bugünün iddiaları ve talepleri arasında olası bir uzlaşı olmadığını varsaymamıza neden olabilir. Ben, Spencer'ın da belirttiği gibi, böyle bir uzlaşının olduğuna inanıyorum ve bu kitabın temel tezlerinden biri de 
gerçekten de anneliğin veya koruyucu anneliğin doğru ifadesinde, 
kadının en yüksek, en mutlu ve en zengin kişisel gelişime ulaşabileceği ve giderek daha da ulaşacağıdır. Dolayısıyla, kişi 
antagonizm kelimesini terk etmeye ve yalnızca orijinal Spencercı terimleri kullanmak gerekirse, 
"bireyleşme" ile 
"yaratılış" arasında zorunlu bir ters orantı olduğunu söylemeye meyilli olabilir. Bu ilkenin muazzam sonuçları vardır - en önemlisi, yaşam yükseldikçe doğum oranı düşer, yaşamsal enerjinin daha fazlası bireysel yaşamın zenginleştirilmesi ve geliştirilmesi için kullanılır ve daha azı yalnızca fiziksel ebeveynlik için kullanılır. İnsanlık söz konusu olduğunda ve özellikle de kadın söz konusu olduğunda, bu bireysel yaşamın zenginleştirilmesi ve geliştirilmesinin en iyi ve en kesin şekilde ebeveynlik veya koruyucu ebeveynlik yoluyla elde edildiğini, bilinçli ve tedbirli hale getirildiğini ve çocukların eğitiminde ve hatta insan yaşamının tüm aşamalarında bakımı ve yüceltilmesinde psişik düzlemde genişletilmesi ve güçlendirilmesiyle muhteşem bir şekilde dönüştürüldüğünü savunacağız. Spencer'ın bu yasası, mevcut yazar tarafından önceki bir ciltte uzun uzadıya tartışılmıştır[2] ve bu nedenle şimdi, Geddes ve Thomson tarafından yirmi yıldan fazla bir süre önce yapılmış olan kadınlık ve genel olarak dişi cinsiyeti durumunda dikkate değer bir şekilde örneklendirilmesine geçebiliriz. Seçkin yazarların, kendi yasalarının Spencer'ın yasasının özel bir durumu olduğunu fark etmemiş gibi görünmeleri şaşırtıcıdır; ancak onlardan biri, bu ilişkiyi, yazarın Sosyoloji Derneği'ne verdiği ilk öjenik
konferansı üzerine bir tartışmada kabul etmiştir.[3]

Bu nedenle, şimdi İskoç biyologlar tarafından 1889'da yayınlanan ve 1900'de yeni bir baskıyla sunulan dikkate değer kitabın argümanını kısaca ama yeterli bir şekilde ele almalıyız. İkinci tarih ilgi çekicidir,
çünkü 1865'te yayınlanan Mendel'in eserinin yeniden keşfedilmesiyle çakışmaktadır,
bu esere daha sonra birden fazla kez değinmemiz gerekir; ve
Mendelcilerin sonraki on yıldaki çalışmaları, yazarların cinsiyetin belirlenmesi ve cinsiyetler arasındaki fizyolojik farklılıkların yakın doğası hakkındaki öğretilerinin çoğunu önemli ölçüde değiştirmiştir. "Cinsiyetin Evrimi"nin yeni baskısının yayınlanmasından bu yana geçen on yılda, cinsiyetin doğası hakkında önceki tüm zamanlardan daha fazla şey öğrendik.
En azından, Mendelcilerin eseriyle tanışmış olan herkesin sağlam temelli görüşü budur, göreceğimiz gibi: ve bu nedenle bu kitap, okuyucunun dikkatine, konu hakkındaki son söz olarak kesinlikle önerilmemektedir. Kişi özellikle onu 1900'ün önsözündeki şu kehanet dolu ve takdire şayan pasaja yönlendirecektir:--

"Umuyoruz ki, deneysel evrimcilerin hala genç olan ekolünün büyüyen gücü, yıllar geçmeden yalnızca bir revizyon değil, kitabımızın yeniden düzenlenmesini de içerecek sonuçlar üretebilir."

--bu pasaj, bugün yazarları, gerçekleşmesi çok belirgin olduğunda, gayet memnun edebilir.

Yine de, cildin ana tezi kesinlikle ayakta duruyor ve kadınlığın her bir yönünün her öğrencisini derinden ilgilendiriyor. Zavallı Weininger gibi yazarların parlak aptallığı, açıkça çılgınca bir ürün olan "Sex and Character"ın yazarı, yalnızca zihinsel patoloji öğrencisi için ilginç olarak değerlendirildiğinde ayakta kalmaya devam edecektir. Son zamanlarda, kitabı cahil ve çoğunluk için çekici kılan karakterlerle dolu olan Weininger'den bir tür salgın alıntı oldu; ve artık intihara meyilli ve çok acınacak bir çocuğun ürünüyle daha az ilgilenmemizin ve her gün doğrulanması her zaman elimizin altında olan
ağırbaşlı ve bilimsel çalışmalarla daha fazla ilgilenmemizin zamanı geldi.

Yazarların çalışmalarının yeni baskısının önsözünde, ana önermelerinin ifadesinin başlangıçta önümüzde olmasından daha iyisini yapamayız:--

"Tüm canlılarda, esas olarak protoplazmik değişimin (metabolizma) doğası tarafından belirlenen iki büyük varyasyon çizgisi vardır; çünkü yapıcı (anabolik) değişimlerin yıkıcı (katabolik) değişimlere oranı, yani gelirin harcamaya oranı, kazançların kayıplara oranı değişkendir. Bir cinsiyette, dişide, borçlu ve alacaklı dengesi daha elverişlidir; anabolik süreçler ağır basma eğilimindedir ve bu kar ilk başta büyümeye, ancak daha sonra yavrulara ayrılabilir ve bu nedenle yavruların daha büyük bir payını taşıyabilir. Daha kesin bir şekilde ifade etmek gerekirse, dişideki anabolik ile katabolik değişimlerin yaşam oranı, A/K, normalde erkekteki karşılık gelen yaşam oranından, a/k, daha büyüktür. Bu bizim için, cinsiyetler arasındaki temel, fizyolojik, anayasal fark; ve en başından itibaren temel üreme unsurları arasındaki
karşıtlıkta ifade edilir ve daha yüzeysel cinsel karakterlere kadar izlenebilir."

Biraz daha ileride (s. 17), yazarlar şöyle diyor:--

"Örnek sayısını çoğaltmadan, hayvanlar aleminin bir incelemesi veya
Darwin'in sayfalarının bir incelemesi, şu sonucu yeterince doğrulayacaktır:
ortalama olarak
dişiler pasifliğe, erkekler ise
aktiviteye meyillidir. Daha yüksek hayvanlarda, karşıtlığın herhangi bir çarpıcı alışkanlık farkından ziyade birçok küçük şekilde kendini gösterdiği doğrudur, ancak insan türünde bile fark
tanıtılır. Herkes, özellikle gençlikte ve daha az medeni ırklar arasında, erkeklerin şiddetli spazmodik aktivite patlamalarının
özelliklerini gösterdiğini kabul edecektir; oysa daha az şiddetli enerji harcamasıyla sabırlı devamlılık genellikle kadınların çalışmasıyla ilişkilendirilir. "

Bireyde cinsiyetin ve özellikle dişiliğin kökenini ve belirlenmesini incelemeye kısa bir süre sonra geçmeliyiz ve burada tamamen Mendelizm olarak adlandırılan yeni bilgiyle ilgileneceğiz, ki yazarlarımızın sayfalarında buna dair hiçbir ima yoktur. Bu arada, kanıtların ayrıntılı bir incelemesi için sayfalarını okuyacak veya ebeveynliğin gerçeklerinin dayattığı açık zorunlulukları bir an için ele alacak olan okuyucunun, yukarıdaki alıntılarda belirtildiği gibi ana iddianın doğru olduğundan emin olamayacağı konusunda ısrar edilmelidir. Bizim için en büyük öneme sahip başka bir noktanın daha belirtilmesi gerekiyor.

Derin ama anlaşılır sebeplerden dolayı, cinsiyetler arasında yaşamsal harcamaları açısından zorunlu olarak oluşan karşıtlık, kendi türümüzde en belirgindir. Daha yüksek türlerin yavrularının, daha mütevazı türlerin yavrularından daha fazla annelerine talepte bulunması, ilerlemenin koşullarından biridir. Başka bir deyişle, yaşam dünyasındaki ilerleme her zaman anneliğe dayanmış ve onunla koşullanmıştır. Dolayısıyla, bebek ölümlerine karşı modern kampanyaya atıfta bulunularak sık sık ileri sürüldüğü gibi, insan türünün gençleri, vücut ağırlığına orantılı olarak diğer türlere göre daha uzun bir süre boyunca kutsal kişide -bu nedenle kutsal kişide- annenin içinde beslenir; ve
anne beslenmesinin doğal süresi de bilinen en uzun süredir.
Öte yandan, ebeveynliğin erkek cinsiyetine getirdiği fiziksel talepler, bizim durumumuzda daha düşük formlarda olduğundan daha büyük değildir; ancak
psişik düzlemde, doğru ilerleme çizgisinde artan baba bakımının büyük gerçeği asla unutulmayabilir. Ancak bundan, kendimiz için harcanan şeyin ırk için saklanamayacağını ve geleceğin talepleri karşılanacaksa, şimdiki zamanın ikincilleştirilmesi gerektiğini ileri süren koruma yasasının yalnızca kadın için değil, aynı zamanda ona benzersiz bir derecede uygulandığı sonucu çıkar. Ayrıca, fiziksel planda kanıtlanabilir ve açıkça doğru olanın psişik planda da bir karşılığı olduğuna inanmak için gerekçeler vardır; ve eğer kadın, zihin, karakter ve mizaç olarak belirgin bir şekilde kadın olarak kalacaksa ve eğer sadece olması gerektiği gibi kalması veya olması gerektiği gibi olması için en büyük mutluluğu bulacaksa, hayatını Hayat Yönüne, geleceğe ve gelecek dünyadaki hayata doğru yönlendirmesi gerekir. Bu tür doktrinlerden bazıları, daha sonraki bir aşamada bir kadının anne mi yoksa asker mi, hemşire mi yoksa cellat mı olmasının daha iyi olduğuna karar vermemize yardımcı olabilir.

BÖLÜM V

CİNSEL BELİRLENME

Yaşamı özünde dişi olarak görmeliyiz, çünkü cinsiyeti olmayan canlı formlara dişi olarak bakmaktan başka seçenek yoktur ve daha düşük yaşam formlarının çoğunda partenogenez veya bakire doğum denen şeyin mümkün olduğunu biliyoruz. Gerçekten de, seçkin bir Amerikalı yazar olan Profesör Lester Ward[4] tarafından, erkek cinsiyetinin sonradan akla gelen bir şey, bir yardımcı düzenek olarak görülmesi gerektiği, öncelikli olarak ikinci bir cinsiyete sahip olmanın avantajları için tasarlanmış olması gerektiği, bu avantajlar tam olarak ne olursa olsun; ve ikincil olarak, doğum sonrası bakım ve eğitimin psişik düzleminde babalığı anneliğe eklemede de yararlı hale gelmesi gerektiği ustaca savunulmuştur. Ancak cinsiyetin tarihsel veya evrimsel kökeni ne olursa olsun, burada bireydeki cinsiyetin kökenine veya belirlenmesine daha fazla önem vermemiz mazur görülebilir, çünkü bu büyük pratik sonuçlara sahiptir. Kız olarak doğan çocuk hangi aşamada ve hangi etkiler altında dişi oldu? Cinsiyetin belirlenmesini ne ölçüde kontrol edebiliriz? Cinsiyetlerin sayıları neden yaklaşık olarak bu kadar eşittir? Birçok ailede gözlemlenen, yalnızca kızlardan veya yalnızca erkeklerden oluşan; ve iddia edildiği gibi, savaşlardan ve salgın hastalıklardan sonra veya kuşatmalar sırasında, anormal derecede yüksek oranda erkek çocuğun doğduğu söylendiğinde de gözlemlenen ilginç orantısızlıkları ne belirler? Bunlar, erkeklerin her zaman cevaplamaya çalıştığı ve sonunda içinde bulunduğumuz yüzyılda önemli bir başarıya ulaştıkları, son derece ilginç sorulardan bazılarıdır.

Genel olarak, canlıların karakterleri ve
geçmişleri hakkında ne kadar çok şey öğrenirsek, doğaya veya
doğuma o kadar çok önem verdiğimiz ve beslenmeye veya çevreye o kadar az önem verdiğimiz doğrudur, ikincisi çok önemli olsa da. Dolayısıyla kalıtım öğrencisine, en azından daha yüksek hayvanlar arasında, cinsiyet gibi derin karakterlerin yetiştirilmeyle belirlenmesinden daha olasılık dışı hiçbir şey görünemez. Bireyin cinsiyetinin omurgası kadar doğuştan geldiğine ve değişen
yetiştirme koşullarıyla yaratılamayacağına inanmaktan başka bir şey yapamaz. Cinsiyetin nedenselliği bu nedenle gerçekten kalıtımda bir sorundur; ve ilk etapta, her insanın cinsiyetinin, aslında yeni bireyin yaratıldığı gebe kalma anında zaten belirlendiğini en güvenli şekilde söyleyebiliriz: daha sonra, yeni varlığı oluşturmak üzere bir araya gelen canlı hücrelerin -veya bunlardan birinin- doğası ve yapısı tarafından belirlenir. Cinsiyeti etkilemek için daha sonraki girişimler, örneğin annenin diyeti ve benzeri yollarla, en başından itibaren açıkça umutsuzdur ve her zaman öyle olacaktır. Bu, anneyi etkileyen koşulların -örneğin, uzun süreli bir kuşatmanın yarı açlığı gibi- barındırdığı ve sürekli olarak içinde anne germ hücrelerinden oluşan germ hücrelerinin yapımını etkilemeyeceği anlamına gelmez. Ancak, karşı cinsten bir bireyden bir başkasıyla birleşerek yeni bir varlık oluşturacak olan herhangi bir nihai germ hücresi, bir kez ve sonsuza dek bir cinsiyetten veya diğerinden olduğu belirlenmiştir. O zaman doğal olarak, iki ebeveynin bu konuda nasıl bir ilgisi olduğunu soruyoruz; ve Mendelci işçilerin son üç veya dört yıldır verdiği ilk dikkat çekici cevap, tüm yüksek hayvanlarda çocuklarının cinsiyetini belirleyenin anne olduğudur. Yeni varlığa katkısına yumurta denir ve yumurtaların iki tür olduğuna veya haklı olarak iki cinsiyetten olduğuna inanılır. Şu anda bu problemler üzerinde deneysel olarak çalışan, aslında verili durumlarda ne olduğunu gören ve kolaylık olsun diye onlara yöntemlerini ve anahtarlarını veren ustaya atfen Mendelciler diyebileceğimiz kişiler,
sonradan, ana teması burada belirtilmesi gereken sonuçlar elde ettiler, çünkü bunlar bir sonraki argümanın bir bölümünün satırlarını gösteriyor. Görev, cinsiyetin belirlenmesine deneysel olarak saldırmaktı - bu, su tutmayan birçok çözümün bulunduğu, ancak şimdiye kadar başka hiçbir çözümün bulunmadığı büyüleyici bir problemdi. Mendelciler, daha yüksek hayvanlar söz konusu olduğunda kesinlikle yaptıkları gibi, buna bir cevap bulmak için, göreceğimiz gibi, bireyin bileşimi veya yapısıyla ilgili bazı temel gerçekleri de belirlemeye başlıyorlar; ve bir kadının tam olarak ne olduğunu ve bir erkekten farklı olarak ne olduğunu bilmek isteyen bizler için, bu keşif en hayati öneme sahiptir. Deneysel gerçekler henüz çok sayıda değil ve eğer diğer düzenlerin gerçekleriyle uyuşmuyorlarsa, devam etmek acelecilik olur; ancak devamında, ortak deneyimin deneysel kanıtlarla oldukça uyumlu olduğu görülecektir.

Her halükarda daha yüksek hayvanlar arasında, yavruların cinsiyetinin annenin katkısının doğasına göre belirlendiği görülmektedir. Babadan türeyen hücre her zaman erkektir--söylemeye gerek yok,
konu hakkında çok az şey biliyorsak ekleyebiliriz. Ancak anneden türeyen hücre olan yumurta, dişilik veya erkeklik taşıyabilir. Erkeklik taşıyan bir yumurta, değişmez bir şekilde erkeklik taşıyan spermle karşılaştığında,
elbette ortaya çıkan birey bir erkektir ve o tamamen erkektir. Ancak dişilik taşıyan bir yumurta, bir spermle karşılaştığında,
elde edilen birey dişidir, dişilik erkekliğe bir Mendelci "baskın"dır;
her ikisi de mevcutsa, dişilik ortaya çıkar. Ancak dişi, erkek tamamen erkek olduğu için tamamen dişi değildir. Cinsiyet söz konusu olduğunda, erkeklik _artı_ erkeklikten oluşur; ancak o dişilik _artı_ erkeklikten oluşur. Mendelci dilde erkek, bu karakter açısından homozigot, sözde "saf"tır. Ancak dişi
heterozigottur, dişiliğinin erkeklik faktörüne göre dişilik faktörünün baskınlığına bağlı olması anlamında "saf değildir", ki bu onda da mevcuttur. Mendel terminolojisinde, o saf olmayan baskınlığın bir örneğidir. İki cinsiyetin sayısındaki gözlemlenen pratik eşitlik, gerçeklerin bu yorumuyla tam olarak uyumludur, bu oran, şüphesiz üreme hücrelerinin paralel koşullarına bağlı olan birçok başka durumda beklenen ve gözlemlenen orandır.

Burada kesinlikle büyük bir aydınlanma var: çünkü cinsiyeti belirleyen faktörlerin keşfi, kadınlığın oluşumuna ilişkin ima edici çıkarımla karşılaştırıldığında çok küçük bir meseledir.
Bu varsayıma dayanarak erkek ve kadını karşılaştıralım.

Erkekte sadece erkeklik vardır. Bu, onun koruyucu içgüdüye ve onunla ilişkili olan şefkatli duyguya sahip olabileceğini inkar etmek değildir, bunlar şüphesiz dişil kökenli olsalar bile. Ancak, erkeğe verilen herhangi bir zararın veya gelişiminin durmasının onda belirgin şekilde dişi karakterler ortaya çıkarabileceğini inkar etmektir. Erkek olmayı başaramayabilir ve bir çocuk olarak kalabilir; veya erkek olduktan sonra, belki de, belirli koşullar altında, daha genç bir duruma geri dönebilir; ancak asla, asla, kadına özgü hiçbir şey gösteremez.

Ancak, kadının durumu böyle olmamalı. Eğer herhangi bir şey, ondaki dişilik faktörünün gelişimine ve baskınlığına müdahale ederse, geriye düşülebilecek başka bir "doz" dişilik yoktur; ancak bir doz erkeklik vardır. Kadınlarda çeşitli koşullar altında gözlemlenen bazı tanıdık fenomenleri bu şekilde açıklamaya çalışmakta haklı olabiliriz - örneğin, yaşlı kadınlarda yüzde saç çıkması, erkeksi bir ses ve görünüme sahip olma vb. Bu tür gerçekler, muhtemelen dişilik faktörünün egemenliğinin sona ermesini ifade eden
klimakterik veya
"hayat değişikliği"nden sonra sıklıkla gözlemlenebilir. Ayrıca, birkaç yıl önce şimdikinden çok daha yaygın ve sorumsuzca gerçekleştirilen, organizmayı, tahmin edebileceğimiz gibi, tohumdaki dişilik faktörünün varlığını etkili hale getiren
iç salgıdan aniden mahrum bırakan operasyonların bir sonucu olarak da gözlemlenebilir.

Bu önermeler geçerliyse, kesinlikle önemlidirler.
Bunlara karşı tutumumuz, ayırt edici kadınlığın değerine ilişkin tahminlerimize bağlı olacaktır. Bir kadın olabilecek birinin, ortalamadan daha düşük verimliliğe sahip bir tür erkek haline gelmesini toplum için bir kayıp olarak görebiliriz. Ya da, sonuçta, akıllıca bir eğitimle kızlarımızı erkek yapabileceğimiz olasılığını sevinçle karşılayabiliriz. Ancak, tahminlerimiz ne olursa olsun, eğitimin tohumda verilen şeyin gelişimini ne kadar ve hangi yönlerde etkileyebileceğini sorgulamak kesinlikle büyük ilgi çekicidir. Bu soruyu henüz cevaplayamayız. Binlerce konuda eğitimin doğayı hangi derecede kontrol edebileceğini bilmek çok önemlidir, ancak bireyin doğasının ne olduğunu öğrenene kadar karar veremeyiz. Profesör Bateson, çevreyi ancak Mendelian analizi çok daha ileri gittiğinde ve çevrenin etki edeceği malzemenin doğası hakkında bize ayrıntılı bilgi verdiğinde uygun şekilde tahmin edebileceğimizi açıkça göstermiştir.

Örneğin, "yüksek öğrenim" görmüş kadınların düşük bir evlilik oranına sahip olduğu ve çok az çocuk
ürettiği iyi bilinen bir gerçektir. Bununla birlikte, gerçek çok önemlidir. Ancak bunun doğru yorumu kesin değildir. Erkeksiliğe yaklaşan, doğaları gereği açıkça öyle olan bir türde kadınlar vardır. "Yüksek öğrenim" için kendilerini sunan, zaten belirgin bir kadınlıktan başka bir şeye
önceden belirlenmiş olan bu kadınlar mıdır? Başka bir deyişle, belirli bir kadın tipini seçerken sonuçlarını alınan eğitime atfettiğimiz seçici bir süreç mi işliyor? Bu soruyu yanlış cevaplarsak ve hatalı yorumumuza göre hareket edersek,
kesinlikle bireylere ve topluma ciddi zararlar veririz.

Bu nedenle, kadınların _topyekun_ yüksek eğitimini tamamen kınayabilir,
ve her kadının uyması gereken tek tip olarak "ev kadını"nı öne sürebiliriz. Ya da, diğer taraftan, doğası onları sıradan bir kadının kariyerine neredeyse hiç uygun olmayan kadınlara uygun kişisel gelişim fırsatları sağlamanın iyi olduğunu savunabiliriz.

Birinci elden gözlem fırsatı olan hiç kimsenin üniversite ve kolej sınıflarında anormal tipte kızların varlığını sorgulayacağını sanmıyorum. Her nesil bunlardan belirli sayıda üretir. Muhtemelen hiçbir eğitim onların doğasını radikal veya etkili bir şekilde değiştirmeyecektir. Kişisel ve sosyal her alanda, onlara ve kardeşlerine arzu edebilecekleri tüm fırsatları sağlamakta haklı olmalıyız. Ancak onların göreceli sayılarının fazla olmadığına ikna oldum.

Günümüzde "yüksek öğrenim" dediğimiz şeye tabi tutulan kızların büyük çoğunluğu normal tiptedir; ve bu yine de doğrudur çünkü anormal olanların oranı şüphesiz burada genel olarak kadın topluluğundan daha yüksektir. Her yıl genç kızları yüksek öğrenimlerinin başında gören öğretmenlerin sıradan gözlemleri, bunların çok daha büyük bir kısmının sıradan kadın tipinde olduğu ifadesini kesinlikle doğrulayacaktır. Eğer öyleyse, gerekli çıkarım eğitimin _güçlü_ bir etkiye sahip olduğu ve daha sonraki yıllarda gözlemlenen gerçeklerden, bu gerçekler bizi memnun etsin veya etmesin, sorumlu tutulması gerektiğidir.

İnsan, tüm canlılar arasında en uyumlu olanıdır --yani eğitilebilir olanıdır. Bu kadınlar için de erkekler için de geçerlidir. Kızların fikirlere, ideallere, telkinlere, grubun ruhuna verdiği tepkiler sorgulanmayan bir şeydir. Ayrıca, fizyolojinin temel gerçekleri vardır,
sonuç olarak enerjinin korunumu yasasına ve pastanızı yiyip yiyemeyeceğiniz ve
sahip olamayacağınız koşullara bağlıdır, bunlar kendi etkili düzlemlerinde, daha önce bahsedilen psikolojik etkilerle el ele çalışır. Tüm fizyoloji ve psikoloji, bizi, "yüksek öğrenimin" özneleri veya kurbanları üzerindeki sonuçlarını beklemeye yönlendirir
ki, aslında, bulduğumuz ve esas olarak, gerçekten de sonuçlarıdır
ve buna tabi tutulanların istisnai doğalarına bağlı değildir.
Yüksek öğrenim ne kadar genelleşirse ve adaylar üzerinde ne kadar az seçim yapılırsa, inanıyorum ki, kadının hayatının toplam koşullarına yüksek derecede tepki verdiği daha belirgin hale gelecektir; ve eğer emeğimizin meyvelerini beğenmiyorsak, suçlu olan kesinlikle biziz.

BÖLÜM VI

MENDELİSM VE KADINLIK

Mendelizmi basitçe bir kalıtım teorisi olarak düşünmeye alışkınız,
bu terimle yaşayan nesiller arasındaki ilişkiyi doğru bir şekilde anlamalıyız. Şimdi Mendelizm kesinlikle budur, ancak bunun çok daha fazlası olduğuna inanıyorum. Zaten Mendelciler tarafından iddia edildi, belki de yeterli ölçüde olmasa da ve ben onların bu iddiaya sahip olma haklarının korunacağından eminim. Mendelcilik, kalıtım hakkındaki bilgimizde -ebeveynler ve yavrular arasındaki ilişkiler- gerçekten çığır açan bir ilerleme sağladı; ancak çok geçmeden canlıların yapısı hakkında bize öğreteceği daha çok şey olduğunu öğreneceğiz. Modern kimyanın son derece karmaşık bir molekülü bileşen temel atomlarına analiz edebildiği gibi, Mendelciler de çok geçmeden canlıların _organik bir analizini_ yapmamızı sağlayacaklarına söz veriyorlar. Geçtiğimiz on yıllar boyunca teori, bizim ve daha yüksek hayvanların ve bitkilerin geliştiği germ hücrelerinde, kimyasal molekül ile hayati birim olan hücrenin kendisi arasında bir yerde ara bir yerde -öğrencilerinin ilki ve en büyüğü olan Herbert Spencer'ın fizyolojik veya anayasal birimler olarak adlandırdığı birimler olması gerektiğini algıladı. Onun zamanından beri
Haeckel, Weismann ve daha az seçkin olmayan birçok öğrenci dahil olmak üzere
birçok öğrenci tarafından yeniden keşfedildiler -ya da daha doğrusu yeniden adlandırıldılar.
Mendelci "faktörler", benim iddia ettiğim gibi, Spencer'ın fizyolojik birimleridir. Elbette, Mendel'in
çalışmalarının yeniden keşfedilmesine kadar ne Spencer ne de başka biri, germ hücrelerinin büyük kaderlerine
hazırlandığı süreçte bu birimlerin nasıl dikkate değer bir şekilde
işlendiğine dair hiçbir fikre sahip değildi. Şimdi bildiğimiz gibi, kural şudur: Bir germ hücresi herhangi bir belirli birimi içerirken,
diğeri içermez. Germ hücrelerinin veya gametlerin[5] yapıldığı hücre bölünmesi sürecine gametogenez denir. Bir yerde, Mendel tarafından keşfedilen ve onun tarafından ayrışma olarak adlandırılan temel olgu gerçekleşir. Bir hücre ikiye bölünür -ki bunlar son
gametlerdir. Bunlardan biri kesinlikle Mendel faktörünü içerecek ve
diğeri kesinlikle onsuz olacak. Kesin sonuçlar yavruların oluşumunda ortaya çıkar; ve Mendel'in kalıtımdaki katkısı da böyledir. Ancak bu soruşturmaların, bize yalnızca ardışık nesillerin bireyleri arasındaki ilişkiden değil, aynı zamanda bireylerin kendilerinin yapısından da daha önce bildiğimizden çok daha fazlasını söylemeden sürdürülemeyeceğini görmeliyiz. Kalıtımın incelenmesiyle bireyi anlamayı öğreneceğiz. Örneğin,
tavukların deneysel olarak yetiştirilmesi, kuluçka içgüdüsünün, bireyin yapısına giren veya girmeyen ve yumurta üretme kapasitesinden oldukça farklı olan kesin bir birim olarak varlığını ortaya koyar. Burada, kümes hayvanı durumu için, birkaç yıldır sırasıyla fiziksel ve ruhsal annelik olarak adlandırdığım iki gerçekten farklı şey arasında kesin bir ayrım önerilmiştir. Analiz şüphesiz çok daha ileri gidecektir, ancak deney gerçekleri bize bireysel annenin bileşimini anlamamızda yardımcı olur - örneğin, olası varyantların sayısı ve çocuk üretme kapasitesi ile onların bakımının dayandığı ve onsuz tam ve mükemmel bir anneliğin olamayacağı ebeveyn içgüdüsü arasındaki bağlantının gerekliliği.

Mendelciler bize ayrıca, bizim oluştuğumuz birimlerin sıklıkla iç içe geçmiş veya birbirini itici olduğunu öğretiyorlar. Eğer şu veya bu germ hücresine girerse, başka bir şey de girmelidir; veya eğer biri girerse, o zaman asla diğeri giremez. Dolayısıyla, tüm kadınlığın doğal olarak belirlenmiş koşulları olabilir; tıpkı birinin dışarıdan bir kadın olabilmesi, ancak mükemmel bir varlık için gerekli olan kesirli bileşenlerden bazılarından yoksun olması gibi. Tam kadınlık, deha gibi -daha nadir ama daha değerli değil- _birçok_ faktörün bir arada var olmasına bağlıdır, bunlardan bazıları gametogenezde bir araya gelip ayrılabilirken, diğerleri oldukça bağımsız olabilir ve bunların atışını yalnızca şans belirler. Ve uyumsuzluk veya faktörlerin karşılıklı itilmesi sorunu en ciddi endişe kaynağıdır; örneğin, eğer durum böyle olsaydı -ve
örnekleme belki de çok da uçuk değil-
kuluçka içgüdüsü faktörü ve zeka faktörü tek bir hücreye birlikte tahsis edilemezdi.

Bu uyumluluk sorunu işçi arısı vakasıyla çok çarpıcı bir şekilde gösterilmiştir. Bu vakanın henüz tamamen Mendelci bir yorumu yoktur, Mendel'in arılardaki kalıtım üzerine kendi zahmetli çalışması tamamen kaybolmuştur ve o zamandan beri pratik olarak hiçbir şey yapılmamıştır. Yine de, açıkça görüleceği gibi, Geddes ve Thomson'ın ana argümanı bizi bu vakanın uyumluluk açısından benzer bir yorumuna götürür.

İşçi arısı, insanlığın öğreneceği binlerce gerçeğin olduğu
en dikkat çekici ve hayranlık uyandırıcı türden bir bireydir. O,
öncelikle sinirsel aygıtının nadir ve yüksek gelişimiyle
ayırt edilir. Beyin ve zihin açısından, bu kelimeleri genel bir anlamda kullanırsak, işçi arı neredeyse hayvanların en iyi örneğidir. Eskiler
kraliçe arının gerçekten de kovanın kraliçesi ve yöneticisi olduğunu varsaydılar.
Burada, diye düşündüler, organizasyon dehası, öngörü, küçük ve büyük şeylerde mükemmel beceri, kovanın refahı ve ırkın geleceğinin bağlı olduğu şey vardı. Ama aslında, kraliçe arı bir aptaldır. Beyni ve zihni en mütevazı düzendedir. O
asla hiçbir şeyi organize etmez ve hatta kendisini bile yönetmez, ancak kendisine söyleneni yapar. Tamamen annelik için uzmanlaşmıştır; ancak düşünme ve anneliğinin koşullarının belirlenmesi, yine de oldukça uzmanlaşmış ve kesinlikle
en az bencil canlıların elindedir--_ama kendileri kısırdır,
annelik yapamaz_.

Ayrıca, bu harika işçilerin, beyin açısından çok yetenekli olanların, kendisi de bir aptal olan kraliçenin çocukları arasında olduğunu; ve genç yaratıkların kraliçe mi yoksa işçi mi, doğurgan aptallar mı yoksa kısır zekalar mı olacağını belirleyen şeyin beslenme koşulları, çevre veya eğitim koşulları olduğunu gözlemleyin. Burada, çevrenin veya yetiştirmenin bu iki zıt ve kökten zıt dişilik türünün üretimini belirleyebileceğine dair kesin bir kanıtımız var. Şimdi, arılar arasında, bu yüksek derecedeki uzmanlaşma çok iyi işliyor. Arı topluluklarının ne kadar eski olduğunu söyleyemeyiz. Her neyse, arıların omurgasız hayvanlar olduğunu ve bu nedenle insanla karşılaştırıldığında ölçülemez derecede eski olduklarını biliyoruz. Arı kovanının olağanüstü başarısını bir an bile sorgulayamayız; ve bu başarı, dişinin aşırı uzmanlaşmasına bağlıdır, böylece aslında üçüncü bir cinsiyet yaratılır. Ayrıca, tek başına yetiştirmenin, bir cinsiyetin iki zıt türe ayrılmasının dikkate değer bir şekilde
ortaya çıktığını biliyoruz.

En azından benzer bir sürecin aramızda mümkün olduğundan şüphem yok; hatta böyle bir sürecin
zaten başlamış olduğundan. Japonya'da aslında işçiler ve yetiştiriciler arasında kasıtlı bir
farklılaşmadan bahsediyorlar; bu tür
farklılaşma, kasıtlı olmasa da, bugün tüm
yüksek medenileşmiş topluluklarda görülebilir. Arı kovanı için olduğu kadar bizim için de iyi olması muhtemel midir? Ve bir sosyal yapı olarak değeri göz önüne alındığında, buna
değer mi?

Bu soruları kimse cevaplayamaz, ancak bunun onlara sorulması gereken bir şey olduğuna inanmaya cüret ediyorum. Sonuncusuna gelince, her insanın kendi başına bir amaç olduğu ve bir toplumun değerinin onu oluşturan bireylerin değerinde ve mutluluğunda bulunabileceği yüce ilkelerin en ufak bir ihlalini kabul etmemeliyiz.

İnsanlar olarak, bir insan toplumunu başarılı, istikrarlı ve kalabalık olduğu için takdire şayan olarak görebilir miyiz?

Bu temel bir sorudur, çünkü neyi hedeflediğimiz önemlidir. İnsanın ideallerini gerçekleştirmesi giderek daha mümkün hale geldikçe, bunların doğru olması giderek daha da önemli hale geliyor; ve bugün bilginin büyümesinin bilgeliğin ayak uyduramayacağı kadar hızlı olma riski var. Çok büyük ve etkili bir ölçüde, şimdiki ve gelecekteki yaşamın _kontrolünden_ daha az olmayan bir şeye doğru ilerliyoruz ve yakında bunu başaracağız. İnsan toplumunun arı kovanı çizgisinde yeniden şekillendirilmesinin mümkün olması gayet mümkün olabilir. Profesör Forel'i bir Sosyalist yapan şey, kesinlikle yaşayan en büyük düşünürlerden biri olan arılar üzerine yaptığı çalışmaydı; ve onun varsayımı, arı kovanında büyük ölçüde taklit edilmeye değer bir örnek olduğudur. Ancak sıradan bir Sosyalistin henüz öğrenmediği gibi, toplumun doğasının nihayetinde onu oluşturan bireylerin doğası tarafından belirlendiğini kabul eden ilk kişi o olurdu. Bundan, arı topluluğunun tamamen veya en azından önemli ölçüde, yalnızca insan doğasını bireysel arının çizgisinde yeniden şekillendirerek taklit edilebileceği sonucu çıkar. Bu imkansız olmaktan çok uzaktır; halihazırda çok sayıda insan
dronu var ve kısır dişi işçinin ortaya çıktığını görüyoruz. Ancak böyle bir değişim - veya bu tür herhangi bir değişim - arzu edilir mi?

_Uzmanlaşma Şartları._- Toplumun çıkarları ile bireyin çıkarları arasında ciddi bir
antagonizma olabileceği kesinlikle inkar edilemez. Bu, uzmanlaşma veya farklılaşma şartlarıyla ilgilidir. Bireysel organizmanın ve tarihinin incelenmesinde, hücrenin uzmanlaşmasını temel bir olgu olarak görürüz. Organik
evrim büyük ölçüde Milne-Edwards'ın "fizyolojik işbölümü" dediği şeye bağlıydı. Organik evrim ilerici olduğu sürece, bu hücre farklılaşması süreciyle tamamen örtüşmüştür. Bu, ilerleme öğrencisinin canlı Doğanın incelenmesinden öğrendiği açık derstir. Bu gerçeğe sıkıca tutunsun ve insan toplumunun sunduğu diğer uzmanlaşmayı ona göre yargılasın. Çünkü bu birincil ve fizyolojik işbölümünün çok daha sonraki bir şeyde, insan toplumundaki işbölümünde bir benzeri vardır ve insan toplumu dediğimiz şeyin olasılığı buna bağlıdır. Ve bu uzmanlaşma için haklı olarak ödenebilecek bedeli belirlememiz gereken zamanın geldiği açıktır. Kesinlikle bu bedel boşuna elde edilemez. Dr. Minot, biyolojik bir olgu olarak ölümün hücre farklılaşması için ödenen bedel olduğunu düşünür. Şimdi, kesinlikle bireyselliğin ölümü, bir iğnenin yapımında tek bir işlemi gerçekleştiren makineyi denetleyerek hayatını geçiren ve dünyanın dolu olduğu tüm "şeyler" arasında bu aşamanın dışında başka bir aşama görmemiş olan işçininki gibi bir uzmanlaşma için ödenen bedeldir. Burada, diğer binlerce durumda olduğu gibi, bir uzman yetiştirmek için bir adama mal olmuştur.

Ne kadar ileri gidebileceğimizi ancak neye ulaşmak istediğimizi bildiğimizde belirleyeceğiz.

Eğer verimli, dayanıklı, kalabalık bir toplum istiyorsak, muhtemelen uzmanlaşma sürecinde uymamız gereken hiçbir sınır yoktur.
Pinler, yapımında bireyin fedakarlığı karşılığında daha ucuzdur. Genel olarak, profesyonel amatörden daha iyisini yapmalıdır; oda müziği tutkunu, bir Joachim veya Brüksel
Dörtlüsünün her yerde bulunamayacağını bilir. İlerleme için veya hatta geçmişin bizim için başardıklarını sürdürmek için uzmanlaşmaya sahip olmalıyız; ancak doğru bedeli ancak yaşam dünyasındaki tüm ilerlemenin hücre farklılaşmasına bağlı olduğu ilkesini
hatırlayarak ödeyeceğiz. Eğer ilerlemeyi önyargılı olarak algılarsak.

Şimdi, toplum uğruna bireysel uzmanlaşmalarımızın bazılarında, bireyin içindeki, asla feda etmememiz gereken uzmanlaşmaya _karşı_ çıktığımızdan daha açık bir şey olamaz. Ve böylece önceki argümanın bizi yönlendirdiği temel ilkeye ulaşıyoruz. Bu, bireyin toplum uğruna uzmanlaşmasının, kendi içindeki farklılaşma sürecini tersine çevirmek veya sonlandırmak dışında herhangi bir noktaya kadar
doğru bir şekilde ilerleyebileceğidir. Her birey kendi içinde bir amaçtır;
toplum için başka hiçbir amaç yoktur; ve toplum, onu oluşturan bireylerin en eksiksiz gelişimini ve kendini ifade etmesini en iyi şekilde sağlayan en iyi toplumdur.

Peki, o zaman, toplumun gerçekleşmesi için işbölümü nasıl gereklidir, diye sorabilir okuyucu? Cevap, insan türünün, diğer tüm türler gibi, biyologların çeşitlilik dediği şeyi göstermesidir - erkekler ve kadınlar
doğal olarak o kadar geniş sınırlar içinde farklılık gösterirler ki, deha durumunu düşündüğümüzde, onları hesaplanamaz, sınırsız olarak adlandırmalıyız. Yüzlerimizin veya seslerimizin farklılığı, daha az evrensel olmayan ancak çok daha önemli olan farklılıkların yalnızca bir simgesidir. Gerçekte, insan toplumunun ve onun bağlı olduğu iş bölümünün gelişmesinin nedeni bu farklılıklardır. Tüm bu çeşitli bireylerin en iyi gelişimini sağlarken, aynı zamanda ihtiyaç duyduğumuz iş bölümünü de sağlarız; başka hiçbir şekilde bunu bu kadar iyi sağlayamayız. Böylece, arılarınkinden daha az kesin olarak istikrarlı olsa da, o olmayan bir topluma ulaşacağız - ilerici ve sadece durağan olmayan; ve onu oluşturan bireylerin yaşamları ve zihinleriyle haklı çıkarılan, değerli bir toplum.

O halde, toplumun çıkarları ve bireylerin zararına, belirlenmiş bir amacın yapay bir farklılaşmasını yapmayacağız. Doğanın bin parçayı farklılaştırdığı bir varlığı alıp, aslında onu, başkalarının çıkarları için, bir veya iki bileşene ve güce indirgeyip, böylece evrimsel süreci geçersiz kılmayacağız. Ama biz
geçmişte hiç tanık olunmamış bir toplum çerçeveleyeceğiz ve
toplumu birey için var olan bir şey olarak tutarlı bir şekilde görerek, bireyi toplum için değil,
bireyin karakteristik güçlerini
_kendisi ve toplum için_ tam olarak gerçekleştirerek,
eşsiz bir ilerleme oranına eşit derecede ulaşacağız.

Bütün bunlar doğru olduğu ölçüde, bu kadın için de doğrudur. Uzun zamandır
kadının erkekten daha az değişken olduğu ileri sürülmüştür; ancak bu ifadenin kesinliği son zamanlarda
kaybolmuştur. Muhtemelen doğru değildir.
Kadının erkekten daha az karmaşık veya daha az değişken olduğunu varsaymak için gerçek bir neden yoktur. Kadın, özel karakterlerinin, ne olursa olsun, en eksiksiz ve verimli gelişimini bulacağı koşullara, erkeğin sahip olduğu unvanla aynı hakka sahiptir. Tek bir ideal kadın tipi olmadığı gibi, tek bir ideal erkek tipi de yoktur. Bir cinsiyeti
yaratmak için bile her türden insan gerekir. Geçmişte, ve her zaman, erkeğin kadına "Böyle olacaksın, başkası değil" demesi kaba bir küstahlık olmuştur. Doğanın farklı yarattığı kişiyi, erkeğin benzerini yaratması veya arzulaması söz konusu değildir. Dünya, her iki cinsiyetten tüm bireylerin tüm güçlerini ister. Öte yandan, bu güçlerin gelişimini çarpıtma veya herhangi bir türe uyum sağlama çabasından hiçbir hayır gelmez. Geçmişteki kötülüklerin çoğu, kadının pratik olarak tek bir meslekle sınırlandırılmasından kaynaklanmıştır. Genel olarak kıyaslanamaz derecede en iyisi olsa bile, her birey için kesinlikle en iyisi veya iyi değildir. Erkeklerin "Bir kadın eş ve anne olmalıdır" dedikleri duyulur. Belki de bu kitabın temel argümanı, çoğu kadın için, karakteristik güçlerinin hem kendileri hem de başkaları için en iyi ve en yararlı ifadeyi bulacakları alandır; ama bu, her kadının
anne olması gerektiğini veya hiçbir kadının
cerrah olmaması gerektiğini söylemekten çok farklıdır. Anne tipini cerrahi tipe tercih edebiliriz ve tercihimizin iyi bir nedeni olabilir; ancak cerrah çok faydalı olabilir ve faydalı olsun veya olmasın, soru olması gereken değildir. Düşünceli insanlar olması gerekenle olan arasındaki bu sürekli karışıklığı yapmaktan daha iyisini bilmelidir. İdeallerimize bağlı kalalım, her ne pahasına olursa olsun değerlerimizin ölçeğine sahip olalım; ancak böyle bir durumda ilk soru _olan_ nedir. Aslında tüm kadınlar aynı tipte değildir; ve olması gerekenin ifadesi, Doğa'nın yaptıkları için onu kınamaktan başka bir şey değildir. Biz ondan daha iyi biliyor olabiliriz veya olduğu gibi daha kötü biliyor olabiliriz. VII

KADINLIKTAN ÖNCE

Bireyin cinsiyetinin, diğer karakterlerinden herhangi biri kadar erken belirlendiğini gördük, ancak bu cinsiyetin potansiyellerinin farkına varılması, kraliçe arı ve işçi arının karşıt durumlarında olduğu gibi, yetiştirmeyle çok fazla değişebilir. Çocuklar, o zaman, zaten bir cinsiyetten veya diğerindendir ve bu ciltteki işimiz her iki cinsiyetin de çocukluğu olmasa da, cinsiyetin belirgin özelliklerinin etkili bir şekilde ortaya çıktığı dönemdeki bireyi ele almadan önce birkaç noktaya dikkat çekmeye değer.

Malzemenin bolluğuna ve gözlem fırsatlarına rağmen, şu anda çocukluk döneminde cinsiyetin etkili bir şekilde ayırt edici olduğuna dair kesin bir kanıtımız yok. Burada, başka yerlerde olduğu gibi, kendimizi kelimenin en geniş anlamıyla yetiştirmenin etkilerine karşı korumalıyız; Örneğin, aşırı bir örnek vermek gerekirse, birinin saçı kesilmiş, diğerinin kesilmemiş olduğu için erkek ve kız arasında ayrım yaparız. Bu dönemdeki doğal, beslenmeden ayrı olarak, ayrımlar muhtemelen varsayıldığından çok daha azdır. Önce fiziksel karakterleri ele alırsak, on yaşındaki bir kızın aynı yaştaki erkek kardeşinden çok daha az karbonik asit soluduğu, böylece daha sonraki yıllarda fark edilen cinsiyetler arasındaki farkın habercisi olduğu ileri sürülür. Bu gerçek eleştirel olarak belirlenirse, cinsiyet ayrımının vücudun en temel süreçlerinde varlığını etkili bir şekilde hissettirdiğini göstererek çok büyük ilgi görür. Ancak gözlemlerin yeterince çok olduğundan ve kesinlikle eşit koşullar altında ve vücut ağırlığındaki farka gereken özen gösterilerek yapıldığından emin olmamız gerekir. Bunlar, kızlarda kırmızı kan hücrelerinin sayısının erkeklerden daha küçük olduğu ve cinsiyetler arasındaki farkın daha sonraki yıllarda da buna paralel olduğu gösterilseydi daha güvenilir olurdu.

Her iki cinsiyetten çocukların kanında yetişkinlerden daha az kırmızı kan hücresi ve daha küçük oranda kırmızı renklendirici madde veya hemoglobin bulunur. Kadınlarda erkeklerden çok daha az kırmızı kan hücresi ve daha küçük oranda hemoglobin bulunur ve kanları daha suludur. Bir otoriteye göre hemoglobindeki bu fark on bir ila elli yaşları arasında gözlemlenebilir, ancak daha önce değil. Kanın özgül ağırlığının on beş yaşından önce her iki cinsiyette de aynı olduğu
bulunur. Bundan sonra, erkek çocuğun kanının özgül ağırlığı
yükselir ve on yedi ila kırk beş yaşları arasında aynı yaştaki kadınlardan kesinlikle daha yüksektir. Dolayısıyla, Dr. Havelock Ellis'in kesinlikle temel olarak söylediği kandaki bu farklılıkların, beklendiği gibi, ergenlikte belirgin bir şekilde ortaya çıktığı oldukça açıktır; bu da, iki cinsiyet arasında pratik açıdan önemli temel farklılıkların o yaştan önce bulunamayacağı görüşünü destekler. Çocukların nabzının dikkatli bir şekilde karşılaştırılmalı olarak incelenmesi şimdiye kadar kesin bir sonuca varamamıştır, ancak nabzın kadınlarda erkeklerden daha hızlı olduğu iyi bilinmektedir.

Öte yandan, solunum açısından, on iki yaş gibi erken bir yaştan itibaren cinsiyetler arasında kesin farklılıklar olduğu açıktır. Binlerce Amerikalı okul çocuğu muayene edildi ve altı ile on dokuz yaşları arasındaki erkek çocukları akciğer kapasitesinde genel olarak üstündü. Kızlar on iki yaşında neredeyse maksimum kapasitelerine ulaşmışlardı ve o zamandan beri o zamana kadar küçük olan fark hızla arttı.[6] Görünüşe göre sekiz ile on beş yaşları arasında bir erkek çocuk bir kız çocuğundan daha fazla karbon yakıyor, ancak fark çok büyük değil.
Ancak ergenlikte erkek çocuk kız kardeşinin neredeyse iki katı kadar karbon tüketmeye başlıyor.

Belki de konuyu daha fazla araştırmaya gerek yok. Ergenliğin gerçekten kritik bir zaman olduğunu ve kadınlık açısından, genel olarak, o yaştan önceki kız çocuğunun sorununu, erkek kardeşininkiyle neredeyse aynı olarak görmemizin haklı olduğunu kabul etmemiz yeterlidir. Yine de makul derecede dikkatli olmalıyız, çünkü bilgimiz
az ve ergenlikten önce cinsiyetler arasındaki temel fizyolojik farklılıklara dair hiçbir şekilde ihmal edilebilir
olmayan kanıtlar var, bunlar nispeten hafif olsa da. Bu nedenle, genel olarak
kız ile erkek kardeşi arasında çok az ayrım yapmamız gerekse de ve
şimdiye kadar sıklıkla yaptığımız pratik ayrımların büyüklüğünde şüphesiz yanılıyor olsak da, bunların farklı varlıklar olacağını ve kız çocuğunun bakımında uygulama konusunda şüpheye düştüğümüzde kadınlığımızı belirleyen temel ilkelerin
hatırlanabileceğini unutmamalıyız.

Gördüğümüz gibi, fizyolojik ayrımlar muhtemelen bu erken yıllarda var oluyor, ancak bazen onlara atfettiğimizden daha az önemli ve gelecekte olacaklarla karşılaştırıldığında hiç önemli değiller.
Psikolojik ayrımların daha da şüpheli olduğuna inanabiliriz. Örneğin, ebeveyn içgüdüsünün kızlarda erkeklerden çok daha belirgin bir şekilde kendini gösterdiğine genel olarak inanılır ve bu bağlamda oyuncak bebek sevmenin yaygın olarak gözlemlenen geçmişinden alıntı yapılır. Bu içgüdü, bireyin sonraki yaşamı üzerinde çok derin bir etkiye sahip olduğundan ve çocuğun hem kadının annesi hem de erkeğin babası olduğunu makul bir şekilde varsayabileceğimizden, konu biraz daha derinlemesine incelenmeye değerdir. Ancak, ilk olarak, oyuncak bebek içgüdüsünün her iki cinsiyetteki ebeveyn içgüdüsüyle hiçbir ilgisi olmadığı ileri sürülmüştür. Bekar olduklarından şüphelenilen psikologlar, burada gerçekten gözlemlediğimiz şeyin edinme içgüdüsü olduğunu söylerler: Çocuğa ne verdiğimizin gerçekten bir önemi yoktur, ancak çok yaygın olarak ona oyuncak bebek hediye ederiz; tatmin ettiğimiz şey sahip olma arzusudur ve aslında bir şey onu bir başkası kadar tatmin edecektir. Bu görüşe karşı kanıtlar oldukça ezicidir. Antropolojinin ortaya koyduğu şekilde, bebeklerin yer ve zaman içindeki evrensel dağılımını alıntılayabiliriz. İnsanlığın olduğu her yerde bebekler vardır, ister Mayfair'de ister Whitechapel'da, Japonya'da, Güney Denizi Adaları'nda, Eski Mısır'da veya Meksika'da. Dahası, çocuğun gözlemlenen davranışları vardır, ki bu fırsatlar muhtemelen görüşleri alıntılanan psikologlara reddedilmiştir. Çocuğun bir bebek kadar başka bir şeye sahip olmaktan da memnun olacağı teorisine karşı tek itiraz, çocuğun o kadar da memnun olmaması, ancak seçim için bir bebek istemesi ve herhangi bir bebeğe, ne kadar şematik olursa olsun, başka hiçbir oyuncağın asla elde edemeyeceği miktarda sevgi ve ilgi göstermesidir. Dahası, çocuğun gerçek bir bebekle oynama fırsatı varsa, bekar psikolog için bile bebeğin gerçek şeyin vekaleten ikamesi olduğu gayet açık olacaktır. Peki şimdi, bu içgüdünün iki cinsiyetteki karşılaştırmalı gücü ne olacak? Burada beslenmenin, çevrenin veya eğitimin etkilerine aldanmamalıyız. Küçük çocuğun kız kardeşi gibi bebekleriyle oynamaktan hoşlandığını fark etmemize rağmen, ona bebek almaktan kaçınırız ve hatta insan babalığının önemini küçümseyerek, bebeklerin kız kardeşi için yeterince iyi olsa da bir çocuğun onurunun altında olduğunu söyleyebiliriz. Hayatı kurtarmaktan çok daha görkemli olan hayatı yok etme işi için yaratılmış olan çocuk, askerlerle oynamayı öğrenmelidir. Bu şekilde en azından kendimizi iki cinsiyetteki içgüdünün gücünü ve tarihini eleştirel olarak karşılaştırma fırsatından mahrum bırakmış oluruz.

Bu erken yıllarda erkek çocuk ve kız çocuk psikolojisi arasındaki farkın çok küçük olduğunu varsaymak için iyi sebepler vardır. Eğer erkek çocuklar cesaretlendirilmezse, kız kardeşlerinin yaptığı gibi, tercihleri ​​doğrultusunda bebeklerle oynayacaklardır ve küçük erkek veya kız kardeşleriyle de aynı derecede çekici olabilirler. Ayrıca, kendimizi bu şekilde yanıltmamızın, yaygın uygulamanın en kötü sonucu olduğu da kesin değildir. Birey ve ırk için en yüksek değere sahip olan ideallerin aşılanması fırsatlarını kaybetmemiz mümkündür. İyi yetiştirilmiş küçük bir çocuğun, sokakta daha büyük çocuklar tarafından alay konusu
olması nedeniyle bir bebek taşıdığı için, eleştirmenlerine şu takdire şayan karşılıkla dönmesini hatırladım - biraz merhametten yoksun, umalım ki, ama yine de yerinde - "Hiçbiriniz asla iyi bir baba olmayacaksınız."

Bu nedenle, genel olarak, iki cinsiyetten çocuklarda gözlemlediğimiz genel yüz görünümü, vücut hatları ve ilgi alanlarının benzerliğinin, daha derin ayrımların aktif olmaktan ziyade gizli olduğunu gösterdiğini varsaymaya meyilliyiz. Bu, akademik bir sorudan çok daha fazlasıdır, çünkü bu ciltteki konumuz çocuk bakımı olsaydı, erkek ve kız çocuklarına yönelik muamelemizi bu soruya verdiğimiz cevaba göre temellendirmemiz gerektiği açıktır. Muhtemelen, çocukların erken yıllarında fiziksel veya zihinsel olarak yetiştirilmesinde herhangi bir türde derin bir ayrım yapmamakta genel olarak haklıyız. En azından şimdiye kadar, onları birlikte eğitmenin ve rekabet etmelerine izin vermenin doğruluğu konusunda hiçbir şüphe olamaz, hem işte hem de oyunlarda rekabete izin verdiğimiz sürece.

Bununla birlikte, farklı ırklarda ve bireylerde biraz değişen bir yaşta, her iki cinsiyet için de kritik bir dönem gelir ve bu dönemde, şimdiye kadar az çok gizli olan cinsiyet farklılaşması faktörleri belirgin bir şekilde kendini göstermeye başlar. Burada, açıkça, kadınlığın şafağıdır ve burada, birey olarak kadını ele alırken bir başlangıç ​​yapmalıyız. Daha önce atıfta bulunulan geçici Mendelci analizi hatırlarsak, kadınlık için "faktör"ün, bir kızın kadın olduğu bu ergenlik döneminde, en azından etkili bir derecede kendini göstermeye başladığını varsayabiliriz; ve en etkili saltanatı
hayatın değişimi veya
doruk noktası dediğimiz çok daha sonraki krizde sona erer. Başka bir deyişle, cinsiyet ilk baştan belirlenmiş olsa da,
ve ayırt edici özelliklerinden bazıları sona kadar kalsa da,
kadınlık çalışmamızın pratik olarak on iki veya on üç ile kırk beş veya elli arasındaki yıllarla ilgili olduğunu söyleyebiliriz.
Bu dönemden önce, öne sürdüğümüz gibi, cinsiyetler arasındaki ayrımın _rejim_ ve eğitim söz konusu olduğunda pratik bir önemi yoktur.
Bu dönemden sonra da iki cinsiyet arasındaki farkın azalması muhtemeldir ve farklı deneyimlerin hafızada kalıcı olarak yarattığı etkiler olmasa daha da belirgin bir şekilde azalırdı. O halde, kadın bireyi hakkındaki pratik çalışmamıza ergenlik çağındaki genç kızla başlarız; ve öncelikle onun bedeninin bakımıyla ilgilenmeliyiz. VIII

KIZLARIN FİZİKSEL EĞİTİMİ

Kızların fiziksel eğitimi hakkında, fiziksel eğitimin neyi etkileyip neyi etkilemediğini ve neyi etkilemesini istediğimizi doğru bir şekilde anlamadığımız sürece kesinlikle doğru sonuçlara ulaşamayız. Bu, tüm eğitimler için geçerlidir - amacımızın tanımlanması, "neyi aradığımızı" bilmemiz ve özellikle kızların hem fiziksel hem de zihinsel eğitimleri için geçerlidir.

Şimdi, ilk etapta, ister jimnastik ister oyun olsun, fiziksel eğitimle daha sağlıklı ve daha mükemmel gelişmiş bir vücut üretmeyi arzuladığımız kabul edilecektir. Bazıları daha güçlü bir vücut ekleyecektir, ancak bu terimin sürekli olarak karıştırılan iki anlamı olduğu için, aslında sorunun özünü içerir. Daha güçlü, herhangi bir tür hastalığa, yorgunluğa veya gerginliğe karşı direnç anlamında daha güçlü anlamına gelebilir veya güç gösterileri yapma kapasitesi anlamında daha güçlü anlamına gelebilir. Canlılık ve kaslılığın aynı olduğu yaygın olarak varsayıldığından, bu ayrım, bu varsayıma göre, sadece akademik ve önemsizdir. Ancak kaslılık ve canlılık aynı olmadığından ve birbirleriyle çok az ilgileri olduğundan ve hatta bazı durumlarda kaslılık canlılığa zarar verebileceğinden, bu ayrım akademik değil, çok önemlidir. Dünyanın dört bir yanındaki erkek, kız veya yeni askerlerin fiziksel eğitimiyle ilgilenenler tarafından bunun önemli ölçüde göz ardı edildiğini özgürce iddia ediyorum.

Bir kadın doğal olarak bir erkekten daha az kaslı olsa da, canlılığı daha yüksektir. Bu, tüm dişi organizmaların genel bir gerçeği gibi görünüyor. Kanıtlar birçok türdendir. Dolayısıyla, başlangıç ​​olarak, kadınlar ortalama olarak erkeklerden daha uzun yaşarlar. Ancak, alkol hakkındaki modern bilgimiz ışığında, bu gerçeği tek başına kesin olarak kabul edemeyiz, çünkü erkeklerin ulaştığı ortalama yaş şüphesiz alkol tarafından önemli ölçüde düşürülür ve tabii ki kadınlarda elde edilenden çok daha fazla oranda. Ancak kadınlar, bulaşıcı hastalıklarda olduğu gibi zehirlenmelerden daha iyi kurtulurlar ve kan kaybına karşı çok daha toleranslıdırlar, ki öyle de olmak zorundadırlar. Aynı şey uyku veya yiyecek kaybı ve genel olarak zararlı etkiler için de geçerlidir. Üstün canlılığın bu tartışılmaz kanıtları, çok daha düşük kaslılıkla birlikte bulunur ve bu noktada kesindir. Erkekler kendi aralarında gözlemler yapsalar ve bir an düşünseler, halkı bir erkeğin büyük kaslara sahip olmasının en büyük şey olduğuna ikna eden güçlü adamların varsayımlarına inanmakta ne kadar aptalca olduklarını hemen anlarlar. Erkekler, doğaları gereği kaslı ve daha da fazlası, yetiştirilmeleri nedeniyle, genellikle çok daha az kaslı olan erkeklerle karşılaştırıldığında gerçekten zayıftırlar, ancak belirli bir anda çok fazla mekanik enerji harcayamazlar, ancak yine de herhangi bir türden elli kat daha fazla yorgunluğa, strese veya zehirlenmeye dayanabilirler. Herhangi bir sağlam fizyolojinin bakış açısından, saçma derecede güçlü bir adamla küçük kaslara sahip ama muhteşem canlılığa sahip zayıf bir Maraton koşucusu arasında hiçbir karşılaştırma yapılamaz. Canlılığı kas açısından test edeceksek -ki bu kendi başına oldukça savunulamaz bir varsayımdır- bunu dayanıklılık açısından yapmalıyız, belirli bir anda at gücü veya eşek gücü açısından değil. O halde, fiziksel eğitimdeki amacımız canlılıksa ve kaslılık değilse veya canlılığa hizmet ettiği ölçüden başka bir ölçüde değilse, yöntemlerimizi bir ölçüde yeniden gözden geçirmemiz gerektiği açıktır. Bu, özellikle kız için geçerli olacaktır. Şu anda bir kadın
olduğu için, onun yaşamsal enerjileri, büyük ölçüde, eğer gerçekten bir kadın olmasını istiyorsak, onları
aktaramayacağımız en yüksek öneme sahip özel amaçlar için taahhüt edilmiştir. Dolayısıyla, herhangi bir tür kas egzersizi kesinlikle kınanmamalı, ancak dikkatli olmalıyız; çünkü, birincisi, kas egzersizi kendi başına bir amaç değildir; ikincisi, egzersizle büyük kasların üretilmesi kendi başına bir amaç değildir; ve üçüncüsü, tüm kas egzersizleri, kadınlığın karakteristiği olmayan ve her zaman karakteristiğe tabi olması gereken dışa doğru yönlerde enerji harcamasıdır.

Bahsettiğimiz bu dönemde, kızın vücudunda en önemli türden yapılar meydana gelir ve bunlarla karşılaştırıldığında, ek kas dokusunun inşası hiç önemli değildir. Bu inşa süreçleri, bildiğimiz gibi, kadının karakteristiğidir. Bunların doğru bir şekilde başlaması en büyük öneme sahiptir. Bunlar, gıda maddesinin gerçek birikimini ve bunun bez hücrelerine ve tam kadınlığın bağlı olduğu diğer son derece organize dokulara dönüştürülmesini içerir. Bu çok önemli kaygılar aşırı dış harcamalarla önyargılıdır ve bu nedenle ergenlik çağındaki erkek çocuk için gerekli olan bakım kız çocuk için bin kat daha gereklidir, ancak görünüşündeki ve sesindeki belirgin değişiklikler çok daha az belirgin olabilir. Onun durumunda, erkek kardeşininkinden daha büyük ve daha maliyetli yapılar var, ancak bu gerçekler şu anda hem fiziksel hem de zihinsel eğitim olarak adlandırmaktan hoşlandığımız şeyde büyük ölçüde göz ardı ediliyor.

Hangi tür fiziksel egzersizin en çok arzu edilir olduğuna karar vereceksek, emeklerimizin amacının ne olduğuna dair bir sonuca varmalıyız, kas aktivitesinin ve büyük kasların yapımının kendi başlarına amaç olmadığı kabul edilir. Bu sorunun cevabı, başka bir yerde yeni çilecilik olarak adlandırdığım şeyde bulunabilir.

Hayvan gelişiminin tarihini izlerken, bunun ruhsal olanın ortaya çıkması ve fiziksel olan üzerindeki hakimiyetiyle örtüştüğünü ve bundan oluştuğunu görüyoruz. İlerlemenin tarihi,
gelişen sinir sisteminin tarihidir. Kaslar sinir sisteminin hizmetkarlarıdır. İnsanda ilerleme, başlangıçta sadece bedenin hizmetkarı olan sinir sisteminin
temel şey haline gelmesiyle en yüksek aşamasına ulaşmıştır, böylece beyin insandır. Eski
çilecilik, ruhu her şeyden önemli olarak görmekte en azından haklıydı,
ancak ruh ve bedenin çıkarlarının tamamen birbirine zıt olduğunu düşünmesi ve
ruhun yükselmesi için bedeni
haksızlığa uğratmamız, sakatlamamız ve inkar etmemiz gerektiğini öğretmesi tamamen yanlıştı. Yeni
çilecilik, eskisinin ilk ilkesini kabul eder, ancak
uygulamasını zihin ve beden arasındaki ilişkilere dair daha doğru bir anlayışa dayandırır.
Vücudun büyük bir kısmı kaslardan oluşur ve fiziksel eğitim kaslarla ilgilidir. O halde, prensiplerimize göre, bir saman çöpü değerindeki herhangi bir fiziksel eğitim sisteminin birincil referansı beyin olmalıdır, çünkü kaslar da dahil olmak üzere vücut, beyinde bulunan egonun veya benliğin hizmetkarıdır. Bu nedenle, başka hiçbir sebep olmasa bile, kasın kendi başına bir amaç olarak gelişimi insan onurunun altındadır; bir kasın değeri, büyüklüğünde veya gücünde değil, beynin yararlı ve becerikli bir aracı olma kapasitesinde yatar. Bu kuralın istisnaları, tam olarak, fiziksel eğitim ve jimnastiğin olağan biçimlerinin görmezden geldiği ve uzuvların kaslarının gelişimine tabi tuttuğu kaslar tarafından sağlanır. Bir erkeğin veya kadının, vücuttaki en önemli kas olan kalbe ve solunum kaslarına iyi bir düzende sahip olması çok önemlidir. Bu kaslar doğrudan yaşam için gereklidir ve bu nedenle beynin hizmetkarlarıdır, ancak amaçlarının doğrudan aracıları değildirler. O halde, örneğin kol kaslarını geliştirirken kalbe aşırı yük bindiren veya göğsün uzun süre sabitlenmesini gerektiren her türlü fiziksel egzersiz - ağırlıklarla veya barlarla veya benzeri çeşitli güç gösterilerinde olduğu gibi - _ipso facto_ kınanmalıdır. Artık askerlerin eğitiminde bu şekilde sıklıkla temel kaslara çok zarar verildiği, daha belirgin ancak nispeten önemsiz olan diğerlerinin ise geliştirildiği kabul edilmektedir.

Ancak uzuv kasları için hangi tür egzersizlere ve hangi eşlikle izin verilebileceğini ayrıntılı olarak ele almadan önce, bu tür egzersizlerin miktarına karar vermek için bir yöntem üzerinde anlaşmamız iyi olur. Haftada kaç saat gibi ölçütlere göre hareket edemeyiz, çünkü bireyler farklıdır. Her birey için bizi yönlendirecek bir kriter bulmalıyız. Bu konuda sarkaç bir uçtan diğerine sallandı. Her iki uç da benimsendi ve izin verildi çünkü kız çocukluğuna ilişkin rehberliğimizde fizyoloji gerçeklerini göz ardı ettik ve özellikle de eğitimcilerin neyi elde etmek istediklerine dair net bir anlayışları yoktu. Konuya ilgi göstermiş olan herkesin onayıyla, on dokuzuncu yüzyılın büyük eğitim reformcusu Herbert Spencer'dı ve onun en önemli hizmetlerinden biri de kız çocuklarını elli yıl önceki olağanüstü _rejimden_ kurtarmasıydı. Herbert Spencer'ın bu konuyu tartıştığı ciltten uzun bir alıntı yapmak için hiçbir mazeret yok. Daha sonra sarkacın diğer uca nasıl sallandığını gözlemleyebiliriz:--

"Çoğu insan bedensel egzersizin önemi konusunda bir dereceye kadar uyanıktır. Belki de bu fiziksel eğitim gerekliliği hakkında diğerlerine göre daha az şey söylemeye gerek vardır; en azından, erkek çocukları söz konusu olduğunda. Hem kamu okulları hem de özel okullar makul ölçüde yeterli oyun alanları sağlar; ve genellikle açık hava oyunları için adil bir zaman payı vardır ve bunların gerekli olduğu kabul edilir. Bu konuda, başka bir yönde olmasa bile, çocuksu içgüdünün dürtülerinin avantajlı bir şekilde takip edilebileceği kabul edilmiş gibi görünüyor;
ve aslında, sabahın ve öğleden sonranın uzun derslerini birkaç dakikalık açık hava eğlencesiyle bölmenin modern uygulamasında, okul yönetmeliklerini öğrencilerin bedensel hislerine uydurma yönünde artan bir eğilim görüyoruz. Burada, o zaman, itiraz veya öneride bulunmaya pek gerek yok.

"Ancak bu kabulü, Madde, erkekler söz konusu olduğunda geçerlidir. Ne yazık ki, kızlar için durum
oldukça farklıdır. Garip bir şekilde,
her gün bir karşılaştırma yapma fırsatımız olur. Görüş alanımızda hem bir erkek okulu hem de bir kız okulu var; ve aralarındaki karşıtlık dikkat çekicidir. Bir durumda, büyük bir bahçenin neredeyse tamamı, oyunlar için bolca alan sağlayan ve jimnastik egzersizleri için direkler ve yatay çubuklarla donatılmış açık, çakıllı bir alana dönüştürülmüştür. Her gün kahvaltıdan önce, yine saat
on bire doğru, yine öğle vakti, yine öğleden sonra ve bir kez daha okul bittikten sonra, mahalle, çocuklar dışarı çıkıp oynamaya koştukça bir çığlık ve kahkaha korosuyla uyanır; ve
kaldıkları sürece, hem gözler hem de kulaklar, nabzı hızlandıran ve her organın sağlıklı çalışmasını sağlayan o keyifli aktiviteye daldıklarının kanıtıdır. Genç Hanımlar Kurumu'nun sunduğu resim ne kadar da farklıdır! Gerçek ortaya çıkana kadar, erkek okulu kadar yakınımızda bir kız okulu
olduğunu bilmiyorduk. Diğerleriyle eşit derecede büyük olan bahçe, gençlerin eğlenmesi için herhangi bir düzenlemeye dair hiçbir belirti göstermiyor; ancak tamamen, her zamanki banliyö stiline göre, ilkel çimenlikler, çakıllı yürüyüş yolları, çalılar ve çiçeklerle düzenlenmiş. Beş ay boyunca, bir bağırış veya kahkaha ile dikkatimizi bir kez bile
çekmedi. Bazen kızların ders kitaplarını ellerinde tutarak patikalarda dolaştıkları veya kol kola yürüdükleri görülebilir. Gerçekten de bir keresinde birinin diğerini bahçede kovaladığını gördük; ancak bu istisna dışında, şiddetli bir efora benzer hiçbir şey görülmedi.

"Bu şaşırtıcı fark neden? Bir kızın yapısı bir erkek çocuğunkinden o kadar farklı ki bu aktif egzersizlere ihtiyaç duymuyor mu? Bir kız, erkek çocuklarını harekete geçiren gürültülü oyun dürtülerinden hiçbirine sahip değil mi? Yoksa, erkek çocuklarında bu dürtüler, yeterli gelişimin olamayacağı bedensel bir aktiviteye uyarıcı olarak kabul edilirken, Doğa'nın kız kardeşlerine hiçbir amaç için vermediği -okul müdürlerinin canını sıkmak dışında- mı? Ancak belki de daha nazik cinsiyeti eğitenlerin amacını yanlış anlıyoruz. Güçlü bir fiziğe sahip olmanın istenmeyen bir şey olduğu; kaba bir sağlık ve bol canlılığın biraz sıradan olduğu; belli bir inceliğin, bir veya iki milden fazla yürüyemeyen bir gücün, titiz ve kolayca tatmin edilen bir iştahın, genellikle güçsüzlüğe eşlik eden o çekingenlikle birleştiği konusunda belirsiz bir şüphemiz var. daha hanımefendi gibi tutulmuştur. Herhangi birinin bunu açıkça kabul etmesini beklemiyoruz; ancak mürebbiye zihninin bu tipe azımsanmayacak derecede benzeyen ideal bir genç hanımla
dolu olduğunu düşünüyoruz. Eğer öyleyse, yerleşik sistemin bu ideali gerçekleştirmek için takdire şayan bir şekilde
hesaplandığı kabul edilmelidir. Ancak bunun karşı cinsin ideali olduğunu varsaymak
derin bir hatadır. Erkeklerin genellikle erkeksi kadınlara
çekilmediği şüphesiz
doğrudur. Üstün gücün korumasını isteyen böylesi bir göreceli zayıflığın
bir çekim unsuru olduğunu kabul ediyoruz. Ancak
erkeklerin duygularıyla bu şekilde yanıtlanan fark, yapay uygulamalar olmadan
kendini gösterecek olan doğal, önceden belirlenmiş farktır. Ve yapay uygulamalarla
bu farkın derecesi artırıldığında,
çekimden ziyade itme unsuru haline gelir.

"'O zaman kızların vahşice koşmasına izin verilmeli - erkekler kadar
kaba olmalı ve
şımarık ve hoydens olarak büyümelidirler!' bazı
uygunluk savunucuları haykırıyor. Bunun, okul müdürlerinin her zaman var olan korkusu olduğunu varsayıyoruz. Soruşturma sonucunda, Genç Hanımlar için
kuruluşlarda, erkek çocuklarının her gün yaptığı gibi gürültülü oyunların
cezalandırılabilir bir suç olduğu ve bunun yasak olduğu sonucuna varıyoruz, aksi takdirde hanımefendilere yakışmayan alışkanlıklar
oluşabilir. Ancak, bu korku tamamen yersizdir. Çünkü, erkek çocuklarına izin verilen
spor aktiviteleri onların beyefendi olarak büyümelerini engellemiyorsa, benzer bir
spor aktivitesi kız çocuklarının hanımefendi olarak büyümelerini neden engellesin?
Oyun alanındaki
ne kadar sert
olmuş olursa olsun, okuldan ayrılan gençler sokakta sıçrama
ya da oturma odasında bilye
oynamazlar. Ceketlerini terk ederek, aynı zamanda çocuksu oyunları da terk ederler ve erkekçe olmayan her şeyden kaçınmak için bir kaygı -genellikle gülünç bir kaygı- gösterirler. Şimdi, uygun yaşa gelindiğinde, bu erkeksi onur duygusu, çocukluk sporlarına bu kadar etkili bir kısıtlama getiriyorsa, olgunluğa yaklaşıldıkça giderek güçlenen kadınsı iffet duygusu, kızlık sporlarına etkili bir kısıtlama getirmeyecek mi? Kadınlar, erkeklerden daha fazla görünüşe önem vermiyor mu? Ve sonuç olarak, kaba veya gürültülü olan her şeye karşı daha güçlü bir kontrol duygusu ortaya çıkmayacak mı? Kadınsı içgüdülerin, okul müdürlerinin katı disiplini olmasa kendilerini göstermeyecekleri varsayımı ne kadar saçma!

"Bu durumda, diğer durumlarda olduğu gibi, bir yapaylığın kötülüklerini gidermek için başka bir yapaylık getirildi. Doğal, kendiliğinden yapılan egzersiz yasaklanmış ve egzersiz yapmamanın kötü
sonuçları belirgin hale gelmişken, yapay bir egzersiz sistemi benimsendi: jimnastik. Bunun hiç yoktan iyi olduğunu kabul ediyoruz, ancak oyun için yeterli bir
yedek olduğunu reddediyoruz."

Sarkaç gerçekten de o günlerden hokey kızına, kriket topu atan ve çok saygın bir şekilde üstten atan kıza doğru sallandı. Bu durumun eskiden olduğundan çok daha iyi olduğuna şüphe yok, ancak ısrarla vurgulanmaya çalışıldığı gibi bunun da riskleri var. Belirli bir oyun veya egzersiz biçimiyle ilgili sorunun yanı sıra, her durumda aşırı zorlanmaya yaklaşan herhangi bir şeyin ilk belirtilerine göre yönlendirilmeliyiz. Enerji eksikliğine, egzersizden alınan zevkin azalmasına ve buna yönelik spontan arzunun azalmasına dikkat etmeliyiz. İştahı, sindirimi veya uykuyu etkileyen yorgunluk tamamen kınanmalıdır. _Belirli Kriter._--Bu tür kriterler elbette her iki cinsiyet için de geçerlidir, ancak gelişmekte olan kız söz konusu olduğunda bunlara dikkat etmek daha önemlidir. Ancak onun durumunda, sadece bir birey olarak gelişimini değil, bir kadın olarak gelişimini de ilgilendirdiği için özel bir öneme sahip başka bir kriter daha vardır. Bu kriter bize adet fonksiyonu tarafından sağlanır. Egzersizin aşırı olduğu ve derhal kısıtlanması gerektiği rahatlıkla söylenebilir. Bu da bu fonksiyonun azalmasına, daha çok da kaybolmasına yol açar. Gerçekten de, bunu her zaman her koşulda geçerli olan en yüksek öneme sahip bir test olarak öneririm. Bu konudaki kusur asla hafife alınmamalıdır; bu, anemi vakalarında olduğu gibi, gerçekten de muhafazakar bir süreç olabilir, ancak böyle bir etkiyi üreten nedene her zaman karşı çıkılmalıdır. _Egzersiz Çeşitleri._--O halde, her ne tür olursa olsun egzersizin miktarına ilişkin bu en önemli test göz önüne alındığında -ki bu test aslında zihinsel egzersiz için de geçerlidir- kız için en uygun egzersiz türlerini ele almaya geçebiliriz, çünkü bunlardan herhangi biri, kendi başına ve ölçülü olarak ne kadar iyi olursa olsun, aşırıya kaçabilir ve bunun tehlikesi özellikle kız için belirgindir, çünkü gördüğümüz gibi, aşırılığın etkileri onun durumunda daha ciddidir ve ayrıca kızlar şeyleri çok büyük bir hevesle ele almaya ve bazen, kardeşlerinden bile daha büyük bir ölçüde, kendilerini şeylerin rekabetçi yönüne fazla adamaya çok meyillidir. Kız kesinlikle bir oyunu zevk için oynamaktan memnun olmalı ve tarafı oyunu oynamış ve iyi bir mücadele vermişse, kaybetmekten kazanmaktan daha az mutlu olmamalıdır. Rekabetçi unsur günümüzde neredeyse tüm sporlarda aşırıdır ve özellikle kızların oyunlarında kınanmalıdır, çünkü onlar aşırı zorlanmaya ve önemsiz şeyleri önemsemeye çok yatkındırlar.

Daha önce söylenenlerde ve Herbert Spencer'dan yaptığımız alıntının sonunda, egzersizlerden ziyade amaçlı oyunların takdir edilmesi gerektiği açıkça görülecektir. Doğanın oyun yoluyla elde edilen egzersiz yöntemi ile insanların icat ettiği gülünç ve boş parodileri arasında bir an bile karşılaştırma yapmak mümkün değildir. Gerçek şu ki Doğa bir şeyi, insan ise başka bir şeyi hedeflemektedir. İnsanın amacı, daha önce açıklanan sebeplerden dolayı, güç kazanmaktır; Doğanın amacı ise beceri kazanmaktır. Doğa, genç şeyi kaslarını çalıştırmaya ikna ediyormuş gibi göründüğünde, aslında sinirsel gelişimle ilgilenir. İnsan sadece kas kasılmalarını fark eder, Doğayı geliştirebileceğini düşünür ve halter gibi saçmalıklar icat eder. Bu, biz insanların yaşadığı sinir sistemidir. Gönüllü kaslarımız, iradenin, amacın aracılarıdır; ve güç önemsiz olsa da, beceri her zaman her şeydir. Artık bir kasın veya bir kas grubunun kasılmasıyla herhangi bir insan amacını gerçekleştirmenin imkansız olduğunu biliyoruz. Sadece kolu büktüğümüzde bile onu uzatan kaslarla bir şeyler yapıyoruz ve onu yana kaldırdığımızda dengeyi korumak için tüm gövdeyi değiştiriyoruz. Sinir sisteminin ne kadar beceri edinmesi gerektiğini fark etmek için sadece bir bebeğin veya küçük bir çocuğun beceriksizliğini izlememiz yeterlidir. Bu beceri
esas olarak koordinasyon, birçok kasın bir amaç için dengeli kullanımı ve kural olarak duyulardan biriyle, özellikle görmeyle, ama aynı zamanda dokunma ve işitmeyle koordineli kullanımı olarak ifade edilebilir.

Bu, her türlü oyunun ve oyunun, hareketin ve kas gücünün artışının kendi başlarına amaçlar haline getirildiği dambıl ve geliştiricilerin kullanımından kıyaslanamayacak kadar üstün olmasının fizyolojik nedenlerinden ilkidir; oysa oyunda dış dünyayla ilişki kuruyoruz, uyaranlara tepki veriyoruz, sinir ve kas aparatımızı insan amacının bir aracı olarak eğitiyoruz.

Çocukların oyunlarının gereksiz enerjinin taşmasını ifade ettiğini varsaymak kısmen doğrudur, ancak oyuna dair daha da derin ve çok daha önemli bir anlayış, onda Doğanın sinirsel gelişim yöntemini, kontrol ve koordinasyonu, koşullara hızlı ve doğru tepki verme kapasitesini ve iradeye itaati tanıyan anlayıştır. Örneğin, yolu geçerken tehlikeden kaçınarak oyun oynayan bir kızla, gençliği dambıllarla kasvetli hale gelen bir başkasını karşılaştırın. O halde, fiziksel eğitim sistemlerinin oyuna yaklaştıkça iyi, oyundan uzaklaştıkça kötü olduğu ve dahası, şimdiye kadar tasarlanmış en iyilerinin bile iyi bir oyunla karşılaştırıldığında değersiz olduğu serbestçe ortaya konabilir. Bu açıkça, diyelim ki, eğri bir sırt için özel egzersizlere atıfta bulunmuyor. Ancak, fiziksel eğitim sistemleri uzun süre bizimle olmaya devam edecek ve belki de oyunlara yer bulmanın zorluğu onları gerekli kılıyor, ancak şurası da belirtilebilir ki, saçmalığın son dokunuşu, egzersizleri kirli havada yaptığımızda ve açık havada oyunlara tercih ettiğimizde oyunlar yerine egzersizleri tercih etmemize denk geliyor. Eğer egzersizler yapacaksak, o zaman en azından iki temelde oynamaya mümkün olduğunca yakın olacak şekilde modellenmeleri gerekir. Bunlardan ilki daha önce belirtildi - bir nesne olarak becerinin güce tercih edilmesi. İkincisi, daha az belirgin olsa da, daha az önemli değil. Çocuğun oyununun en elle tutulur gerçeği nedir? Keyiftir. Yetişkinlerin kendi yemekleri konusunda çok titiz davranarak çocuklara dayattığı ve bir çocuğun zevk aldığı her şeyin bu nedenle onun için kötü olduğu fikrine dayanan zarif ahlak anlayışını sonsuza dek bitirdik. Sevincin fizyolojisinin unsurlarını öğreniyoruz.
Zevk ve can sıkıntısının beden ve zihin üzerinde belirgin etkileri olduğunu görüyoruz,
özellikle yorgunluk konusunda. Okul çocuklarında yorgunluğun dikkatli bir şekilde incelenmesi, katı bir disiplincinin altında sıkıcı türden fiziksel egzersize ayrılan bir saatin, bir eğlence yerine, aslında bir saatlik matematikten daha fazla yorgunluğa neden olabileceğini göstermiştir. Öyleyse, kızın oynamasına izin veremiyorsak ve ona bir tür resmi egzersiz vermek zorundaysak, en azından bunu mümkün olduğunca eğlenceli hale getirmeliyiz. Müziğin kullanımına inanmayan Kıta jimnastik sistemleri vardır, çünkü müziğin disiplin etkisini azalttığını düşünüyorlar! Böyle bir argüman, bunu ileri sürenleri gençlerle herhangi bir şekilde ilgilenmeye hakkı olanlar kategorisinden uzaklaştırır. Bu martinet'ler, kendilerini gergedanları eğitmeye adamalılar; insan ruhu onları hırpalamak için değildir. Aslında
fiziksel eğitimin kurtarıcı özelliklerinden biri,
oyunların doğal egzersizinden kaynaklanan zevki büyük ölçüde sağlayan ve riski başka türlü hiç de önemsiz olmayan yorgunluğu büyük ölçüde azaltan müzik kullanımıdır. O halde, fiziksel eğitimin nesnelerinin güç ve disiplin yerine beceri ve zevk olduğu; oyuna en yakın olan sistemin en iyisi olduğu ve
müziğin kullanımının özellikle takdir edilmesi gerektiği sonucuna vararak bu konuyu şimdilik bırakıyoruz.

Ancak, dediğimiz gibi, en iyi haliyle yapay fiziksel eğitim gerçek şeyle karşılaştırılmamalıdır; özellikle de gerçek şeyin genellikle olduğu gibi
temiz havada uygulanma avantajı varsa.
O halde kendimize, kızlar için hangi tür oyunların uygun olduğunu ve karma oyunların ne ölçüde arzu edilir olduğunu sormalıyız. Öncelikle, herhangi bir oyunun aşırı oynanabileceği koşulunu kendimize hatırlatmalıyız,
ister fiziksel aşırılık ister zihinsel aşırılık olsun,
rekabetçi unsur çok belirgin hale getirildiğinde her ikisinin de dahil olma riski vardır.
Bu riskten kaçınılırsa, belki de hokey gibi hareketli bir oyunun bile kızlar için ılımlı bir şekilde oynanmasına itiraz yoktur. Mevcut yazar, karma hokeyi uzun yıllardır gözlemliyor ve oyunun kızlar için kınanması gerektiğine inanmanın imkansız olduğunu düşünüyor,
ama bunu her zaman oyunun sadece eğlence için oynandığı
koşullarda görmüştür ve bu büyük bir fark yaratır.

Hokey gibi bir oyunda, kızların tek başlarına oynamasının genel olarak daha iyi olup olmadığı tartışmaya açıktır, ancak, başka yerlerde de ileri sürüldüğü gibi, cinsiyetlerin balo salonunun yapay koşullarından daha fazla buluşması için söylenecek çok şey vardır, çünkü bu karma oyunlar evlilik için seçim alanını genişletir ve seçimin yapılabileceği çok daha doğal ve arzu edilir koşullar sağlar. Modern kızın oyun oynama ve bir topun hareketlerinden, kardeşinin yaptığı gibi, zevk alma özgürlüğünün bir çağ yarattığına şüphe yoktur. Oyunlardaki zevki, vücudun özünde kötü ilkeler üzerine inşa edildiğine inanmayanlara, oyunlar onun için iyi olmalı diye gösterir. Sadece egzersiz yapmak, yaptıkları iyiliğin en küçüğüdür. Açık hava daha fazla önem taşır, becerinin geliştirilmesi ve kızın tüm iyi oyunların içerdiği ve burada ısrar etmeye gerek olmayan o ahlaki eğitime katılma fırsatı. Doğa ile yetiştirme arasında bir an bile ayrım yapma zahmetine girmemiş olanlar tarafından kadınlara karşı doğal kusurlar olarak öne sürülen birçok şey arasında, kız kardeşleriyle bir araya gelememe, küçük şeylerde küçük onursuzluk, "oyun oynamanın" anlamına karşı körlük vardır. Benzer şekilde, bu tür kişiler tarafından alt sınıflara karşı da "oyun oynamayı" bilmedikleri ve gerçek sportmenliğin ruhunu anlamadıkları, hiç kazanmamaktansa her şekilde kazanmayı tercih ettikleri iddia edilmektedir. Ancak Londra'daki Çocuk Tatil Okullarını yönetenler -çocukların okul zamanında zarar gördüğü ve tatillerde eğitildiği o dikkate değer düzenleme- kısa bir sürede herhangi bir sınıftaki çocuklara "oyunu oynamanın" öğretilebileceğinin farkındadırlar, yeter ki oyunu o bakış açısından görmeleri sağlanabilsin. Aynı şekilde kadınlar da birleşmeyi, bencil olmamayı, oyunlarda bile küçük aldatmacalardan kaçınmayı, bir kaptana itaat etmeyi ve hakemin kararını kabul etmeyi öğrenebilirler, çünkü hepimize öğretilmesi gerektiği gibi, bunun oyun oynamak olduğu öğretilmelidir.

Yeni hareketin bu muazzam erdemleri, erkek ve kızların esasen aynı olduğunu göstermeye çalışan çağdaş uygulamaya karşı kaçınılmaz ve gerçekten de gerekli olan tepki sırasında asla unutulmamalıdır. Altın ortalama için yalvaran kişi her zaman her iki partinin aşırılıkçıları tarafından aşağılanır, ancak uzun vadede her zaman haklı çıkar ve bu altın ortalamanın son derece arzu edilir olduğu, gerçekten hayati olduğu ve altından çok daha fazlası olduğu bir durumdur. Güvenlik, ilk başta bir kızı bir erkeğe benzetmenin zor olmasa da arzu edilir olmadığını varsayarak temel fizyolojik ilkeleri tanımamızda bulunur; ve özellikle her birey için, kadınlığı zorunlu olarak tehlikeye atan bu karakteristik fizyolojik işlevin sağladığı göstergelere dikkatlice dikkat etmekte bulunur. Organizma bir bütündür; yalnızca fiziksel zorlanmaya değil, zihinsel zorlanmaya da tepki verir. İskoçya'dan daha az eğitim öncüsü olmayan bir ülke de dahil olmak üzere dünyanın bazı bölgelerinde, kızlara, her türlü zorlanmanın özellikle kınanması gereken bu kadınlık şafağında ciddi zihinsel zorlanmalar dayatılmaktadır. Fizyolojinin gerçeklerini, yasaları ve insan gelişiminin yaklaşık tarihlerini tamamen göz ardı eden resmi düzenlemeler, tam on üç, on dört ve on beş gibi yaşlarda çok sayıda kızın ve seçilmiş kızların çeşitli sınavlara hazırlanmanın stresine kendilerini adamalarını talep eder, ki bu da çok şeye bağlıdır. Endişe, aşırı zihinsel uygulama, kısa mesafelerde gözlerin aşırı kullanımı ve kusurlu açık hava eğlencesinin etkileriyle birleşir. Tüm sınav sistemi elbette kınanmalıdır, ancak özellikle ayrıntıları bu kritik ve en çok korunması gereken dönemde kızlığa bu kadar az baskı yapacak şekilde tasarlandığında. Yıllar önce Herbert Spencer, canlı varlıkların tüm faaliyetlerinin altında yatan yaşam yasalarını öğrenmemiz gerektiğini ileri sürmüştü. Eğitimin uygulamalı biyolojide bir sorun olduğunu ve sözde eğitimcinin, ister bir Eğitim Kurulu'ndan ister başka bir yerden yıkımla uğraşsın, uğraştığı varlığın yaşam yasalarını bilmeyen ve umursamayan, cahil ve tehlikeli bir şarlatan olduğunu keşfedeceğimiz zaman
şimdi geldi.

Kızların fiziksel eğitimindeki aşırılığa karşı tepki hakkında söylenenler, zihinsel eğitimlerindeki aşırılığa çok güçlü bir şekilde uygulanır. Şüphesiz, daha önce bahsedilen aptalca sınavlara yönelik bu tür zamansız hazırlıkların zararlı sonuçlarının giderek daha fazla duyulacağı bir döneme giriyoruz; ve belirli bir zihin tipinin her zaman iyi dediği kötü eski günlere dönüş için iç çeken çok sayıda kişi olacak. Burada, yine, tehlikenin aşırılıkta ve özellikle zamansız aşırılıkta yattığını kabul ederek altın ortayı bulmalıyız. Ayrıca, bir kızın bir kadın olmasını istiyorsak ve tarif edilemez bir kız olmasını istemiyorsak, ona hedeflediğimiz hedefi hesaba katan bir tür yüksek eğitim sağlamamız gerektiğini keşfedeceğiz. Bir kız için ve dolayısıyla bir imparatorluk için derin bir öneme sahip olan, bir erkeğin müfredatındaki herhangi bir konudan daha az olmayan en yüksek zihinsel ve ahlaki nitelikler talep eden ve bunların akılcı bir şekilde takip edilmesinin kadınlığı tehlikeye atmadığını, sadece onayladığını ve güçlendirdiğini göreceksiniz.

_Geliştirilmeye Değer Kaslar._--Erkekler ve kadınlar dikkatlice karşılaştırıldığında,
genel olarak kassal olarak daha zayıf olan kadınların, özellikle kollar, solunum kasları ve sırt kasları açısından daha belirgin olduğu
görülür. Bacak kasları ve özellikle uyluk kasları
nispeten daha güçlüdür. Bu gerçeklerde bazı pratik rehberlikler bulabiliriz.
Tüm uzuvların kasları nispeten hesaba katılmayabilir;
doğal olarak zayıf veya doğal olarak güçlü olmalarına bakılmaksızın ikincil öneme sahiptirler. Öte yandan, kalbi her zaman iyi durumda tutmak gibi, solunum kaslarını da geliştirmek her zaman değerlidir. Yine, sırt kaslarının zayıflığı ve özellikle büyüyen kızlarda, pazı ve ön kol kaslarının zayıflığı kadar kolayca kabul edilebilecek bir şey değildir. Çeşitli gözlemciler, omurganın yanal eğriliğinden muzdarip olanların %85 ila %90'ının kız olduğunu, bu vakaların büyük çoğunluğunun on ila on beş yaşları arasında meydana geldiğini bulmuştur. Her yerde bu tür vakaları önlemek bizim görevimizdir ve her yerde fiziksel eğitim bunları düzeltmek için fazlasıyla fırsat bulacaktır. Belki de Havelock Ellis'in kadınların sırt ağrısına yatkınlığını sırt kaslarının göreceli zayıflığına bağlamasının doğru olup olmadığı şüphelidir, çünkü bu semptomun sıklıkla kassal değil, kadınlara özgü içsel nedenlere bağlı olduğunu biliyoruz. Öte yandan, birçok kız ve kadının muzdarip olduğu omurganın bu yanal eğriliğiyle ilgili olarak Havelock Ellis'in şu sözlerini kesinlikle takip edebiliriz: "Şüphesiz ki, sırtın kas gelişimindeki kusur, maksimum gelişim çağında ve vücudu içeren egzersizlerdeki geleneksel kısıtlamalar ve ayrıca bu tür hareketlerin özgürlüğünü engelleyen desteklerin kullanımı nedeniyle burada çok büyük öneme sahip bir faktördür." Burada uygulamanın ayrıntılarıyla ilgilenmeyeceğiz, ancak ilke olarak, belki de kalbin ve solunum kaslarının doğru gelişiminden sonra ikinci sırada sırt kaslarının geldiği belirtilmelidir. Ancak her zaman, apaçık olana göre yargılamaya ve onu gereğinden fazla değerlendirmeye meyilliyiz. Doğa, pazıları ve ön kol kaslarını doğal olarak kadında erkeğe kıyasla en zayıf hale getirir, ancak yatay bir çubukta veya ipte iyi bir gösteri yapan şey sadece dirseğin bükülmesidir; ve bu yüzden kızlarımızdaki bu kasların eğitimine çok fazla zaman ayırıyoruz,
sonuçlar seansın sonunda böylesine itibarlı sergiler oluşturuyor, sırt kaslarını unutuyoruz, ki sırtın doğru gelişimi çok daha değerlidir, ancak sergilenmeye elverişli değildir.

Bu bağlamda, son olarak, ancak en az değil, kadınlarda annelik kasları olarak adlandırılabilecek kaslara özel bir önem verildiğini eklemek gerekir. Doktorlar arasında, uzuvlarının kasları çok gelişmiş olabilecek kadınlarda doğumda uygun kaslılığın kusurlu olduğunu bulmak yaygın bir deneyimdir. Bu nedenle Dr. Havelock Ellis, diğer kanıtların yanı sıra, bir doktorun şu sözlerini aktarıyor: "Bu ilginç ve düşündürücü soruyla ilgili olarak, tüm kaslarını sürekli olarak çalıştıran kadınların doğumda artan zorluklarla karşılaştığı bir gerçek gibi görünüyor. Kas sisteminin aşırı gelişmesinin annelik için olumsuz olduğu kesinlikle görülüyor. Hem Amerika Birleşik Devletleri'nde hem de İngiltere'de beden eğitimi eğitmenlerinden, arkadaşları arasında aşırı sıkıcı ve acı verici kısıtlamalar olduğunu duyuyorum - her durumda sadece iki veya üç vaka - ancak bu, arkadaşları arasında tek bir kişinin bilgisi dahilinde. Sirkten de birkaç tane böyle rapor aldım - belki de istisnalar. Bunu kadınlarda kas eforunun, kas gelişiminin, kas bağlantılarının ve kemikli yapının erkeğe yakınlaşmaya yol açmasının imkansız olmayan bir sonucu olarak görüyorum."

On yıl önce verdiği derslerde, şu anda Edinburgh Üniversitesi'nde Ebelik profesörü olan seçkin doğum uzmanı Sir Halliday Croom, bisiklete binmeyi bu açıdan eleştirirdi, alt uzuvların kaslarının gelişimi açısından değil, doğum için elverişsiz yerel sertliğe doğru eğilim göstermesi açısından. Kadınların daha uzun ve daha geniş bir bisiklet deneyimi yaşamasının bu eleştiriyi haklı çıkarıp çıkarmadığı şüpheli olabilir, ancak muhtemelen buna dikkat çekmeye değer.

Öte yandan, belirli kasların egzersizi anneliğe belirsiz veya mekanik olarak müdahale edebilirken, karın kaslarının gerçekten de anneliğin yardımcı kasları olduğunu ve bu nedenle özellikle dikkate alınması gerektiğini unutmamalıyız. Torino'lu Mosso'ya göre,
medeni kadın ancak modern zamanlarda Bu kasların karşılaştırmalı zayıflığı, ki bu gerçekten de yaygın olarak bulunur. Milo Venüsü'nde buna dair hiçbir işaret yoktur, herkes bunu görebilir. Bu heykel, bir kadında çok gelişmiş karın kaslarını temsil eder, diğerlerinde ise daha az kaslıdır. Kaslar cilde yakın uzanır, yağın dağılımı çok küçüktür, ancak kadın belirgin bir şekilde anaçtır ve heykele yağdırılabilecek her türlü estetik övgü, fizyolog ve annelik hayranının övgüleriyle desteklenebilir. Günümüzde fiziksel eğitimde karın kaslarının gelişimine dikkat edilmesi son derece arzu edilir. Karnı bir korseyle bir arada tutmak kendi amacına hizmet edebilir, ancak annelik krizinde hiçbir şey yapmaz. Korse, bir kadının hayatının en önemli krizi için en önemli gönüllü kasların atrofisine yol açar. "Daha yavaş İspanyol danslarından bazıları" karın kaslarının gelişimi için takdir edilir, ancak yüzme, korsenin terk edilmesi ve eğer spor salonu kullanılacaksa, bu kaslara hizmet eden çeşitli egzersizlerden bazılarının yapılması önerilir, ancak bunlar ziyaretçiler davet edildiğinde spor salonunun aletlerini kullanmaya ne kadar az hizmet ederse etsin.

Mevcut ciltte fiziksel egzersizler kursu gibi bir şeyi ayrıntılı olarak tartışmak için bir fırsat yoktur, ancak İngiliz okuyucu için, 1909'da İngiliz Eğitim Kurulu tarafından yayınlanan Kamu İlkokulları için Fiziksel Egzersizler Müfredatına dikkat çekmek bir zevk ve kolaylıktır.[7] Yaklaşık kırk yıllık çılgınlıktan sonra, okullarımızda şafak söküyor. Eğitim Kurulunun en iyi tıbbi tavsiyeyi izlediği açıktır. Gerçekten de, tıbbi bilgi artık Kurulda gerçekten temsil edildiğine ve olduğu gibi temsil edildiğine göre, çok uzağa gitmeye gerek yok. Önceki sayfalarda ortaya konan ilkeler bu hayranlık uyandıran müfredatta bolca kabul edilmektedir.

Ülkenin çocukları için önerilen egzersizler, İsveç eğitim jimnastiği sistemine dayanmaktadır. Ancak neyse ki bu sistemin değişikliğe ihtiyacı olduğu kabul edilmektedir, çünkü "hareket özgürlüğü ve belli bir ölçüde coşku, tüm gerçek beden eğitiminin temel unsurlarıdır. Bu nedenle, işi daha az zorlu hale getirmek için yalnızca bazı olağan İsveç kombinasyonlarını değiştirmekle kalmayıp, birçok derse oyunlar ve dans adımları eklemek iyi düşünülmüştür." "Kurul, kamu ilkokullarındaki tüm beden eğitimi derslerinin çocuklar tarafından tam anlamıyla keyifle yapılmasını arzu etmektedir. "
"Keyif, vücudun refahını ilgilendiren hemen hemen her şeyde en gerekli faktörlerden biridir ve egzersiz tatsız ve yorucuysa, fiziksel ve zihinsel değeri büyük ölçüde azalır." Müzikle ilgili ilginç bir paragraf, yorgunluğu önlemedeki değerini kabul eder, ancak belki de müziğin daha sonraki yıllarda ve bebek sınıflarında kullanılmasının arzu edilirliğini küçümser.

Müfredat, ayrıntılı olarak hayranlık uyandıran şekilde resimli egzersizler içerir. Bunlar, kızlık döneminden sorumlu olan okuyucuya ve özellikle kız kulüplerinin oluşumu ve yönetimiyle ilgilenenlere içtenlikle tavsiye edilmelidir. Müfredat, oyunlara gösterilen ilgi, ip atlama ve dansa verilen övgü açısından mükemmeldir. Aşağıdaki alıntı, ulusal eğitimimizi aydınlatmaya başlayan bilgelik ruhunu iyi bir şekilde göstermektedir:--"Dans adımlarını, özellikle kızlar için ek bir egzersiz olarak herhangi bir fiziksel eğitim planına dahil etmenin değeri, veya hatta bazı durumlarda
erkekler için, yaygın olarak tanınmaya başlıyor. Dans, eğer düzgün bir şekilde öğretilirse,
zarif bir duruşu teşvik etmenin en yararlı yollarından biridir, özgür,
kolay hareketlerle ve erkek çocuklarından ödünç alınan birçok
egzersiz ve oyundan çok daha uygundur. Diğer denge egzersizlerinde olduğu gibi,
sinir sistemi kaslar üzerinde daha mükemmel bir kontrol kazanır ve
bu şekilde çeşitli beyin merkezlerinin daha fazla gelişimi sağlanır.
... Dans adımları dersin ilgi ve
yenilikçi etkisine çok büyük katkıda bulunur, hareketler daha az metodik ve kesindir ve
daha doğaldır; Uygun şekilde seçilirlerse
hayal gücüne güçlü bir şekilde hitap ederler ve kararlı bir zihinsel ve fiziksel uyarıcı görevi görürler ve
hem bedeni hem de zihni sağlıklı bir şekilde canlandırırlar."

Açıkçası, eğitimcilerimiz 1870'ten beri eğitilmeye başlandı.

Elbette dans ve dans var. Gerçek şey, Mayfair'de anlaşıldığı gibi dansla aynı ilişkiye sahiptir, tıpkı Schubert'in müziğinin Sousa'nınkiyle aynı ilişkiye sahip olması gibi. Kızlar için ideal dans, Bayan Isadora Duncan tarafından eğitilen
çocukların gösterdiği gibidir. Bu kızlardan bazıları kısa bir süre önce Londra'daki Duke of York Tiyatrosu'nda görüldü ve Bayan Duncan'la haklı olarak gurur duyan Amerikalı okuyucu, onun ne başardığının söylenmesine ihtiyaç duymamalıdır. Tıpkı oyunların ve oyun oynamanın önemini öğrendiğimiz gibi, Eğitim Kurulu tarafından yayınlanan bir müfredat, sıçramada "geri verme" sırasında nasıl durulacağını öğretiyor, biz de tekrar öğreneceğiz Doğadan gelen, doğal ve zarif dansın, Bayan Duncan'ın çocuklarını görmüş olan hiç kimse tarafından asla unutulmaması veya taklitlerle karıştırılmaması gereken, büyük bir eğitici önlem olarak kabul edilmesi gerekir - zihin, beden, kulak ve göz için eğitici ve herhangi bir rütbedeki herhangi bir kız için, aptallar tarafından dolandırıcılar hakkında uydurulmuş ciltler dolusu kurgusal tarihlerden daha değerlidir. _Kız Kulüpleri._--Kız kulüplerine atıfta bulunulmuştur ve bu yolla yapılabilecek muhteşem çalışmaya katılmaya istekli olabilecek bazı okuyuculara sahip olmak
şanslı olabilir. Yüksek nitelikler ve belirli miktarda uzman bilgisi gerektirir. İkinci bilginin çoğu yukarıda önerilen küçük kitaptan elde edilebilir. Geri kalanı için, kız kulübünün ne gibi etkileri olabileceğini ve neden bu kadar çok ihtiyaç duyulduğunu kısaca belirtmekte fayda var. Ergenliğin kritik bir yaş olduğu konusunda ısrar edilmiştir çünkü bu, kadınlığın şafağı anlamına gelir. Her iki cinsiyette de kritiktir, sadece beden için değil
aynı zamanda zihin için de. Şimdi zeka uyanır; şimdi karakterin gerçek oluşumu başlar. Genellikle üç veya dört yaşında şımarık çocuklardan bahsederiz, ancak bu yaşlarda herhangi bir karakter oluşturma veya bozma birkaç hafta veya daha kısa sürede bozulabilir - yani, uğraştığımız şey doğanın değil, eğitimin bir etkisi olduğu sürece. Gerçek şımartma veya oluşturma, ergenlik dediğimiz yetişkinin doğumunda gerçekleşir. Ergenlik döneminde yetişkin yaratılır ve
her şey sonsuza dek önemlidir. Bu, fiziksel, zihinsel ve
karakter açısından geçerlidir. Bu dönemin önemi, modern kiliseler tarafından Onaylama ayinlerinde kabul edilir ve antik dinler, Yunanlılar ve Romalılar tarafından kabul edilmiştir. Buna olan ulusal takdirimiz, ellerimizi ondan
yıkadığımız en önemli çağa ulaşana kadar, çocuğa büyük miktarda para ve emek adadığımızla ifade edilir. Değerimizin yettiği kadar eğitim veririz, oysa esas olarak ihtiyaç duyulan şey bol miktarda iyi yemek ve açık havadır; ve gerçek eğitim çağı geldiğinde bu konuyla işimiz bitmiştir. Zamanla, her iki cinsiyette de, özellikle de kızlarda ergenliğe yönelik ihmalimiz hayrete düşecek ve çektiğimiz kötülüklerin çoğu ortadan kalkacak çünkü pratik adamın ölümcül ve maliyetli ekonomisi bir yanılsama ve aldatmaca olarak reddedilecek ve ister hayat kurtarmak ister para kazanmak için olsun ergenliğe özen gösterilmesi gerektiği algılanacak. Bu arada, bu şeyleri önemseyen özel kişilerin ellerinden geleni yapmaları gerekir. Sadece on kızı haklı olarak etkiliyorlarsa, buna değerdi. Kız kulübü çok ucuz bir sosyal aktivite biçimidir. Neredeyse tek önemli harcama kalemi, diyelim ki haftada iki akşam için bir spor salonunun kiralanmasıdır. Kızların elbiseleri evde oldukça önemsiz bir maliyetle yapılabilir. Birincil cazibe merkezi spor salonu olacaktır. Elbette bir piyano içermesi gerekir, Pachmann'ın çalacağı bir piyano olmasa da yine de bir piyano.
Ayrıca bir piyanist de gereklidir, mutlaka bir Pachmann değil. Böyle bir kulübü yönetmek için bir kızdan iki kız daha iyidir. Üzerinde çalışmak için malzeme edinmeleri zor olmayacaktır. Bir Politeknik'te veya belki de okulda edinmişlerdir, spor salonunun iş ve eğlencesini nasıl yöneteceklerine dair biraz bilgi edinmelidirler. Erdemlerinin ne kadar
uzun süreceği kulübün şeflerine bağlı olacaktır. Çok sayıda temel hijyen öğretilebilir ve uygulanabilir ve eğer sadece havalandırma, giyim, diş ve ayak bakımı konularıyla sınırlıysa, buna fazlasıyla değer. Genellikle tıp adamlarının veya kadınlarının gelip kızlarla konuşması mümkündür ve bu kulüplerin en iyilerinde, evlilik ve annelikten daha az önemli olmayan konular için bir şekilde az çok bilinçli ve açık bir hazırlık olacaktır.

_Kız Çocuk Giyimleri._--Kız ve kadınların giyimlerinin çoğu hakkında söylenecek pek iyi bir şey yok. Elbette tüm giysiler bol olmalı,
kişisel hijyen üzerine önceki ciltte
tam olarak ele alınan gerekçeler. Bir kadının başlığı belki de çoğu zaman bu kurala uyan tek giysi
parçasıdır. Havanın ve hareket halindeki havanın cilt üzerindeki uyarıcı etkisinin
yeterli sıcaklık ve nezaketle uyumlu olacak
şekilde geniş olması iyidir.
Bu nedenle çoğu kadın, darlık sorusu dışında çok fazla giysi giyer.
Bir kadın, çok daha az kaslı olmasına rağmen,
giysilerinin genellikle çok daha ağır olması nedeniyle, kendisini bir erkeğe kıyasla ciddi şekilde engeller. Tüm bunlar kızlar için büyük bir güçle geçerlidir. Yukarıda bahsi geçen müfredattan şu alıntıyı yapmaya değer:--

"_Kızlar İçin Uygun Bir Elbise._--Kızlar için fiziksel egzersizler veya oyunlar için uygun basit bir elbise bir tunik, bir jarse veya bluz ve külottan oluşur. Tunik ve külot mavi sergeden yapılabilir ve bir bluz giyilecekse, bir tür yıkama
malzemesinden yapılmalıdır.

İki genişlikte serge gerektiren tunik toplanabilir veya tercihen omuzların üzerinden geçen askılarla küçük bir boyunduruğa
katlanabilir. Elbise kolayca başın üzerinden geçirilir ve daha sonra omuz askıları
bağlanır. Bol bir kemer veya kuşakla giyilmelidir. Hiçbir durumda herhangi bir sert korse kullanılmamalıdır. Çıkarılabilir çamaşır ketenleriyle külotlar, tüm kombinezonların yerini almalıdır. Çok bol olmamalı ve tuniğin altından görünmemelidir. Kombinezonlardan daha sıcaktır ve daha fazla hareket özgürlüğü sağlar.

Tunikle birlikte herhangi bir sade bluz giyilebilir veya soğuk havalarda yünlü bir jarse
yerine kullanılabilir.

Böyle bir elbisenin maliyetine gelince,
1s. 6d. ila 2s. yarda başına serge satın alınabilir.
Tunik için genellikle 2 ila 2-1/2 yarda, külotlar içinse yaklaşık 1-1/2 ila 2 yarda gerekir.
Bazı okullarda kalıplar sağlamak veya kızlara bu tür
ürünleri kendileri için nasıl yapacaklarını göstermek mümkün olabilir.
Öncelikle fiziksel egzersizler için tasarlanmış olsa da, böyle bir elbise
sıradan okul kullanımı için tamamen uygundur.

Elbette bu elbiseyi tüm Devlet İlkokullarına veya tüm kızlara
sokmak mümkün olmasa da, birçok okulda ebeveynleri hem istekli hem de uygun kıyafetler
sağlayabilen çocuklar vardır. Aynı zamanda hem yararlı hem de yakışan bu tür bir elbisenin benimsenmesi, her öğretmenin kızlar arasında
eklemeye çalışması gereken o temizlik ve sadelik sevgisini teşvik etme eğilimindedir. Ve vücudun ve uzuvların tüm hareketlerine serbest alan sağladığı için, sağlıklı fiziksel gelişimi teşvik etmede başarısız olamaz."

IX

KADINLARIN YÜKSEK EĞİTİMİ

Son bölümde, zamansız zihinsel gerginliğin etkilerine kısa bir atıf yapıldı. İlkelerimiz bizi şu sonuca götürdü:
Eğitim gerginliğine dahil olan kızlar için özel riskler vardır ve bu, elbette, müfredat ne olursa olsun, aynı derecede doğrudur. Ancak bu kabul edildiğinde, kadınların yüksek eğitiminde, bir kadının bir erkekle aynı olmadığı; erkeklerin ilgilendiği konulardan daha az bilgi ve beceri gerektirmeyen özel ilgi ve görevleri olduğu ilkesine dayanan yeni bir harekete çok özel bir dikkat çekmek gerekir. Bu yöndeki geçici bir deneyin, buna katılan kızların hayata karşı tüm tutumlarını değiştirdiğinden eminiz ve artık kadınların yüksek eğitiminde uygun şekilde farklılaştırılmış çizgilerde yeni bir dönemin başlangıcını gördüğümüze şüphe yok Geçmişte tamamen göz ardı edilenler gibi. Şimdi Londra Üniversitesi King's College'ın faaliyetlerinin bir parçası olan "Kadınların Ev Bilimi ve Ev Ekonomisi Alanında Yüksek Öğrenimi İçin Özel Dersler"e atıfta bulunuyorum. "Bu derslerin temel amacı," bize söylendiğine göre, "'Ev Hayatı'nın tüm organizasyonunun, Kurumların yürütülmesinin ve bu ilkelerin uygulanabilir olduğu diğer medeni ve sosyal çalışma alanlarının altında yatan ilkeler konusunda kapsamlı bir bilimsel eğitim sağlamaktır." Ders verenler çoğunlukla yüksek nitelikli kadınlardan oluşuyor ve dersler son derece kapsamlı ve ayrıntılı. Ele alınan konular şunlardır: ekonomi ve etik, psikoloji, biyoloji, işletme konuları, fizyoloji, bakteriyoloji, kimya, ev sanatları, sıhhi bilim ve hijyen, uygulamalı kimya ve fizik.[8]

Burada kadınların kapasitelerinin küçümsenmediği görülecektir. Dersler yalnızca yemek pişirme ve yıkamayla sınırlı değildir, ancak
bunlar en dikkatli şekilde ele alınır.
Psikoloji ve etik veya "İngiltere'de Evin Tarihsel Gelişiminin Bir Taslağı"ndan çok uzaktır.
Erkeklerin eğitim müfredatının çoğunu oluşturan kabuklarla büyük ölçüde beslenen kızların,
Çocuk Psikolojisi üzerine bir dizi derse yönelmelerinin ne kadar sevinci olduğunu hayal edebilirsiniz. Bu dersler, çocuğun zihinsel gelişiminin genel seyri, ilgi ve dikkatle, öğrenme süreçleri,
zihinsel yorgunluk ve ergenlikle ilgilenir. Kadınlarda zihnin en yüksek kapasiteleri, özel ders kitabı Spencer'ın "Etik Verileri" olan bir dersin dahil edildiğini gördüğümüzde göz ardı edilmez. Ayrıca, genel ekonomi unsurları üzerine dersin, servet, değer ve fiyat, üretim ve dağıtım yasaları üzerine çalışmasıyla, Parlamento'ya uygun olsun veya olmasın, orada bilmedikleri konulardaki görüşlerini günlük olarak kaydeden zengin beyefendilerin onda dokuzundan kesinlikle çok daha arzu edilen bir üye olacak bir tür ev kadını yaratabileceğini hayal edebiliriz. Kadınlık veya İngiltere için biraz olsun kaygı duyan herkes, kadınlar için yüksek öğrenimin bu gözden geçirilmiş versiyonunun başlangıcından memnun olmalı, bu da bir kez olsun Londra'yı öncü olarak görüyor. Ülkenin her yerinde bu tür dersler olmalı. Bunu karşılayabilen her baba, kızlarına bu tür fırsatların hesaplanamaz faydasını sağlamalıdır. Bu şekilde eğitilen kız, kadınlığıyla övünecek ve bunun için devlette hak ettiği değeri ve konumu kazanmasına yardımcı olacaktır.

Ancak, bu tür derslerin, takdire şayan olsalar da, her şey olmadığı belirtilmelidir. Büyük ulusal tanrımız olan Bayan Grundy'nin etkisi hala açıktır. Bir kadının en büyük kaderinin annelik olduğu özellikle kabul edilmemiştir, ancak bu tür derslerde
annelik şüphesiz birçok şekilde doğrudan ve dolaylı olarak hizmet edecektir. Yine de, daha fazlasına ihtiyaç vardır - ebeveynlik için bilinçli, amaçlı eğitimden daha az olmayan bir şey. Bu idealin önündeki en büyük engel Anglosakson ahlakçılığıdır ve belki de okuyucu, ebeveynlik için eğitimin, özellikle kızlar için, günümüzdeki en büyük eğitim ihtiyacımız olduğuna, ta ki bu konuyu ihmal etmemizden kaynaklanan önlenebilir kötülüklerin büyüklüğüne ikna olana kadar ikna olmayacaktır. Bu nedenle, sonraki bölümde, şu anda 
temizliğin bize neye mal olduğuna işaret edilebilir ve aslında okuyucu, 
ebeveynlik eğitiminin veya denebileceği gibi öjenik eğitimin,
kadınlık üzerine herhangi bir kitapta bugün tartışılabilecek
en önemli konu olduğuna ikna edilebilir.

X

TEZGÜLLÜĞÜN FİYATI

Doğum Bildirimi Yasası'nı Kanun Kitabı'na koymayı başardıktan hemen sonra, bu yazar ülkenin çeşitli yerlerinde yerel makamları bu Yasa'nın hükümlerini benimsemeye ikna etmek için gerekli çabalarla meşgul oldu.
Islington din adamlarının bir toplantısında, bebek ölümlerinin ana nedenini başlangıcına kadar izlemeye çalıştı ve
bunun insan annesinin doğal cehaletinde yattığını göstermeye çalıştı; bu konuda daha sonra daha fazla şey söylenecektir. Ardından gelen tartışmada, yaşlı bir din adamı, nedenlerin yeterince geriye doğru izlenmediği konusunda ısrar etti, anne cehaleti ulusal 
iffetimizin sonucu olarak izin verildiği için.

O günden beri eleştirinin haklı olduğu giderek daha net bir şekilde görülüyor. Daha sonra göreceğimiz gibi, anne cehaleti insan türünün doğal bir gerçeğidir ve her yerde bebek hayatını mahveder, ancak 
iffet yerel bir olgu olsun veya olmasın. Ancak cehaletin giderilmesi için geniş örgütlerin var olduğu yerlerde, 
iffet gerçekten de tüm konuların en önemlisi olan 
cehaletin ihmal edilmesinden sorumludur. Bu protestoda, en yüksek amaçlar için bile olsa, kızlığın çiçek açmasını kirletecek
bilgiyi vermek istendiği bir an için bile varsayılmasın. Bazı cehalet türlerini gidermek için masumiyetin cazibesini yok etmek gerekli değildir; 
iffet ve tevazunun aynı şey olduğu da söylenemez. Analiz edildiğinde ne kadar namusluluk olursa olsun, genç neslin, kendi sağlığını ve gelecek nesillerin sağlığını hayati derecede ilgilendiren konularda
büyüdüğü cehaletin esas nedeni olarak onu suçlamak
tamamen adil görünüyor. Şimdi, bu şekilde
suçlanan namusluluğun bedelini kısaca inceleyelim. İlk olarak, bebek ölümlerinin büyük bir oranı anne cehaletinden kaynaklanır, bunu sonraki bir bölümde göreceğiz. Şu anda, ulusun genç anneyi uzun yıllardır okulda tuttuğunu kısaca hatırlayabiliriz; ona çok fazla özveri ve para harcanmıştır. Yine de, mümkünse, hayatının en büyük işiyle -yani bir bebeğin bakımıyla- karşı karşıya kaldığında, otuz altı saat içinde, zamanla yaşam için yarışan ve cehaleti gidermek için yeterince erken ona ulaşabilecek birine gerçeğin bildirilmesini sağlayan bir Yasa çıkarmak gerekir. Prudery, okulda olduğu sürece bu tür konularda hiçbir şey öğrenmemesi gerektiğine karar vermiştir. Bu konuda
üç yıllık bir bilim veya teknoloji kursuna katılmış olabilir,
ve hesap tutma, kanalizasyonların test edilmesi ve çocuk psikolojisi ilkeleri hakkında bir bilgi mucizesi olabilir, ancak onunla bir bebeğin bakımı hakkında tartışmak uygun görülmemiştir. Herhangi bir iyi niyetli öğretmen, böyle fikirleri bir kızın kafasına nasıl sokabilir? Bir bebeği olan bir çocuğu hiç görmemişken, bir şekilde
Doğanın, onun ve bizim Kadim Annesinin, henüz yürümeye bile başlayamadığı
zamanlarda, bizim utandığımızı iddia ettiğimiz fikirleri onun kafasına koymaktan çekinmediğini fark edemedik. Bu konudaki ve bu tür sonuçlarla ilgili edepsizlik, hayata ve bireyin, "vahşi denizin bir dalgası" olarak kutsanabileceği en görkemli amaçlara karşı küfürden çok daha az değildir.

Bebeklerin bakımıyla ilgili bu soru, bebeklerin ortaya çıkmasından önceki koşullarla ilgili sorulardan çok daha az ihmalkarlık için bize mazeret sunar. Yine de biz burada da suçlanabiliriz ve feci şekilde. Buradaki namusluluk, erkek ve kız çocuklarının her neyse öğrenmeye bırakılacağında ısrar ediyor. Söylediği bu değil, yaptığı bu. Sadece cehalet ve masumiyetin aynı olduğunu değil, ebeveyn, doktor, öğretmen ve din adamının başarısız olması durumunda -ve muhtemelen bunların hepsi başarısız oluyor- cehaletin cahil kalacağını da zayıf bir şekilde varsayıyor. Ancak, ister sözlü ister basılı söz olsun, her zaman pusuda bekleyen başkaları da vardır ve gençlik her durumda öğreneceğinden -birkaç nadir ve saf ruh hariç- kendimize şu soruyu sormalıyız: Bu konuların zihninde köşedeki züppeyle, damatla veya çocuğa talimat veren şoförle, kıza talimat veren hizmetçiyle ve bunların beraberinde getirdiği tüm o suçlu gizlilik ve yersiz hafiflik kavramlarıyla mı ilişkilendirilmesini tercih ediyoruz; yoksa bu konuları gerektiği gibi anlamanın doğru ve akıllıca olduğu fikriyle mi; çünkü bunların endişeleri insan hayatındaki en büyük endişelerdir. Ergenlikten sonra ve erken ergenlik döneminde, belli bir miktarda bilgi edinildiğinde, gençleri reklamlardan yalanlar öğrenmeye özgür bırakıyoruz; bu yalanlar, genellikle bu tür konularla ilişkilendirilen hipokondri eğilimini beslemek için dikkatlice hesaplanmıştır. Bununla birlikte,
şimdi bundan daha fazlasını söylemeye gerek yok, çünkü bu kızla pek ilgili değil.

Daha sonra birçok suç evliliğinin sorumlusu olan şey, 
muhafazakarlıktan kaynaklanan cehalettir; bu evlilikler, belki de Kilise ve Devlet'in kör onayıyla yapılmış olabilir, ancak kalıtım ve enfeksiyon yasaları
bu evlilikleri kaba bir şekilde görmezden gelir. Ebeveynler, iyi bir evlilik gibi görünen
bir evlilik yapmayı teklif ettikleri kızlarının refahını derinden ilgilendiren konuları araştırmaya kendilerini getiremezler. Elbette, çocuklarının sağlıklı ve bütüncül olmasını isterler; evliliğin onun için bir hastalığın başlangıcı olmasını, bunun
felaket etkilerinden asla kurtulamayabileceği bir hastalığın başlangıcı olmasını istemezler. Fakat bunlar hassas konulardır ve namusluluk bunların araştırılmasını yasaklar;
yine de, kızının bu noktalarda kendini tatmin etmeden evlenmesine izin veren her baba, en azından, ciddi bir görev ihlali yapmış olur ve aslında sonunu göremeyeceği felaketlere ve yıkımlara göz yummuş olur.

Gençler sıklıkla birbirlerine düşkün olurlar ve nişanlanırlar ve sonra,
nişan uzarsa--genel bir kural olarak tüm nişanların uzaması gerektiği gibi--sonuçta evlenmek istemediklerini görebilirler.
Yine de, tedbirsiz bir namuslu olan kızın annesi, bu ve diğer durumlarda, evliliği gerçekleştirmek için elinden geleni yapar; çünkü bunun kızının en yüksek refahı ve mutluluğu anlamına geldiğine inandığı için değil,
namusluluk kızının sık sık birlikte olduğu adamla evlenmesini emrettiği için; bu nedenle çok muhtemeldir ki
ömür boyu mutsuzluk ve daha kötüsü.

Toplum, en üst tabakadan en alt tabakaya kadar, anlaşılmış ve son derece önlenebilir hastalıkların belirli biçimleriyle boğuşmaktadır,
bunlar hakkında yirmi yıldır Parlamento'da tek bir kelime bile konuşulmamıştır ve
ağızdan veya kalemden herhangi bir
kamuoyunda bahsedilmesi çeşitli
türlerde ciddi riskler içerir. Burada belki de dışlanmışın durumunu ve zavallı yaratık, ilk önce enfekte olduğu ve sonra evlerimize dağıttığı hastalıkları ele almamız gerekmez. Şu anki
endişemiz, yine, bu kötülüklerin devam etmesinden büyük ölçüde sorumlu olanın, bu kötülüklerin doğası ve önlenmesi olasılığı hakkında çok fazla kesin bilgiye sahip olduğumuz bir zamanda, namusluluğun olduğunu belirtmektir. Tıp bilimi, namusluluğun yaptığı gibi, bir hastalık ile diğeri veya bir günah ile diğeri arasında ayrım yapamaz. Prudery, şöyle veya böyle bir şeyin ahlaksızlık olduğunu, hastalık biçimindeki sonuçlarının iğrenç tanrısı tarafından suçlu ve masum, yaşayan ve doğmamış olanlara verilen cezalar olduğunu ve bu nedenle hastalığa karşı olağan tutumumuzun burada sürdürülemeyeceğini söyler. Ancak, yiyecek ve alkol, hava, egzersiz ve diyetle ilgili bildiklerini bilen fizyolojik bilim, Bayan Grundy'nin muzdarip olduğu gut hastalığının da bir günah cezası olduğunu kolayca gösterebilir; ancak yine de, suçun ciddiyetine göre ölçüsü ve sıklığı açısından korkunç derecede orantısız değildir. Bir hastalıkla diğeri arasındaki bu ahlaki ayrımların tıp bilimi için çok az veya hiç anlamı yoktur ve çoğu zaman ahlaksızdır. Herhangi bir ülkedeki tıp mesleğinin bu yönde muazzam gücünü kullandığını göstermek hiç de kolay olmayacaktır. Meslekler, elbette, bir bütün olarak hareket etmezler ve kurumların evrensel yasalarının burada bir istisna bulmasını beklememeliyiz. Ancak hareket etmeseler de hareket ettirilebilirler. Kamuoyu bu konuların unsurları konusunda eğitildiğinde ve 
terbiyesizliğin sonuçlarının ne olduğunu gördüğünde, gerekli güçler harekete geçirilecektir. Bu arada, toplumsal kötülük dediğimiz şey neredeyse
tamamen Kurtarma Evleri ve benzerlerinde yapılan çabalara bırakılmıştır. Popüler bir romancı ve oyun yazarının yargısına rağmen, Kurtarma Evlerinin -Bayan Grundy'nin tolere edeceği tek yöntem- bu konuyla başa çıkmanın en iyi yolu olup olmadığı çok daha şüphelidir, hatta bu evlerde çalışan insanlar konuya doğru bakış açısına sahip olsalar ve sayıları sonsuza kadar artsa bile. Bu konuya bir an olsun kafa yormuş olan herkes bunun sadece sondan başlamak olduğunu ve bu nedenle neredeyse boşuna olduğunu gayet iyi bilir. Burada bu konuyu, namusluluğun izin verdiği tek ölçünün - hatta bizim yüksek ahlaki sahnemizde bile bahsedilmesi ve sansürden geçmesinin - M. Brieux'nun _Les Avaries_'i kendisine sunulsaydı muhtemelen sonsuzluğa
götürülecek olan ve "Bayan Warren'ın Mesleği" tahammül edilemez--bu muazzam sorunla alay edilebilecek en
yararsız, kötü tasarlanmış ve kelimenin tam anlamıyla saçma olanıdır.

Bu bizi başka bir noktaya götürür. Okullar dışındaki eğitim araçlarımız da
mütevazılık tarafından önyargılı hale getirilmiştir. Sahnede
neredeyse her türlü söz, ima, jest veya duruma izin verilir, yeter ki muamele ciddi olmasın.
Neredeyse her şey, hafif bir şekilde ele alınırsa tahammül edilebilirdir, ancak bu son derece ciddi konular ciddi bir şekilde ele alındığında,
mütevazılık itiraz eder. Sonuç olarak, M. Brieux, Bay Bernard Shaw, Bay Granville Barker ve Bay John Galsworthy gibi birkaç oyun yazarının
en büyük şeyleri
yaratabileceği tiyatro gibi büyük bir eğitici etki, Bayan Grundy tarafından
Bay George Edwardes ve sansürün diğer samimi savunucuları.

Ayrıca, Restorasyon Dramatistlerini şaşkına çevirecek romanları kabul eden yayıncılar,
cinsiyet sorusunu en sorumlu tıbbi veya sosyal bakış açılarından ele alan kitapların yayınlanması için, büyük emek sarf etseler bile, neredeyse hiç bulunamıyor.

Kamuoyunun bu kadar güçlü olması ve diğer tüm güçler gibi, hem iyi hem de kötü için bu kadar güçlü olması,
şu anki felaketli işleyişini daha da acınası hale getiriyor.

Temizliğin bir tür dönüşüme uğraması düşünülemez değil.
Daha önce de söylediğim gibi, Bayan Grundy'yi bir öjenist yapabiliriz, böylece
şu anda ebeveynlerinin evliliğinden sonra gereksiz yere kısa bir süre sonra ortaya çıkan sağlıklı ve iyi gelişmiş bir bebeğin
görüntüsünden rahatsız olduğu kadar, bir suç evliliğinden de rahatsız olabilir. Güç orada ve iyi niyetli, ama
felaket derecede kötü. Kamuoyunun bu konularda karar vermesi gerekir;
güçlü ve etkili olmalıdır. Gün ışığına çıkana kadar asla ortaya çıkmayacağız; yasalarla, tıbbi bilgiyle veya Kiliselerin uyarılarıyla kurtarılmayacağız. Kurtuluşumuz
sadece sağlıklı bir kamuoyunda, kamuoyunun şu ankinden daha az etkili ve daha iyi niyetli değil, ancak şu anda cahil olduğu yerde bilgilendirilmiş ve gerçeklerin önemiyle
şimdiki gibi görünüşlerin önemiyle
derinden etkilenmiş bir kamuoyunda yatar.

Bu kadar çok şey söylendikten sonra, çare yönünde ne önerilebilir? İlk olarak, kesinlikle bu, yalnızca namusluluğun bedelini
bildiğimiz bir şeydir. Şahsen, bu sözlerin muhtemelen gözüne çarpabileceği din adamı eleştirmeninin
işaret etmiş olmasının hesaplamalarımda çok büyük fark yarattığını düşünüyorum. Bu,
saldırılması gereken bir düşmanı
temizlikte tanımak ve onun düşmanlığının ölçüsünü
anlamak bir şeydir. Biraz deneyim ışığında, belki de bu konulardaki kamuoyunun
eğitimi ve dönüşümü için kampanyaya herhangi bir şekilde katılmak isteyenlere birkaç öneri yapılabilir.

Öncelikle, temel bir ciddiyetle kendimizi toparlamalıyız -- bir kitabın
yayınlanmasını tehlikeye atan ve
bu tür konularda bir oyun
üretimini tamamen yasaklayan o mutlak ağırlıkla.
İnsan doğasında, benim açıklamamın ötesinde, bu yönde şakalaşmaya yol açan bir şey var. Bir içgüdünün, biliyorum, bir içgüdü olduğunu;
bunun ana karakteri, egzersizinin amacına ilişkin herhangi bir
bilgiden bağımsız olmasıdır. Yemek yemeyi sevdiğimiz için yeriz,
şu ve şu ağırlıktaki bir vücut için şu ve şu sıcaklık ve basınç koşullarında şu kadar kalori gerektiğini hesapladığımız için değil. Doğal değildir, tabiri caizse, insan bir anlamda doğaldan daha fazla olduğu için, temel içgüdülerimizle ilgilenirken tedbirli ve ciddi, özbilinçli ve felsefi olmamız gerekir. Ancak, insan olacaksak bu gereklidir: ve yalnızca "önce ve sonraya bakarak" içgüdünün olağan koşullarını aştığımız ölçüde, gerçekten insan sayılırız. Bu konularla ciddi olarak ilgilenenlerin karşılaştığı özel risk -ya da daha doğrusu risklerden biri- onların şımarıklık ve ikiyüzlülük eğiliminden şüphelenilmeleri ve hatta suçlu bulunmalarıdır. Gençler, bu konuları tartışanlardan şüphelenmekte çok da haksız sayılmazlar, çünkü gençlere çok sık olarak onların dünyevi oldukları, bunların doğamızın aşağı kısımları olduğu ve bunları hor görmeyi ve çiğnemeyi öğrenmemiz gerektiği söylenmiştir ve gençlik, başka ne olursa olsun, bunun kesinlikle ikiyüzlülük olduğunu bilir. Bu nedenle, bu konuda ciddi bir şekilde konuşmayı teklif eden herkes şüphelidir.

Tek cinsiyetten kişilerle sınırlı toplantılar mükemmel fırsatlar sunar.
Eğer şüphe önlenemiyorsa, erkeklerin yalnızca pazar öğleden sonraları birçok kilisede toplanan ve bu dünya hayatına ve gelecek dünyaya ve daha az acil konulara sağlıklı bir ilgi duyan erkeklerin toplantılarına hitap etmesiyle çok şey yapılabilir. Bana öyle geliyor ki
kadın doktorlar, konuşmacının her zaman gerçek bir kadın olması ve anneliğin üstünlüğünün farkında olması koşuluyla, kızlara ve kadınlara hitap etmede mükemmel bir iş çıkarabilmelidir.

Çoğumuz, örneğin Fransızcada, seksle ilgili bir tıbbi eseri estetik duyguya herhangi bir hakaret etmeden okumanın mümkün olduğunu biliyoruz, ancak kişinin ana diline çevrilmesi pek de hoş karşılanmaz. Aynı şey için farklı isimlerin bu zıt etkisi,
temizlik psikolojisindeki, analiz etmeyi üstlenmediğim ancak
temizliğin pratik düşmanı tarafından tanınması gereken sorunlardan bir diğeridir.
Bu konularda, büyük veya küçük, herhangi bir sosyal statüden karışık bir kitleye, hakaret etmeden ve iyi bir amaçla hitap etmek tartışmasız mümkündür. Ancak bazı terimlerden kaçınılmalı ve bunun yerine eşanlamlılar kullanılmalıdır. En azından üç özel durum vardır, bunların tanınması
bir izleyiciyi şok etmekle
birinin istediği etkiyi üretmek arasındaki pratik farkı yaratabilir.

Üreme her açıdan iyi bir kelimedir, ancak
çağrışımları tamamen fizyolojiktir ve diğerinin kullanımını gereksiz kılan ve kendine özgü özel bir erdemi olan bir kelime kullanmak daha iyidir. Bu, ebeveynlik terimidir, şüphesiz bir melezdir, ancak
bu yüzden belki de çok daha kötü değildir. Örneğin, tıp öğrencilerine hitap etmeye alışkın bir zooloji öğretmeni, ebeveynliğin işine yarayacağı yerde
üreme kelimesini kullanarak bir izleyiciyi rahatsız edebilir. Daha insani bir sese sahiptir--ancak bizimkilerin çoğunu utandıran bazı insan altı ebeveynlikler vardır--ve daha az belirgin bir şekilde fizyolojik olması bir erdemdir, çünkü insan ebeveynliği sadece yarı fizyolojiktir, mükemmelliği için iki tamamlayıcı ve eşit derecede temel faktörden oluşur--biri fiziksel diğeri ruhsal. Böylece fiziksel ebeveynlikten ve 
ruhsal ebeveynlikten bahsetmek ve böylece sadece üreme teriminden kaçınmak değil,
onun yerine geçenlerden daha iyi değer elde etmek mümkündür. Kişi,
belki de, diğer eşanlamlılar durumunda da, daha zengin bir içeriğe sahip olan bir terimin
kurtarılmasıyla, 
bir terimin avının fazlasıyla haklı çıkarılabileceğini gösterebilir. Terimler, eğer iyi terimlerse ve üzerlerindeki hakimiyetimizi korursak, gerçekten çok iyi hizmetkarlardır. Herhangi birinin daha önce hiçbir pratiği olmadan "insan üremesi" ve "insan ebeveynliği, fiziksel ve ruhsal" hakkında yazmaya veya konuşmaya başlamasına izin verin ve o, George Meredith'in dediği gibi, isimlendirmenin sıklıkla çok fazla düşünmeyi kurtarmasına rağmen, akıllıca isimlendirmenin düşünceye büyük hizmet edebileceğini görecektir.

Bu konularda, gebelik gerçeğiyle yüzleşilmelidir. İşte,
yine, iyi bir kelime, çünkü herkes onun gücünü veya mecazi anlamda akıllıca kullanıldığında karşılık gelen sıfatın gücünü
hissetmiştir. Mevcut yazarın kuralı, konuşurken,
bu terimleri yalnızca mecazi anlamlarında kullanmak ve
gerçek anlam için başka bir terim kullanmaktır. Kişisel olarak, takdire şayan "anne adayı" ifadesinin ilk kullanımı hakkında bana bilgi verebilecek herhangi bir okuyucuya minnettarım. Bu ifadeyi icat edenin adı hatırlanmalıdır. Herhangi bir izleyici kitlesinde -belki neredeyse çocuklardan oluşan bir izleyici kitlesi de dahil olmak üzere, ancak kesinlikle herhangi bir yetişkin izleyici kitlesinde, ister karışık ister değil, tıbbi veya moda, ciddi veya sahte ciddi olsun- hamileliğin birçok yönü hakkında, örneğin alkol kullanımı, kurşun zehirlenmesine maruz kalma, böyle bir dönemde gerekli koruma gibi konularda, tüm güzel imalarla dolu "anne adayı" ifadesini kullanarak mükemmel bir özgürlükle konuşmak mümkündür. Burada, yine, başarımız, kaba göze göre tamamen fizyolojik olan şeydeki psişik faktörü tanımaya bağlıdır -fizyolojide kaba bir şey yoktur
ama kaba göz hariç.

Benim için, "anne adayı" ifadesi çok daha faydalıdır,
ancak konuşurken onlarca kez fark yaratmıştır. Güzeldir çünkü her hamileliğin idealini ima eder -- anne adayı gerçekten de _bekler_, olacak olan hayatı dört gözle bekler. İdeal dünyadaki veya hatta temelleri üzerinde acıyla çalıştığımız dünyadaki sloganı, terimin akla getirmesi gereken İznik inancının şu sözleri olacaktır -- _Expecto
resurrectionem mortuorum et vitam venturi saeculi_.

Burada sadece dille ilgili bu ön yargıların önemsiz veya yersiz olduğunu düşünen herkes, benzer koşullar altındaki iki oturma odasına, ulusal bakış açısından hamileliğin bakımı gibi bir konu hakkında hitap etme fırsatını değerlendirsin. Bir durumda hamile kadından ve benzeri şeylerden, diğerinde ise anne adayından bahsetsin. Seyircilerine karşı son derece duyarsız olacaktır, eğer bazen bir gülün başka bir isimle anılmasının bir şekilde daha az gül olduğunu keşfetmezse. Belki de ne kadar aptalızdır ama işte orada ve tüm çağdaş propagandaların en önemlisi olan ebeveynliğin hak ettiği yüce onur
yerinde yeniden kurulmasıdır, bu tür "edebi" tartışmalar bile yersiz değildir.

Seks büyük ve harikulade bir şeydir. Yaşam ölçeğinde, ister hayvan ister bitki olsun, ne kadar aşağılara inersek, cinsiyetin evriminin önemini o kadar çok algılarız. Bu kelimeden doğru şekilde oluşturulmuş sıfat cinseldir ama bu terim Bayan Grundy için neredeyse tabudur.
Gerçekten de, yalnızca ihtiyat ve endişeyle, sıradan bir izleyici kitlesinin önünde Darwin'in "cinsel seçilim" ifadesini kullanmaya cesaret edilebilir. Gerçek tamamen saçma ama işte orada. Sonuçlarından kaçınmak için kullanılan araçlardan biri, cinselliğin kendisinin bir sıfat olarak kullanılmasıdır, tıpkı cinsel sorunlardan bahsettiğimizde olduğu gibi; ancak bu durumun özel önemi cinsel içgüdüyle ilgilidir veya terim okuyucuyu rahatsız ediyorsa cinsel içgüdü diyelim. Burada namusluluk büyük ölçüde söz konusudur ve buradaki sessizliğimiz namusluluğun bedelinin çoğunu içerir. Şimdi cinsel kelimesi uğursuz hale geldiğinden, büyüyen erkek veya kız çocuğuna cinsel içgüdü hakkında konuşamayız, ancak çok daha iyisini yapabiliriz.

Çünkü bu cinsel içgüdü nedir? Doğru, cinsellik olgusuyla bağlantılı olarak kendini gösterir, ancak esasen bunun tek nedeni
cinsiyetin insan üreme veya ebeveynlik koşulu olmasıdır. Cinsel içgüdünün gerçekten ilgilendiği şey budur ve belki de bu içgüdünün işinin ne olduğunu gerçekten anlayana ve ona karşı başka bir tavrı insanlığa layık olmayan bir şey olarak görene kadar ona doğru bakmayı veya onunla doğru şekilde başa çıkmayı asla öğrenemeyeceğiz.
Elbette yemek için yaşayan insanlar var, ancak yemekle ilgili içgüdüler
damak zevki için değil,
hayatın devamı için vardır; ve aynı şekilde, bu içgüdüyü tatmin etmek için yaşayanlar olsa da, bu içgüdü duyusal tatmin için değil,
öteki dünyadaki yaşam için vardır. Bu gerçeği ifade edecek, saldırgan olmayacak ve davamızın amaçları için iki kat daha uygun bir terim bulamaz mıyız? Üreme içgüdüsü terimi sıklıkla kullanılır. Cinsel içgüdüden çok daha üstündür çünkü içgüdünün var olduğu şeye atıfta bulunur; ancak üremeye işaret eder ve Bayan Grundy ebeveynlik fikrine tahammül edebilse de üremeyi göz ardı edemez. Biz bundan ebeveyn içgüdüsü olarak bahsedemeyiz çünkü bu terim zaten içimizdeki en iyi şeyi ve diğer tüm iyi şeylerin kaynağını ifade etmek için kullanılmaktadır. Dahası, cinsel içgüdü ve ebeveyn içgüdüsü oldukça farklıdır ve bunları karıştırma olasılığını kullanmak felaket olur - biri tüm iyiliğin kaynağı, diğeri ise dünyadaki tüm iyiliğin ve kötülüğün gerekli koşulu olmasına rağmen birçok kötülüğün kaynağıdır. Geçtiğimiz birkaç yıl boyunca, yazılarımda ve konuşmalarımda "ırksal içgüdü" teriminin kullanımını kullandım ve tavsiye ettim. Bu, tüm ihtiyaçları karşılıyor gibi görünüyor. Tabu sıfattan kaçınıyor ve eğer cinsiyet gerçeğine hiç değinmiyorsa, kimin hatırlatılmaya ihtiyacı var ki? Bu, namusluluğun izin verdiği ırk teriminden oluşuyor ve içgüdünün var olduğu şeyi bir kez ve herkes için ifade ediyor - bireyi değil, ondan sonra gelecek olan ırkı. Şüphesiz ki, bunun tatmini onun için tatmin edici olabilir, ancak bu, Doğa'nın bireylere olan ilgisine değil, en büyük endişesinin, en az bilinçli olarak bununla ilgilenenler tarafından bile göz ardı edilmemesini sağlama becerisine tanıklık ediyor.

Bunlar belki de namuslulukla mücadelede ortaya çıkan sözlü veya belki de sözlüden daha önemli üç konu örneğidir. Bunların aslında Bayan Grundy'ye verilen tavizler niteliğinde olmadığını, ancak önerilen terimlerin aslında itiraz ettiği terimlerden daha içsel değere sahip olduğunu göstermeye çalışılmıştır. Okuyucunun aklına başka örnekler gelecektir, özellikle de bu savaşta, ister kamusal alanda, ister çocuklara eğitim veren bir ebeveyn olarak veya savaşın sürdüğü diğer birçok alanda bir asker olursa. Bu bölümün amacı, namusluluğa rağmen ve namusluluğun bedelinin artık ödenmemesi için söylenmesi gerekenlerle ilgilenmek değildir. Ancak, terminolojimiz üzerine önceki açıklamaların altında yatan ruhun belki de sadece bir ifadesi olan son bir ilke ortaya konabilir. Bayrağımızı yükseklere çekmeliyiz. Bunu yaparken doğrudan kendi düşüncemize ve dolayısıyla davamıza hizmet edebileceğimizi görürsek Bayan Grundy'nin önyargılarına danışabiliriz. Bu, ondan özür dilemekten çok farklıdır.
Bütün bunları tamamen kınıyorum. Bayan Grundy'nin durumunu hiçbir şekilde kabul ederek başlamamalıyız. Zihni olarak adlandırdığı önyargılar kaosunun bir yerinde, eski veya modern tüm sahte din biçimlerine özgü olan, seks ve ebeveynlik konusunda özünde aşağılık ve kirli bir şey olduğu fikrini besliyor. Bu fikrin kökeni ilgi çekicidir ve antropologlar buna çok dikkat etmişlerdir. Bu, Musa yasalarındaki hiç de küçümsenmeyecek bir hijyenle iç içe geçmiş olarak bulunur, mevcut ilkel insanların inançlarında ve geleneklerinde izlenebilir ve çoğu dinde bir unsur oluşturmuştur ve oluşturmaya devam etmektedir. Ancak bu inancın iyi ve kötü sonuçlarını tartmak şu anki tartışmamızla gerçekten alakalı değildir. Bazı şaşırtıcı çevrelerde yaygın olan, geçmişte ve günümüzde yanlış inançların pratik değerini coşkuyla abartma şeklindeki modern modayı takip etmeden, ahlakın bu terimin en mütevazı anlamıyla amacının, bazen tüm bu konuların dinsel olarak kınanmasıyla ve ebeveynliğin en iyi ihtimalle ikinci en iyi şey olarak görülmesiyle hizmet etmiş olabileceğini kabul edebiliriz. Fakat bizim günümüzde ve henüz doğmamış olan günümüzde, bu seks ve sonuçlarının kirli veya daha kötü olduğu düşüncesi, sadece bir yalan ve açıkça küfür niteliğinde, ilk bakışta son derece dinsiz bir şey olarak değil, aynı zamanda kötü niyetli bir yalan olarak kınanmalı ve yalanların pratik değerinin kanıtlarını en sevinçle besleyenler tarafından bile böyle tanınmalıdır. Geçmişte veya şu anki kültür durumlarımızdan farklı olan insanlar arasında durum ne olursa olsun, tarafsız hiçbir kişi, Hıristiyanlık Dönemi'nde bu konudaki Pavlusçu veya münzevi tutumun felaket olduğunu sorgulayamaz; ve eğer mevcut din biçimleri yararlılıklarını tamamen yitirmeyecekse, anne ve çocuk ibadetini Eski Mısır dininde ve diğer birçok dinde sahip olduğu onura geri döndürmenin zamanı gelmiştir. Daha modern dinlerde, örneğin Hıristiyanlıkta bulunan anne ve çocuk tapınması, gelecek dünya için bir değere sahip olacaksa, yalnızca bir anne ve bir çocuğa atıfta bulunmayı bırakmalıdır; her yerdeki her anneyi bir Meryem Ana olarak ve her çocuğu da bir ölçüde enkarne olmuş bir tanrı olarak selamlamalıdır. Bugün hiçbir Kilise böyle bir öğretiyi sorgulamayacaktır; ancak kabul edilirse, Kiliseler, bu eyaletlerin aşırı materyalist kavramlarını içermesinin yanı sıra, Kiliselerin şimdi geri dönmesi gereken ve döneceği ebeveynlik tapınmasıyla açıkça bağdaşmayan bekaretin ve bakireliğin üstünlüğü kavramlarını desteklemeyi bırakmalıdır. Tüm bunlar, namusluluğa çok fazla şok getirecek; Sadece gayri meşru annelik dediğimiz şeyi ele alırsak, gözlerimiz yanlara doğru öğrenmeli ki, insanların küçük yasalarına bağlı olanlardan başka meşruiyetler ve gayri meşruiyetler de vardır ve ebeveynliğin değerine dair doktrinimiz doğruysa, her durumda "Burada da, gücümüz yettiği ölçüde, anneliği olabildiğince iyi ve mükemmel hale getirmeliyiz." demeliyiz. Bu ilkeler ayrıca, eğer akıllı olsaydık, annelik beklentisinin dış görünüşlerine ne kadar farklı bakmamız gerektiğini anlamamızı sağlayacaktır. Başyapıtında, yaşayan tüm düşünürler arasında en değerlisi olan Forel, Bayan Grundy'nin burada meydan okunabileceği bir pasaj içeriyor. Yazarın kendi Fransızcasından çeviriye ihtiyaç duymak çok basit:[9]--

     "La fausse honte qu'out les femmes de laisser voir leur grossesse
     et tout ce qui a rapport a l'acouchement, les plaisanteries don'
     on use souvent a l'egard des femmes enceintes, sont un triste Signe
     notre medeniyetindeki yozlaşma ve yozlaşmanın meme'si
     Rafine. Les femmes enceintes ne debraient pas ce önbellek, ni
     bir çocuğun Ventre'da taşınmasını önlemek için; elle
     her ateşe aykırı veya aykırı. Pareille fierte serait
     certes bien plus justifiee que celle des beaux officiers paradant
     sous leur üniforma. Les Signes Exterieurs de la Formation de
     l'humanite font plus d'honneur a leurs porteurs que les sembolleri
     yani yıkım. Que les femmes s'emprenye de plus en plus de
     cette profonde verite! Elles cesseront alors de önbellek leur
     Grossesse et d'en avoir honte. Dünyanın ihtişamının bilinci
     Tache sexuelle et sosyale, elles tiendront haut l'etendard de notre
     soyundan, qui est celui de la gerçek vie a venir de l'homme'dan,
     Cinsiyetin özgürleşmesi için mücadeleye girişmek. "

Bu pasaj, Ruskin'in "Unto This
Last" adlı eserinde bulunan bir pasajını hatırlatıyor:--

"Neredeyse tüm emekler kısaca pozitif ve negatif emeğe ayrılabilir - pozitif, hayat üreten; negatif, ölüm üreten; en doğrudan negatif emek cinayettir ve en doğrudan pozitif emek çocuk doğurmak ve büyütmektir; Böylece cinayetin tam olarak nefret verici olduğu ölçüde
aylaklığın olumsuz tarafında, tam olarak o ölçüde
çocuk yetiştirme takdire şayandır, aylaklığın olumlu tarafında."

İşte ölüm araçlarının küstahça sergilenmesi ve gelecekteki yaşamın belirtilerinin utanç vericiymiş gibi gizlenmesi hakkında doğru yorum. Bayan Grundy buna ne diyor? Gelecekte cinayetin, cinayet araçlarının ve cinayeti işleyen sermaye ve siyasetin örgütlü güçlerinin
çocukların önünde bahsedilmemesi ve erkeklerin gözünden utanç verici olarak gizlenmesi gerektiğini ısrarla vurgulamanın uygunluğunu
düşünecek mi; ve bir kadın hala saçlarıyla övünebilirken,
Aziz Paul'ün o manevi öğretisine göre: "Ama bir kadının
uzun saçları varsa bu onun için bir övünçtür; çünkü saçları ona bir
örtü olarak verilmiştir", belki de anneliğiyle övünmesine bile izin verilebilir,
böyle bir kavram şüphesiz Milletlerin Havarisine
aşağılık görünmüş olurdu.

XI

ANNELİK İÇİN EĞİTİM

Bu tartışmadaki ilk ilkemiz, bireyin ebeveynlik için var olduğudur, bu amaç için doğal bir icattır ve başka bir şey değildir.
Dahası, bunun kadın için erkekten daha öncelikli olarak doğru olduğu, eğer böyle bir ifade kullanılabilirse, ırkın devamı için daha temel olduğu gösterilmiştir. Bu ilkeler geçerliyse, kız çocuklarının eğitimindeki rotamızı gerçekten belirlemelidir. Bu konuya daha önce bazı tesadüfi göndermeler yapılmıştı, ancak konu burada daha dikkatli bir şekilde ele alınmalıdır. Kız çocuklarının fiziksel eğitimini yürütmenin, kaslılığı mı yoksa anneliği mi hedeflediğimize göre doğru ve yanlış yolları olduğunu gördük. Ayrıca, bir şeyin olduğunu da gördük Kadınların yüksek öğrenimi olarak adlandırılan,
görünüşe göre kendi başına övgüye değer ve arzu edilir olan, ancak birey ve ırk için
felaket sonuçlar doğurabilecek.

Yirminci yüzyılın ilk on yılının sonunda yazılmış, kadınlığa adanmış bir kitapta, okuyucu, kadınların yüksek öğrenimi olarak adlandırdığımız şeyin
uzun uzamlı ve büyük bir saygıyla ele alınmasını bekleyebilir. Konuyla açıkça ilgilenen
bölüme dönen böyle bir okuyucu,
kısalığından rahatsız olabilir. Yazarın, konunun öneminin --dikkat çekici tarihinin, son derece hızlı büyümesinin ve kadınların isterlerse erkek olabileceğini kanıtlamadaki belirgin başarısının--gerçekten farkında olup olmadığı sorulabilir.
Ancak bu benim yorumum, okuyucunun değil. Hiç kimse, kadınların sözde yüksek öğreniminin, son yarım yüzyılda dünyaya öncülük eden ülkelerdeki kadınlık tarihinde çok büyük ve giderek daha da büyük bir olgu olduğunu sorgulayamaz - belki de
nerede olduğunu düşünmek çok da merak uyandırıcı değildir. Dahası, bu tür bir eğitim
aslında amaçladığı şeyi başarıyor. Kadınlar, dediğimiz gibi,
bunun sunduğu fırsatlardan faydalanma kapasitesine sahipler. Bu, doğa tarihinde oldukça ilginç bir olgudur ve kadınların nadir durumlar dışında
"yüksek öğrenim" alamayacağını ilan eden ve hala ilan edenlerin iddialarını çürütmektedir. Kadınların, isterlerse erkeklerin çok iyi eşdeğerleri olabileceklerini bilmek önemlidir.

Dahası, kadınların bu yüksek eğitimi -ve biz bu sıfatı hiçbir koşul olmadan kabul edebiliriz, çünkü bu sonuçta sadece bir karşılaştırmadır ve bize en üstünlük derecesini kullanma özgürlüğü verir- belirli durumlarda ve belirli yerel koşullar nedeniyle, örneğin neredeyse tüm medeni ülkelerde cinsiyetler arasındaki büyük sayısal eşitsizlik gibi, çok gerçek bir değere sahip olabilir ve sıklıkla da öyledir. Bu, fizyolojik zarların bir atışıyla, varlığını geçici olarak üstlenmeye cesaret ettiğimiz psişik kadınlık için ayırt edici faktörden yoksun görünen kadınların oranı için değerlidir. Bu bireyler, diğerleri gibi, hayatlarının en dolu ve en özgür gelişimine hak kazanırlar ve çok benzedikleri kardeşlere olduğu gibi, onlara da entelektüel tatmin ve kendini geliştirme fırsatlarının açık olması iyidir. Bu nedenle, şüphesiz, kadınlar için yüksek öğrenimin en tatmin edici işlevi, bu kadınlara ilişkin olarak yerine getirdiği işlevdir. Kaderleri doğaları tarafından belirlendiği ve yetiştirilmeyle geri alınamaz olduğu için, bunu en yüksek olarak göremesek de, uygun eğitim yoluyla bundan en iyi şekilde yararlanmamız iyidir. Sadece bazen ikinci sınıflara katlanmak zorunda olduğumuz için, bahsettiğimiz anormal yarı-dişil tipteki kadınlar dışındaki kadınlar için yüksek öğrenimi onaylayabiliriz. Şu anda bunu ekonomik koşulların bize dayattığı talihsiz bir zorunluluk olarak kabul etmeliyiz. Toplum ekonomik olarak veya daha doğrusu ekonomik olmayan bir şekilde, sürekli olarak geleceğin bugüne feda edilmesi anlamına gelen
felaket ilkelerine dayandığı sürece, sanırım, her tam kadınsı kadının kadınlığından bir miktar fedakarlık yapmadan geçimini sağlaması mümkün olmayacaktır. Bu, daha sonraki bir bölümde tekrar ele almamız gereken bir konudur. Bu arada, bu konuya sadece, dikkate alınmasının bize kadının yüksek öğrenimi için bir tür bahane, hatta garanti göstermesi nedeniyle değiniliyor, bu süreçte ona ekonomik bağımsızlık kazandırma sürecinde onu kendine özgü kadınlığından mahrum bıraksak veya en azından onu tehlikeye atsak bile; daha da önemlisi, ırkını fiziksel ve ruhsal anne olarak hizmetlerinden mahrum bıraksak bile. Kadınların yüksek eğitiminde yeni bir eğilimin başladığını gördük ve kamuoyunun dikkatini bu yeni eğilime çekmek için bir şeyler yapabilmek gerçekten bir ayrıcalık. Buna atıf yapılarak, kadınlar için bu yeni yüksek eğitim biçiminin eskisine göre büyük bir ilerleme olduğu ve dünyadaki kadının yerinin bir şekilde tanınması anlamına geldiği için adil olduğu ima edildi, ancak yine de bir sebepten ötürü, bu mevcut kadınlık öğrencisinin en azından talep ettiği şeyin gerisinde kalıyor. Daha fazla ima edildiği gibi, muhtemelen yeni eğilimden sorumlu olanlar, kendi çizgilerinin doğru çizgiye daha yakın olmasına rağmen, "mutlu adalara" giden doğrudan çizginin henüz tam olarak ele alınmadığının farkındadırlar. Ancak İngiliz Bayan Grundy harika bir kadındır ve yeni planı tasarlayanlar -tahmin etmeye değer- ideal olduğunu bildikleri şeye yakın bir yaklaşımla yetinmek zorundaydılar. İşte bu yüzden son bölümü 

terbiyelilik sorununa ayırdık, bunu kadınların "yüksek eğitimi"
ile ilgili bir tartışma ile kadınların _en yüksek eğitimi_ ile ilgili olan mevcut tartışma arasına yerleştirdik.

Kelimeler sadece sembollerdir, ancak diğer semboller gibi zihin üzerinde büyük bir
emperyalist güç

alabilirler. Gerçekten de, Stevenson'ın dediği gibi,
insan esas olarak sloganlarla yaşar ve bir karyolanın yanında, kadının baloncukları
üflerken ve onlara tutunurken yakalanma olasılığı daha düşük olsa da, o da bir dereceye kadar kelimelerin insafına kalmıştır. Kadınların yüksek eğitimi
iyi bir ifadedir. Sadece daha yüksek güzel kelimesi nedeniyle, kadınların iyiliğini isteyenlere ve kadınların sonsuza dek bir ev hizmetçisi olarak kalmasından memnun olmayanlara hitap eder.

Sözcükler uzun zamandır var, tabiri caizse, ancak bundan sonra onu başka biriyle -kadınların en yüksek eğitimiyle- rekabet edecek şekilde ayarlamayı öneriyorum. Bu cümlenin, önyargılı ve hayran bir babanın bile
moda olacağı
sorusu olabilir. Ancak, arkasında tüm Doğa ağırlığı ve buna karşı yalnızca erkeklerin geçici sapmaları olan kesin bir şey varsa, o da kadınların en yüksek eğitimi dediğim şeyin, toplumun işlevlerinin en merkezi ve başkenti olacağı ve olmaya devam edeceğidir, şu anda kadınların yüksek eğitimi olarak adlandırılan şey, günümüz eğitiminin onda dokuzuyla birlikte belirlenmiş yoluna girdiğinde ve yalnızca eski kötü günlerin fantastik kaprislerini yorumlamaya çalışan tarihçilerin hafızasında var olduğunda. Belki de eğitim kelimesini, canlılığını neredeyse tamamen gizleyen ölümlü saçmalıkların kabuklarından kurtararak başlamalıyız. Annelik için eğitim verebilmemiz için, eğitimin ne olduğunu ve ne olmadığını bilmeliyiz. Bunun ve nesnesinin bir tanımına sahip olmalıyız; hem genel olarak hem de bu özel durumda, aksi takdirde kesinlikle yanlışa düşeceğiz. Belki burada, birkaç yıl önce bu konunun ilk prensiplerini ifade etmeye çalıştığım "Çocuk ve Devlet" konulu bir dersten bir paragraf alıntılamama izin verilebilir:--

"Şimdi, bir biyoloji öğrencisi olarak, bildiğim kadarıyla yeni olan ve doğru ve önemli olduğunu umduğum ve inandığım bir eğitim tanımı önermeye cesaret edeceğim. Kapsamlı bir şekilde, dahil edilmesi gereken her şeyi içerecek şekilde ve yine de gereksiz belirsizlik olmadan, eğitimi _bir çevrenin sağlanması_ olarak tanımlardım. Bu önermeyi genişletebilir ve yaşlılar ve bilgeler tarafından gençler ve aptallar için uygun bir çevrenin sağlanması olduğunu söyleyebiliriz. Bunun, benim inandığım ve sizin reddettiğiniz dogmaları çocuklarıma öğretmek için size ödeme yapmaya çalışmamla dünyada pek bir ilgisi yoktur. Üç R ile ne başlar ne de biter; ve insan dediğimiz o bütünden soyutlanmaz varlık, entelektüel yetenek olarak tanımlanabilecek tek özelliktir.
Tüm çocuk için fiziksel, zihinsel ve ahlaki bir çevrenin sağlanmasıdır.
Bu benim eğitim _tanımım_dır. Şimdi,
eğitimin _nesnesi_ hakkında ne söyleyebiliriz?
Çocuğumuz için -anne sütünden ahlaki ilkelere kadar- çevreyi sağlarken ne arıyoruz? Bazıları, onu değerli bir vatandaş yapmak, kendisini geçindirebilecek hale getirmek diyebilir; bazıları, onu kralı ve ülkesi için silah taşımaya uygun hale getirmek diyebilir; ancak size eğitimin nesnesini, bu konuda yazılmış en derin ve en bilge incelemenin yazarı tarafından tanımlandığı şekilde vereceğim -Platon, Locke ve Milton unutulmamıştır.
Herbert Spencer, 'Bizi eksiksiz bir yaşam için hazırlamak,' der, 'eğitimin yerine getirmesi gereken işlevdir.' Öğrenmemiz gereken en önemli şey, nasıl yaşayacağımız, her koşulda her yöne doğru bir şekilde nasıl davranacağımızdır; ve bu amaçla, çocuğa bir çevre sağlama konusunda kendimizi yönlendirmeliyiz. _Eğitim
bir çevrenin sağlanmasıdır, işlevi onu tam bir yaşam için hazırlamaktır._"

Belki de yukarıdakilerin tek gerekli niteliği, özellikle çocuğa atıfta bulunmasına rağmen, eğitim ihtiyacının çocuklukla
son bulmamasıdır, çocukluk sona erdiğinde gerçekten de ön plana çıkar.
Bu yüzden söylenenleri kız çocuğuna uygulayabiliriz ve bunu kadınların en yüksek eğitimine
kesin bir rehber olarak bulabiliriz.

İlk olarak, eğitim, bu çok geniş kelimenin en geniş anlamıyla bir çevrenin sağlanması olduğundan, daha az yaygın olarak kullanıldığında her zaman yanlış kullanıldığından, şemamızda yalnızca çevrenin bir yönüyle ilgilenen geçmiş veya geçici şemaların hatalarından kaçındığımızdan ve böylece aslında tam bir yaşamdan çok daha az bir şeye
hazırlandığımızdan emin olmalıyız. Kızı sadece kaslı bir makine olarak gören bir ortam sağlamak yeterli değildir, günümüzdeki "en iyi" kız okullarından bazılarında eğilim böyledir, hatta gerçekte böyle değildir; kıza sadece entelektüel bir makine olarak bakan bir ortam sağlamak yeterli değildir, kadınların yüksek eğitiminde olduğu gibi; kıza Ruskin'in ifadesiyle, Viktorya döneminin başlarında sağlandığı gibi bir büfe süsü olarak bakan bir ortam sağlamak yeterli değildir. Tüm bu durumlarda çevrenin sadece bir kısmını ve fazlasını sağlıyoruz. Bu nedenle hiçbiri, çevreyi tüm organizmanın maruz kaldığı tüm etkilerin toplamı olarak gören eğitim tanımımızı karşılamıyor - diyetetik, dogmatik, maddi, maternal ve diğer tüm etkiler.[10]

Bu eğitim anlayışına göre, kadınların daha yüksek eğitimi gibi bir şeyin yetersiz olarak kınanması gerektiğini kim sorgulayabilir? Bir erkek, kadından daha fazla, sadece cisimleşmiş bir zeka değildir. Duygusal doğası çok önemlidir; bildiğimiz kadarıyla Evren'deki en yüce şeydir. Varlığını görmezden gelen ve bunun için en iyi ortamı sağlamaktan çok daha fazlasını başaramayan eğitim düzeni kınanabilir. Ancak, kadının duygusal doğasını küçümseyen ve aşağılayan, buna bir zayıflık olarak bakan ve onu bastırmaya çalışan eğitim düzeni lanetlidir ve sayısız durumda bu en değerli şeyin lanetlenmesine -veya okuyucu İngilizce terimi tercih ederse, kaybına- yol açmıştır. Kadınların tek doğru eğitimi, tüm ortamı doğru şekilde sağlayan eğitim olmalıdır. Kadına dair anlayışımız ne kadar basit olursa, onun karmaşıklığını ve ihtiyaçlarının çeşitliliğini o kadar hafife alırsak, seleflerimizin hatalarını bir şekilde tekrarlamamız o kadar kesin olur.

Tam bir yaşam harika bir ifadedir; belki bir kertenkele veya mantar için değil, ama kesinlikle erkekler ve kadınlar için. Belki de kadınlar için erkeklerden daha fazlasını içerir; aslında kadınların erkeklerden daha karmaşık olduğu, erkeklerin tüm olasılıklarına az veya çok sahip olduğu ve ayrıca kendilerine ait bazı üstün olasılıklara sahip olduğu anlayışımıza bağlı kalacaksak öyle olmalıdır. Tam bir yaşam erkekler için ne anlama gelirse gelsin, kadınlar için Wordsworth'ün şu büyük dizesinde ima edilen her şeyden daha azı anlamına gelemez:

"Bilgelik dizlerinin etrafında çocuklarla yaşar."

Bu satırlar, Napolyon adlı bir adamın,
kaydedilen zamanın en büyük katilinin
bilgeliğine atıfla yazılmıştır ve bunun erkekler için doğru olduğuna inanıyorum, ancak kadınlar için özellikle doğrudur. Herbert Spencer'dan alıntı yapmak için hiçbir mazeretimiz yok, çünkü eğitim konusunun tanımını zaten kabul ettik, şu anda belki de bu büyük düşünürün eğitim hakkındaki kitabının en çok ihtiyaç duyduğu bilgelik olan önemli bir pasaj:--

"Eğitim programlarımızdaki en büyük kusur tamamen göz ardı ediliyor. Sistemlerimizin hem madde hem de biçim açısından ayrıntılı iyileştirilmesinde çok şey yapılırken, en acil istek olan gençleri hayatın görevlerine hazırlamak, ebeveynlerin ve okul müdürlerinin göz önünde bulundurması gereken amaç olarak zımnen kabul ediliyor; ve ne mutlu ki, öğretilen şeylerin değeri ve bunları öğretmede izlenen yöntemlerin iyiliği artık açıkça bu amaca uygunluklarıyla yargılanıyor. Sadece klasik bir eğitimin yerine, modern dillerin de yer alacağı bir eğitimin konulmasının uygunluğu bu gerekçeyle savunuluyor. Bilim miktarını artırmanın gerekliliği de benzer nedenlerle öne sürülüyor. Ancak her iki cinsiyetten gençlerin toplum ve vatandaşlığa uyum sağlamaları için bir miktar özen gösterilse de, onları ebeveyn konumuna getirmek için hiçbir özen gösterilmiyor. Bir geçim kaynağı elde etmek amacıyla ayrıntılı bir hazırlığa ihtiyaç duyulduğu görülse de, çocuk yetiştirmek için hiçbir hazırlığa gerek olmadığı düşünülüyor. Bir erkek çocuğu, başlıca değeri bir beyefendinin eğitimini oluşturmak olan bilgi edinmeye yıllarını harcarken; ve bir kız çocuğu, akşam partilerine uygun olan dekoratif edinimlere yıllarını harcarken, her ikisi de en ciddi sorumluluk olan bir aileyi yönetmeye bir saat bile ayırmıyor. Bunun yerine getirilmesi yalnızca uzak bir olasılık mı? Aksine, on kişiden dokuzunun bunu başaracağı kesin. Bunun yerine getirilmesi kolay mı? Kesinlikle hayır; yetişkinin yerine getirmesi gereken tüm işlevler arasında bu en zor olanıdır. Herkesin kendi kendine eğitimle ebeveynlik görevine uygun hale getirilmesine güvenilebilir mi? Hayır; Sadece böyle bir öz-eğitime duyulan ihtiyaç fark edilmemekle kalmıyor, aynı zamanda konunun karmaşıklığı onu öz-eğitimin başarılı olma olasılığının en düşük olduğu konulardan biri haline getiriyor."

Bu nedenle, yeterince akıllı olsaydık, tüm eğitimin, kelimenin büyük anlamıyla, _ebeveynlik için olduğu gibi_ olduğunu kabul ederdik. Bu ideal, uzun zamandır bilinçli ve bilinçsiz olarak, tüm baskıcılarına rağmen hayatta kalan ve bugün de medeniyetin öncülüğünü yapan o şaşırtıcı ırk tarafından takip edildiği gibi, her iki cinsiyet için de tanınacak ve takip edilecektir. Eton'daki çocuklara babalık hakkında ders verme davetini hafif bir kalple kabul edebileceğimiz zaman henüz gelmedi. Bugün çocuklara birbirleri ve onlara "iffetsiz çeneler" adını verdikleri kişiler tarafından, babalık için ve dolayısıyla insanlığın tüm kaderi için var olan şeyin "iffetsiz" olduğu öğretiliyor. Bu tür küfürler geçtiğinde En iyi pedagojik bilgelik için, ebeveynliği tüm değerli eğitimin hedefi olarak vaaz etmek, gülünç olarak görülme riskini göze almaktır. Ancak, günümüzün korkunç İmparatorluk yıkan Emperyalizmlerinin unutulacağı ve yeni bir Vatanseverliğe sahip olacağımız zaman gelecektir - bu, her şeyden önce, bu kelime
olabileceği gibi, babalık görevini ima eder; ve sonra, belki de, "müstehcen
çeneler" Eton'da insanlığın geleceğini belirleyen içgüdülerin tartışılması için kullanılan bir ifade olmayacaktır.

Ancak kızlar şu anki endişemiz ve Eton'un sloganının babalık için eğitim olacağı gün henüz çok uzakta olsa da, annelik için eğitim idealinin önümüzdeki birkaç yıl içinde kızlara nerede eğitim verilirse verilsin zafer kazanabileceğini gerçekten umabiliriz. Bugün her tarafta kadınlığın yüzlerce farklı biçimini ve bunların sonuçlarını görüyoruz. Yanlış eğitim, şüphesiz, kısmen bu durumdan dolayı suçlanmalıdır ve doğru yön, doğa ve her iki cinsiyetin en derin sezgileri tarafından o kadar açık bir şekilde belirtilmiştir ki, onu almak için daha fazla gecikmemiz mümkün değildir. Belki okuyucu, annelik için doğru eğitimin dayandırılması gereken gerçekleri biraz tartışırken sabırlı olacaktır. Bazıları, kadınlık için eğitimden kastedilenin sadece bir tür eğitim olduğunu varsayabilir; örneğin, kesinlikle önemli olan bebek besleme konusunda. Ancak şu anda, eğitimi hiç düşünmüyorum, ancak eğitimi düşünüyorum - yani, kızın doğal bileşenlerinin doğru orantılı ve doğru yönde ilerlemesini sağlamak. Yöntemlerimizde doğru olacaksak, bu bileşenlerin ne olduğu konusunda net bir anlayışa sahip olmalıyız ve bu nedenle, mümkünse, uğraşmamız gereken materyalin net ve doğru kavramlarını edinmeye yönelmeliyiz; başka bir deyişle, ebeveynliğin psikolojisini tartışmalıyız. Belki de o zaman, annelerin varoluşa dair talimatlarının çok gerekli ve çok önemli olduğunu, ancak bunun görevimizin sonunda geldiğini ve
başlangıçtan başlamadığımız sürece asla başaramayacağımızı fark edeceğiz.

XII

ANALIK İÇGÜDÜSÜ

Erkeklerin ve kadınların eylemleri, doğalarının bazı radikal unsurlarından kaynaklanır, bazıları açıkça asil, diğerleri ise çarpık bir şekilde bakıldığında
açıkça aşağılıktır. Bu unsurlar içgüdüsel olarak sınıflandırılır. Bizler
düşündüğümüzden
daha az zekiyiz. Akıl tahtta oturabilir, ancak tahtın
dayandığı temeller onun eseri değildir. Görüntüyü
değiştirmek için, akıl pilottur, fırtına veya motor değil. O, hedefi değil, sadece o hedefe giden yolu belirler. Biz, doğamızın bizi ne yaptığıyız; beğenilerimiz ve beğenmediklerimiz eylemlerimizi belirler ve zekamız aracılığıyla kendi belirlediğimiz amaçlara yönlendiriliriz. Aslında daha sık olarak zekamızı yalnızca içgüdüsel eğilimlerimizin belirlediği beğenileri ve beğenmemeleri, eylemi ve eylemsizliği kendimize haklı çıkarmak için kullanırız. Doğal içgüdülerimizin, dürtülerimizin ve duygularımızın çoğu, şu anki soruşturmamızla yalnızca uzaktan ilişkilidir; örneğin, kaçma içgüdüsü ve korku duygusu, merak içgüdüsü ve hayret duygusu, kavgacılık içgüdüsü ve öfke duygusu. Ancak, bazı diğerleri yalnızca doğamızın radikal ve kalıcı parçaları değildir, insan varoluşunu, başarısızlıklarının ve başarılarının büyük bir kısmını, aptallığını ve bilgeliğini, tarihini ve kaderini belirler. Bunlardan ikisini -ebeveynsel ve ırksal içgüdüleri- burada dikkatlice ele almalıyız ve ayrıca, çok kısa bir şekilde, varsayılan üçüncüsü, evlat içgüdüsü. Ben, evlat içgüdüsü gibi belirli bir varlığın var olup olmadığını sorgulamaya meyilliyim; Bunun yerine, inanıyorum ki, çeşitli biçim ve güçleriyle ve doğamızın duygusal alanındaki karşılığı olan hassas duyguyla, anayasamızın en asil, en iyi ve en umut verici bileşeni olan ebeveyn içgüdüsünün dönüşüm yoluyla bir ürünüdür.

_İçgüdü ve Duygu._--Öncelikle, "içgüdü" kelimesiyle neyi kastettiğimize dair sağlam bir fikrimiz olduğundan emin olmalıyız.
Örneğin, "siyasi bir içgüdü edinmek"ten -veya başka bir şeyden- bahsetmek saçmadır. Bu, kelimenin olası en hatalı kullanımıdır. Bir içgüdü, kesinlikle "edinilemeyen" bir şeydir; herhangi bir şey yerliyse, o da yerli; burun veya omurga kadar yerli. İçgüdüler geliştirilebilir veya bastırılabilir; insanın en büyük özelliği, onda bunların
dönüştürülebilmesidir--ama asla _edinilemez_.

Faaliyet yasalarını incelemeye başladığımızda, belirli uyaran türlerinin uygulanmasında çok kesin tepkiler olduğunu ve bunlara içgüdüsel dediğimizi görüyoruz. Uyuyan birinin kolu veya bacağı okşanırsa veya dokunulursa veya soğuk bir hava
üflenirse, geri çekilir ve bu geri çekilmeye refleks eylem adını veriyoruz. Şimdi, Herbert Spencer'ın uzun zaman önce gördüğü gibi, içgüdüsel bir eylem "karmaşık bir refleks eylemidir." Basit bir refleksten, göz kırpma gibi basit bir seğirmeden farklıdır, ancak karmaşık ve muhtemelen uzun süreli bir eylemdir ve özünde bir refleksin doğasıdır. Korkuyla ilişkili olan kaçma içgüdüsünü örnek verebiliriz. Caddeyi geçerken "tüh, tüh" sesini duyarız ve koşarız. Mantık yürütmeyiz, koşarız. İnsanlığın tüm temel içgüdüleri benzer şekilde hareket eder. Karşılaştırmak için merak içgüdüsünü ele alalım. Mekanik bir oyuncağı izleyen bir çocuğu düşünün; merak içgüdüsünün dürtüsü öyledir ki
o şeye gider ve onu inceler. İnsanın gerçekleştirme ayrıcalığı olan
dönüşüm yoluyla, bu içgüdü
Doğanın incelenmesine adanmış bir ömre dönüşebilir. Bir kedi yavrusunda veya bir çocukta gördüğümüz bilinmeyene olan ilgiden, bir Newton veya Darwin'de zafer kazanana kadar kesintisiz bir dizi vardır. Böylece insan doğasının büyük ölçüde az çok birbiriyle ilişkili içgüdülerden oluşan bir koleksiyon olduğunu ve temelde içgüdülerimize göre hareket ettiğimizi öğrenmeye başlarız - doğuştan gelen belirli yatkınlıklara, beğenilere ve beğenmemelere göre doğduğumuz ve atalarımızdan miras aldığımız. Bununla ayrılmaz bir şekilde ilişkili olan şey duygu dediğimiz şeydir. Örneğin, merak içgüdüsünü kullanırken hayret dediğimiz belirli bir duygu hissederiz. Aşağılık bir hayret vardır ve asil bir hayret vardır; ancak ister yıldızları izleyen bir astronom, ister bir sinematografi gösterisindeki kalabalık olsun, hayret duygusu ile merak içgüdüsü arasında bir ilişki vardır. Oxford'dan Dr. McDougall, birkaç yıl önce içgüdü ve duygu arasındaki ilişkiye dair son derece önemli bir teori geliştirdi ve şimdi bunu oluşturdu. Duygularımızın içgüdülerimizle ilişkili olduğunu gösterdi; Duygunun içgüdünün işleyişinin içsel veya öznel tarafı olduğu. Dolayısıyla içgüdü, "karmaşık bir refleks
eyleminden" daha fazlasıdır; bir şey duyduğumuzda veya gördüğümüzde belirli kasların harekete geçmesinden daha fazlasıdır, çünkü eylemle birlikte duygu da vardır ve bu doğal ve gerekli bir
korelasyondur. İçgüdü ve duygu arasındaki bu korelasyon fikrini, zihinsel mobilyalarımızın bir parçası olarak yanımızda taşımalıyız.

Şimdi, eğer insanın öncelikle rasyonel bir hayvan olmadığı doğruysa, daha ziyade _au fond_, bir demet, bir topluluk, _içgüdülerin bir organizması_ ise, kendimizde ve başkalarında birincil içgüdüleri tanımamız gerekir, çünkü insan doğasını oluşturan her şey, ister iyi ister kötü olsun, onlardan kaynaklanır. Bunların arasında, kesinlikle, ebeveyn içgüdüsü de vardır.

Öncelikle bireydeki gelişimini ele alalım, çünkü bu, annelik için eğitime ne zaman başlanacağı sorusuyla ilgilidir. Bunu gerçekten çok erken buluyoruz. Genellikle bebek içgüdüsünün ebeveyn içgüdüsünün öncüsü, çocuksu ve çocuksu biçimi olduğu ileri sürülür. Bazı psikologlar, daha önce de belirttiğimiz gibi, bunun yanlış olduğunu, küçük bir çocuğun bir bebekle oynamaktan
en az başka bir şeyle oynamaktan
en az o kadar memnun olacağını; çocuğun sahip olduğu şeye düşkün olacağını ve
gerçekte tanık olduğumuz şeyin edinme içgüdüsü olduğunu temin ederler.
Geri kalanlar akıl yürütebilir ve hoş karşılayabilir, ancak baba olanlar bilir. Bir çocuğu izlemek, onun çok kısa sürede bebeğini, daha doğrusu bebek dediği biçimsiz kütleyi diğer şeylerden
fark ettiğini öğrenmemiz için yeterlidir. Kendi çocuklarınızla deneyin ve bir bebeği sevdikleri kadar başka bir şeyi de sevip sevemeyeceklerine bakın. Sevmeyeceklerdir. Psikolojide henüz çok az
soru
çözüldü, ancak ebeveyn içgüdüsünün ve onunla ilişkili duygunun henüz iki yaşında olmayan bir çocukta
şüphesiz ana tutku olarak
gösterilebileceğinden emin olabiliriz.
Taklit etme olasılığının dışlandığı bir durumda
küçük bir kızın küçük bir bebeğe taptığını, ellerini okşadığını, ona yarı-anne tatlısı şeyler fısıldadığını gördüm - kısacası "anne ol" -
öğlen vakti güneşi gördüğüm kadar açık bir şekilde; ve bu derinden etkileyici gösterinin
istisnai olduğunu varsaymak için hiçbir sebep yok.

Ebeveyn içgüdüsü, ırksal içgüdüyle ince bir şekilde bağlantılıdır; ve
tamamıyla aşağılanmış kişiler hariç, ırksal içgüdüyle ilişkili duyguların nesnesinin, ebeveyn içgüdüsüyle ilişkili duyguların nesnesi haline geldiği tartışmasızdır.
Cinsel duygunun nesnesi, aynı zamanda şefkatli duygunun nesnesi haline gelir. Böylece, "sevgi", daha düşük anlamıyla, asil anlamdaki Sevgi tarafından yüceltilir.

Ayrıca, içimizde, özellikle diğer içgüdülerin işleyişi engellendiğinde ortaya çıkan bir kavgacılık içgüdüsü vardır.
Ebeveyn içgüdüsünün, yavrularından mahrum bırakılan dişi kaplanda olduğu gibi engellendiğinde,
kendini kavgacılıkta -genellikle kavgacılığı olmayan dişilerde bile- ve öfke duygusunda gösterdiğini biliyoruz. Bu, ince öfkenin, adalet tutkusunun, örneğin çocuklara karşı kölelik veya zulüm gibi duygulara karşı duyulan tutkunun, dünyayı hareket ettiren bu öfkelerin, temelde öfkeli ebeveyn içgüdüsünün işleyişine kadar izlenebileceği makul bir varsayımdır. Bir çocuğa veya bir hayvana karşı şefkatli duygular hissettiğimizde, bu aslında ebeveyn içgüdüsünün işleyişinin öznel tarafıdır. Şimdi, şefkatli duygular bireyde ve insan toplumunda iyi olan her şeyi yapan ve yapan şeydir. Tüm ahlakın, gerçek ahlak olan tüm ahlakın, başımızı dik tutmamızı veya ırkın geleceği için umut beslememizi sağlayan her şeyin temelidir. Bu nedenle ebeveyn içgüdüsünün, onun ilişkili olduğu veya kaynağının incelenmesi, hayal edilebilecek herhangi bir şey kadar önemli ve ciddidir. Dr. McDougall'ın, bu içgüdünün şimdiye kadar yazılmış en iyi ve en araştırıcı anlatımının yazarının bir alıntısıyla başlayalım:--

"Anneyi yavrularını korumaya ve beslemeye yönelten annelik içgüdüsü, hemen hemen tüm yüksek hayvan türlerinde ortaktır. Daha düşük hayvanlarda türün devamı genellikle çok sayıda yumurta veya yavrunun üretilmesiyle sağlanır (bazı balık türlerinde tek bir yetişkin bir milyondan fazla yumurta üretir) ve bunlar tamamen korunmasız bırakılır ve diğer yaratıklar tarafından o kadar avlanır ki ortalama olarak sadece bir veya ikisi olgunluğa ulaşır. Hayvan ölçeğinde daha yukarılara çıktıkça yumurta veya yavru sayısının giderek azaldığını ve sayılarındaki azalmanın ebeveyn korumasıyla telafi edildiğini görürüz.
En düşük aşamada bu koruma, yumurtalarını bir şekilde vücutlarına bağlı olarak taşıyan hayvanlarda olduğu gibi, yalnızca fiziksel bir barınak sağlanmasından oluşabilir. Ancak, bu en düşük aşama hariç, yavrulara sağlanan koruma her zaman ebeveynin davranışının içgüdüsel bir şekilde uyarlanmasını içerir. Bunu, yumurtalarını kaba yuvalara bırakan ve onları gözetleyen, onları avlayabilecek yaratıkları uzaklaştıran balıklar arasında bile görebiliriz. Bu aşamadan itibaren yavruların korunması giderek daha fazla ruhsal karaktere sahip olur, ebeveynin davranışında daha derin bir değişiklik ve daha uzun süreli, daha etkili bir koruyuculuk dönemi içerir. En yüksek aşamaya, her dişinin bir doğumda yalnızca bir veya iki yavru ürettiği ve onları o kadar etkili bir şekilde koruduğu
türler ulaşır ki, doğan yavruların çoğu olgunluğa ulaşır; böylece türün bakımı esas olarak ebeveyn içgüdüsünün işi haline gelir.
Bu türlerde yavruların korunması ve şefkati, annenin sürekli ve her şeyi içine alan uğraşıdır, tüm enerjisini buna adar ve bu süreçte her an yoksunluk, acı ve ölüme maruz kalır. İçgüdü, diğerlerinden daha güçlü hale gelir ve diğerlerini, hatta korkuyu bile
geçersiz kılabilir; çünkü doğrudan türün hizmetinde çalışırken, diğer içgüdüler öncelikli olarak Doğanın pek umursamadığı bireysel yaşamın hizmetinde çalışır... Bu içgüdünün en yüksek hayvan seviyesine kadar evrimini takip ettiğimizde, işleyişinin en dikkat çekici örneklerini
maymunlar arasında buluruz. Bu nedenle,
bir türde annenin yavrusunu birkaç ay boyunca tek kolunda tutarak, tüm gezintilerinde onu hiç bırakmadan taşıdığı söylenir. Bu içgüdü, birçok insan annesinde daha az güçlü değildir; onlarda, elbette, ebeveyn sevgisi duygusunun en temel bileşeni olarak az çok
entelektüelleştirilir ve düzenlenir. Diğer türler gibi, insan türü de sürekli varlığı ve refahı için bu içgüdüye bağımlıdır. Aklın, egoist dürtülerin ve duyguların hizmetinde çalışırken, sıklıkla bu içgüdünün amaçlarını
atlattığı ve onunla
uyumsuz alışkanlıklar
kurduğu doğrudur. Ancak bu, herhangi bir toplumda büyük ölçekte gerçekleştiğinde, o toplum
hızlı bir şekilde çürümeye mahkumdur. Ancak içgüdünün kendisi, insan türünün
kendisinin ortadan kalkması dışında asla
yok olamaz; sadece zayıfladığı aileler, ırklar ve uluslar, güçlü olduğu
diğerleri tarafından hızla
yerleri alındığı için güçlü ve etkili kalır. "Bu içgüdülerin en güçlüsünün işleyişinin güçlü ve kesin bir duyguyla birlikte olmadığına inanmak imkansızdır; bu duyguyu, özellikle kuşlar ve memeliler olmak üzere,
yüksek hayvanlar arasında hemen hemen her annede açıkça ifade edilmiş olarak görebiliriz - örneğin kedide ve evcil hayvanların çoğunda; ve bu duygunun, her durumda, insan ebeveyninde çaresiz yavrularının
görüntülenmesiyle uyandırılan o hassas duygunun kendine özgü niteliğine sahip olduğundan şüphe etmek imkansızdır. Bu birincil duygu, filozoflar ve psikologlar tarafından
genel olarak göz ardı edilmiştir; bu, belki de, bu içgüdünün ve duygusunun, erkeklerde kadınlardan
çoğunlukla belirgin şekilde daha zayıf olması ve bazı erkeklerde belki de
tamamen eksik olması gerçeğiyle açıklanabilir. Hatta, filozofların bir sınıf olarak, bu doğuştan gelen yetenek kusurunun nispeten
yaygın olduğu erkekler olduğunu bile varsayabiliriz."

Dr. McDougall, bu duygudan ve onun şefkat ve koruma dürtüsünden cömertlik, minnettarlık, sevgi, gerçek iyilikseverlik ve her türden fedakar davranışın nasıl doğduğunu göstermeye devam ediyor; bu duyguda, onlar olmadan var olamayacakları ana ve kesinlikle temel kökleri vardır. O, şefkatli duygu ile öfke arasındaki yakın ittifakın, insanın toplumsal yaşamı için büyük önem taşıdığını, çünkü "bu şekilde uyandırılan öfkenin, tüm ahlaki öfkenin tohumu olduğunu ve ahlaki öfke üzerine adaletin ve kamu hukukunun büyük bir kısmının temel olarak kurulduğunu" savunuyor.[11]

Okuyucunun, en nitelikli kişilerin yargısına göre, psikoloji bilimini en derin ve en önemli yönleriyle kesinlikle ilerleten Dr. McDougall'ın kitabını okuması içtenlikle tavsiye edilebilir.

_İçgüdünün Dönüşümü._--Burada içgüdünün dönüşümüyle kastedilen son şey, herhangi bir siyasi simyayla -Herbert Spencer'ın meşhur aforizmasını alıntılamak gerekirse- kurşun gibi içgüdülerden altın gibi bir davranış çıkarmak
mümkündür. Ancak, zeki bir varlık olan insanın özelliği, içgüdülerinin esnek olması ve hatta
şaşırtıcı dönüşümlere
sahip olmasıdır. Alt hayvanlarda içgüdü vardır, ancak bu içgüdü neredeyse tamamen sabit, katı ve
son bir şeydir. Kendimizde, içgüdünün birçok doğrultuda geliştirilmesi, insanlaştırılması için sınırsız bir kapasite vardır, tıpkı ilkel çocuksu merakın bir düşünürün spekülasyonlarına dönüştüğü gibi. Başka bir deyişle, _biz_ eğitilebiliriz, alt hayvanlar eğitilemez,
ya da yalnızca çok dar sınırlar içinde.

Yine de bir açıdan alt hayvanlar bize göre avantajlıdır. Onların içgüdüleri genellikle mükemmeldir. Bir kediye bir yavru kediye nasıl bakılacağı konusunda hiçbir şey öğretemeyiz; ancak aramızdaki paralel içgüdüler, daha az sayıda veya daha az güçlü olmasa da, mükemmelleştirilmemiş, keskinleştirilmemiştir. Kedide eğitime gerek yoktur; kadında ise buna büyük ihtiyaç vardır. Aslında, büyük bebek ölüm oranımızdan büyük ölçüde sorumlu olan şey eğitim eksikliğidir; kadının kediden aşağı olması değil, içgüdüsel değil zeki olması nedeniyle annelikte eğitime ihtiyaç duymasıdır. Genel olarak insan içgüdüleri değişikliğe uğrayabilir; bazen tuhaf biçimler alabilirler ve bu yüzden kendi çocukları olmayan, daha çok kadınlar olmak üzere, evde yirmi kedi besleyip onlara bakan veya tüm hayatlarını fare veya tavşan veya her neyse onun davasına adayan, insanların çocukları etraflarında ölürken, insanlar olduğunu görürüz. Bunlar, değersiz nesnelere odaklanan ebeveyn içgüdüsünün göstergeleridir. Bu sapmalara gülmek yaygın bir şeydir - düşüncesizce, öyle değil mi? Yetimler bulunurken, "annelik" yapması gereken kadınla "annelik" yapılması gereken çocuğu bir araya getirmeye çalışırsak daha iyi oluruz. Davranış, hayatın en az dörtte üçüdür ve eğitimin büyük işi, davranışın yönlendirilmesidir. Modern psikolojinin, ihtiyaçlarımızın kaynağı olarak içgüdülerimize bizi yönlendirerek ve içgüdünün eğitiminin bizi temelde daha aşağı hayvanlardan ayıran şey olduğunu göstererek, uzun zamandır karanlık olan şeyi nasıl aydınlattığını gördük. Bu nedenle, annelik eğitimi ile annelikte eğitim veya öğretim arasında ayrım yapmalıyız. Bir kadının bebek beslemenin unsurlarını bilmesi çok önemlidir, ancak daha da önemlisi, ilk olarak, anne olmadan önceki tüm hayatının -hatta çocuğunun babasını seçmeden önce- annelik içgüdülerinin eğitimine odaklanması gerekir. Annelik içgüdüsüne dair çok erken yaşta iyi kanıtlar bulduğumuz ve evlilik yaşından çok önce davranışta ve ideallerin oluşumunda bunun önemini fark ettiğimiz için, bazıları iddia edebileceği gibi, evliliği tartıştıktan sonraya ertelemek yerine, burada annelik içgüdüsünü tartışmamız haklıdır. Bu ertelemede kökten yanlış olduğumuzu, ki bu aslında bizim geleneksel uygulamamızdır, daha güçlü bir şekilde iddia etmek istediğim hiçbir şey yok. Kısmen kör olduğumuzdan, kısmen de en tedbirsizce namuslu olduğumuzdan, gelişimin uygun sırasını görmezden gelip çarpıtıyoruz, ancak burada kasıtlı olarak doğanın işaretlerini takip etmeyi ve şimdi annelik içgüdüsünü tartışmayı tercih ediyorum çünkü kız çocuklarının eğitimi konusunda bu tam olarak adlandırılabilecek en önemli konudur.

Şimdi, zihnimizi meşgul eden ve reformcunun çalışmalarına sıklıkla müdahale eden bazı popüler yanlış anlamalara dikkat çekelim.

Bunların belki de en eskisi olan, ancak aslında popüler olarak adlandırılmayı hak etmeyen şeyle başlamak için, bir kez ve herkes için doğal, doğuştan gelen, edinilmiş olmayan bir olgudan bahsettiğimize emin olalım. Teologların "vicdan" kavramında ifade edilenler gibi, insan doğasının kadim kavramlarına yönelik modern eleştiriler, bazılarını en iyi hislerimizin aslında hiç de doğuştan olmadığı görüşüne yöneltmiştir. Hiç kimse, gerçekler ile teologların teorisi arasındaki muazzam farklılığı gözlemlemeden vicdanı bir an bile analiz edemez. Ve böylece, iyi eyleme yönelik dürtülerimizin tamamen eğitim, öğretim, kamuoyu vb.'nin ürünleri olduğunu varsayarak tam tersi bir hataya düşmeye meyilliyiz. Okuyucunun, örneğin, John Stuart Mill'in "Faydacılık" adlı ünlü eserine başvurmasına izin verin ve zihin fikirleri evrimin ışığı tarafından yönlendirilmediğinde, büyük bir düşünürün bile hedefi ne kadar ıskaladığını göreceksiniz. O zamanın en büyük yazarlarında bile ebeveyn içgüdüsüyle ilgili tek bir hece bulamayız. "Benim inancıma göre," diyor Mill, "ahlaki duygular doğuştan değil, sonradan kazanılır." Yine de, ahlaki duyguların esasen ebeveyn içgüdüsünün kökünden kaynaklandığını ve bu içgüdü olmadan insanlığın bir nesil daha devam edemeyeceğini ve herhangi bir insan doğasında bundan daha temel ve daha temel bir şeyin varolamayacağını öğreten ikna edici kanıtlar gördük.

Bunun not edilmesinin önemi açıkça belirtilebilir. Burada, bizim
ekmemiz gereken bir şeyle değil, tabiri caizse bitkinin
bir parçası olan ve bizim ilgilenmemiz gereken bir şeyle uğraşıyoruz. İnsanlığın diğer
doğuştan gelen özellikleri gibi, nesilden nesile aktarımı da eğitimin etkilerinden, kullanım ve kullanım dışı kalmanın etkilerinden önemli ölçüde bağımsızdır. Bu, insanları ikna etmesi zor bir şeydir, ancak gerçektir. Eğitim, çevre, eğitim,
fırsat, alışkanlık, kamuoyu, toplumsal önyargı--tüm bunlar ve
bu tür diğer etkiler bireydeki iyi veya kötü için annelik içgüdüsünü etkileyebilir ve etkiler. Hiçbir gerçek bundan daha kesin veya önemli değildir,
ve tam da bu yüzden bu içgüdüyü incelememiz gerekir. Ancak birey üzerindeki etki, bireyin çocuklarının doğal
yapısı üzerinde hiçbir etki içermez. İnsan omurgasının genel gerçekleri ve özellikleri çağdan çağa devam eder. Anayasamızın böylesine radikal bir özelliğinde nesiller arasında dikkate değer farklılıklar bulmayı beklemiyoruz, duruş, oyun ve benzeri alışkanlıklarımız ne olursa olsun. Annelik içgüdüsü neredeyse daha az temeldir; tür için kesinlikle daha az önemli değildir. Psikolojik anayasamızın omurgasıdır. Dolayısıyla, örneğin kadınların daha az annelik ettiğini iddia etmek saçmadır, eğer bununla annelik içgüdüsünün başarısız olduğu kastediliyorsa. Kötü eğitimin onu kötü yönde etkileyebileceğini kimse sorgulayamaz, ancak doğa ile yetiştirme arasında ayrım yapmalıyız. Kız çocukluğunun ve kızlığın _doğal_ malzemesi söz konusu olduğunda, hiçbir düşüş olmayacağından tamamen emin olabiliriz; çünkü annelik içgüdüsünün ne niteliğinde ne de niceliğinde hiçbir düşüş olamaz. Tam tersine, bu içgüdünün, kalıtımın etkisiyle, gelecekte daha da güçleneceği gösterilebilir ve gösterilecektir, tıpkı anneliğin, bu içgüdünün güçlü olduğu ve _tek iyi sebepten dolayı_ -kendi çocuklarını
sevdikleri için- anne olan kadınların giderek daha fazla özel bir ayrıcalığı haline gelmesi ölçüsünde.

O halde, özellikle birkaç yıl önce bebek ölüm oranı kampanyasının başlangıcına karşı şimdi sessiz seslerini yükselten birçok eleştirmene, modern anneliği eleştiren ve kusurlarında birçok ve büyük kötülüğün sebeplerini bulan bizler, doğal yapıları söz konusu olduğunda, günümüz kadınlarına karşı hiçbir şey iddia etmiyoruz; ve eğer kötü eğitimin sonuçlarını eleştirirsek, bu esas olarak eğitim parodilerinden ve çocukluğu ve kızlığı tüm medeni toplumlarda çok büyük ölçüde etkileyen ve hala etkileyen ideallerin yanlış yönlendirilmesinden sorumlu olan erkeklerin körlüğünün, aptallığının ve dikkatsizliğinin eleştirisidir.

Yine de, kendi türümüzde var olduğu şekliyle annelik içgüdüsünün başka bir yanlış anlaşılması daha var ki bu da sonuçları bakımından daha da ciddidir. Argüman, annelik içgüdüsünün sadece var olmakla kalmayıp, aynı zamanda sahibine kesin bir rehber olduğudur, bu nedenle hiçbir talimata -en azından erkeklerin elinden- ihtiyacı yoktur. Bir kadın, bir kadın olduğu için bebekler hakkında her şeyi bilir, bir erkek, bir erkek olduğu için hiçbir şey bilmez. Bu hataya karşı, bu yazar uzun yıllar boyunca eleştiride bulunmaya çalıştı ve her zaman annelerin cehaleti konusunda ısrar etmenin çok haksız bir nezaketsizlik olduğu şeklinde karşılık verildi. Öyle bir şey değil.
Yerli cehalet zekanın işaretidir. İçimizdeki içgüdünün, örneğin böceklerde sahip olduğu
mükemmel ayrıntıya sahip olmaması, eğitimli zekada ve eğitimli zekanın başardığı ve başaracağı her şeyde kendini gösteren o sınırsız değişikliği yapabilmesidir. Bu noktayla ilgili eski bir ifadeden alıntı yapılmasına izin verilebilir:--[12]

"Annenin özünde yalnızca annelik içgüdüsü vardır. Bunun doğal seçilimle bozulmasına izin verilemezdi, çünkü kadınlar bebekleri sevmeseydi insanlık asla
evrilemezdi. Ama tüm
ayrıntılardan yoksundur. Bunun yerine ölçülemeyecek kadar daha büyük bir şeye,
zekaya sahiptir, ama zeka her şeyi öğrenebildiği halde
öğrenecek her şeye sahiptir. İnsan altı içgüdü hiçbir şey öğrenemez, ama
en baştan aşılmaz sınırları içinde mükemmeldir. Bu içgüdüsel
yetenek kaybı, bizim bir araya geldiğimiz
ana zorluğu oluşturur. Anne kedinin sadece çok daha az çaresiz genç bir yaratığa yardım etmesi değil, aynı zamanda çok daha üstün bir doğuştan veya içgüdüsel donanıma sahip olması; yavrusu için en iyi yemeği bilir, ona 'kendimize verdiğimizin aynısını' vermez -insan annenin
adli tabibe söylediği gibi--ama her zaman kendi göğsünü verir. Hiçbirimiz ona
yavru kedisini yıkamak veya sıcak tutmak konusunda hiçbir şey öğretemeyiz. Hatta onunla oynayabilir ve onu eğitebilir, eğitime ihtiyacı olduğu sürece. Toplumun her sınıfında, tekir bir kedinin yüzüne bakmaktan
utanması gereken anneler vardır."

İnsan annesinin içgüdüsel sevgisi ve eğitilmemiş zekası vardır, ki bu, içgüdünün insanlıkta büyük ölçüde aldığı, aynı anda hem zayıf hem de hesaplanamayacak kadar güçlü bir formdur. İnsan ve tüm alt-insan anneler arasındaki bu temel ayrım, alışkanlıkla göz ardı edilir, annenin, bir anne olarak, çocuğu için neyin en iyi olduğunu
bildiği varsayılır. Ancak
deneyim, karşılaştırmalı psikolojiyle, insan annesinin, sadece insan olduğu için, zeki, yani içgüdüsel olmaktan daha fazlası olduğu için, bilmediğini gösterir. Bu, tüm uygulamamızın temellendirileceği ve buna olan ihtiyacın esas olarak dayandığı teoridir.
İnsan anneliğinin temel özelliğini, eğitime olan mutlak bağımlılığını asla unutmamalıyız, kedi için gereksizdir, insan annesinin her özelliğinde, küçük ve büyük, yalnızca zekaya güvenir, çünkü bu yalnızca bir potansiyeldir ve eğitilene kadar bir olasılık. Eğitin ve ürün kediyi, ve sadece kediyi değil, diğer tüm canlıları aşar. Coleridge'in dediği gibi--

"Bir anne hala bir annedir,
Yaşayan en kutsal şeydir."

Belki de yukarıdakiler, insan annesinin doğal cehaleti ve annelik içgüdüsüne eğitim eklemenin gerekliliği üzerinde ısrar etmenin ve hatta kediyle karşılaştırmalar yapmanın (ki aslında, bazı kadınlar onlardan hoşlanmasa da, yapmaya değerdir) hiçbir şekilde kadınlığı küçümsemek veya kötülemek olmadığını,
sadece onun insan olduğunu ve hayvan olmadığını, insanlığın sınırsız olasılıklarına sahip olmanın içerdiği sakatlıklardan veya zorunluluklardan muzdarip olduğunu göstermek olduğunu açıklığa kavuşturacaktır.

Öyleyse, ne yapmak bizim elimizdedir ve bunu nasıl yapacağız? Annelik içgüdüsü yapılamayan veya edinilemeyen bir şeyse, bizim bu konudaki çalışmamızın pratikle pek ilgisi olmadığı iddia edilebilir. Ama aslında son derece pratiktir. Çünkü, ilk olarak, bu paha biçilmez varlık, bu ebeveyn içgüdüsü ve şefkat kalıtsaldır. Kendi aramızdaki gözlemlerden biliyoruz ki, sertlik ve şefkat ailelerde bulunur ve aktarılabilir şeylerdir. Öyleyse, ebeveynliği hayattaki en sorumlu, en bilinçli, en özbilinçli şey yapalım ki, çocukları sevenlerin, ve sadece çocukları sevenlerin, ebeveyn içgüdüsü doğal olarak güçlü olanların ve ortalama olarak bunu yavrularına yüksek oranda aktaracak olanların çocukları olsun. Bu ilkelerle yetiştirilen bir nesilde -sadece doğmadan önce sevilen bebeklerden oluşan bir nesilde- sempati, şefkatli duygu ve şefkatli duygudan evrimleşen tüm o büyük, soyut, dünyayı yaratan tutkuların oranı şimdiye kadar hiçbir çağda görülmemiş olurdu. Bu öjeni paragrafını eklemek gerekliydi çünkü tüm gerçek reformların temel ilkesini ifade ediyor, tüm siyasi partiler tarafından bilinmediği kadar temel ve çok önemli ve korkarım ki neredeyse tüm hayırseverler tarafından da bilinmiyor. Ancak, şu an için acil endişemiz, eğer mümkünse, ebeveyn içgüdüsü hakkındaki bilgimizin kız çocuklarının eğitimine uygulanmasıdır. Gerçekten de bir içgüdü olduğu için ne yapılabilir ne de edinilebilir, ancak miras yoluyla verilen diğer tüm insanlık faktörleri gibi, içinde bulunduğu koşullara bağlıdır. Eğitim bir çevrenin sağlanması olduğundan, eğitimci için ergenlikteki annelik içgüdüsü için doğru çevreyi sağlamaktan daha yüksek bir görev yoktur. Ona hem hassas hem de ortadan kaldırılamaz olarak bakmalıyız. Bunlar uyumsuz gibi görünen sıfatlardır, ancak ikisi de doğrulanabilir. Herhangi biri, belirli bir ortamda, diyelim ki lise veya üniversite veya toplumun en kötü tiplerinde, annelik içgüdüsünün o anda ve o süre boyunca birçok kızda önemsiz hale gelebileceğini ifade edecektir. Bu nedenle, bunun hassas olduğunu söylemeye hakkımız var; örneğin, ırksal içgüdü olarak adlandırmayı kabul ettiğimiz şeyden çok daha hassas, ki bu çok daha buyurgandır ve hiçbir şekilde kolayca bastırılamaz. Ancak, diğer yandan, bunun bir içgüdü, temel anayasanın bir parçası olması ve dışarıdan ekilmiş bir şey olmaması nedeniyle, ortadan kaldırılamaz. En terk edilmiş kadın sarhoşunda bile, doğru ortam sağlandığında, annelik içgüdüsünün hala yok edilmemiş olduğunu bulmanın mümkün olup olmayacağından şüpheliyim. Birincisi, tabii ki, içgüdüsü doğal olarak zayıf olan nadir ve sapkın kadınlardan bahsetmiyoruz - doğal olarak zayıf, uygunsuz beslenmenin neden olduğu körelmeden farklıdır.

O halde, tabiri caizse, bu içgüdünün doğal tarihini
tanıdıktan ve dahası, birey ve ırk için muazzam önemini
anladıktan sonra, ona önemsediğimiz kızlarda en yüce ve en değerli şey olarak özenle bakmaktır. Eğitimciler olarak, bu içgüdünün
gelişebileceği ortamı sağlamaya çalışmalıyız. Abla olmak iyi bir şeydir, sadece kıza bebeklerin yollarını ve ihtiyaçlarının ayrıntılarını öğrenme fırsatı verildiği için değil, çok daha derin bir sebepten dolayı. Bebeklerin çok ayrıntılı ve acil ihtiyaçları vardır, ancak bunlar çok fazla zorluk çekmeden ve gerekirse çok kısa bir sürede öğrenilebilir. Daha da önemlisi, karakterin tüm gelişimi ve en değerli kadınlığın oluşturulması için, ablanın annelik içgüdüsünün zarafetle büyüyebileceği bir
çevrenin sağlanmasıdır.

Bu konuda, günümüz eğitim
uygulamalarından bazıları hakkında çok şey söylenebilir. Hiç kimsenin yarım saatliğine bir kanişe güvenmeyeceği türden bir eğitimci, milyonlarca çocuğu kapsayan bir ölçekte, yıldan yıla, kız çocuğunun evden alınıp bir okula verilmesi ve gençliğimizin
beslendiği çöpleri ezbere veya en azından ezbere öğrenmesi durumunda her şeyin iyi olacağını sürekli olarak varsayabilir ve varsayar: ancak belki de bu şekilde bedeni, zihni ve karakteri yaralanırken, evde küçük anneyi oynuyor, evi bir yuva haline getirmeye yardımcı oluyor, aynı zamanda ebeveynlerinin, küçük kardeşlerinin ve kendisinin en yüksek çıkarlarına hizmet ediyor olabilir - doğmamış olandan bahsetmiyorum bile. Ancak böyle bir
protesto pek dikkate alınmayacaktır. Eğitimle ilgilenen veya ne içerdiğini bilmek isteyen hiçbir siyasi parti yoktur. Bu partilerin en ısrarcı, en zeki ve en becerikli olanı -ki korkarım ki Fabian Derneği bunların temsilcisi olmak için fazlasıyla iyidir- aileye yalnızca yarı yarıya inanır ve her gün ve her zamankinden daha acınası bir başarıyla, evin yerine Platon'un bebeklerin karıştırılıp hiçbir annenin kendi bebeğini tanımaması için düzenlendiği, babaların ise annelik bağışı düzenekleri altındaki kadar muhteşem bir şekilde sorumsuz olması gerektiği planı kadar rasyonel bir kolektif düzenek veya başka bir şey koymaya çalışır. "Sosyalizm çocuklarla ebeveynler arasına girer... Sosyalizm aslında Devlet ailesidir. Özel bireyin eski ailesi, tıpkı özel girişimin eski su tesisatı veya eski gaz şirketi gibi, onun önünde yok olmalıdır. Bunlar onunla bağdaşmaz." Bu nedenle Bay H. G. Wells. Bu tür şeyler düşünmek olarak kabul edilirken, insan doğasının incelenmesine geri dönmeyi talep etmek ve Bacon'ın genel olarak Doğa için söylediği gibi, yalnızca ona itaat ederek ona hükmedebileceğimiz konusunda ısrar etmek için çok az umut vadeden bir görevdir. Bu arada delilik hızla ilerliyor; anaokulları, anaokulunun sefil bir parodisi, hatta Fabian
rislerinde uzun uzun savunuluyor ve bir ablanın evde kalıp annesine yardım ederek en yüksek eğitimi alabileceğini öne süren yazar, ne bir Platon'un ne de milyonlarca modernin insan doğasının veya başka herhangi bir olgunun içinde sanki orada değilmiş gibi yürüyemeyeceğini bilmeseydi, neredeyse ölü geçmişten bir yankı gibi gelirdi.

İşçi sınıfının kızına karşı görevimiz ne olursa olsun, hiçbir erkek onu doğru bir şekilde yerine getirmenin önemini inkar edemez. O, işçinin karısı olacak. Böylece doğum oranının çoğu ondan gelir. Eğer ona yönelik eğitimimiz yanlışsa, bu milyonlarca birey ve toplumun tamamı için çok büyük bir yanlıştır. Ama gelin onun daha şanslı kız kardeşinin durumuna bakalım.

Daha şanslı sınıflardaki kız, hava, yiyecek, ışık ve egzersiz konusunda kesinlikle iyi bakılacaktır. Bu egzersiz meselesinin annelik konusunda nasıl nitelikli ve kararlı olması gerektiğini daha önce gördük - yani, ulusun en umut verici soylarını yok etmek için intihara meyilli bir şekilde eğitmek istemediğimiz sürece. Ama şimdi ona doğru türde entelektüel, ahlaki, ruhsal, ruhsal bir ortam sağlama konusunda ne borçluyuz? Bu kadar çok sıfatla uğraşmak üzücü ama mevcut olanların neredeyse hepsi yeminli ve benim anlamımı ifade etmekte başarısız. Ancak,
ruhsal çevreden bahsedelim, bu kelimeyi tüm acıklı batıl inanç ve ikiyüzlülük çağrışımlarından kurtarmaya ve onu daha ziyade, insanlıkla bu dünyada yaratılmış, bu dünyada yaşayan ve bu dünyaya mahkûm olan, fethedilecek veya fethedilmeyecek ne varsa, insanlaştırılmış bir dinle ilişkilendirmeye çalışalım.

O halde, annelik içgüdüsünün desteklendiği ve son derece onurlu görüldüğü ruhsal çevreyi sağlamak bizim işimiz.
Eğer "en iyi" kız okullarında evlilik ve bebek fikirleri alay konusu oluyorsa, bu okullar ne kadar çabuk tekrar toprağa gömülürse o kadar iyi olur. Bir tür riyakarlığı başka bir tür 
yerine koymaya gerek yoktur, ancak mümkündür - başöğretmen bekar olsa bile, fiziksel annelik onun için olmamış ve
olmayacak olsa bile - okulun ruhuna, kamuoyunun bir parçası olarak, gücü bilinçli olarak hissedilmese de daha az etkili olmayan, gerçek ve tam kadınlık ideallerini dahil etmek mümkündür. Bu idealler, bireyin geleceğe adanmasından başka bir şey değildir ve bu adanmanın yalnızca geleceğe değil, aynı zamanda onun en iyi benliğinin en yüksek tatminine de hizmet ettiği inancıdır. Eğer şu anki görevimiz kızların kadınlık, annelik ve gelecek için eğitilmesi gereken bir okulun ayrıntılarını tanımlamak ve belirtmek olsaydı, resim ve heykel, şiir ve düzyazı hizmetlerinin nasıl kullanılacağını göstermek zor olmazdı diye düşünüyorum. Birkaç kelimelik bir taslak verilebilir.

Örneğin, Botticelli'nin asil bir Madonna'sı vardır ki, ressamın elinin becerisinden veya gözünün hassasiyetinden değil, ifade ettikleri ruhtan dolayı son derece
büyüktür.
Boticelli yüzyıllar boyunca konuşur ve Coleridge'in sözlerini söyleyen, bir annenin
yaşayan en kutsal şey olduğunu öğreten eski bir sesten başkası değildir. Üstat, Madonna'nın bir sembol olduğunu algılamış olabilir veya olmayabilir; tek bir kutsal anneye dair inandığı şeyin, tüm anneliği kutsallaştırmaya ve tüm erkekleri onun hizmetkarları yapmaya hizmet ettiği sürece inanmaya değer olduğunu. Ressam, modeline bakıp amacına uygunluğunu takdir ettiğinde, yerel ve benzersiz değil, evrensel ve sıradan bir gerçeği tasvir etmekle ilgilendiğini fark etmemiş olamaz. Ressam bunu görüp görmediğine bakılmaksızın, bunu görmemek için hiçbir mazeretimiz yok. Bu tür bir resmin kopyaları dünyadaki her kız okulunda bulunmalıdır. Kızlar okulda çizim ve resim öğrenirler ve bunlar, mevcut yazarın teknik veya eleştirel görüşe sahip olmadığı sayısız konu arasındadır. Ancak bazen bir resmin, asil bir şeyi temsil ettiği için mutlaka daha kötü olmadığını ve hatta canlı bir erkek veya kadının yüzünü tasvir etmenin, ölü bir duvar veya ölü bir keklik üzerindeki ışık oyunundan daha değerli bir insan işi olabileceğini varsayar. Tamamen deneyimsiz biri bile, sanatın işi güzellikse, diğer şeyler eşit olduğunda, tasvir ettiği güzelliğin daha yüksek bir seviyede olmasıyla orantılı olarak sanatın daha yüksek olduğunu iddia edebilir. Böylece kadın resimlerinde, cahil yorumcu bazen kendine şunu sorar: Bir sanatçının, kendisine bin iki yüz pound ödeyebilecek bir sosyete aptalının portresi için güçlerini harcamasının en yüce anlamda ne kadar değerli olduğunu; ya da böyle bir görevi ve et kaplarını, en yüce haliyle kadınlığı tasvir etmeye tercih eden bir ressamın hangi en yüce anlamda sanatçı olarak adlandırılabileceğini. Kadınlığın, insan yaşamına, şimdiki ve gelecekteki, doğrudan hizmet eden nitelikleri vardır - canlılık ve sadakat nitelikleri, beden ve göğüs, zihin ve duygu nitelikleri, bunları tasvir etmek büyük sanatçının gücü dahilindedir; ve en büyük şeyleri layıkıyla tasvir ederek ve yalnızca bu şekilde, dekoratörün statüsünü aşar.

Burada heykele de değinmek gerekir; onun aracılığıyla bir şeyler öğretilebilir. Milo Venüsü yalnızca büyük bir sanat eseri değil; aynı zamanda fizyolojik idealin bir temsilidir. Modeli, anneliğe fazlasıyla muktedir bir
kadındı. Korse her açıdan
şüphesiz istenmeyen bir şeydir ve bu tür bir heykel aracılığıyla kızın gözüne vücudun doğru oranlarının ne olduğunu öğretmek işe yarayabilir. Sürekli olarak her kadın dergisinin moda
tablolarında görülen kadın figürünün kaba ve saçma sapan sapkınlıklarıyla karşı karşıyadır. Ara sıra daha iyi bir şey görme fırsatına sahip olması da iyi olur.

Korse hakkında bir not burada yersiz olmayabilir.
Kullanımının çok eski bir çağa ait olduğunu biliyoruz. Son zamanlarda medeniyetin Asya'dan Avrupa'ya adım attığını ve Girit'i bir basamak taşı olarak kullandığını öğrendik; ve Dr. Arthur Evans tarafından Knossos'taki Minos sarayında bulunan fresklerde, korsenin yaklaşık dört bin yıl önce kadın figürünü çarpıtmak için kullanıldığını görüyoruz, tıpkı bugün olduğu gibi. İnsan doğasının derinliklerinde, kendi içinde bu kadar saçma olan bir geleneğin devam etmesine dair bir ipucu olmalı. Westermarck gibi yazarların çalışmalarını incelemiş ve her cinsiyetin kendi cinsiyetinin özelliklerini vurgulamak istediği iddiasında genel olarak haklı olduğunu kabul edenler, Dr. Havelock Ellis'in korse yorumunu kabul etmeye hazır olacaktır. Belini daraltarak göğüs ve kalçaların belirginliğini vurgular. Bu, basitçe cinsiyeti vurgulama arzusunun bir ifadesi olabilir, ancak daha da fazla anlayışla, ikinci yazarın öne sürdüğü gibi, annelik kapasitesine dair bir iddianın eklenmesi olarak görülebilir. Bu iddia elbette bilinçsizdir, ancak Doğa her zaman bizim aracılığımızla uyguladığı amaçların farkına varmamızı sağlamaz. Şimdi, korse anneliğin belirli faktörlerine dikkat çekmeye hizmet etse de, aslında bu amaca zarar verir ve en yüksek nedenden dolayı kınanmalıdır. Şu noktaya geri dönüyorum ki, muhtemelen korsenin doğrudan ve resmi olarak kınanması, her kız için bir değeri olması gereken, kadın figürünün güzellik ve annelik kapasitesini tamamen birleşmiş olarak gösteren tasvirlerini gözlerinin önüne koyma yönteminden daha az etkili olabilir. Kızı bunun olabilecek en güzel şey olduğunu kabul etmeye zorlayın ve sonra ona böyle bir figüre uygulanan korsenin ne başarabileceğini sorun.

Elbette aynı ilke kızın okudukları için de geçerlidir. Bazılarımız, doğal olarak olgunluktan daha zeki olan gençliğin, öğretiminde daha fazla incelik tercih ettiğine ve gerektirdiğine giderek daha fazla ikna oluyoruz. Bir erkek toplantısında, örneğin siyasette, bir konuşmacının ilk işi kaba olmaktır. Doğrudan, niteliksiz olmadığı ve dinleyicilerinin zihninde hiçbir tür zeka veya kendini inşa etme yeteneğine izin vermediği sürece hiçbir şansı yoktur. Son on veya yirmi yıldaki siyasetin sloganlarını, sloganlaştırılmış parolalarını hatırlayan herkes, insanların nasıl ikna edileceğini görecektir.

Ama siz öyle demediğiniz sürece, insanlara aptal gibi davranmak gayet iyidir - durum gençlerde farklıdır ve kesinlikle kızlarda erkeklerden daha az değildir. Bay Kipling, bazen bizi vahşeti affetmeye neredeyse ikna eden o erken içgörü anlarından birinde, yıl geçtikçe öğretiminin her zamankinden daha baskın notası haline gelen bir vahşeti, bir zamanlar bize, bir parlamento üyesinin veya o türden birinin, vatanseverlik hakkında ders vermek için bir erkek okuluna gidip, iğrenmiş çocukların ölü sessizliği arasında bir Birleşik Krallık bayrağı açmasından bahsetmişti. Bir kereliğine, seçimleri kazanan, hükümetleri ve politikaları yapan ve bozan türden şeylerden biraz daha az kaba bir şey talep eden zeki bir kitleye konuştuğunu unutmuştu. Burada, kızın zihnini gelecekteki kaderi için şekillendirmek gibi, siyasetten çok daha politik olan en büyük sorumlulukla emanet edilenler için kesinlikle bir ders var. Telkin dünyadaki en güçlü şeylerden biridir, ancak bunun ters çevrilmiş halini, yani karşı telkini unutmamalıyız. Hepimiz, dinin ilk filizlerinin genç zihinlerde karşı telkinle her taraftan nasıl yok edildiğini biliyoruz. Kaba, zamansız, duygusuz, aşırı, dini öğretim ve dini egzersizler, başka hiçbir şeyin başaramayacağı şekilde, başarmaya çalıştıklarının tam tersini başarırlar. Bu nedenle, evde veya okulda, karşı telkinle anneliği kızın zihninde bu kadar mide bulandırıcı hale getirecek bir ders almamız önerilmemektedir, eğer sağduyulu çizgiler üzerinde çalışmaya başlamasaydık bu kolayca yapılabilirdi. Eğer kitaplar aracılığıyla, kızın zihninde doğru idealler oluşturma amacımıza herhangi bir ölçüde ulaşacaksak, eminim ki çok büyük yazarlar dışında herhangi birinin yardımıyla çok fazla şey başarmayı beklememeliyiz. Bu amaçla yazılmış herhangi bir şeyin önemli değerinden çok şüphe duyabiliriz. Bu tür kitaplar öğretmen için değerli olabilir; aşırı veya hatta hastalıklı hale gelen meraktan kurtulmada değerli olabilirler, ancak vaaz olarak değerlerinden çok şüphe ediyorum. Genç kızın zihninin önümüzdeki yıllarda besleneceği yazı türü, Ruskin'in "Susam ve Zambaklar" adlı eserindeki "Kraliçe Bahçeleri" konulu dersle en iyi şekilde temsil edilir, ancak bu muhteşem ve ölümsüz edebiyat eserinde, kızlık için doğal bir ideal olarak anneliğe doğrudan bir gönderme yoktur. Yine de, o dersi okuyan yüz kızdan yalnızca biri, orada bulunan güzel ifadeyle, "sevgiyi görmek için doğduğuna" ikna edilebilirse, başaracağımız iş ne kadar mükemmel olur! Tamamen Wordsworth'ün kadınlık hakkındaki öğretilerine bir bölüm ayrılabilir. Bu büyük şairin kız kardeşine ölçülemez bir borcu olduğunu ve karısına ve kızlarına daha az ama çok önemli bir borcu olduğunu kendimize hatırlatmamıza gerek yok. Bu etkilere doğrudan ve dolaylı olarak tanıklık eden bol miktarda şiir bıraktı. Bu şiir sadece şiir olarak tamamen güzel değil; aynı zamanda hem aklı başında hem de tutkulu, hem sakinleştirici hem de heyecan verici, ama aynı zamanda, kızlık ideallerini doğru bir şekilde oluşturmanın bir yolu olarak, aşılamaz, inanıyorum. Her yıl yeni şiir koleksiyonlarının bir seline tanık oluyoruz. Antolog, Wordsworth'ten "Wordsworth ve Kadınlık" gibi bir başlık altında küçük ama değerli ve özlü bir cilt toplamaktan daha kötüsünü yapamaz. Kişi bunu kendisi de yapabilir ama belli bir okulun edebiyat insanları, bilgiye inanan herhangi birinin kendi alanlarına girmesini bir küstahlık olarak görüyor. Wordsworth, "şiir, tüm bilginin nefesi ve daha ince ruhudur; tüm Bilimin yüzündeki tutkulu ifadedir" demiştir. Ancak, çoğu edebiyatçı yazmakla o kadar meşguldür ki okumaya vakitleri yoktur ve ölümsüz ölülerin bu sözlerini unuturlar. Yine de bu, doğrudan şu anki iddiayla ilgili bir sözdür. Fizyolojimizle kızlığa hakaret etmemeye ve onu aşağılamamaya çok dikkat etmeliyiz, fizyolojinin küstah veya çirkin olduğu değil, kızlığın kızlık olduğu. Ona aktarmaya çalışmamız gereken şey, seks ve ebeveynlik bilgimizin "nefesi ve daha ince ruhudur". Şiir onun aracıdır ve onu o büyük amaç için bilinçli olarak kullanacağımız zaman gelecektir. Ancak ergenlik çağındaki bir kızın Ruskin ve Wordsworth'le bile yetinmesini bekleyemeyiz. Elbette kurguya sahip olmalı ve bu başlık altında ahlakın her türlü olasılığı ona az çok erişilebilir, "Richard Feverel" gibi bir kitabın öğretilmesinden, bugün "büyük cinsel sorunların cesur, saygılı ve korkusuzca ele alınması" kisvesi altında demir yolu kitapçılarını kirleten dışkı ve lağımlara kadar. Mevcut yazar, gençlerin ne okuduğunun çok önemli olduğuna inanacak kadar eski kafalı olanlardan. Günümüzde hepimiz hijyenistiz ve çocuklarımızın ağzına ne girdiği konusunda çok titiziz. Ancak, onların zihnine ne girdiği konusunda endişelerimizi gevşetirsek, bu önlemlerin değeri nedir? Kurguyla neredeyse hiç tanışmamış olmam benim talihsizliğim ve bu konuda ayrıntılı bir rehberlik sunamayacağımı varsayamam. Bay Eden Phillpotts'un adı, bu şeyleri önemseyen yaşayan yazarlar arasında kesinlikle en önde gelenlerden biri olarak anılmalıdır. Öjeni Eğitim Derneği'nde bir zamanlar kütüphanede bir kurgu dalının oluşması ve bunun, ancak derlenebildiği takdirde, kız çocuklarının tüketimine değer kurguların bir kataloğunun çekirdeğini oluşturabileceği umuluyordu. Belki de
şu anki yazarın, didaktik, doğal olmayan şekilde iyi, iyi niyetli, tamamen amatör kurgu türlerinin, insan doğasının gerçeklerini görmezden gelenler ve her şeyden önce doğal olanı ilahlaştırmak yerine kınayanlar dahil, bu katalogda yer bulamayacağına itiraz etmesine pek gerek yoktur. Her ne kadar bundan çok şüphe etsem de, benim bilmediğim "Richard Feverel" düzeninde ve kalitesinde birçok kitap olması mümkündür. Her neyse, bu, mükemmelliğiyle -belki de, seçkin yazarın sohbette savunmayı pek de mümkün bulmadığı, sonunun gereksiz trajedisi hariç- Öjenist ve Maternalist'in her iki cinsiyetten gençliğin beslenmesi için tavsiye etmesi gereken roman türünü temsil eder.

Daha önce de ima edildiği gibi, bir bebeğin nasıl yıkanacağına dair söylemler burada daha az yer kaplar; ve sonraki bölümde, kızlık ve kadınlık eğitimi için ortak şemaların sıralamasının, temel bir açıdan, mantıksal ve pratik olarak hatalı olduğu argümanı ayrıntılı olarak ortaya konulacaktır.

XIII

GELECEĞİN BABALARINI SEÇMEK

Evrimin bir kozmosa benzer bir şeye dönüşmesinin henüz başlangıç ​​aşamasında olduğu toplumsal bir kaosun içinde yaşıyoruz. Böyle bir durumda reformcu elinden gelenin en iyisini yapmak zorundadır; bu ifadenin savunulabileceği tek olası anlamda, dünyayı bulduğu gibi kabul etmek zorundadır. Elbette, kalpsiz kafalar, yollarının mantıksal hatası hakkında yorum yapacaklardır; buna tek cevabı, onlar ayakta durup yorum yaparken, kendisinin şimdi ne yapılabileceğini yapacağıdır.

Bu annelik bakımı ve kültürü meselesinde -ki bu, gerçekten de, çocukluğun bakımı ve kültürünün birincil koşuludur, çok sık unutulur- elimizden geleni, elimizden geldiği kadar ve elimizden geldiği kadar yapmalıyız. İnsanlığın, diğer tüm eylemlerden bireysel olarak sorumlu tutulduğu, ebeveynlik eylemi için tamamen sorumsuz tutulduğu, ebeveynliğin, diğerlerinden daha önemli olduğu ve diğerlerinden daha sorumlu tutulması gereken bir toplumda yaşıyoruz. Çoğu ebeveynliğin öncü koşulu olan evlilik, bu nedenle bireylerin ve bugünün endişesi olarak kabul edilir. Bu nedenle bireyler ve bugün, hangi evliliklerin gerçekleşeceğine karar verir; ancak hiç kimsenin düşünmediği belirsiz bir kaderle, gelecek sahneye çıkar: ve gerçekten mevcut olduğunda veya daha doğrusu sadece mevcut değil, görünür olduğunda, bunun sorumluluğu kabul edilir. Bir kızın eş seçiminde en yüksek anlamda iyi bir anne olabileceğini henüz göremedik. Ancak, işler böyleyken, geleceğin gerçek doğumuna kadar, kör otomatlar gibi, daha düşük balıklar kadar tedbirsiz ve sorumsuz davranmamız gerektiği konusunda hemfikir olunmuştur. Geleceğin şimdiki zamanda
doğmakta olduğu felsefi gerçeği--o kadar gerçek bir felsefi gerçek ki aynı zamanda
pratiktir--bizden hala gizlidir ve bu nedenle hem şehirde hem de kırsalda, en zor, sorumlu ve uzmanlık gerektiren göreve--bebekliğin doğru beslenmesine--yüklenmiş cahil annelikle karşı karşıyayız;
bebeklik, yetişkin erkekler için gülünç bir konudur, ancak bir şekilde onların ve tüm yaptıklarının durumudur.

Bu durumda, bebek ölümlerine karşı modern kampanyayı başlatanlar, ya da daha doğrusu yoksulluk, alkolizm ve benzeri ikincil faktörlere kapılmaması gereken küçük bir kesim,
anne cehaletini gidermek için çalışmaya koyuldular. Uzun yıllardır bu kampanyaya girişmiş biri olarak, şimdi bunu kınamak pek olası değildir ve bunu yapmak için hiçbir fırsat da yoktur. Anneliğin öğretilmesi ve hatta kızların gerçek annelik görevleri konusunda eğitilmesi hareketi artık sadece başlatılmış değil, aynı zamanda gerçek bir ilerleme kaydediyor ve kesinlikle başarılı olacak. Fakat burada bizim işimiz yapılan ve yapılmakta olan eylemin biraz önünde düşünmektir ve çok yakında kamuoyunun öğreneceği daha çok şey olduğunu keşfedeceğiz, ancak bu son dersin öncekinden daha zor öğrenileceğinden çok emin olabiliriz, çünkü çok daha az belirgin kanıtlara dayanmaktadır. Uzun zamandır bebek ölümlerine karşı hareketin mantıkta ve pratikte erkek ve kız çocuklarının fiziksel eğitimi, okul çocuklarının tıbbi muayenesi ve tedavisi vb. için hareketlerden önce gelmesi gerektiğini savundum. Bunlara göre, bebeklerin doğru bakımının başlangıçtan başlamak anlamına gelen muazzam bir üstünlüğe sahip olduğunu her zaman savundum, ancak böyle bir ifadeye izin verilirse, bunun mutlak başlangıçtan başlamak anlamına geldiğini her zaman reddettim. Dünya olduğu gibi, evlilik koşulları olduğu gibi, kadının ekonomik konumu, namusluluğun gücü ve bebeklerin ilahi takdirle meydana geldiğine dair geleneksel varsayım göz önüne alındığında, sanki doğum anına kadar insan ebeveynliğinin atmosferdeki veya elektronlar dünyasındaki herhangi bir olay dizisi kadar sorumsuz olduğu varsayımını gerçekten yapmışız gibi davranmalıyız. Ancak insanlık için
önceden düşünen bizler böyle bir varsayımda bulunmamalıyız. _Gerçek_ varsayımı, yani bilgi ne kadar fazlaysa sorumluluğun da o kadar büyük olduğu varsayımını, ve özellikle kalıtım hakkındaki bilgimizin, bilginin düşmanlarının iddia ettiği gibi insan sorumluluğunu ortadan kaldırmaktan çok uzak, onu ölçülemeyecek kadar genişlettiği ve derinleştirdiği varsayımını gerçekleştirebileceğimiz zamanı dört gözle beklemeli ve hızlandırmalıyız. Mevcut ciltte gerçek varsayımı ele alıyoruz ve bu nedenle kadınlık çalışmasında, geleneksel varsayımlara meydan okuyarak, anneliğin _bakirelik için var olduğu gibi_ sorumluluk ve görevlerini incelemeye devam etmeliyiz. Bu amaçla, insanlık için muazzam bir öneme sahip olan ve şüphesiz ki diğer canlı türlerinden daha fazla kendimiz üzerinde etkileri olan bazı büyük biyolojik gerçekleri kendimize hatırlatmamız gerekecektir.

Bunlardan ilki kalıtım gerçeğidir; ikincisi ise, ister iyi ister kötü olsun, ya da kural olduğu üzere hem iyi hem de kötü olsun, kalıtımsal bağışın, bireysel kaderi belirlemede son zamanlarda farkına varılandan çok daha ileri gittiği gerçeğidir. Bunlar Öjeni veya ırk kültürünün ilk ilkeleri arasındadır ve başka yerlerde uzun uzadıya tartışıldıkları için, burada bunları hafife alabiliriz. Daha az önemli olan bir diğer şey ise, alt-insan dünyasındaki çiftleşme koşullarının -tartışmasız bir şekilde türün devamlılığını, canlılığını, verimliliğini ve dolayısıyla mutluluğunu sağlayan koşullar- alt-insan benzeri olmayan bazı insani olgular sonucunda aramızda büyük ölçüde değişmiş olmasıdır. İki vaka arasındaki paralellikler ve farklılıklar son derece önemlidir ve yeterince dikkatli bir şekilde incelenemez. Elbette burada, bunlara yalnızca, şu anda önümüzdeki konuya, yani kızın koca seçimine doğru bir yaklaşımla uyumlu olduğu kadar kısa bir şekilde bakmak mümkün olacaktır. Ancak, seçim sorusuna doğru öncelik vererek, önce evlilik yaşını tartışabiliriz. Bir yaştaki seçim, başka bir yaştaki seçim olmayabilir ve her durumda, evlilik yaşı sorusu, bireysel kadın için o kadar önemlidir ve herhangi bir toplumun yapısını belirlemede o kadar etkilidir ki, onu yeterince dikkatli bir şekilde inceleyemeyiz. XIV

KIZLAR İÇİN EVLİLİK YAŞI

Öncelikle, bu bölümde prensipleri ve ortalamaları tartıştığımızı ve sonuçlarımızın doğru olarak kabul edildiğini varsayarsak, özel durumlar üzerindeki etkileri açısından bir an bile belirleyici olarak alıntılanamayacaklarını açıkça anlayalım. Tarafsız okuyucu böyle bir çılgınlığın düşünüldüğünü varsaymaz, ancak yeni görüşleri tartışan ve savunanlar çok geçmeden birçok okuyucunun tarafsız olmadığını ve bir sebepten dolayı yanlış beyanda bulunmaktan geri kalmadıklarını öğrenirler. Bu, o zaman, "bilimin yasayı koyması" ve bu bireye bu yaşta evlenmesini ve başka bir yaşta evlenmemesini emretmesi durumu değildir; ve yine de ilkelerimizin bu titiz bireysel uygulaması saçma olsa da, mümkünse formüle edilmeye değerdir. Karşımızdaki soru basit olmaktan çok uzaktır: İnsan sorunlarının doğası gereği basit olmak değildir, birey ve toplum ölçülemeyecek kadar karmaşıktır. İlk incelemede ortaya çıkanlardan çok daha fazla noktayı dikkate almalıyız. Ortalama bir kadının ne zaman evliliğe uygun hale geldiğini tespit etmeliyiz. Ancak, yasa ve kamuoyunun dayattığı koşullar altında evlilikle uğraştığımızı unutmamalıyız. Bu nedenle, çiftleşmeye uygunluk ve evliliğe uygunluk eşanlamlı değildir ve çiftleşmeye yönelik fizyolojik uygunluğun yaşını belirlemek, sorunumuza önemli bir katkı
olmasına rağmen, bunun çözümü değildir. Ayrıca, bireyin zevkinin ve eğilimlerinin gelişimi
sürecinde nasıl değiştiğini düşünmeliyiz. Genel olarak, olgunluğunun ve orta yaşının pişmanlık duymaktan ziyade onaylayacağı seçimi hangi yaşta yapacağını kendimize sormalıyız. Farklı yaşların annelikle olan ilişkilerini, hem doğan çocukların niteliği hem de doğal koşullar altında muhtemel sayıları açısından ele almalıyız. Bunlar, bireyin mutluluğunu kesinlikle derinden etkileyen sorulardır ve yine de bu, onların en önemsizidir. Tekrar, toplumun yapısının, evliliğin erken veya geç olmasına göre üyelerinin yaşına göre nasıl değiştiğini gözlemlemeliyiz.
İlk durumda aynı anda daha fazla nesil hayattadır ve
ikinci durumda daha az nesil. Evlilik yaşının artması, uzun ömürlülükteki büyük artış olmasaydı bu açıdan daha belirgin sonuçlar doğururdu; böylece, nesiller daha da yayılmış olsa da, eskiden olduğu gibi aynı anda hayatta olan farklı nesillerin birçok temsilcisine sahip olabiliriz; ancak elbette toplumun bir bütün olarak daha yaşlı olması gibi büyük bir fark var. Bu, kendi başına medeniyetin işlerini ve beklentilerini etkilemesi gereken bir gerçektir. Yirmili yaşlardaki bir insan topluluğu, kırklı yaşlardaki insanlarla aynı şekilde davranmayacaktır. Muhtemel etki, muhafazakarlığa ve artan katılığa doğru olmalıdır. Bu düşüncelerin geçmiş imparatorlukların tarihiyle ne kadar ilişkili olduğu, medeniyet tarihçisi tarafından sorulması gereken bir sorudur. Evlilik yaşının artmasıyla ortaya çıkan nesiller arasındaki değişen ilişkinin bir diğer ve en dikkat çekici sonucu, ebeveynlerin, yeni koşullar altında, ortalama olarak, çocuklarından psikolojik olarak daha uzak olmaları gerektiğidir. Diyelim ki, yirmi beş yaşında ilk kez baba olan bir adam, özellikle çocuklar bizi genç tuttuğu için, otuz yaşında bile hala içinde bir erkek çocuğu olmasını bekleyebilir. Bu nedenle o, çocuğunun arkadaşı ve çocuğu da onun için bir arkadaştır. Aynısı kadınlar için de geçerlidir. Hala içinde bir kız çocuğu
var olan bir kadının anne olması iyidir. Evlilik
yaşı çok geciktiğinde, her iki cinsiyetten insanlar, onları genç tutacak
çocukları olsaydı olduğundan daha hızlı yaşlanma eğilimindedir ve sonra çocuklar
olduğunda psikolojik eşitsizlik olması gerekenden daha büyük olur -- hem ebeveynler hem de çocuklar için en iyi olandan daha büyük.

Bireysel gelişim sorusunu ele almadan önce, evlilik
yaşının genel eğilimine dikkat edelim. Bunun giderek evlilikte bir gecikmeye doğru ilerlediğine şüphe yok. İlkel ırklar ve düşük medeniyet biçimleri arasındaki gerçekleri incelememiz yeterlidir, medeniyetteki artışın, diğer şeylerin yanı sıra, evlilik yaşının artmasını içerdiğini görmek için. Profesör Metchnikoff, "İnsanın Doğası" adlı kitabında, şu anda neredeyse elli yaşında olan bazı istatistiklerden alıntı yapıyor ve çeşitli Avrupa ülkelerindeki ilk evlilik yaşını gösteriyor. İngiltere'deki rakam erkekler için yaklaşık 26, kadınlar için 24,6'ydı; Fransa, Norveç, Hollanda ve Belçika'da her iki cinsiyet için de rakamlar önemli ölçüde daha yüksekti, Belçika'daki ortalama yaş erkekler için neredeyse 30, kadınlar içinse 28'den fazlaydı. İngiltere'de yaş yıllardır artıyordu ve muhtemelen şu anda erkekler için yaklaşık 28, kadınlar içinse 26'dır. Evlilik yaşındaki bu artışın, dünyanın önde gelen ülkelerinde genel olan ve şu anda Almanya'da bile büyük bir hızla ilerleyen doğum oranının düşüşündeki faktörlerden biri olduğunu belirtmeye gerek yok.

Genel olarak, evlilik yaşının, belirli bir medeniyet içinde alt sınıflardan üst sınıflara doğru yükseldikçe yükseldiği doğrudur, ancak zenginler arasında çok seçkin bir sınıf buna bir istisna sunar.

Şimdi, Profesör Metchnikoff'un da belirttiği gibi, evlilik için bu yaşlar ile ırksal içgüdünün gelişiminin açıkça görüldüğü ve ebeveynliğin gerçekten mümkün olduğu yaş arasında bir uyumsuzluk olması hepimize daha tanıdıktır. Medeniyetin eğilimi bu uyumsuzluğu artırmaktır ve bu eğilimin medeniyet veya birey için sağlıklı olabileceğine inanmak imkansızdır.

Hala sorunun daha genel yönleriyle ilgilenirken, erkekler açısından, evliliğin bu doğal olmayan gecikmesinin, çoğunlukla kendileri üzerinde pek bir etkisi olmayan, daha sonra talihsiz kadınlık üzerinde de aynı derecede etkili olan sonuçlar doğurduğuna dikkat çekelim. Evlilik ne kadar geç yaşta ertelenirse, erkekler kendilerini içinde buldukları doğal olmayan
koşullar altında ırksal içgüdülerini kontrol etme mücadelelerinde o kadar engellenirler. Erkeklerin büyük çoğunluğu bu eşitsiz mücadelede başarısız olur ve başarısız olanların çok büyük bir kısmı, evlendiklerinde eşlerini enfekte ettikleri, bazen onları öldüren, sıklıkla ömür boyu hastalanmalarına neden olan, sıklıkla anne olma şanslarını sonsuza dek yok eden veya güneşe karşı bir suç olan
çocuklar üreterek anneliği bir korku haline getiren hastalıklara yakalanırlar. Bunlar, konuyu araştıran herkesin bildiği gerçeklerdir, ancak bu konuda düzgün bir kamuoyu görüşü diye bir şey yoktur ve bunlara değinmeye cesaret eden yazar veya konuşmacı, hayatını değilse bile geçim kaynaklarını kendi ellerine alır.

Şüphesiz, yükselen evlilik yaşından büyük ölçüde erkekler sorumludur, ancak kadınlar da bir ölçüde sorumludur. Bu, genel olarak bireyler olarak kendilerine, cinsiyetlerine ve topluma bir zarar vermek anlamına gelmelidir. Her iki cinsiyet de daha yüksek bir yaşam standardı talep eder; erkek kural olarak bir veya iki çocuğu geçindirecek kadar alkol ve tütüne harcar ve sonra evlenmek için çok fakir olduğunu söyler. İnsanların tedbirli olması ve dünyaya destekleyebileceklerinden daha fazla çocuk getirmemesi gerektiği doktrini için söylenecek çok şey vardır; ancak bu talebi herhangi bir özel durumda kabul etmeden önce, öncelikle mevcut gelirin nasıl harcandığını araştırmalıyız. Şu anda, her gösterge, tüm seleflerimizin izinden gittiğimizi, geleceğe adanması gerekeni bireysel hoşgörüye harcadığımızı ve böylece herhangi bir geleceğin değerini veya olasılığını tehlikeye attığımızı gösteriyor. Bu düşünceler ve daha sonra bazılarını ele alacağımız çok daha fazlası ışığında, kadınların oy hakkı davasının göze çarpan savunucuları olan ve yine de inandığım kadınların öğütlerini kör, cahil ve yıkıcı olarak tüm kalbimle kınıyor ve protesto ediyorum. Kadınlara evliliği ertelemelerini tavsiye eden veya evliliği tamamen küçümseyen görüşler yayınlayanlar. Daha sonra, evlilikle ayrıntılı olarak ilgilenmeliyiz; burada yalnızca evlilik yaşıyla ilgileniyoruz. Daha sonra, evlilik koşullarının, şu anda en yüksek tipteki belirli sayıda kadın için kabul edilemez olduğu ölçüde er ya da geç değiştirilmesi gerektiği ileri sürülecektir. Bu, Bayan Cicely Hamilton gibi yazarların "Evlilik Bir Meslektir" adlı kitabındaki acınası öğretilerini hiçbir şekilde kabul etmeden kabul edilebilir. Her bireysel vaka bireysel değerlendirme gerektirir ve şimdiye kadar alınmış herhangi bir bireysel vakadan daha az değildir. Ancak genel olarak, evlilik yaşının ertelenmesini savunan kadınlar, kadın gelişimi ve psikolojisi gerçeklerine karşı çıkıyorlar. Doğrudan ilgili olanlar, çok sayıda masum kadın ve doğmamış çocuklar için korkunç sonuçları olan erkek ahlaksızlığını ve kadın fahişeliğini dolaylı olarak teşvik ediyorlar. Dahası, oy hakkının verilmesinin biyoloji gerçeklerinde, içgüdünün gelişiminde ve insan eylemindeki öneminde radikal ve temel değişikliklere yol açacağını varsayan kişiler, en kör türden aptallardır. Bazılarımız, kadınların oy hakkı davasına olan inancımızı korumak için sürekli kendimizi terbiye etmemiz ve yargımızı güçlendirmemiz gerektiğini, bunun savunucularının çoğunun doğal olmayan, kadınsı olmayan, neredeyse insanlık dışı körlüğü tarafından neredeyse her gün saldırıya uğradığımızı görüyoruz. Sürekli olarak kendimize acil kaygımızın ve görevimizin dünyanın olabileceği, olması gerektiği veya olacağı gibi değil, olduğu gibi dünya olduğunu hatırlatmalıyız. Evlilik yaşının neden yükseltilmesi gerektiğine dair hayali bir dünyaya hayranlık verici şekilde uyarlanmış birçok iyi argüman var. Ancak bunlar, böyle bir artışın bir ulusta değil de başka bir ulusta, toplumun bir sınıfında değil de başka bir sınıfta görülmesinin olası, hatta kaçınılmaz sonuçlarını unutuyor. İyi bir şey ve birkaç yıl önce formüle etmeye cesaret ettiğim gibi, dünyaya gelen her çocuğun arzulanması, tasarlanması ve sevilmesi gerektiği öjenistin ideali. Ancak Fransa'da, diyelim ki, böyle bir eğilim Almanya'dakinden bir nesil önce oluşmaya başlarsa, nüfus eşitsizliği ortaya çıkacak ve bu da devam ederse kaçınılmaz olarak er ya da geç Fransa'nın yok olması anlamına gelecektir. Veya yine, belirli bir topluluk içindeki farklı sınıflardaki evlilik yaşındaki farkın, Sir Francis Galton'un "Kalıtsal Deha" adlı kitabında ve daha sonra daha ayrıntılı olarak "İnsan Yeteneği Üzerine Soruşturmalar" adlı kitabında gösterdiği gibi, çok önemli sonuçları vardır. Diğer şeyler eşit olduğunda, daha önceki evlenen sınıf veya grubun birkaç nesil içinde diğerlerini üreyip tamamen ortadan kaldıracağını gösterir. Bir sınıfın doğal niteliği diğerinden farklıysa, nihai sonuçlar muazzam olacaktır. Büyük Britanya'da farklı sınıflardaki evlilikte bu farklılıkların var olduğu ve genel olarak evlilik yaşının, farklı sınıflardaki doğal ve aktarılabilir farklılıklardan bahsetmeye gerek kalmadan, çocukların geçimini sağlama aracı olarak doğrudan değiştiği kanıtlanmıştır. Bu nedenle, bir süre önce bu konu hakkında yapılan bir kamusal tartışmaya katkıda bulunmak için söylenenleri tekrarlamaktan başka bir şey yapılamaz: "Doğum oranının mevcut dağılımı göz önüne alındığında, İngiltere'nin geleceğine, aramızdaki sorumlu, dikkatli ve tedbirli olanların evlilik yaşını artırma eğiliminde olan, tedbirsiz ve dikkatsiz olanların ise çoğalma eğiliminde olan şeyden daha doğrudan bir darbe vuran hiçbir şey yoktur. "

Şimdi bu sorudaki olası bir başka faktörü ele alalım ve sonra
evlilik yaşı sorusunun onu nasıl etkilediğine göre bireysel kadına bakmaya devam etmeliyiz.

_Evlilik Yaşı ve Çocukların Kalitesi._--Hem ırkın hem de mutlu ebeveynlik isteyen bireyin bakış açısından, mümkünse ebeveynlerin yaşının çocuklarının kalitesini nasıl etkilediğini öğrenmek gerekir. Annelik bir neşe ve bir
lütuf olacaksa, çocuklar neşe ve bereket getirecek türden olmalıdır.
Bu konudaki geçici yargım, şu anda ebeveynlerin yaşının çocuklarının kalitesini etkilediğini kanıtlayan kesin bir kanıta sahip olmadığımızdır.

İleri sürülen bazı argümanlara bakalım. Son yıllarda en belirgin şekilde Profesör Karl Pearson tarafından temsil edilen
biyometrikçiler okulu, seçkin kurucularının görüşüyle ​​tek kelimeyle bağdaşmayan bazı sonuçları kabul etmemizi istedi. Sir Francis Galton, sağlam soydan gelenler arasında erken evliliklerden yanadır. İstatistiksel olarak _verilerin_ ele alınmasında titizlikle eleştirel olduğu kadar, tüm _verilerin_ eşit değerde olduğu masum varsayımında da tatlı bir şekilde basit olan özel prosedürleriyle, bir ailenin yaşlı üyelerinin genç üyelerden daha normal, ortalama veya ortalama tipten uzak olduğunu göstermeyi önerdiler. Onlara göre, bu bazen en yaşlı veya yaşlı üyelerde büyük yetenek veya dehanın ortaya çıkmasıyla sonuçlanabilir, ancak yine de sıklıkla zihinsel veya bedensel olarak son derece istenmeyen karakterlerde kendini gösterir ve ikincisi genellikle erken ölüme yol açar. Bu nedenle, ailelerin sınırlandırılmasına karşı güçlü bir argüman çıkarılmıştır, bu da nüfusun sapkın üyeleri arasında orantısız bir artış anlamına gelir. Bu argüman, bu yetenekli matematikçilerin kendilerinin karıştırılmasına izin verdikleri neredeyse hayal edilemez kolaylığa dair istenebilecek en iyi örneği sunuyor. Soruşturmaları, ebeveynlerin evlilik yaşını -veya daha iyisi, kendi çocuklarının doğum yaşını- göz ardı etti ve ailenin sayısının en önemli nokta olduğunu varsaydı: biyometrikçinin "ucube dini" olan sayının sayı olarak putperestliğinin iyi bir örneği. Bu yöntemle ulaşılan sonucun doğru olduğunu varsayarak -ki bunu iddia etmek için sahip olduğumdan daha fazla inandırıcılık gerekir- bir şekilde, primogenitürün, yavrunun kalitesini etkilediği ve diğer yandan, beşinci, onuncu veya on beşinci olarak doğmanın özel bir tür kişisel sonuçları içerdiği sonucuna varmalıyız. Açıkça, burada sayı tapınmasının daha az karmaşık biçimlerine, yani yedinci oğlun yedinci oğluna batıl bir anlam yükleyenlere yaklaşıyoruz.

Bu nedenle, biyometrik sonuç geçerliyse, şaşırtıcı da olsa, gösterdiği şeyin, örneğin bir babanın germ plazmasındaki belirli değişikliklerin gizli işleyişi olmaması gerektiğini belirtmek gerekiyor, çünkü belirli sayıda germ hücresi, vücudundan ayrıldıktan sonra yeni bireyler oluşturmaya gitmiştir (bu germ hücreleri yok olsaydı gerçekleşmeyecek olan değişiklikler!), bunun yerine ebeveynlerin _yaşı_ ile çocuklarının kalitesi arasındaki bir korelasyondur. Biyometrikçilerin bir karmaşayı diğerinin içine ne kadar ustaca yerleştirdikleri, yalnızca bir erkeğin vücudunun, onu terk eden germ hücrelerinin çeşitli kaderlerinden etkilenebileceğini varsaymanın bariz saçmalığını göz önünde bulundurarak değil, aynı zamanda ailelerin büyüklüğündeki azalmanın en yaygın ve en belirgin nedenlerinden birinin her iki cinsiyetin de evlenme yaşının artması olduğunu gözlemlediğimizde de açıkça görülecektir. İki kişi böylece evlenebilir ve 
diyelim ki otuz yaşında ebeveyn olabilir, çocukları elbette biyometristlerin tablolarında ilk doğan olarak sıralanır; ancak on yıl önce evlenmiş olsalardı, ebeveynleri otuz yaşındayken doğan bir çocuk onuncu çocuk olarak sıralanabilir ve biyometristler tarafından öyle kabul edilirdi. Bu kadar eleştirel olmayan varsayımlara dayalı sonuçların hiçbir değeri olmadığını anlamak için biyolog olmaya gerek yoktur ve biyometristlerin uzun zamandır ünlü bir ilkeye göre böyle adlandırılmasının nedeninin hayat dışında her şeyi ölçmeleri olduğunu öne sürmek caziptir. 
Bu nedenle, aile diziliminde geç yaştaki çocukların seçkin olduğu veya aptal olduğu sayısız örneği toplamakla uğraşmamız açıkça gereksizdir. Gereksizdir çünkü önümüzdeki iddianın en belirgin eleştirisi, dayandırılmaya çalışılan kanıtı ortadan kaldırır. Bununla birlikte, elbette, ailenin büyüklüğü hakkındaki özel tartışmanın, çok
olası olmadığı gibi, bir gün çocuk sahibi olmanın anne organizmasını bir şekilde etkileyerek sonraki çocukların ırkın türüne daha da yaklaşmasına neden olduğu gösterilmediği sürece, zorunlu olarak anlamsız olması gerekir; yine de ebeveynlerin yaşının, germ hücrelerinin yapısını veya genel canlılığını iyi veya kötü yönde etkileyen vücuttaki değişiklikleri içerdiği oldukça düşünülebilir, ancak tamamen kanıtlanmamıştır. Bu konuda hiçbir şey bilinmemektedir, ancak çok sayıda kanıt, bu soruya çok az önem verileceğini veya hiç önem verilmeyeceğini göstermektedir. Kırk veya daha fazla yaşında evlenen kadınlar, insanlığın muhteşem örneklerini veya kayıtsız örneklerini doğurabilir ve aynı şey on yedi yaşındaki bir kız için de söylenebilir, ancak bu konuda daha fazla şey söylenmelidir. Benzer şekilde, on sekiz yaşında babaların veya seksen yaşında babaların çocukları arasında genel bir karşıtlık yapmak da imkansızdır. Korelasyonlar olabilir, ancak henüz onlar hakkında hiçbir şey bilmiyoruz.

Sonuç olarak, herhangi bir annenin çocuklarının kalitesiyle ilgili olarak, onun belirli bir yaşta, sınırlar dahilinde, başka bir yaşta evlenmesi gerektiğini söyleyemeyiz. Öte yandan, eğer anneliğe fazlasıyla layıksa, onun büyük bir aileye sahip olmasını isteyeceğimiz ve bu nedenle erken evlenmesini teşvik etmemiz gerektiği açıktır, tıpkı merhum Sir Francis Galton'un uzun süredir savunduğu gibi.

_Evlilik İçin Fiziksel Uygunluk._--Az önce tartıştığımız soru ile annenin bakış açısından evlilik yaşı arasındaki farkı dikkatlice ayırt etmeliyiz. Bu soruyla ilgili olarak, evlilik için en iyi yaşın bir yandan ergenlik, diğer yandan da medeni kadınlar arasındaki ortalama evlilik yaşı olmadığını göreceğiz.

Eğer işler istediğimiz gibi olsaydı, ergenliğin ortaya çıkmasıyla evliliğe uygunluk arasında bir uyum olurdu. Ancak, evrimin hedefi olan mükemmel adaptasyonun henüz insanlık tarafından elde edilmediği konusunda hiçbir soru olamaz ve aslında hedefe doğru ilerledikçe bu hedefin gerilediğini göstermek için sebepler verilebilir. Kızların sıklıkla ergenlikte veya daha önce evlendiği alt ırkların uygulamaları, birey ve ırk için düşündüğümüzden çok daha az zararlıdır; ancak anne bedeni ile annelik işlevi arasındaki uyum, insanlığın alt ırklarında kendi aramızda olduğundan çok daha az kusurludur. Tıpkı daha alt hayvanlar arasında, annelik olgusunun basit, kolay ve neredeyse acısız olduğunu gördüğümüz gibi, dik duruş nedeniyle, insanlar için hiçbir yerde çok şey söylenemese de, bu olguların insanlığın alt ırklarında kendi aramızda olduğundan çok daha az şiddetli olduğunu görüyoruz. Bunun sebebi, insan kafasının boyutunun daha yüksek ırklarda şaşırtıcı derecede giderek artmasıdır. Yetişkin yaşamda başın büyük boyutu, doğumdaki boyutunda önceden haber verilir ve bu, daha yüksek ırklar arasında anneliğin _özünü_ oluşturur. Şüphesiz ki,
anne bedeni, doğal seçilim süreciyle, medeniyetin ürünü olan
büyümüş baş ile daha iyi uyum ve kapasite yönünde evrimleşmiştir. Ancak evrimin şu anki aşamasında, yüksek ırktan bir insanı doğurmanın büyük işlevi -özellikle de böyle bir ırktan bir erkek çocuğu- daha önce hiç olmadığı kadar ciddi, daha uzun ve daha tehlikelidir.
Bu sürecin ciddiyeti, ürünün değeriyle orantılı olarak artmıştır.

Gelişimin, kızların evlilik için fiziksel uygunluğu konusunda doğru sonuçlara varmamızın ne kadar önemli olduğuna bizi ikna edecek daha başka sonuçları da vardır. Bugün bile, Lord Lister'ın işi yapıldığında ve doğum hastaneleri -iki nesilden daha az bir süre önce bir savaş alanından çok daha tehlikeli- tek bir annenin kaybı olmadan her yıl kayıtlar gösterebildiğinde, gerçek şu ki, yalnızca Büyük Britanya'da binlerce kadın, en büyük görevlerini yerine getirirken her yıl hayatını kaybediyor. Ayrıca, çok sayıda bebeğin doğum sırasında veya hemen sonrasında, doğum koşullarında bulunan ve neredeyse en uzman kontrolü dışında olan nedenlerden dolayı hayatını kaybetmesi de söz konusudur. Birçok durumda hiçbir beceri çocuğu kurtaramaz. Kurbanların önemli bir çoğunluğu erkek cinsiyetindendir, böylece kadınlığa ve topluma çok zarar veren kadın çoğunluğunun başlıca nedeni olan daha yüksek erkek ölüm oranı süreci erken başlamış olur. Dolayısıyla, hem bireysel hem de toplumsal olmak üzere birçok ve önemli neden vardır - hem şimdiki hem de gelecek nesildeki nedenler - evlilik için en iyi yaşın fiziksel açıdan keşfedilmesinin önemine katkıda bulunur.

Muhtemelen Edinburgh'un birçok ünlü doğum uzmanından biri olan Dr. Matthews Duncan'ın, doğumda veya bunun bir sonucu olarak ölüm oranının yirmi ila yirmi dört yaş arasındaki kadınlar arasında en düşük olduğunu bulan uzun süredir devam eden rakamlarını kabul edebiliriz. Bu nedenle, ortalama olarak ve soruya yalnızca bu bakış açısıyla bakıldığında, yirmi bir ila yirmi iki yaşındaki bir kızın evlenmek için kesinlikle çok genç olmadığı rahatlıkla söylenebilir. Elbette, böyle bir ifadeyi alıp, yukarıdan iletilmiş olsa bile, herhangi bir özel durum için kesin olarak kabul etmek korkunç derecede saçma olurdu; ancak ortalama bir ifade olarak güvenle ileri sürülebilir. Bu yaşta, pelvisin çok önemli kemikleri, yapabilecekleri tüm gelişime ulaşmışlardır. Bu, özellikle erkeklerde, uzuvların uzun kemiklerinin büyümesinin önemli ölçüde daha sonraki bir yaşa kadar devam ettiği gerçeğine rağmen kabul edilebilir. Kadınlar erkeklerden daha erken olgunluğa ulaşır ve pelvis belirtilen yaşta tam kapasitesine ulaşır. Kadın doğum uzmanları ayrıca, anneliğin önemli ölçüde daha sonraki bir tarihte başlatılması durumunda, kemikler ve bağlar daha genç olduğunda olduğundan daha az yerel uyum
sağlandığını bilirler. Önemli olan, anneliğin başlangıç ​​tarihidir, çünkü bu genel olarak ilk adımın en maliyetli olduğu atasözünün belirgin bir örneğidir.[13]

_Evlilik İçin Psişik Uygunluk._--Bu bölümün başında, çiftleşme için fiziksel veya fizyolojik uygunluk ile çiftleşme için tam uygunluk arasında dikkatlice ayrım yapmamız gerektiği vurgulanmıştır; bu, çiftleşmeyi içermesine rağmen çok daha fazlasıdır. Evlilik için fiziksel uygunluğun ancak ergenlikten birkaç yıl sonra elde edildiği önermesini çok az kişi sorgulayacaktır; bu nedenle evlilik için tam fiziksel uygunluk daha da sonra olabilir. Bu nedenle birincinin üzerine ikinci bir uyumsuzluk daha eklenmiş olur. Fakat bunun yerine, etrafımıza baktığımızda, birçok kız ve kadın için evlilik için ruhsal uygunluk yaşına ulaşılıp ulaşılmadığını sormaya eğilimli olabiliriz; ve bu uygunluğun gecikmesinin veya belirsiz bir şekilde ertelenmesinin ne kadarının doğal koşullardan, ne kadarının da kızlarımızı örneğin büfe süsleri olarak yetiştirmemizden kaynaklandığını kendimize sormalıyız, tıpkı Ruskin'in bir nesil önce söylediği gibi.

Evlilik için fiziksel uygunluk yaşı ile evliliğin bu kadar tehlikeli olması gereken hayata ve görevlerine ilişkin bakış açısına ulaşma arasındaki bu uçurumun, zamanımızın en önemli pratik sorunlarından biri olduğuna ve çözümünün daha önce bu kadar uzun uzadıya ele aldığımız ebeveynlik eğitimi ilkesinde bulunabileceğine inanıyorum. Evliliğin, anneliğin başlangıcı için en iyi yaştan daha geç olduğu için ertelenmesi çok ciddi bir konudur; Bireye ve anneliğine zarar verir ve
gecikme, farklı durumlarda orantısız bir şekilde meydana gelirse,
veya bir ulus içinde, farklı sınıflardan oluşan bir ülkede orantısız bir şekilde meydana gelirse, gördüğümüz gibi, sonuçlar mümkün olan en muazzam türdendir.

Yine de ne kadar büyük bir zorlukla karşı karşıya olduğumuzu gözlemleyin.
Evlilikte gecikmenin
zararlı sonuçlarını algıladığımızda--sadece patolojinin en korkunç bölümünde kendilerini gösterdikleri gibi ele alındıklarında, en acil değerlendirmeyi talep etmek için yeterli olacak sonuçlar--ebeveynler ve okul müdürleri arasında çok yaygın olan, gençlerin aşık olmasını görmek
iyi bir şey olduğunu ve ne kadar erken evlenirse o kadar iyi olduğunu çok daha iyi bilmeleri gereken
tamamen kör ve acınası doktrine katılmaya meyilli hissedebiliriz.
Gözleri açık olan herkes, bu tür öğretim ve uygulamaların sonuçlarının ne kadar sıklıkla felaket olduğunu bilir; ve eğer
şu anki çalışmamızda caydırılması gereken bir şey varsa, o da
aceleyle evlilik ve boş vakitte pişmanlık duymanın bu kör rehberlerin
kör kurbanlarını sıklıkla sürüklediği yol olmasıdır.

Ancak, kurbanlar artık kör olmadığında durum çok farklı olacaktır. Kör rehberlerinin şu anki kınaması, gençlerin yirmili yaşlarının başında çiftleşmesini doğru ve sağlıklı görmeleri değil, bu kör rehberlerin ellerindeki her yolla, olumlu ve olumsuz, ışığın kurbanlarının gözlerine ulaşmasını engellemeye çabalamış olmalarıdır. Ancak, ebeveynlik eğitimi ilkelerinin -eğer bir şey içinse, bu kitap bir savunmadır- kabul edileceği ve uygulanacağı gün geliyor ve o zaman durum çok farklı olacak.

İnsan yapısında doğanın veya kalıtımın muazzam önemine kesinlikle ikna olmuş olsam da, davalarına büyük zarar verecek şekilde, yetiştirme ve eğitim gibi şeylerin olmadığını, çünkü bunların hiçbir etkisi olmadığını ilan eden öjenistlerden değilim; ayrıca, belki de ergenlikten on yıl sonra bir kızın, diğerlerinin hepsinden kıyaslanamayacak kadar daha fazla sorumluluk gerektiren konularda hala sorumsuz olmasının veya akıllıca bir yardımla veya onsuz bile, yolunu doğru bir şekilde yönlendirememesinin doğası gereği gerekli olduğuna da inanmıyorum. Bininci kez tekrarladığım gibi, eğitimin tamamının, diğer herhangi bir türde, hazırlık olarak görülmesi gereken şeyi, onun eğitiminden titizlikle dışlamamızdaki kasıtlı, sistematik ve felaketle sonuçlanan aptallığımızdan sorumlu olanlar biziz. Hiç kimse, kadının geleceğin babalarını seçme işlevine hak ettiğinden daha fazla önem veremez; değersiz olanı reddetmek ve
bu en büyük insan görevi için değerli olanı seçmek. Böyle bir inanca sahip olanlar için, bir kızın zevkine ve yargısına, eğer varsa, sadece annelik için fiziksel olgunluğa eriştikten birkaç yıl sonra güvenilebilmesi
çok ciddi bir zorluk olurdu. Kızların eğitiminin mevcut koşullarında, bu seçimin doğru yönlendirilmesinin, daha erken yaşlarda olduğu kadar daha sonraki yaşlarda da gerçekleşmesi muhtemel olabilir; çünkü daha dünyevi ve ihtiyatlı, daha az genel olarak doğal ve öjenik olan düşüncelerin daha fazla ağırlık kazanması söz konusu olabilir. Bu nedenle, kızın zihnini bu şekilde hazırlamanın vaktinin gelip gelmediği, böylece bedeni evliliğe hazır olduğunda zihninin de mümkünse onu tüm gelecekteki yaşamının ve sonraki torunlarının yaşamının onaylayabileceği değerli bir seçime yönlendirmeye hazır olup olmadığı okuyucunun değerlendirmesine bırakılabilir. Bu sorunun birçok sonucu olduğu ve bunların en az önemli olanlarının daha önce bahsedilen hastalık türleriyle ilgili olanlar olmadığı tekrar vurgulanmalıdır. Tanrı ve insan düşmanı bir zamanlar genç adamların yabani yulaflarını ekmelerinin arzu edilirliği hakkında bir cümle icat etti ve ardından yaşamın, iyiliğin ve ilerlemenin düşmanları veya belki de aptallar, ucuz bir modelin hareketli gramofonları, bu doktrini tekrarladılar ve hala yayıyorlar. Özünde zehirlidir;
hiç kimseye hiçbir faydası olmadı ve hesaplanamaz bir zarar verdi.
Yüz binlerce bebeğin gözlerini kör etti;
yüz binlercesini daha çürümüş olarak dünyaya getirdi. Ölü erkekler, kadınlar ve çocuklardan oluşan ordular kurbanlarıdır. Bir erkeğin bir erkek olması ve kazıklardaki bir solucan olmaması gerçekten iyidir; kadınların erkeklerin erkek olmasını tercih etmesi ve mümkün olan en kısa sürede zayıfları, korkakları, yankıcıları ve koyunları evlenmeye kabul etmeyi bırakmaları gerçekten iyidir. Ancak bu, genç erkeklerin evlenmeden önce kız kardeşlerinde kelimelerle ifade edilemeyecek kadar utanç verici olarak düşünülecek bir ahlak standardı benimsemesinin iyi olduğunu ve ima edilen tüm korkunç sonuçları ve daha fazlasını içerdiğini iddia etmekten çok farklı bir şeydir. Şimdi, yabani yulaf doktrini kendi başına ve sonuçları açısından kötü olsa da, buna pek ihtiyaç olmadığını kabul etmeliyiz, çünkü genç erkekliğin, doğal ve sağlıklı eğilimlerin tatminine doğru teşvik etmek için dışarıdan hiçbir doktrinin eklenmesine ihtiyacı yoktur. Dolayısıyla bizim doğru prosedürümüz, yüksek medeniyetin bu konudaki sağlıksız eğilimine ve evliliği kınayan ve ertelemeye çalışan kadınların cinsiyetlerine ihanet eden korkunç aptallığına rağmen, kızlık dönemini ve kamuoyunu hazırlamak ve hatta ekonomik koşulları, evlenmeye değer kızların doğru yaşta evlenmeleri ve hayatları boyunca doğru seçilmiş erkeklerle bir araya gelmeleri için, gerektiği ölçüde değiştirmek olmalıdır.

Burada bir nokta daha rahatlıkla ele alınabilir, ancak bu kesinlikle kızlar için evlilik yaşıyla ilgili bir konu değildir. Konu, karı koca arasındaki en genel olarak arzu edilen yaş ilişkisidir. Burada, yine, herhangi bir durum için yasa koymanın imkansız olduğunu ve şu anda yapmaya çalıştığımızın bu olmadığını kendimize hatırlatmalıyız.

Herkesin bildiği gibi, karı koca arasında ortalama birkaç yıllık bir yaş farkı vardır. Bu muhtemelen kısmen ekonomik koşullara ve ayrıca kızlığın erkekliğe dönüşmesinden biraz daha erken yaşta kadınlığa dönüşmesine atfedilebilir. Kız daha erken
gelişmiştir. Bu nedenle, kendisi yirmi yaşında ve kocası yirmi üç yaşında olsa da, o
olgundur.

Günümüzün ekonomik eğilimlerinin bu eşitsizliği artırma yönünde olması muhtemeldir, çünkü maddi anlamda erkekten daha fazla şey talep edilmektedir ve bu nedenle ertelemek zorundadır. Bazı otoriteler, kocanın altı veya sekiz yıllık kıdemin
istenilen ortalamayı oluşturduğunu düşünmektedir. Ancak, benim yargıma göre bu görüşü nitelendirmesi gereken, genellikle göz ardı edilen hususlar vardır. Bilimin, evlilikte herhangi bir yaş oranının yavruların cinsiyeti veya kalitesi üzerindeki
sonucuyla ilgili herhangi bir bilgiye sahip olması değil. Bu tür konularda sürekli olarak çılgın ifadeler yapılıyor ve bize sıklıkla, kocanın karısından daha yaşlı olması durumunda yavrularda bazı sonuçların, daha genç olması durumunda ise diğerlerinin ortaya çıktığı ve benzeri söylenir. Bu konuda hiçbir şey bilinmiyor ve
bilinecek bir şey olması da olası değil. Ancak bildiğim kadarıyla, yaş farkının çok belirgin ve gerçek bir sonucu olduğu ve bunun da birçok
sonucun nedeni olduğu genellikle unutulmuştur.

Erkek ölüm oranının kadın ölüm oranından daha yüksek olduğunu gördük. Her yaşta, ister doğumdan önce ister sonra olsun, erkeklerin yaşam beklentisi kadınlardan daha azdır. Bu, Lord Lister'ın Pasteur'ün çalışmalarına dayanan çalışmasının doğumda ölüm oranını muazzam bir şekilde düşürdüğü şimdi her zamankinden daha belirgin bir şekilde doğrudur. Hatta şimdi ölüm oranı düşüyor ve bir süre daha da hızla düşecek, kadınların yaşam beklentisindeki avantajını daha da artıracak; bu özellikle evli kadınlar için geçerlidir. Şimdi, bu doğal bir gerçekse, çoğu koca eşlerinden daha yaşlıysa, büyük bir çoğunlukla kocanın önce öleceği sonucu çıkar; ve böylece dulluk olgusunu ortaya çıkarmış oluruz. Kocanın kıdemi ne kadar fazlaysa, toplumda o kadar fazla dulluk olur. Her ekonomik eğilim, daha yüksek bir yaşam standardına yönelik her talep, varoluş mücadelesindeki her ağırlaşma, kusurlu zihniyetlilerin yükündeki her artış, erkeğin evlilik yaşını artırmaya yönelir, ki bu da genel olarak kıdemini artırmayı içerir, bir ulustaki dulluk oranına katkıda bulunur.

Bu nedenle, beklenebileceği gibi, evlilikteki yaş oranı sorusunun, ilk önce kızın ortalama bakış açısından ele alınması gerekse de, çok daha geniş bir toplumsal öneme sahip olduğunu görüyoruz. Birincisi, kendisi için, kocasının kıdemi ne kadar fazlaysa, dul kalma şansı da o kadar fazladır ki, bu zaten çok büyük bir evli kadın çoğunluğunun kaderidir. Ancak ayrıca, dul kalmanın varlığı, çoğunlukla yardımsız annelik anlamına geldiği ve gelmediğinde bile, modern toplumdaki kadının iğrenç ekonomik konumunun onu pek etkilemediği için büyük bir toplumsal öneme sahip bir gerçektir. Şu anda bu konuyu daha fazla araştırmaya gerek yok. Ancak, kocanın bu kıdeminin, yaygın olarak göz ardı edilemeyecek kadar önemli daha uzak sonuçları olduğunda ısrar etmek yerinde olur.

BÖLÜM XV

İLK ZORUNLULUK

Tartışmamızın bu aşamasında, evlilikten önceki gerçeklerin tedbirli çalışmasında haklı olarak en önde gelmesi gereken bir konuyu ele almak gerekir; korkak korku ve cehaletin bir araya gelerek göz önünden uzak tuttuğu, ancak şimdi gün ışığına çıkması gereken bir konu. Çünkü
yazar, görevine ihanet etmiş ve konuyla amatörce ilgilenmekle suçlu olurdu; evlilik seçimi, evlilik için en iyi yaş vb. konuları sayfalarca tartışarak, kesinlikle gerekli bir ön koşul olarak, çiftleşen kızın, mümkün olan veya olmayan her neyse,
ağır ve çirkin bir hastalıktan arınmış bir erkekle çiftleşmesinin gerekli olduğunu ilan etmeden.

Değinmemiz gereken iki hastalık türü, hem birey hem de gelecek için sonuçları bakımından korkunçtur. Teknik
dilde bunlara bulaşıcı denir; yani enfeksiyon, kızamık veya çiçek hastalığında olduğu gibi hava yoluyla değil, enfekte bir yüzeyle temas yoluyla bulaşır - bu, öpüşme sırasında bir dudak, içme sırasında bir fincan, yıkanırken bir havlu vb. olabilir. Bu, bu korkunç hastalıkların her ikisi için de geçerlidir. Bu nedenle, cüzzam gibi, en önlenebilir hastalıklar arasında yer alırlar. Sonuç olarak cüzzam İngiltere'de tamamen yok edildi, ancak zührevi hastalık -birlikte ele alındığında iki bulaşıcı hastalığın adı- azalsa da, hala her yerde ve toplumun tüm sınıflarında bol miktarda bulunmaktadır. Burada, sadece çiftleşmek üzere olan bir kızın bakış açısından ele alarak, tüm gücümle ilan ediyorum ki, nesillerin bizi lanetleyeceği birçok ve günlük iğrençlik varken, bu hastalıklar aracılığıyla sağlıklı ve mutlu bir kadının, ister evlilikte ister evlilik dışında, günlük olarak yok edilmesinden daha iğrenç ve daha az özür dilenebilecek hiçbir şey yoktur. Bu her zaman korkunçtur ve çaresiz kurbanın Kilise ve Devlet, ebeveynler ve arkadaşların onayıyla yok edilmesi daha da korkunçtur; bunların her biri böyle bir eyleme ortak olduğu için çul ve kül içinde gitmelidir. Mevcut yazar, özel bir birey, kamunun hizmetkarı ve kamudan daha küçük hiçbir kuruma karşı sorumlu olmayan biri olarak, uzun zamandır nefret dolu sessizlik komplosuna katılmayı reddetti ve reddetmeye devam edecek, bu sayede bu günlük dehşetler toplumdaki en onurlu ve saygın bireylerin ve mesleklerin kapısında yatıyor. Özellikle Kilise ve tıp mesleğinin kapılarında, muazzam güce sahip büyük örgütlü kuruluşlar olarak, günlük yaptıkları gibi kendi çıkarları ve onurlarıyla ilgilenmeleri ve sessizlikleriyle bu tür şeylere izin verildiğinde onurlarının hangi Gözde olursa olsun onarılamayacak şekilde lekelendiğini fark etmemeleri utanç verici bir yüktür. Bu nedenle bu bölümde, en azından İngilizce konuşulan dünyanın her yerindeki birkaç kızı bu hastalıklardan birinden veya her ikisinden ve bunların sonuçlarından kurtarma etkisine sahip olan şeyi söylemeyi öneriyorum. Sadece frengiden veya bel soğukluğundan tek bir insanı kurtarmış olanlar, şu anda bir kadını kurtarabilecek olan açık sözlülüğe karşı bir söz söylemeye cesaret etsinler.

Okuyucuyu modern oyun yazarlarının en cesur ve en bilgesi olan M. Brieux'un bir oyununa yönlendirerek görev çok daha hafifletilebilir, özellikle de "Les Avaries"in okuyucusu nedensellik dizisini bütünüyle görebilir. İlk önce dikkatimiz bu kötülüklere çekildiğinde, ilgili kişileri suçlamaya meyilliyiz. Gençlerin ebeveynleri, oğullarının enfekte olduğunu gördüklerinde, ne suçlu benliklerini ne de oğullarını suçlayacaklar, ancak onları ayartanları suçlayacaklar. Çocuğu enfekte eden talihsiz kadının, ilk olarak bir erkek tarafından enfekte edildiği sürekli olarak unutuluyor. Ya bir 
alçak tarafından ihanete uğradı ya da kızlık hakkındaki korkunç dikkatsizliğimiz ve Tanrı ve insanın şanı için Park Lane'i ve fuhuşu aynı anda sürdüren
ekonomik koşullar onu enfeksiyona yol açan koşullara
zorladı. Ama o bir zamanlar bu kitabın herhangi bir okuyucusunun kız çocuğu kadar zararsız ve masumdu; ve onu ilk önce
yok eden ve daha fazla yıkımın aracı yapan erkekti.

Bunun nasıl böyle olduğunu sorun, cevap o da bir kadın tarafından
enfekte edilmiş olmasıdır.

O halde, her iki cinsiyetten gençleri suçlamayı bırakıp, sorumluluğu
yaşadığı yere, daha yaşlı insanların omuzlarına ve daha
özellikle eğitim ve meslekleri veya ebeveynlik gibi üstlendikleri işlevler nedeniyle gerçekleri bilmeleri ve bilgilerine göre hareket etmeleri gerekenlerin omuzlarına yüklememizin zamanı geldi. Devam etmek gerekiyor,
bu nedenle: birçok yönden bu bölümün yazar tarafından ödenmesi gerekeceğinin tamamen farkında olsak da: henüz yayıncısının gözüne çarpmadığının; "yelkenleri asla fırtınaya karşı olmayan" kişilerden bolca taciz olacağının; ancak zamanla bu konuda konuşmaya ve şanslarını denemeye cesaret eden az sayıdaki kişinin, hatırlansın ya da hatırlanmasın, her gün gün ışığını iğrenç hale getiren bir tacizi düzeltmede öncü olacaklarının da farkındayız. Bugünden korktuğu için geleceğe ihanet eden kişi, Ana Dünya'nın üzerine çekinerek basmalıdır,
onu uyandırıp ağzı açık bırakıp hain oğlunu gömmesin diye.

Genel halk, frenginin bireysel sonuçları hakkında bir şeyler biliyor. Ayrıca birçok kişi, kalıtsal frengi diye bir şeyin olduğunu da biliyor:
bebekler canlı doğuyor ama yaşamları boyunca çürüyor. Ayrıca, bu tür bebekler arasında yetişkin hayata ulaşan nispeten az sayıdaki hayatta kalanın hastalığı üçüncü nesile bile aktarabileceği gerçeği genel olarak bilinmese de. Tüm bunları, on masumun bir suçlu için yok edilmesine rağmen, ahlaksızlık için meşru ve ilahi bir ceza olarak gören sözde ahlakçılar okulu vardır. Frenginin kendisinden daha iğrenç olan bu tür ahlakçılar, korkunç inançlarının eşliğinde, toplanan karanlıkta bırakılabilir. Aşk, erkek ve kadın şafağa doğru ilerliyor ve geçmişten kendilerine eşlik edebilecek hiçbir Tanrı miras almamışlarsa, onlar ve içlerindeki İlahi olan asla pes etmeyecektir.

Frengi hakkında kamuoyunun bilgisi, gerçeğin çok gerisinde olsa da, bel soğukluğu kadar yetersiz değildir.

"Kötü bir soğuk algınlığından daha kötü değil" gençliğin kandırıldığı türden bir yalandır. Hastalık bazen erkeklerde kötü bir soğuk algınlığından biraz daha kötü olabilir, ancak çoğu zaman çok daha ciddidir; öldürebilir, kalbin örtülerine ve eklemlere kalıcı hasar verebilir ve genellikle gelecekte baba olma olasılığını tamamen engelleyebilir.

Bu kötülükler, kadınlarda gonore'nin çok daha ciddi sonuçlarıyla karşılaştırıldığında neredeyse önemsiz kalır. Bu konu hakkındaki bilgimiz nispeten yenidir ve zorunlu olarak hastalığa neden olan mikrobun keşfine dayanmaktadır. Artık tanımlanabildiğine göre, kadınlara özgü hastalıkların ve rahatsızlıkların büyük bir kısmının bu nedene sahip olduğunu ve bunun sürekli olarak dünyanın her yerinde günlük olarak yapılan, vücudu açmayı ve bunun gerektirebileceği her şeyi içeren operasyonlara yol açtığını öğreniyoruz. Erkeklerde erken evrelerinde tedavi edilebilen gonore, kadınlarda ancak ciddi bir karın ameliyatı ile tedavi edilebilir, bu ameliyat hayati risk taşır ve daha az sert yöntemlerle çok fazla acı çekilmediğinde yapılır. Vücudun diğer bölgelerindeki gonorenin çeşitli sonuçları kadınlarda da erkeklerde olduğu gibi ortaya çıkabilir ve çıkar. Hastalığın her iki cinsiyette de en belirgin sonucu belki de kısırlıktır; bu kadınlarda çok daha belirgindir ve bu durumda daha acımasızdır. Elbette çok sayıda kadın evlilikten önce ve evlilik dışında bu hastalıklara yakalanır, ancak bunlardan biri veya ikisi de her yıl sayısız vakada tüm dünyada damadın düğün hediyelerinin en önemlisini oluşturur. Talihsiz gelin evlendikten sonra hastalanır; hızla iyileşebilir; çoğu zaman ömür boyu hasta kalır, ancak büyük bir ameliyat onu rahatlatabilir; ve çok sayıda vakada sonsuza dek çocuksuz kalıyor. Frenginin sinir sistemine olan daha uzak sonuçlarına, lokomotor ataksi ve delilerin genel felci gibi hastalıklar dahil olmak üzere değinmeye bile gerek yok; ikincisinin kadınlar arasında arttığı biliniyor. Bu birkaç kelimede bile, sıradan insana bu hastalıkları takip eden acılar ve dehşetler,
şok edici güzellik aşınması, deformiteler, delilikler,
bebeklerin tedavi edilemez körlüğü vb. hakkında hiçbir fikir vermeyen
bu hastalıklardan sonra gelenlerin önemini belirtmek için yeterince şey söylenmiş olacaktır. Her medeni dilde bol miktarda tıbbi eser vardır
ve özellikle büyük figür kümeleriyle veya vaka fotoğraflarıyla gösterildiğinde
okuyucuya söylenen her şeyi fazlasıyla haklı çıkaracaktır.

Ve şimdi bu bölümün asıl noktasına geliyoruz. Burada fuhuş veya onun olası kontrolüyle ilgilenmiyoruz.
Evlilik öncesi kızlık dönemi ve evlilikle ilişkisiyle ilgileniyoruz ve bu rica
Goethe'nin--daha fazla ışık_ için. Genç kadınları dehşete düşürmeye, skandal yaratmaya veya iğrendirmeye gerek yok, ancak doğru şekilde ve doğru zamanda belirli gerçekler hakkında talimat vermek tamamen mümkündür ve öğretmek istediğimiz başka birçok şey olduğunu kabul ederken, bunu da yapmamız gerektiğini ve diğerlerini yapmadığımızı savunuyorum. Hastalıklı bir merak uyandırmanın, mide bulandırıcı veya ima edici ayrıntılar vermenin en ufak bir fırsatının olması gerektiği veya konuyu ele alırken en titiz çekingenliğin tam verimlilikle bağdaşmadığı doğru değildir. Bu tür iddialar, hiçbir şey yapmamış, asla hiçbir şey yapmayacak ve hiçbir şey yapılmasını istemeyenler tarafından kesinlikle yapılacaktır; onlar hiçbir şeydir, hiçbir şey olarak kabul edilsinler. Bazıları tarafından bu konulardaki talimatın işe yaramayacağı varsayılır, çünkü aslında buyurgan içgüdüler istediklerini yapacaktır. Bu saçmalıktır. Burada, diğer birçok durumda olduğu gibi, Burke'ün sözleri doğrudur - Korku güvenliğin annesidir. Ayartıcının işi her zaman kurbanına tehlike olmadığını ima etmektir. Sık sık ve sık, eğer bir tehlike olduğuna ve bahsettiğinden farklı bir tehlike olduğuna ikna olursa, kurtulacaktır. Bu, genç erkekler için daha az doğru olabilir. Onlarda ırksal içgüdü daha güçlüdür ve belki de daha az sayıda kişi korkuyla korunacaktır, ancak hiç kimse bilgiden doğan korkunun kesinlikle birçok genç kadını koruyacağından ciddi olarak şüphe edemez. Ayrıca, kendilerine karşı o kadar büyük bir küçümseme beslediğim ki bunu gizlemeye
çalışmayacağım bir ahlakçı ekolünün yaptığı olası eleştiri de var. Bu ekol, bunların başvurulacak değersiz sebepler olduğunu ve korku yoluyla gerçekleştirilen iyi eylemin veya kötü bir eylemden kaçınmanın Tanrı için hiçbir değeri olmadığını savunuyor. Ancak, aynı nefesle, bu ahlakçılar cehennem doktrinini vaaz edeceklerdir. Biz,
biz sadece onların cehennem doktrininin yerine, eskiden
yerin altında bir yerde olan ama şimdi kim bilir nerede olan--yeryüzünde bir cehennem doktrinini koyuyoruz, ki bu her iki cinsiyetten gençlerin korkmasını istiyoruz; ve
eğer bu dünyanın hem şimdiki hem de gelecekteki yaşamı bu şekilde hizmet edilirse,
bu hizmetin hoşuna gitmediği hiçbir tanrıya diz çökmüyoruz.

O zaman nasıl devam etmeliyiz?

Bana öyle geliyor ki, bu konudaki eğitim tehlike yaklaşana kadar ertelenebilir.
Bu, daha genel anlamda ebeveynlik için gerçek bir eğitim değildir. Bu, bu kitabın ilkelerine göre, çok erken başlayamaz; ayrıca, eğitimin araçlarından biri olmasına rağmen, bu sadece eğitimden çok daha fazlasıdır. Ancak burada ihtiyacımız olan şey, belirli bir amaca yönelik ve belirli bir tehlikeyle ilişkili kesin bir eğitimdir. Tehlikeye girmeden önce, her iki cinsiyetten genç, bir aşamada, cinsiyet fizyolojisinin unsurlarını öğrenmeli ve zührevi hastalıkların varlığı ve olası sonuçlarıyla tanışmalıdır. Bir baba veya öğretmen, bir çocukla konuşmayı neredeyse imkansız bulabilir; cesaretini neredeyse son noktasına kadar
yıkmış olsa bile, çocuğun parlak ve masum gözleri onu silahsızlandırır. Ne yazık ki, çocuklar genellikle göründüklerinden daha az masumdurlar. Her iki cinsiyetten gençler arasında sandığımızdan çok daha fazla bilgi vardır; sadece hepsi korkaklığımızın ve ihmalkarlığımızın meyvesi olan zararlı ve tehlikeli unsurlarla renklendirilmiştir. Kendimizi kız vakasıyla sınırlayalım.

Daha şanslı sınıflardan bir kız topluma girmeden önce, bir şekilde korunmalıdır. Örneğin,
manastırda yetiştirilmişse veya ideal bir evden geliyorsa, hiçbir eğitime ihtiyacı olmayabilir ve genellikle de öyledir, çünkü aslında
baştan çıkarıcı tarafından yaklaşılmaz hale getirilmiştir. Gerçekten de böyle bir kız şanslıdır. Ancak bu iyi korunan sınıfı oluşturanlar azdır ve ebeveynler ve veliler sıklıkla aldatılabilir ve hak ettiklerinden fazlasını varsayabilirler. Her neyse, kızların büyük çoğunluğu için biraz olumlu eğitim gereklidir. Kızı dünyanın tehlikelerine
kabul etmeden önce bu sorumlu ve zor görevi üstlenmesi gereken kişi annedir. Ayrıca, bir şekilde veya başka bir şekilde, iş hayatına atılan kızların giderek artan ordusuna eğitim verilmelidir.

Kızlarının refahına adanmış sevgi dolu ebeveynlerin, bu temel ve kritik görev noktasında sürekli olarak başarısız olmaları benim için hiç bitmeyen bir mucizedir.

Günümüzde kadın işçi çalıştıran birçok işveren, çalışanlarının refahına gerçek ve etkili bir ilgi göstermektedir. Beklendiği gibi, bu özellikle çikolata ve kakao üreten Quaker üreticileri için geçerlidir. Bu firmalardan birinin fabrikasını ziyaret ettim ve kızların genel sağlıklarına, görme yeteneklerine, okuma becerilerine ve ahlaki refahlarının birçok yönüne gösterilen muhteşem, akıllı ve titiz özene tanıklık edebilirim. Yine de zührevi hastalıklardan korunma konusunda hala yapılması gereken bir şeyler var ve kesinlikle vicdanlı işverenlere bu konularda eğitim verilmesi gerektiği önerisi dikkate değer bir öneridir.

Tüm gözlemciler tarafından biliniyor ki -ancak bu çok yetersiz bir "tümü"- politikanın gerçeklerinden biri de, en azından Büyük Britanya'da kadınlar ve kızlar arasında içki içmenin arttığıdır. Bu şüphesiz büyük ölçüde fabrikalardaki işlerin artmasından ve ergenlik dönemindekilerin sahip olduğu daha fazla özgürlükten kaynaklanmaktadır - köleleştirilemeyecek kadar sık ​​özgürlük. Bu, doğrudan şu anki konumuzla ilgilidir. Çok sayıda vakada, her iki cinsiyetten gençlerde özdenetimden ilk sapma, sinir sistemi üzerindeki etkisinin en belirgin özelliği, engelleme veya kontrolün felci olan alkolün etkisi altında gerçekleşir. Alkol bu şekilde sorumlu olmakla kalmaz, aynı zamanda herhangi bir durumda enfeksiyonu birden fazla nedenden dolayı daha olası hale getirir. Bu iğrenç şey -kendi başına birçok kötülüğün doğrudan nedeni ve cansız makineler için yakıt ve endüstriyel amaçlar dışında hiçbir faydası olmayan- bu nedenle tüberküloz ve daha birçok hastalığın doğrudan müttefikidir. Bu önemli konuya daha sonra geri dönmeliyiz: bu arada alkolün her iki cinsiyetten gençler üzerindeki etkisinin yalnızca ahlaksızlığı değil aynı zamanda zührevi hastalıkları da büyük ölçüde desteklediğini belirtmek gerekir. Bu nedenle, kendini doğrudan koruyan kız bu şeyden kaçınacaktır ve evlendikten sonra ne kendisinin ne de çocuklarının yok olmasını isteyen kız, seçtiği erkekten bu konuda mümkün olan en yüksek davranış standardını talep edecektir. Dost canlısı bir eleştirmen bana kitaplarımın çok iyi olacağını, ancak beynimde alkol olduğunu ve buna şu şekilde cevap vermeye meyilli olduğumu söyledi: Beyinde olmasındansa beyinde olması daha iyidir. Fakat bu kadar ciddi bir konu daha ciddi bir muamele gerektirir ve buna verilecek uygun cevap şudur: Benim umursadığım hiçbir insani beklenti, savunulacak hiçbir kamusal çıkar, bildiğim hiçbir iyilik yoktur ki alkol düşmanı olmasın; hiçbir iğrençlik, fiziksel, zihinsel veya ahlaki, bireysel veya toplumsal olsun, onun dostu olmasın. Dahası, bu tür sözler kayda geçecek ve kamuoyunun yavaş ama karşı konulamaz eğitimi başarıldığında hatırlanabilir, ki buna birkaç kişi kendini adadı ve zaferi, başlangıçta, şimdi ve sonsuza dek tüm hakikatin zaferi kadar kesindir. Geçmişte yaşamın şampiyonları tarafından alkole karşı yapılan birçok suçlamaya, cinsel hastalıklarla ilgilenen tüm öğrencilerin hemfikir olduğu bir şey ekleyelim: İnsanlığı etkileyen en iğrenç kötülüklerin en güçlü müttefikidir. Bu bölüm henüz tamamlanmadı. Birçok durumda, evlenmeyi düşünen kız tarafından değil, ebeveynlerinden biri veya her ikisi tarafından okunabilir. Okuyucu böyle biriyse, farkında olsunlar veya olmasınlar, kendilerine ait olan ciddi sorumluluğu ona yüklüyorum. Kızınızın refahını istiyorsunuz; evlilik hayatında sağlıklı ve mutlu olmasını istiyorsunuz; belki de
torunlarınız düşüncesi kalbinizi sevindiriyor; olası damadınızın
karakteri, geliri ve beklentileriyle ilgileniyorsunuz; onun istikrarlı ve
ağırbaşlı olmasını istiyorsunuz; onun hastalıklı eğilimleriyle göze çarpmayan bir aileden gelmesini tercih edersiniz. Bütün bunlar iyi ve olması gerektiği gibi; ancak
sadece olumsuz olmasına ve hiç dikkate alınmaması gerekmesine rağmen, yine de tüm bu diğer
sorulardan önce gelen bir şey var. Söz konusu adam bu hastalıklardan biriyle veya her ikisiyle de
bulaşmışsa, sorumlu ve en azından tıp görüşüyle
iyileştiğini
belirtene kadar her halükarda _özetle reddedilmelidir_. Kanın veya başka bir şeyin mikroskobik incelemesi artık bu konuda eskiden mümkün olandan çok daha fazla kesinlik
sağlayabilir. Ancak yine de, hata olasılıkları vardır,
çünkü uzmanlar giderek daha fazla, karakteristik semptomlardan yoksun ancak bireyde uyanmaya meyilli ve enfeksiyon açısından her zaman tehlikeli olan gizli bel soğukluğunun varlığını ve önemini kabul ediyor. Bu hastalıklardan herhangi biriyle karşılaştırıldığında, avantajların hiçbir kombinasyonu terazide toz değerinde değildir: enfeksiyon şans değil, kesinlik veya ondan biraz daha az bir şeydir. Her şey adil ve umut dolu görünebilir, ancak şu anda her şeyi mahvedecek bir şey olabilir; anne olma şansını yok etmekten veya dünyaya çürümüş veya kalıcı olarak kör çocuklar getirmekten bahsetmiyorum bile.

Bu nedenle, ebeveynlerin veya velilerin bu noktada kendilerini zamanında tatmin etmeyi ihmal etmeleri durumunda ciddi bir görev ihmalinden suçlu oldukları sonucu çıkar. Şüphesiz, vakaların büyük çoğunluğunda hiçbir zarar
verilmeyecektir. Ama geri kalanında telafisi mümkün olmayan zararlar sıklıkla verilir ve babası, annesi ve kocası tarafından ihanete uğramış masum, cahil kız, belki ölüm döşeğinde, belki de kollarında mahvolmuş gelecekle hepinize dönebilir ve "Bu _sizin_ yaptığınız: bakın sizin
işiniz." diyebilir.

"_Ama eğer yapabilseydiniz ve yapmak istemeseydiniz_, oh, hangi savunma,
Düşündüğünüz,
sizi mahkemenizde ayakta tutacak,
Tanıkların gök gürültüsü bulutu belirdiğinde,
Kıyametin tahtında
Çılgın Çocuklukla
Sonsuzluğun Yargılama Mahkemelerinde?"

Bu sayfalar bin okuyucudan dokuz yüz doksan dokuzunu iğrendirebilir veya rahatsız edebilir.
Yine de bir kızı kurtarabilirler ve kendilerini haklı çıkarabilirler.

Bu konunun Öjeni ile ilişkisi hakkında son bir söz eklenebilir,
bu kalem ve sesin uzun yıllardır adandığı konu. Cinsel yolla bulaşan hastalıklar konusu, tıpkı dünyanın geri kalanı gibi, biz Öjenistlerin çekindiği bir konudur; ancak dünyanın geri kalanı bunu yaptığı için, biz de çekinmemeliyiz. Yine de, bu konunun, geleceğe hükmedecek ve onu şekillendirecek olan Öjenik kampanyanın bir parçası olmasını istiyorum. Çünkü şu anki gösteride, trajik olmasalardı tamamen saçma olacak unsurlar kesinlikle var. Burada bilgi eksikliğinden dolayı yok edilen mevcut yaşam ve gelecek yaşam var. Suçlu ve masumu eşit ve kayıtsız bir şekilde harap eden bu korkunç hastalıklara, şu anda neredeyse hiç ses çıkmadan bunu yapmalarına izin veriliyor. Her gün kocalar, hiçbir tür koruma veya çaresi olmayan eşlerine hastalık bulaştırıyor ve yasanın kötü, sırıtan yüzü bakıp "O onun karısı; her şey yolunda" diyor. Korkaklık yerine cesaretimiz olsaydı -- organ sesi olmayan, ancak birçok buhar düdüğü olan bir çağın en önemli işareti -- bu hastalıkların kademeli olarak azalmasını hesaplanamaz bir şekilde hızlandırabilirdik. Oluşturulan ve çoğaltılan öjenik görüş gövdesi, Kilise, Tıp ve Yasa'yı muhteşem ve kalıcı bir etkiyle birleştirmeyi başarabilirdi. Ancak saç rengi ile vicdanlılık, doğurganlık ve uzun ömür, boy ve ev hizmetçilerinin sayısı vb. arasındaki korelasyonları tahmin etmek için binlerce pound harcıyoruz, bu arada kamuoyunu bu rafine konularda yönlendirmek için yapılan çok aceleci girişimlere karşı protesto ediyoruz; ve bir yerlerde biraz cesaretin ortaya çıkmasını bekleyen bu muazzam öjeni reformu tamamen hesaba katılmamış durumda. Nisan 1909'a kadar, resmi öjeni yayınlarında, disjenik güçler olarak adlandırdığım şeylerin en dehşet vericisi olan zührevi hastalıkların varlığına dair hiçbir imada bulunulmadı; Eugenics Review'da temkinli ve yarı utangaç bir başlangıç ​​yapmaya cesaret ettiğimizde; frengi ve bel soğukluğuna karşı koymaktan yarı utanmıştık. Bireyler veya uluslar olarak yapmaktan utanmadığımız şeyleri düşündüğümüzde, belki de "kaplanın ölmesine" fazlaca izin verdiğimizi ve tıpkı kadının bir memeli olmaktan çıkması gibi, erkeğin de belki bir omurgalı olmaktan çıktığını düşünmeliyiz. Hala bir omurgaya sahip olan, sadece kendi gününe ve nesline değil, tüm gelecek günlere ve nesillere kendini ve güçlerini adayarak hizmet edecek, eğer üstlenilirse başarısının kesin olduğu ve mükafatının çok görkemli olduğu bu uzun süredir ertelenmiş kampanyaya katılacak bir Başpiskopos veya Üniversite Müdürü veya Baş Yargıç veya popüler romancı veya vaiz veya her şeye gücü yeten bir editör yok mu?[14]

BÖLÜM XVI

KOCA SEÇİMİ ÜZERİNE

Bir önceki bölümde kadının geleceğin babalarını seçme gibi büyük bir işlevi olduğuna kısaca değinilmişti. Burada, hayat arkadaşı seçimini gerektiği kadar uzun süre tartışmalıyız. Herhangi bir yeni fikrin eleştirmenleri tarafından, öjenistin ırka olan ilgisinde, bireyin doğal çıkarlarına ve ihtiyaçlarına kör olduğu; sorumsuz bir soytarının ilan ettiği gibi, "hepimizin polis tarafından birbirimizle evlendirileceği"; aşkın kutsallıklarının saygısızca ihlal edilmesi veya zorunluluklarının hiçe sayılması gerektiği tekrar tekrar ileri sürülmektedir. Ciddi ve sorumlu kişiler bile, ırkın çıkarları ile bireyin çıkarları arasında zorunlu bir
antagonizm olduğunu varsayarlar; kız, muhtemelen, bir erkeği aşkı, yoldaşı ve hayat arkadaşı olarak, ancak başka bir erkeği çocuklarının babası olarak seçer. Doğada karşıtlıklar ve çelişkiler olarak gördükleri şeyleri keşfetmekten her zaman
sevinenler vardır ve onlar, şeylerde, bir dizi yükümlülük, bir dizi ideal ve bir diğeri arasında ebedi bir savaş başlatan bu içsel kötülüğün olduğunu varsaymayı gerçekten tercih ederler. Ancak Doğa, bizim yanlış anlamalarımızın örüntüsüne göre yapılmamıştır.

Tüm bireylerin Doğa tarafından gelecek için
oluşturulduğunu gördük. Onları kendi başlarına da amaçlar olarak görmekte kesinlikle haklıyız, ancak Doğa onları geleceğe göre tasarladı ve şekillendirdi. Evliliğin doğal bir yaptırımı ve temeli olduğu sürece -ki bundan daha kesin bir şey yoktur- bireyin ve ırkın çıkarlarının gerçekten bir olduğunu keşfetmeyi bekleyebiliriz. Kısacası, geleceğin babası olarak seçilmeye en layık olan adam her zaman en değerli olandır ve vakaların ezici çoğunluğunda, hayat arkadaşı ve yoldaşı olarak seçilmeye en uygun olan kişidir. Kızın kendi iyiliği ve kendi çıkarları için akıllıca ve iyi bir seçim yapmasına izin verin. Eğer gerçekten bunu yaparsa, gelecek neredeyse her zaman güvence altına alınmış olacaktır. Elbette, burada genel ilkeleri tartıştığımız anlaşılmalıdır. Herkes, ırkın çıkarları ile bireyin çıkarları arasındaki
karşıtlığın inkar edilemeyeceği durumların var olduğunu ve var olmaya devam etmesi gerektiğini bilir. Örneğin, tamamen şüphelenilmeyen kalıtsal bir delilik türü, karşı cinsten birinin daha
önceden bağlı olduğu bir bireyin atalarında kendini gösterebilir veya keşfedilebilir. Bu tür istisnaların varlığını tamamen kabul ediyorum,
ama bunların istisna olduğu ve bir kızın gerçekten en iyi adamı seçmesi durumunda çocukları için en iyi babayı seçtiği genel gerçeğini geçersiz kılmadığı konusunda ısrarcı olmalıyım.

Kız doğal niteliklerden başka bir şey seçtiğinde geleceğin ihanete uğraması muhtemeldir.
Ama üzerinde ısrar edilmesi gereken nokta, doğal nitelikler için seçim yapmasının diğer tüm düşüncelerden çok daha değerli olduğudur.
Bu bölümün argümanı, uzun vadede bir erkeğin parası, konumu veya beklentileri tarafından kandırılmasının kızın zamanına değmeyeceğidir, çünkü bunların hepsi, gerekli olan tek şey olmadan, sonunda onu başarısızlığa uğratacaktır.

Gerçek şu ki çok az kız evlilik hayatının koşullarının ne kadar samimi, acil, kaçınılmaz ve aralıksız olduğunu fark eder. Bunları deneyim olmadan anlamak için elbette hayal gücü gerekir. Bir kız, "iyi bir evlilik" yapmış bir arkadaşını gözlemler; arkadaşının evine gider ve onu büyük bir kurumun muzaffer hanımı olarak görür; arkadaşını tiyatroda görür, kocasının eşliğinde şurada burada buluşur; yurtdışındaki tatillerini duyar, mücevherlerine göz diker ve bunun ne kadar hoş olduğunu düşünür. Gerçekler hakkında hiçbir şey bilmez; sadece dışsal şeyleri görür ve yanıltılır. Bu şekilde yanıltıldığında, kişisel niteliklerinin onu sevmesini sağlamaktan başka bir nedenle bir adamla evlenmeye kandırılırsa, onu aydınlatmamış olan kıdemlileri suçlanır. Böyle bir kız, gözleri bu sayfalara düşerse aydınlanacaktır. Mutluluk, dışsal şeylerden oluşmaz. Bu, dışsal şeylerin, ilkel koşullarının önce karşılanması durumunda mutluluğa büyük ölçüde katkıda bulunabileceğini inkar etmek değildir. Bu ilkel koşullar sağlanmadığında,
dışsallıklar bir alay ve yüktür. Evli insanların büyük çoğunluğunda, yalnızca görmeyi seçtikleri şeyleri görürüz.
Neredeyse herkes görünüşleri korumakla ilgilenir. Şeyler
göründükleri gibi olabilir ve çoğu zaman öyledirler, ancak çoğu zaman değildirler. İyi hislere sahip herhangi bir kadın, evliliği konusunda görünüşleri korumakla çok ilgilenir. Birkaç kişi veya hiç kimse sırrını tahmin edemez, ancak
ne görürsek görelim, arkadaşlığımız ne kadar yakın olursa olsun, evliliğin başarısını veya başarısızlığını belirleyen şey görmediklerimizdir.
Gerçekten önemli olan anlar, sadece tanık olmadığımız anlardır ve bu tür anlar evlilik hayatında çoktur veya olmalıdır. Eğer evlilik
olması gerektiği gibiyse, hayatın her mevcut bölümünü işgal eden ciddi ve neşeli hayati bir birlik vardır. Sadece doğrudan ilgili kişiler, bunun ne kadarına sahip olduklarını veya sahip değillerse, bunun yerine ne sahip olduklarını gerçekten bilirler. Ancak şunu rahatlıkla söyleyebiliriz ki, her evli kişi bilir ki, önemli olan kişisel niteliklerdir; hayatın bu en mahrem alanındaki her şey ve başka hiçbir şey önemli değildir. Kız, her türlü dışsal avantaja sahip olmak için evlendiğinde, ancak erkekte çirkin olan veya en azından sevemediği bir şey varsa, evliliği kesinlikle başarısız olacaktır. Her gün gözlemlediğimiz gibi, temel şeyler başarısız olduğunda, tüm dışsallıkları feda etme şansına atlamaktan mutluluk duyacaktır.

Bu, bir kızın bir erkekle sahip olduğu şeyler için değil, olduğu şey için evlenmesi gerektiği şeklindeki basit doktrini bir kez daha vaaz etmektir. Bir öjenist olarak, şu anda hem geleceği hem de bugünü düşünüyorsam, bu tavsiye yine de güvenilirdir. Bu tavsiyenin her zamankinden daha az gerekli olmadığı kesindir. Herkes, lüksün standardının son birkaç on yılda hem İngiltere'de hem de Amerika Birleşik Devletleri'nde nasıl yükseldiğini bilir. Bu herhangi bir medeniyet için kötü bir alamet değilse, tüm tarih yalandır. Bu, diğer şeylerin yanı sıra, telkin, taklit ve toplumsal baskı güçlerinin her zamankinden daha etkili bir şekilde genç kızın doğal yargısını bozmak, onu bu diğer insanları çok mutlu eden şeylerin onun ilk araması gereken şeyler olduğu varsayımına kandırmak için devreye sokulduğu anlamına gelir. Keşke doktorun, avukatın ve rahibin bu bakımlı ve masajlı yüzlerin sahiplerinin çoğunun iç dünyaları hakkında ona söyleyebilecekleri hakkında en ufak bir fikri olsaydı! Evliliğin başarısızlığıyla ilgili çok şey duyuyoruz, ancak şüphesiz şaşırtıcı olan şey, dikkatsiz ve sorumsuz yöntemlerimiz altındaki başarısının ölçüsüdür. Çünkü mutlu evli insanlar entrikalara veya boşanmalara ihtiyaç duymazlar, ayrıca skandala konu oluşturmazlar. İnsanlar kişisel nitelikleri için değil, kişisel nitelikleri zayıfladığında yakında ağızlarında toza ve küle dönüşecek şeyler için evlendikleri için hayal kırıklığına uğramış yaşamları tüm bu tatmin edici olmayan ve kusurlu yollarla tatmin arar. Hepimizin bildiği gibi, toplumsal pratik, örneğin Fransa ve İngiltere'de bu gibi konularda farklılık gösterir; ve doğal eğilimlerin göz ardı edildiği yöntemin oldukça başarılı olduğunu ve gençlerin birbirlerini seçmelerine izin veren daha özel Anglosakson yöntemi kadar haklı olduğunu söyleyenler vardır. Çağdaş Fransa'yı, boşanma oranını ve doğum oranını gözlemleyen herhangi birinin böyle bir iddiayı nasıl savunabildiğini anlamak zordur. Aksine, Doğa'nın işini bildiğine ve doğal bir kurum olan evliliğin her durumda onun işaretlerine dayandırılması gerektiğine giderek daha fazla ikna olabiliriz. Burada, merkezi toplumsal kurumumuzla ilgili olduğu ve bir sonraki neslin doğal bileşimi ve nitelikleriyle ilgilendiği için, adlandırılabilecek herhangi bir reformdan daha radikal ve temel bir reforma ihtiyaç vardır. Eğitimde, gençlerin birbirlerinin değerli seçimini ve özellikle kadınların değerli erkek seçimini doğru bir şekilde şekillendirmeye ve desteklemeye yönelecek reformu kastediyorum. Ayrıca, bu seçimi
bozan her şeyin -örneğin, kadınların ekonomik bağımlılığı, bir toplumdaki kadınların büyük
fazlalığı, büyük servetlerin miras alınması-
eninde sonunda bu son gerekçeyle, başka hiçbir gerekçeyle olmasa bile, kınanması gerektiği görülecektir.

Ancak bu sosyolojik önermeler ortaya konulabilirken, gelin
bu kitabın eline geçebileceği kıza
öncelikle ne söylenebileceğine bakalım. Belki daha doğrudan bir hitap biçiminin kullanılmasına izin verilebilir.

Size, yoksulluğun kapıdan girdiği yerde, sevginin
pencereden uçup gittiği söylenmiş olabilir.[15] Şu veya bu kişinin iyi bir evlilik yapmış olmasının sebebinin kocasının yüksek bir geliri olması olduğunu duymuş olabilirsiniz. Evliliğin başarısını
gördüklerinize göre değerlendirmeye meyilli olabilirsiniz. Sizi ciddi bir şekilde uyarıyorum ki, evliliğinizin değeri veya değersizliği, hayatınızın başarısı veya başarısızlığı, diğer tüm şeylerin bir araya gelmesinden çok daha fazla, seçtiğiniz erkeğin kişisel niteliklerine bağlı olacaktır.

Eğer bunlar kendi başlarına iyi değilse, evliliğiniz kesinlikle başarısız olacaktır;
kendi başlarına iyi olsalar bile, muhtemelen evliliğiniz başarısız olacaktır,
tabi bunlar sizin karakterinize, zevklerinize, mizacınıza ve ihtiyaçlarınıza da güzelce uyarlanmadıkları sürece. Dolayısıyla iki belirgin gereklilik vardır;
ilki kesinlikle temel, ikincisi ise neredeyse temel. Bunlardan ilkinin göz ardı edilebileceğini düşünüyorsanız tamamen yanılıyorsunuz:
kocanız değerli bir adam değilse, mahvolmuşsunuz demektir. Ve eğer zevklerde ve ilgi alanlarında, hayranlık ve hayranlık duyulan nesnelerde topluluk eksikliğinin önemli olmadığını düşünüyorsanız neredeyse kesinlikle yanılıyorsunuz. Fakat
bir kızın _seçtiği_ erkeğin faktörlerinin neler olduğunu düşünelim.

Eğer konu buna gelirse, bir erkek neyi seçer? İşte Herbert Spencer'ın bu soruya cevabı: "Gerçek şu ki, bir erkeğin göğsünde aşk dediğimiz karmaşık duyguyu üretmek için çeşitli oranlarda birleşen birçok unsurdan en güçlüsü fiziksel çekimlerle üretilenlerdir; güç sırasına göre bir sonraki ahlaki çekimlerle üretilenlerdir; en zayıfı entelektüel çekimlerle üretilenlerdir; ve bunlar bile edinilmiş bilgiden daha az doğal yeteneğe bağlıdır - çabukluk, zekâ, içgörü." Muhtemelen, genel olarak, atıfta bulunduğu yönde kesinlikle doğru olan bu analizin, ters yönde de doğru olduğu kabul edilecektir. Kız, bir erkeğe fiziksel nitelikler, enerji ve cesaret gibi fiziksel erdemler de dahil olmak üzere hayranlık duyar. O, bencillik ve centilmenlik gibi belirli ahlaki çekicilikleri oldukça yüksek olarak değerlendiriyor, ancak belki de entelektüel çekiciliklere, onun durumundaki erkekten çok daha fazla değer veriyor, şüphesiz ki daha belirgin bir şekilde erkeksi oldukları için.

Şüphesiz, bu önem sırasına göre her iki cinsiyet de, Spencer'ın yaklaşık yarım yüzyıl önce işaret ettiği gibi, eğer bilselerdi, öjenik amaca danışıyor. Alıntıladığımız pasaj şöyle devam ediyor:--

"Eğer herhangi biri bu iddiayı aşağılayıcı olarak düşünür ve bu şekilde etkilendiği için eril karaktere
saldırırsa, biz de onların İlahi emirleri böyle sorguladıklarında ne söylediklerini pek bilmediklerini söyleriz. Düzenlemede belirgin bir anlam olmasa bile, önemli bir amaca hizmet ettiğinden emin olabiliriz.
Ancak, inceleyenler için anlam oldukça açıktır.
Doğanın amaçlarından birinin, daha doğrusu en yüce amacının,
sonraki nesillerin refahı olduğunu hatırladığımızda; ayrıca,
sonraki nesiller söz konusu olduğunda, kötü bir fiziğe dayalı, yetiştirilmiş bir zekanın pek değeri yoktur, çünkü onun torunları bir veya iki nesil içinde ölecektir: ve tersine, iyi bir _fiziğin_, eşlik eden zihinsel yetenekler ne kadar zayıf olursa olsun, korunmaya değer olduğunu, çünkü
gelecek nesiller boyunca zihinsel yetenekler sonsuza kadar gelişebileceğini; Önemli olan yukarıda açıklanan içgüdülerin dengesidir."

Ancak burada olası bir eleştiriyi ele almak ve karşılamak iyi olacaktır. Bu yine de gereklidir çünkü prensiplerin ifadesini kavramak için değil, istisnaları belirtmek için dinleyen çok yaygın bir zihin türü vardır. Bu tür insanlar şunu unuturlar ki
bir prensip veya doğal bir yasanın istisnalarını karlı bir şekilde gözlemleyebilmek için öncelikle prensiplerin ne olduğunu doğru ve bütünüyle bilmek gerekir. Şimdi bu özel durumda ilkemiz, geleceğin davasına ihanet edilmemesi gerektiğidir ve bu bölümün temel argümanı, geleceğin davasına sadakatin, yaygın olarak varsayıldığı gibi, şimdiki zamanın çıkarlarını reddetmeyi içermediğidir, çünkü benim iddia ettiğim gibi, hayat arkadaşı olarak seçilmeye en değer olan kişi, genel olarak geleceğin babası olarak seçilmeye en değer olan kişidir. Şimdi burada hesaba katılması gereken şey, eleştirmenlerin hayalinde gerçeklikten çok daha yaygın olan, ancak yine de incelenmeye değer bireysel vakaların varlığıdır; burada bir erkek, bir kadının gerçek sevgisini kazanabilir ve ona karşılık verebilir, ancak ebeveynlik için uygun olmayabilir. Tersi durum da eşit derecede olasıdır, ancak burada özellikle kadının çıkarlarıyla ilgileniyoruz. Diyelim ki, veremliler için bir sanatoryumda hemşire veya daha kritik ve karmaşık bir vaka varsayalım, kendisi de böyle bir sanatoryumda hasta olabilir. Orada aşık olduğu başka bir hastayla tanışır. Şimdi bu ikisi, kader izin verdiği sürece birbirlerini mutlu etmek için çok uygun olabilirler, ancak geleceğin çıkarları düşünülecekse ebeveyn olmamalılar. Burada, hastalığın henüz bilinmediği bir zamandan kalma, veremin kalıtsal olduğu yönündeki eski görüşe katıldığım düşünülmemeli. Bu sorunun dışında, düşündüğümüz çiftin ebeveyn olmaması gerektiği açıktır. Hastalığın tamamen iyileştirilmesi ve durumun değişmesi mümkündür. Ancak çok sık olarak hastanın ömrü çok kısalacak ve çocuklar babasız kalacaktır; ayrıca, veremli ebeveynlerle yaşamaktan dolayı belirli koşullarda enfekte olma riskiyle karşı karşıya kalacaklardır. Kadının veremli olduğunu varsayarsak, onun anneliğinin hastalığın seyrini kötüleştirip hızlandırması son derece olasıdır, çünkü gebeliğin vakaların çoğunda verem üzerinde son derece olumsuz bir etkisi olduğu iyi bilinmektedir.

Birçok başka paralel vaka düşünülebilir. Kadının sevgisi, belki de esas olarak şefkat içgüdüsüne dayanır, diyelim ki hemofili veya kanama
hastalığından muzdarip bir erkek tarafından ortaya çıkarılabilir. Her bakımdan en iyi adam olabilir, herhangi bir kadını mutlu etmeye layıktır; ancak bir oğul babası olursa, muhtemelen çocuğuna büyük bir zulüm yapacaktır.

Bu gibi vakalar hakkında kısaca ne söyleyebiliriz? Burada, göründüğü kadarıyla, şimdiki zamanın çıkarları ile geleceğin çıkarları arasında gerçek bir
karşıtlık var. Ancak cevap, tam da insanların tedbirli ve sorumlu ve insan adını hak ettikleri ölçüde, muhalefetin pratik olarak çözülebileceğidir. Hiçbir şey için doğmamış çocuğun davasına ihanet etmemeliyiz, ancak evlilik illa ki ebeveynliği içermez ve bu gibi durumlarda doğru yol - son derece doğru ve derin ahlaki yol - ebeveynsiz evliliktir.

Uygar dünyanın her yerinde artık çocuksuz evlilikler görüyoruz, bunların sayısı durmadan artıyor; eğer tarihe güvenilecekse, aşırı lüksün ve diğer çöküş faktörlerinin uğursuz bir belirtisidirler. Ancak, özel bir bilgimiz olmadan, fenomenin bütünü hakkında ne düşünürsek düşünelim, bireyleri kınamamız caiz değildir. Yine de gelenek ve önyargı ilginç şeylerdir ve kendileri evli ve kasıtlı olarak çocuksuz olan kişiler, evli olmayan her iki cinsiyetten kişiler, kendilerine veya evli olmalarına rağmen çocuksuz olan arkadaşlarına karşı hiç seslerini yükseltmemiş kişiler, çünkü çok az cesaretleri vardır veya modanın taleplerine uymanın doğalarının en iyi yanlarını bastırmasına izin verirler - bu tür insanlar, diyorum ki, aslında, tartışılan vakalarda yaşam kuralı olan _Evlen ama çocuk sahibi olma_ doktrinine karşı, Sağ'ı lekelemek için elinden geleni yapan bir tür yaltaklanma doğruluğuyla protesto edeceklerdir. Yine de, bu ahlaki doktrindir; bu, bilginin doğru meyvesidir ve bilgi giderek daha fazla bu yüksek amaca, hem şimdiki hem de geleceğe hizmet edecek şekilde uygulanacaktır. Zihinlerimizin sadece akıl yürütmekten
zorlanmasına izin vermemeliyiz, çünkü ebeveynlik olmadan evlilik olasılığı sıklıkla suistimal edilir. Bilginin tüm biçimleri, diğer tüm güç biçimleri gibi, kullanılabilir veya kötüye kullanılabilir. Bilgiye ahlaki bir işaret bağlı değildir, ancak ahlaksız bir işaret de bağlı değildir. Ebeveynliği kontrol etme gücü ne iyidir ne de kötüdür, ancak diğer tüm güçler gibi hem iyiye hem de kötüye hizmet edebilir. Dinamit, yüzlerce insanı canlı bir mezara gömen bir patlamaya neden olabilir veya onları gömen kayayı patlatıp onları serbest bırakabilir. Bilim adamı, herhangi bir bilgi düzeninin veya herhangi bir tür gücün bilinmemesi veya erişilememesinin daha iyi olduğunu ilan ederse inancına ve davasına ihanet etmiş olur. Uzun yıllar boyunca bize ebeveynliği kontrol etme gücünün kötü olduğu, ilahi takdire aykırı olduğu, Doğanın düzenine müdahale ettiği söylendi - sanki insan adına layık her eylem, Doğanın düzenine müdahale değilmiş gibi, Doğa aptallar tarafından kavrandığı gibi; ve bugün bile, anlaşılmazlıklar bölgesinde birbirlerinden şiddetle farklılaşan kiliseler,
en azından ebeveynliği kontrol etme bilgisini ve gücünü aforoz etmekte hemfikirdir. Onlara verilen cevap, burada yapılan, bu bilginin, aksi takdirde bu tür bir tamamlanmanın, bu gelecek dünyadaki yaşama ihanet edilmeden imkansız olacağı durumlarda, bireysel yaşamların mutluluğunu ve karşılıklı yüceltilmesini mümkün kılmaktan daha az görkemli bir amaç için kullanılamayacağı gerçeğinin gösterilmesidir.

Burada uygun bir şekilde atıfta bulunulabilecek başka bir vaka sınıfı daha vardır. Çocuksuz evlilikte bulunacak çözüm, birçok vaka için,
sadece enfekte bir fincandan içme, öpüşme vb. yoluyla hastadan sese geçebilen canlı organizmalar, mikroplar veya protozoalar nedeniyle mevcut bir hastalığın olduğu durumlara uygulanmaz. Bu enfeksiyon biçimleri söz konusu olduğunda, hemşire ve verem hastasının birbirlerine aşık olması gibi varsayılan bir durum bu kategoriye girer. Ancak bu tür enfeksiyonlar önlenebilir. Ancak, önceki bir bölümde atıfta bulunulan korkunç hastalıklar söz konusu olduğunda, yalnızca geleceğin tehlikede olmadığını ve bu nedenle çocuksuz evlilik çözümünün geçerli olmadığını açıkça anlamalıyız. Burada tehlike, evliliğin fiziksel _essentia_'sından kaldırılamaz ve böyle bir durumda, örneğin bir doktor olarak görevi sırasında kazara enfekte olmuş olabilecek adamın kişisel nitelikleri ne kadar yüksek olursa olsun, _mariage blanc_ dışındaki çocuksuz evlilik bile, hastalık iyileşene kadar ertelenmelidir.

Umarım okuyucu, uzun uzadıya ele alınması gereken bu son iki noktayı alakasız olarak görmez. Bunlar, bir kızın bir erkekle kişisel nitelikleri için evlenmesi gerektiği genel önermesinin kesin bir parçası değildir, ancak gerçek hayatta işe yarayacağı için bu önermeye dair pratik yorumlar olarak kesinlikle gereklidir. Şimdi ana iddiamıza geri dönebiliriz. Herbert Spencer'dan yaptığımız alıntıda, entelektüel çekicilikler arasında bir erkeğin bir kadında edinilmiş bilgiden ziyade doğal yetenek, çeviklik, zekâ ve içgörüye hayran olduğu yönündeki önemli iddiayı fark edebiliriz. Bu noktayı ele alırken, bir kadının erkekteki entelektüel çekicilikleri erkeğin onda olduğundan daha fazla değerlendirdiği yönündeki biraz tehlikeli iddiaya girişildi. Gerçekten de bir erkeğin güzellik için, bir kadının ise zeka için evlendiği söylenmiştir. Bu kadar kısa bir ifade böyle bir durumda doğru olamaz. Ancak edinilmiş bilgi ile doğal yetenek arasındaki karşıtlık üzerinde ısrar edebiliriz. Spencer, erkeğin edinilmiş bilgiden ziyade doğal yeteneğe değer verdiğine inanmakta şüphesiz haklıydı. Bir kadın da şüphesiz aynısını yapar. Bir erkeği ansiklopedi olduğu için takdir ediyorsa, bunun tek nedeni, umarım, onun bilgisinin içerdiği çalışkanlık, sebat ve hafıza gibi doğal niteliklere hayran olmasıdır. Bilgisinin sindirilip sindirilmediğini ve sindirme kapasitesinin doğal bir yetenek olduğunu
öğrenmesi de uzun sürmezdi.

Bireyin gelecek için var olduğu ilkemizi
hatırlayan okuyucu, nereye varmak istediğimizi görmekten geri kalmayacaktır. Cinsiyetler arasındaki çekimin nedenlerini doğrudan eleştirel bir şekilde incelediğimizde,
sağlıklı koşullar altında, gelenek veya parayla bozulmamış, her zaman kazanılmış olandan ziyade doğuştan gelenin önemli olduğunu
görürüz. Spencer yarım yüzyıl önce bu noktayı takip etmek isteseydi,
anahtarını elinde tutuyordu. Gençlik, kazanılmış olandan çok doğal olanı tercih eder.

Çöpçatanların en büyüğü olan doğa, gençliği böyle inşa etmiştir çünkü o bir Öjenisttir ve
doğal olanın kazanılmış olan değil, yavrulara aktarıldığını bilir.

Ve şimdi bu gerçeğin, evlilik seçiminde bireyin mutluluğu ile ırkın mutluluğu arasında bir
çatışma olmadığı iddiamızla tamamen örtüştüğü gösterilebilir. Irk için önemli olan sadece gelecekteki ebeveynlerinin doğal nitelikleridir, çünkü sadece bunlar aktarılabilir. Bu nedenle, kesinlikle öjenik bakış açısından, kıza eşini seçmesi tavsiye edilmelidir, sadece kişisel nitelikleri temelinde değil, daha da kesinlikle, doğal olan ve edinilmemiş kişisel nitelikler temelinde. Ve son noktam, ırk için kalıcı bir öneme sahip olan bu niteliklerin, evli hayatı boyunca onun için kalıcı bir öneme sahip olacağıdır. Kaplamalar, edinimler, teknik olanaklar, dil bilgisi, ansiklopedik bilgiler, konuşma zarafeti ve hatta geleneksel tavırlar - kabaca sınıflandırmamızda edinilmiş diyebileceğimiz tüm bu şeyler onu bir süre cezbedebilir, memnun edebilir veya etkileyebilir, ancak nihai hesaplaşma yapıldığında bunların terazideki tozdan daha az olduğunu görecektir. Sözlerime, görünmeyen ve yabancı bir kitleye hitap etmek yerine, kendi kızına öğüt veriyor olsaydım, onlara bahşetmenin çok kolay olacağı vurguyu nasıl ve nerede bulacağımı bilmiyorum. Örneğin, ona şöyle demeliyim: "Canım, aldanma. Zarif giyiniyor, biliyorum,
ve kendini oldukça hoş gösteriyor. Yine de,
yaşamak zorunda kalacağın şey
giysileri değil, kendisi olacak; ve soru şu ki,
giysileri ne anlama geliyor? Yaşamak zorunda kalacağın şey onun doğası. Bunlar onun doğasının hangi gerçeğini temsil ediyor? Kendini beğenmiş ve bencil olması, parasını başkalarına ve zihninin süslenmesine harcamaktansa, kendisine ve kişiliğinin dış görünüşüne harcamayı tercih etmesi mi; yoksa ince bir doğal zevke, güzellik ve uyum duygusuna ve dışsal şeylerde sessiz bir onur duygusuna sahip olması mı?" Bu soruların cevabı, karısının mutluluğuyla ilgilidir. Ne kadar gariptir ki hiçbir kız
bir erkekle, onun sahte dişlerinin zarafetinden etkilendiği için
evlenmeyecek olsa da, sıklıkla, dişçisinin çalışma odasının ürünleri kadar
kalıcı bir tatmin sağlama olasılığı düşük ve aynı derecede edinilmiş olan diğer şeylere hayran olmaya kandırılacaktır! Keşke
bu diğer şeylerin, bakması hoş olsa da,
kendisi için iyi oturan bir diş plakasından daha fazla olmadığını fark etseydi.

Veya yine: "Konuşmasını beğeniyorsunuz; insan ilişkilerinde oldukça bilgili görünüyor; insanlar ve şeyler hakkındaki bilgisi sizi etkiliyor; seyahat etti
ve gördüklerini rahatça anlatabiliyor ve sesi zarif ve birçok dilde duyulabiliyor. Ama size
acı şeyler söyleyecekse, diksiyonunun kolaylığı onları daha az acı mı yapacak? Eğer kalbinde bir aptalsa - ve aslında sadece kalp, aptallığın veya bilgeliğin ikametgahıdır - aptallığını bir dilde değil de yedi dilde dile getirmesinin aptallığını azaltacağını mı düşünüyorsunuz? Onun zekasına hayran olmanızı anlıyorum; konuyu inceleyen kişiler, biliyorsunuz,
bir kadının bir erkekte kadınlara göre erkeklere daha çok özgü olan şeylere hayran olduğunu ve erkeklerin kadınlara olan hayranlığının aynı iyi ilkeye dayandığını söylüyorlar. Ama bu pazarlıkta erkekler en iyisine sahip çünkü
bir kadındaki en karakteristik şey şefkattir ve bir erkekteki en karakteristik şey zeka; ve sizce hangisiyle
yaşamak daha iyidir? Zekânın, örneğin kötü bir dille birleşmesinin erdemi nedir? Eğer o bunları sizin pahasına söylüyorsa, akıllıca şeylerde erdem nedir? Sizin için hayati olan şey, bilgisini ve yeteneklerini
hangi amaçlar için kullandığıdır? Dünyanın yollarını bilmesi sizi etkileyebilir, ancak onları hayranlıkla izleyebilecek kadar biliyor mu? Ve eğer öyleyse, daha az bilgili ve daha çok yönlü olan, ancak kalbinizin size söylediği gibi, dünyanın yollarını bilseydi nefret edecek olan bir başkasıyla karşılaştırıldığında nerede duruyor?" ...

Gerçekten de, bir yerde erkekliğin ne olduğu ve ne olması gerektiğiyle ilgili bir ifade eklemeden Kadınlık hakkında yeterli bir kitap yazamayacağını görüyorum. Elbette kızlığa karşı görevlerimizden biri de ona erkekliğin temel gerçeklerini öğretmektir. Bu tür bir öğretim, modern psikolojinin her geçen gün daha net algıladığı gerçekleri tanımalı ve bu bilgiyi, bu gibi yaşamın büyük meselelerinde son derece gerçek ve pratik olan ahlakın ebedi gerçekleriyle birleştirmelidir.
Modern psikolojinin keşfettiği büyük gerçek, zekanın daha az önemli, duygunun ise varsaydığımızdan daha önemli olduğudur;
son zamanlarda gözlemlediğimiz gibi bilginin ahlaki olmadığı ve iyi veya kötü olabileceği; zekanın yalnızca zeka olduğu ve Tanrı'ya veya
Mammon'a hizmet edebileceği; Eğitimin etkisini ve kullanımlarını belirleyen şey, erkeğin veya kadının doğasıdır. Bir kız, başka bir yerde, daha yüksek ve daha düşük erkeklik türlerinden farklı olarak, kendini gösterdiği şekliyle, cinsiyetin dönüşümü olarak adlandırdığım şey hakkında bir şeyler bilmelidir: bir gencin enerjisini görünür şekillerde ve gün ışığında harcamasının iyi olduğunu bilmelidir; aksi halde harcanma olasılığı daha düşüktür. Görünür şekilde aktif olan ve zihnini ve bedenini hareket ettiren erkeği tercih etmelidir; okul çocuğunun bilmesi gerektiği gibi, sigara içme ve içki içme kapasitesinin erkeklik açısından hiçbir şey kanıtlamadığını bilmelidir. Sigara içmeyi öğrenmek için şüphesiz biraz cesaret gerekir ve bu kadarı, ama çok fazla değil, sigara içen kişinin lehinedir; ancak geri kalanı için, sigara içmek ve içki içmek sadece kendini şımartmanın biçimleridir ve şüphesiz çok mazur görülebilir olmalarına ve genellikle muhteşem erkekler tarafından uygulanmalarına rağmen, kendi başlarına hiçbir erdeme sahip değildirler. Ayrıca, bir erkeğin kendi kendini kontrol etme ölçüsünü azalttıkları yönündeki temel itiraza açıktırlar. Kadınlar bu gibi konularda yüksek bir standart belirlemelidir. Sigara içme örneğini ele alırsak, çok az sigara içicisinin, ilk etapta ne kadar para harcadığının farkında olduğu görülür. Bu para, harcanmadığı takdirde, birçok durumda ev masraflarına önemli ölçüde katkıda bulunacaktır. Evlenemeyeceğini söyleyen birçok erkek, tütüne ve alkole, durumu tersine çevirmek için oldukça yeterli bir miktar harcar. Sigara içmenin dinlenme ve huzur getirdiği, sakinleştirdiği, sindirime yardımcı olduğu vb. ileri sürülecektir. Ancak sigara içmeyen birinin bu yardımlara ihtiyacı yoktur: Bu amaçlar için sigara içmeye yalnızca sigara içen kişi ihtiyaç duyar. Bu noktada, bu mevcut çalışmanın başarması gereken kişisel hijyen hacminde, gerçekten söylenmesi gereken her şeyi söyledim. Orada, nikotinin kanda şüphesiz, bunlara karşı bir panzehir olarak daha fazla nikotin dozu gerektiren ikincil ürünler ürettiğine işaret edildi. Böylece bir kısır döngü başlar ve bunun ayrıntıları afyon veya daha doğrusu morfin durumunda tamamen işlenmiştir. Sigara içmekten elde edilen tüm iyi sonuçlar esasen daha önceki sigara içmenin ikincil etkilerini nötralize etme niteliğindedir. İşte, bu noktada sevgilisiyle anlaşmayı teklif ederse kızın elinin bilimsel argümanı.

Yazarın artık tavsiyesini desteklemek için kişisel deneyimlerini aktarabileceği de eklenebilir. On dört yıl boyunca aralıksız içti -on yediden otuz bire kadar--kuantumu haftada toplam beş ons--en güçlü Mısır sigaralarından ve elde edilebilen en güçlü pipo tütününden. Bu uygulama ona gözle görülür bir zarar vermedi.
Atıfta bulunulan kitapta "Sigarayı nasıl kontrol edebiliriz" başlıklı paragrafı yazdığında, sadece kendi sigarasını kontrol edebilmeyi istiyordu.
Sonunda kendinden tiksindi ve tamamen bıraktı. Kişisel olarak
ne daha iyi ne de daha kötü, ancak tütüne harcanan paraya orantılı olarak kitap satın alıyor ve belki de bu değişim buna değer.
Bu kitabı okuyan kız sevgilisine güvenle sigarayı bırakmanın
oldukça mümkün olduğunu ve bir süre sonra bu isteğin
tamamen ortadan kalktığını söyleyebilir. Eğer gerçekten sabitlenmiş, sistematik bir
sigara içicisi olmuşsa, bıraktıktan sonra çok rahatsız edici üç hafta geçirebilir, ancak
kısa süre sonra başkalarının sigara içtiği bir odada kalabileceği ve onlara katılmak
isteyemeyeceği bir zaman gelecektir, ki bunu daha önce asla yapamazdı. Ağız kanserinden, özellikle de dil kanserinden ölme olasılığının kesinlikle daha düşük olması avantajına sahip olacaktır. Bu, karısını ve kendisini etkileyecek bir noktadır. Oldukça önemli miktarda para biriktirecek ve nesne dersleri çok değerli olduğundan, zaman geçtikçe bunu kitap biçiminde ortaya koyma önerisini takip edebilir, ancak belki okuyucum ona
geleceğin ev hanımı açısından daha iyi tavsiyelerde bulunabilir.

Elbette Bay Kipling'in bir şiirinde ifade edilen bir bakış açısı var:

"Bir kadın sadece bir kadındır,
Ama iyi bir puro bir dumandır."

Eğer bir erkek bu bakış açısını benimsiyorsa, bir kadın için yeterince iyi değildir, diye düşünüyorum; kadın Dogberry'yi hatırlayabilir, Ona aldırış etme, onu bırak ...
ve Tanrı'ya şükür ki bir ---- aptaldan kurtuldu.

Elbette, herkesin kulağına hoş gelecek bir şey söylemiyorum,
ama bu konudayken ve bu kitap kadınların çıkarları için yazıldığı için, inandığımı söylemeliyim. Kıza sevgilisinin sigarasını bırakmasını öğütlüyorum; bin kat daha güçlü bir şekilde içkisini bırakmasını öğütlerdim. Öjeni üzerine eski bir ciltte, ebeveyn içkisinin bazı etkileri uzun uzadıya ele alınmıştı ve bu konuya burada tekrar değinmemize gerek yok. Ancak, aynı zamanda, bir kıza sevgilisinin içkisini bırakması tavsiye edilebilir. Arkadaşım Canon Horsley'nin 1909'da Sarhoşluk Çalışmaları Derneği'nde okuduğum bu konudaki makalemi tartışırken belirttiği gibi, bir kız için mükemmel bir öjeni sloganı şudur: "İçkiye dokunan dudaklar asla benimkine dokunmayacaktır. "

Her zaman içki içenlere alay edecek çok sayıda insan vardır; içkiden para kazananlar doğal olarak bunu yapar; kendileri içenler doğal olarak bunu yapar; evlenmemiş kızlar içki içenlerin bir züppe olduğunu ve tam olarak bir erkek olmadığını düşünerek bunu yapabilir. _Ancak toplumda içki içenlere alay etmeyen büyük bir sınıf, hepsinden önemlisi, eşlerdir._ Onlar daha iyi bilir, hayır, en iyisini bilir ve onların kararı diğerlerininkine karşıdır ve öyle kalacaktır. Şimdi eş olabilecek kıza hitap ediyorum ve ona en ciddi şekilde, kendi bakış açısından içki içenlere gülemeyeceğini söylüyorum; ve sevgilisinin içkisini, ister çok ister az içsin, durdurabilirse, hem kendisi hem de onun için iyi olacaktır. Alkolün bir erkek üzerindeki etkisinin ne olduğunu bilmeli ve onun Sıcak nefes, istenmeyen bir şekilde,
gelecekte viskinin aroması için daha lezzetli olmayacaktır.
Bütün bunları söylerken geleceğin çıkarlarının
belki de zihnimde en önemli şey olduğu kabul edilebilir. Gerçek bir ılımlılık reformcusu için ilk ve en acil slogan olarak savunduğum "Ebeveynliği alkolden koruyun" ilkesine hizmet etmeye çalışıyorum. Yine de
ebeveynlik sorunu tamamen göz ardı edilebilir ve
bu durumda bile, bir koca seçmek üzere olan kıza verilen tavsiye - ne yazık ki, kızlığın sadece küçük bir kısmı o şanslı durumda olabilir, ki bu hala doğru ve doğal olanıdır! - haklıdır
ve fazlasıyla haklıdır. Bu tavrı alkole karşı benimseyerek, medeniyetin genç kadınlığına kendini ve geleceği korumak ve kendi çağdaş erkekliğine hizmet etmek için büyük bir görev düştüğünü ilan edecek kadar ileri gidebiliriz. Keşke bu büyük misyonerlik girişimi şimdi oybirliğiyle, kendi mutlulukları büyük ölçüde başarısına bağlı olan bu en etkili ve ikna edici misyonerler tarafından üstlenilseydi!

Elbette hiçbir erkeğin, kızlığın eğitimi için, erkeklerde değer vermesi gereken nitelikleri ortaya koyması gerekmez. Kızlığı eğiten ve öğreten ve ideallerini oluşturan herkes, buna, kızlığın kendisi için yüksek ideallerin aşılanmasından daha azını adamalıdır; ancak bu yapılmadı. Evlilik seçiminin şimdiki zaman ve gelecek için en büyük önemini henüz fark etmedik.

Neyse ki, eğer Doğa tek başına adil bir şans yakalarsa, kıza bir erkeğin "oyunu oynaması" gerektiğini ve "denemekten" korkmaması gerektiğini öğretir; küçük bir kıza söylendiği gibi, insanların ikiye ayrıldığı iki sınıf - "ona bağlı kalanlar" ve kalmayanlar - ilki onun için değerlidir. Ancak Doğa, özellikle Anglosakson ülkelerinde, bir kadının bir erkekteki _şefkat_ takdiri konusunda aptalca bir gelenek tarafından engellenmiştir. Şefkat duygusuyla ilişkili ebeveyn içgüdüsü, var olan şeylerin en yücesidir ve kadınlara göre erkeklere daha az özgü olmasına rağmen, erkekler bunu sergilediğinde yine de en üstün olanıdır. Önümüzdeki günlerde, kadınlar bugün seçebilmeleri gerektiği gibi, taliplerinin kalitesinin bir ölçütü olarak Wordsworth'ün şu dizesini kullanmaları tavsiye edilebilir: "Bilgelik, dizlerinin etrafında çocuklarla yaşar." "Çürümenin" _çürük_ olduğunu veya yakında çürüyeceğini düşünen bir erkek.

Ancak erkeklerin ve kadınların zihninde, şefkatin erkeklikle bağdaşmadığı yönünde yarı örtük bir varsayım vardır. "Kadınların silahları, su damlaları, erkeğimin yanaklarını lekelemesin," der Lear. Fakat bir erkeğin hem erkeksi hem de şefkatli olması oldukça mümkündür ve en yüksek tipteki kadınlara bile bir erkekteki güç ve şefkatin birleşimi her şeyden daha fazla çekici gelir.

Mevcut yazara göre, Mesih'in takipçileri, karakterinin bir yönü üzerinde diğeriyle orantısız bir şekilde ısrar ederek ona haksızlık etmişler. Kendisinden "Nazik İsa, uysal ve nazik" olarak bahsederler; onu neredeyse veya tamamen efemine olarak tanımlama eğilimindedirler; ve onun sanattaki tasvirleri, küçük, kadınsı ve belirgin şekilde Yahudi olmayan yüz hatları, uzun kadınsı saçları ve veremli bir kadının elleri ile bu izlenimi daha da güçlendirmek için kutsal şiirle birleşir. Hiçbir şey onun şefkatli olduğu ve çocukluğa tutkusu olduğu ve her çağda çok az kişinin yaptığı gibi, onun ilahiliğini fark ettiği gerçeğinden daha doğru olamaz. Ancak bu "Nazik İsa, uysal ve nazik" aynı zamanda yerleşik kötülük ve ikiyüzlülüğe karşı söylediği ateşli sözleriyle onu yalnızca sevginin değil, aynı zamanda ahlaki öfkenin ve en yüksek seviyesinde Dante tarafından bile eşleştirilemeyen yüce bir hakaretin en büyük örneği haline getiren kişiydi. Belki de, "beyazlatılmış mezar" gibi bir ifade kullandığımızda, "Nazik, uysal ve yumuşak başlı İsa"nın evcilleştirilemez vahşetini, ölümcül ve hayati cesaretini, çocukları sevdiği için değil, yerleşik kötülükten nefret ettiği için öldürüldüğünü
unutuyoruz. Hıristiyanlar, Kurucu Babalarını sonsuza dek İnsanlığın En Yücesi olarak kabul edilmeye layık kılan şeyin, belki de eşi benzeri görülmemiş bu güç ve şefkat kombinasyonu olduğunu neden fark etmediler?

Seçme yeteneğine sahip kızlara bir öğüt daha. Bu, Marcus Aurelius'un bir erkeğin değerinin, hayatını adadığı şeylerin değeriyle ölçülebileceği
sözünde yer almaktadır.

Şimdi, mevcut koşullar altında, bu bölümün çok büyük bir oranda kadın için tek kullanımının, onlara evlenmeden evlenmekten daha iyi olduklarını
önermekten ibaret olabileceği sosyolojik gerçeğini ele almalıyız. Onların, doğal hakları olan büyük seçim işlevini yerine getirmeleri mümkün değildir.
Kadını bu doğuştan hakkından mahrum eden her türlü gerçek, kötü ve uğursuz veya daha da kötüdür.

BÖLÜM XVII

EVLİLİĞİN KOŞULLARI

Öjeniğe giriş kitabımda evliliği bu bakış açısından uzun uzun ele aldım. Burada endişemiz bireysel kadındır ve ne teoride ne de pratikte gelecek sorusunu bireyin ihtiyaçlarından tamamen ayıramasak da, burada medeni dünyadaki evliliğin mevcut koşullarını kadının bakış açısından tartışmak gerekir. Bu koşulların, bekarlar arasından kadınları seçmede nasıl etki ettiğini kendimize sormalıyız; geçiş rastgele bir şanstan mı kaynaklanıyor yoksa belirli kesin yönlerde bir seçim mi var ve eğer varsa, hangi yönlerde? Farklı kadınların evlilik
koşulları şu ankinden farklı olsaydı evliler arasına girip girmeyeceklerini sormamız gerekir; ve evlilik
koşullarında gerekli olan her türlü değişikliğin, en iyi kadınların geleceğin anneleri olması için
yapılması gerektiği ve yapılacağı ilkesine kesinlikle varacağız.

Başka bir yerde, tek eşliliğin, üstün hayatta kalma değeri nedeniyle, yani geleceğin çıkarlarına en iyi şekilde hizmet ettiği için, yaygınlaşmış ve sürdürülecek evlilik biçimi olduğu uzun uzadıya tartışılmıştır. Peki ya, Büyük Britanya gibi, erkeklerden fazla yetişkin kadının olduğu bir ülkedeki birey ne olacak? Açıkça, böylesi koşullarda böyle bir kuruma yönelik çok ciddi eleştirilere ihtiyaç vardır. O halde, okuyucuya kısaca hatırlatalım ki, daha önce de belirttiğim gibi, Doğa, cinsiyetler arasında böyle bir orantısızlık için hiçbir düzenleme yapmaz. Gerçekten de kızlardan daha fazla erkek doğuyor, ancak büyük ölçüde erkek çocuklarının öldürülmesi olan bebek ölüm oranımızdan itibaren, hastalıklı etkiler iş başında ve daha önce adı geçen orantısızlığa neden oluyor.

Cinsiyetlerin sayısındaki herhangi bir orantısızlığın şu anda elde edilenin tam tersi olması gerektiğine dair iki mükemmel neden gösterilebilir.

Şüphesiz ki ideal koşul sayısal eşitliktir. Başarısız
olursa, erkek üstünlüğünün kötülükleri, çok gerçek olsa da,
karşılaştırıldığında küçüktür. Öncelikle, bekarlık bir kadını bir erkekten daha fazla etkiler: erkekler, genel olarak, bekar olmaktan daha az acı çekerler. Ebeveynlikten mahrum bırakılmak, genel olarak kadın için bir erkekten daha ciddi bir yoksunluktur. Bu, burada üzerinde durmamız gerekmeyen bir önermedir,
çünkü hiçbir okuyucu bunun önemini ve alakalılığını tartışmayacaktır.

Ekonomik soru da daha az önemli değildir. Özellikle geleceğe adanmış olan kadın, ayırt edici bir kadın olarak,
şimdiye göre zorunlu olarak engellidir. Ekonomik açıdan dezavantajlıdır. Kadınların dürüst bir geçim sağlama çabalarına karşı çıkan, ancak fahişeliğe veya kadınların sayısal olarak
üstünlüğünü oluşturan nedenlere karşı tek bir söz veya eylemde bulunmayan erkeklerin acımasız küstahlığı karşısında insanın kanı
kaynamaktadır. Fakat burada yine de, aşina olunmasa da ve bildiğim kadarıyla henüz hiç dile getirilmemiş olsa da, önermemizin üzerinde çalışmaya gerek yok - cinslerin ekonomik fırsatları nedeniyle, en azından bu nedenle, erkeklerin bir toplumda aşırı olmasının bir önemi yoktur, ancak kadınların aşırı olmasının çok ciddi bir önemi vardır. Kadınların aşırılığının bu kadar belirgin olduğu bu ülkede, erkeklerin kadınların varsayılan yozlaşması, doğal olmayan bencillikleri, kendilerine ait olmayan alanları işgal etme arzuları vb. ve benzeri konulardaki yorumlarını yıl be yıl duymak acınası ve hatta iğrençtir _ad nauseam_; Bu yorumcular içkiyle, savaşla ve Mammon'la el eleyken, orantısız bir aşırılıkla her yaştan erkek çocuğu yok ederken, erkekliğimizi savaşta öldürülmeye gönderirken ve onu ayrıca endüstri uğruna --yani altın uğruna-- kolonilerimize gönderirken, sanki ırksal yaşam kültürü hiçbir halkın hayati endüstrisi değilmiş gibi.

Kadınların sayısal üstünlüğünün bir ülke için erkeklerin sayısal üstünlüğünden daha zararlı olmasının üçüncü çok önemli nedeni, ebeveynlik seçiminin görev ve sorumluluğu her iki cinsiyete de devredilmesine rağmen, normalde kadınlar tarafından erkeklerden daha verimli bir şekilde yerine getirilmesidir; ve kadınların sayısal üstünlüğü, bu büyük işlevi yerine getirmelerine ciddi şekilde müdahale eder. Böyle bir üstünlüğün erkeklere daha fazla seçenek bıraktığı açıkça ileri sürülebilir. Ancak erkeklerin seçimlerini bu kadar iyi kullanmadıklarına inanıyorum. Kısacası, kadınlar daha titizdir; ırksal içgüdü onlarda daha zayıftır, daha az yaygın ve daha az gezicidir. Bu işlevi yerine getirirken, kadınlar genel olarak doğal olarak daha yetenekli, daha fazla sorumluluk sahibidir ve anın talepleri tarafından bir kenara itilmeye daha az eğilimlidir. Profesör Lester Ward, "Saf Sosyoloji" adlı eserinde, bu konuda iki cinsiyetin karşılaştırmalı davranışlarını çok açık ve güçlü bir şekilde tartışmıştır ve yalnızca insan türüyle sınırlı olmayan büyük kadınsı duygunun en iyiyi seçmek olduğunu göstermektedir. Bu ilke, erkeksi eylemde de bir faktördür, ancak çok daha az belirgindir. Dolayısıyla, kadın cinsiyetinin daha fazla titizliği olarak adlandırdığımız şey, belirli bir cinsiyet karakteridir ve serbest oyuna izin verildiğinde babalık standardını yükselten belirli bir ırksal değere sahiptir. Ancak, kadınların büyük bir
fazlalığını barındıran bir ulusta, ekonomik koşulların büyük ölçüde dezavantajlı olduğu bir ortamda, bu doğal titizliğin değeri
pratik olarak kaybolur. Büyük Britanya'daki koşullar şu anda öyledir ki, ne kadar düşük bir tipte olursa olsun, ne kadar hasta olursa olsun,
ebeveynliğe ne kadar layık olmazsa olsun, isterse hemen hemen her erkek baba olabilir.

Tek eşliliğe uygun doğal koşul, cinsiyetlerin sayısal eşitliği olduğundan, kadınların büyük bir
fazlalığı olduğu yerde, tek eşliliğin yerini çok eşliliğe bırakması gerektiği önerisi açıkça yapılabilir; ve aslında
böyle bir fazlalık olduğu yerde, tek eşlilik gerçek olmaktan çok görünürdür - bir uygulama olmaktan
çok bir idealdir. Böylece, romantizmin kraliyet yoluyla sosyolojiye yerleşmiş bir veya iki modern yazarımız var - gerçi bu öğrenme dalında, matematikte bile, kalemleri doğal olarak yetenekli olanlar için bile, hiçbir kısa yol yok - bize, kadınların bu sayısal üstünlüğü göz önüne alındığında, mevcut evlilik sisteminin bir tür çok eşli değişikliğinin kesinlikle benimsenmesi gerektiğini söyleyen yazarlar. Bu iddianın bir yönüne daha sonra döneceğiz. Bu arada, cevap, tek eşliliği ortadan kaldırmak yerine, bu kadar fazla kadın üreten koşulları değiştirmeye çalışmamız gerektiğidir. Böyle bir amaç zorunlu olarak uygulanamaz olsaydı, mevcut durumdan ziyade çok eşliliğe oy vermeye meyilli hissedebilirdik. Bu, fahişeliğe çok iyi bir alternatiftir. Ancak gerçekte, temel politikanın bir kuralı olarak öne sürdüğüm cinsiyetlerin sayısını eşitleme amacımız son derece uygulanabilirdir; ve burada, kadınlık sorunlarıyla çok alakalı olarak, bu hedefin hem şimdiki hem de gelecekteki her iki cinsiyetin iyiliği için gerçekleştirileceği yöntemleri kısaca özetleyebiliriz.

Doğa bize adil bir başlangıç ​​sağlıyor, sanki erkek yaşamının israfının her yaşta, en iyi koşullar altında bile daha yüksek olma eğiliminde olduğunu biliyormuş gibi. Yetişkin yaşamda cinsiyetler arasında eşitliği sağlamak için dünyaya daha fazla erkek çocuk gönderiyor. Bu ideal, erkek ölümlerinin önemli ölçüde fazla olmasına izin vererek bile gerçekleştirilebilir.
O halde, görevlerimizden biri, erkek ölüm oranının kontrol edilebilir olan kısmını kontrol etmektir. Baştan başlamak gerekirse, bebek ölüm oranının hemen dikkatimizi çektiğini görüyoruz. Bebek ölüm oranına karşı kampanyada geçen yıllarda bunu görünüşte biraz uzak, ancak çok gerçek ve önemli bir konu olarak öne sürdüm. Bebek ölüm oranı
en çok erkek bebekleri etkiliyor. Sık sık söylediğim gibi, büyük ölçüde bir erkek çocuk öldürme olayıdır ve özellikle birçok zaman ve yerde bilinen kasıtlı kız çocuk öldürme uygulamasıyla çelişmektedir. Bebek ölüm oranını düşürerek erkek ölümlerindeki bu orantısızlığı azaltacağız ve daha fazla sayıda erkeğin hayatta kalmasını sağlayacağız. Bebek ölüm oranını uygun sınırlara indirirsek, yetişkin yaşamında yirmi ve otuz yıl önceki erkek çocuk öldürme olayları nedeniyle şu anda erkek eşi olmayan çok sayıda kadın için olası erkek eşlere sahip olacağız.

Yüzeyin dikkatimizi çekerken özünün ondan kaçması, cinsiyetler arasındaki orantısızlık sorununun kamuoyunun dikkatine sunulmasının, önemsiz olmasa da şu anda tartıştığımız konularla karşılaştırıldığında oldukça ikincil olan bir konu olmasıyla ilgili olmasıyla karakterizedir. Sadece üç veya dört yıl önce, birileri onlara kalemle veya derslerde bu adalarda çok fazla kadın olduğunu söylediğinde insanlar şaşırıp inanmazdı. Günümüzde herkes bunu biliyor. Bunun nedeni, insanların bu tür konuların Devlet için temel önemini aniden fark etmeleri değil, sadece bu gerçeğin Kadın Oy Hakkı konusunda bir argüman sunmasıdır. Ulusal yaşamın her yönünü etkileyen, devasa sonuçları olan bu son derece önemli kadın üstünlüğü gerçeği, halk tarafından tamamen göz ardı edildi, ta ki Kadın Oy Hakkı'na karşı bir argüman haline gelene kadar; ve sonra bu karmaşık konularda seslerinin duyulmasına izin verilen, ancak yetkinliklerinin eşit derecede dışında olan diğer konularda görüşlerini ifade ederlerse mahkemeden atılacak olan aptal insanlar, kadınların oy hakkının, çoğunlukta oldukları için kadınlar tarafından yönetilmek anlamına geleceğini söylediler. Bu devasa gerçeğin diğer tüm sonuçlarıyla ilgilenmiyorlar; hatta bunun sonuçları olması gerektiğini kavrayacak zihinsel kapasiteleri bile yok. Ama
bu, onun bir sonucu olmamakla birlikte, ısrar etmeleri yüksek sesle dile getiriliyor. Her neyse, halk nihayet demografik gerçekle tanışana kadar bu hizmeti yaptılar; ve bir süre önce kadın hakları savunucusu liderlerden biri, kadınların oy hakkının bu ciddi varsayılan sonucunun, yalnızca Kadın Oy Hakkı'nın bebek ölümlerine daha fazla dikkat edilmesi ve dolayısıyla şu anda kadınların çoğunluğunun neden olduğu hastalıklı nedenlerin daha fazla kontrol edilmesi anlamına geleceği için, korkulmaması gerektiği yönündeki eski bir argümanını kamuoyuna açıkladı. Ayrıca, Kadın Oy Hakkı'nın savaşa karşı çalıştığı ölçüde, bu sayısal eşitsizliğin düzeltilmesine başka bir şekilde katkıda bulunacağı da eklenebilir. Büyük Britanya'nın katıldığı son iğrenç savaştan kaynaklanan birçok kötülüğün en küçüğü, cam gözlü politikacıların o zamandan beri kendi şarlatanlıkları için istismar ettiği kötülükler, bu ülkedeki binlerce kadının yaralarla ve özellikle Güney Afrika'daki hastalıklarla yok edilen tamamlayıcı erkekliğini kaybetmesidir. Bu savaşa girilen kötülük, kötü yönetilen suç niteliğindeki cehalet ve temel hijyen ilkelerinin hiçe sayılması, bugün Büyük Britanya'nın eşsiz ve engelli kadınlarının çoğunda sonuçlarını göstermektedir. Çok eşliliğin tarihsel bir olgu olarak genellikle ve zorunlu olarak militarizmle ilişkilendirildiği belirtilebilir. Savaşla erkekliğin büyük ölçüde yok edilmesi, kadınların sayısının fazla olmasına yol açar ve çok eşlilik bunun bir sonucudur. Modern medeniyetimizdeki sonuçlar, Regent Street'e kayıtsız olan güzel zihinleri rencide edecek olan çok eşlilikten daha az terbiyeliyse,
şüphesiz görevimiz, gördüğümüz gibi, kesinlikle izlenebilen ve kontrol edilebilen nedenlerle mücadele etmek için her zamankinden daha gayretli olmaktır.

Çocuk yaşam koşullarına gösterilen artan ilgi, erkek çocuklarının aşırı ve gereksiz ölümlerine müdahale etme eğiliminde olarak, ulusa ve özellikle kadınlığa doğrudan hizmet etmektedir.
Başka yerlerde de gözlemlediğimiz gibi, erkek organizması dişi organizmasından daha az canlılığa sahiptir. Her iki cinsiyet de herhangi bir yaşta aynı zararlı etkilere maruz kaldığında, kadınlardan daha fazla erkek ölür. Bu nedenle, Çocuk Yasası gibi önlemlerle, çocukları kamu evlerinden uzak tutmak vb. gibi tüm çalışmalarımız, ona eşlik edecek belirli miktarda erkekliği koruyarak, yakın gelecekteki kadınlığa doğrudan hizmet etmektedir. Erkeğin yalnız kalmasının iyi olmadığı sözünün doğruluğunu kabul ederek, kadının yalnız kalmasının iyi olmadığı daha genel ve derin gerçeğini öğrenmeliyiz ve şimdi öğrendiğimiz gibi, çocuk bakımı için modern hareketin, yıllardır belirttiğim ve şimdi tekrar vurguladığım şu önemli sonucu vardır: yetişkin yaşamında cinsiyetler arasında daha fazla sayısal eşitlik sağlar ve bu nedenle kadınların sayısal fazlalığından kaynaklanan yakın ve uzak birçok kötülüğün giderilmesini sağlar. "Nereye doğru gidiyoruz?" sorusunu yanıtlamak Noel 1909'da Bay G. K. Chesterton, "çocukları meyhanelerden uzak tutmak gibi basit, soğuk, kaba bir deliliğe inanana kadar her sosyolojik modaya veya yeniliğe zayıfça doğru süzülme" sorumluluğumuza atıfta bulundu.[16]
Otoriteyi göz önünde bulundurarak, bunun bazılarımızın üç zorlu yılın büyük bölümünü adadığı başarının bilgeliğine dair oldukça iyi bir tanıklık olduğunu düşünüyorum; ve eğer soru "nereye doğru gidiyoruz" şeklinde sorulacaksa, cevabın bir kısmı, çocuk yaşamının bakımı için bu tür önlemlerle, yani pratikte özellikle erkek çocuklarının hayatta kalması için, günümüzün en ciddi, ancak en az tanınan kötülüklerinden birinin düzeltilmesine doğru yöneldiğimiz olacaktır.

Bu ciltteki işimiz çocuklukla ilgili değil. Cinsiyetlerin karşılaştırmalı ölüm oranlarının istatistiksel ayrıntılarına tam olarak girmek mümkün değildir, ancak veriler herhangi bir ilgili okuyucu tarafından kolayca elde edilebilir.[17]

Şu anda ele alınan soruların "Evliliğin Koşulları" başlıklı bir bölüm için yabancı olduğu iddia edilebilir, ancak bir toplumdaki kadın fazlalığı, oradaki evliliğin en temel koşullarından biridir ve bu soru, anlaşılabildiği kadarıyla, sonuçları önceki öğrencilerin dikkatinden kaçmış olduğu için ele alınması gereken daha az gerekli değildir.

Erkek hayatının bebeklikte, çocuklukta ve savaşta israfını ele aldıktan sonra, sorunumuzun tamamen farklı bir faktörüne geçmeliyiz ve bu, kolonilerimize ve başka yerlere çok orantısız sayıda erkeğin göç etmesidir. Bir an bile erkeklerin gitmemesi gerektiğini iddia etmiyoruz, yalnızca eğer giderlerse kadınların da gitmesi gerektiğini söylüyoruz. Herkesin bildiği gibi, birçok neden ve amaç için gidiyorlar. Bunlar büyük ölçüde endüstriyel ve emperyaldir. Kamu Hizmeti çok sayıda talepte bulunur. Bu bekarlar, ister Devletin gerçek hizmetkarları olarak, ister ticaretin çıkarları için olsun, İmparatorluk davasına giderler. Bunlar büyük ölçüde seçilmiş adamlardır, disiplin ve inisiyatif sahibidir ve zorluklara dayanabilirler; ayrıca büyük ölçüde entelektüel olarak yeteneklidirler. Yalnız kalmaları kesinlikle iyi değildir ve geride bıraktıkları kadınlar için daha kötüdür. Bunların hepsi doğru ve o gün için uygulanabilir tek şey gibi görünebilir, ancak temelde yanlıştır çünkü yarın için yanlıştır. Diğer ihtiyaçlar bu kadar acil olmasaydı, mali tartışmaların olduğu bu günlerde uygunsuz olmayan bir şekilde, hayati ithalat ve ihracat sorusuna bir cilt ayrılabilirdi. Yıl geçtikçe, Büyük Britanya'daki politikacılar ithalat ve ihracatla ilgili yanlış anladıkları konu hakkında giderek daha açgözlü ve mümkünse giderek daha az doğrucu hale geliyorlar. Konu aslında politikacılar için değil, bilgi için. Aralıklarla büyük bir törenle, birbirlerine yalancı deme gibi son derece gereksiz bir performans sergiliyorlar, örneğin Kraliçe Anne'nin öldüğünü kim söylemeli: ve bu trajik saçmalık devam ederken hayati ithalat ve ihracat sorunu göz ardı ediliyor. İçinde İrlanda sorununun anahtarı yatıyor, örneğin, hayatının en iyisini sürekli olarak ihraç eden hiçbir ulus kurtarılamaz. Ve bu soruda ayrıca kadın sorununun ve sömürge sorununun büyük bir bölümünün anahtarı da yatıyor. Ticaretin bir değişim süreci olduğunu henüz keşfetmemiş ve her pazarlıkta birinin
yenildiğini varsayan politikacılar, kıyılarımızdan ne tür insanların ayrıldığı ve kıyılarımıza ne tür insanların girdiği sorularına hiç aldırış etmiyorlar. Ya da daha doğrusu, sanki temellere karşı körlüklerini vurgulamak için, yabancı göçüne karşı bir yasa çıkarmaktan bahsediyorlar, ki bu sadece bu büyük meseleye ilişkin ulusal ihmalimizi öne çıkarmaya yarıyor. Bunu bütünüyle ele alabileceğim zaman ve yer burası değil, ancak cinsiyetlerin oranıyla ilgili olduğu ölçüde buna değinilmeli. 1909'un sonlarına doğru _Times_'da "Evlenmemiş Kızlar" konusuyla ilgili uzun bir yazışma vardı. Metinde, sorunun özüne parmak basılan hayranlık uyandırıcı mektup basılabilir. Kadınların ulusal meselelerle başa çıkma konusundaki yetersizliğinden bahsediliyor, ancak burada Emperyalistler için temel bir konu hakkında _Times_'a yazan bir kadın buluyoruz, ancak Parlamentomuzun hiçbir üyesi henüz buna dikkat etmemiş durumda. EFENDİM: Bu konu hakkında çok sayıda muhabirinizden sadece ikisi
gerçekten meselenin özüne indi.

Otuz yıldan fazla bir süredir, Britanya Adaları'ndaki genç erkekler
kendi ülkelerinde geçimlerini sağlamanın giderek daha zor olduğunu
gördüler. Bu nedenle, erkek nüfusumuzun Kolonilerimize istikrarlı bir göçü olmuştur ve hala olmaktadır; burada, burada hakim olan birçok dezavantajdan etkilenmemektedirler. Ne yazık ki, buna karşılık gelen oranda kadın bırakmak zorundalar. Sonuç, Büyük Britanya'da 1.000.000 kadın fazlasıdır; ancak şunu da hemen ekleyeyim (hata, onun olmadığı yerde Doğa'ya yüklenmesin diye) kolonilerimizde orantılı olarak 1.000.000 kadın açığı vardır. Yakın zamanda Kanada ve Eyaletler'de bir turdaydım ve en çok Batı Kanada'daki kadın kıtlığından etkilendim; bir kadına karşılık yaklaşık sekiz erkek var. Ve Amerika'da en üzücü manzara, eyaletlerin medeniyetinde bir leke olan, ancak Avrupalıların sorumlu olduğu bir leke olan korkunç sayıda melezdir. Beyaz kadınların yokluğu en kötü nüfus tipinden sorumludur, bu yüzden gerçekte bu çok acil bir İmparatorluk sorusudur; ve Kanada'nın büyümesiyle ve geleceğiyle ilgilenen herkes dikkatini buna vermelidir. Çünkü, doğru türden İngiliz kadınlarını göç etmeye ikna edemediğimiz sürece Koloniler kendi ırkımızla
dolu olmayacak veya kendi anadilimizi
konuşmayacağız.

Kanada evlenmemiş kadınlar istiyor, onun çığlığı evlenilebilir kızlarımız için ve her biri orada kendi mesleğini bulacaktır.

Kanadalı erkekler mümkün olan en iyi erkeklik türlerinden biridir, ancak
buraya bir eş aramak için geri dönemeyecek kadar çok çalışkandırlar. Evlerini bir kız kardeş veya bir eşle
paylaşma olasılığını ne kadar memnuniyetle karşılayacaklarını ancak orada bulunmuş olanlar tahmin edebilir.

İngiliz kadınlarını dışarı çıkmaya teşvik etmenin tavsiye edilebilirliğinden o kadar etkilendim ki, yirmi beş ile otuz beş yaş arasındaki her uygun, sağlıklı ve yararlı kadını (eğer onu engelleyecek bir şey yoksa) ayrılmaya şiddetle teşvik ediyorum ve,
İngiliz Göç Derneği, İmparatorluk Enstitüsü aracılığıyla,
onlara maddi olarak yardımcı olmak için elimden gelen her şeyi yapmayı umuyorum.

Ben, efendim,
Saygılarımla,
SOPHIE K. BEVAN.

(_Times_, 24 Aralık 1909.)

Fikir ve uygulama öğrencisi için bu mektubu, birkaç gün içinde _Times_'da çıkan başka bir mektupla karşılaştırmak ilginçti.
Bu, başka bir Göç Derneği'nden gelen resmi bir mektuptu ve
kendi başına değerli olan erkek çocuklarını Avustralasya'ya gönderme amacını savunuyordu.
Mektup, bu tür erkek çocuklarla ilgili şu ifadeyle sona eriyordu: "Onlar
İmparatorluğun öncüleridir, gelecek ulusların kurucuları olacaklardır."

Ancak asıl mesele şu ki, şu anda Kolonilerimize gelecek olan uluslar gelmiyor: şu anda işler böyle giderken Avustralasya'ya gelecek ulusların çok daha muhtemel olanı Çinliler ve Japonlar. Uluslar kurulmadan önce kadınların işbirliği
vazgeçilmezdir. Kolonilerimizdeki doğum oranından şikayet ediyoruz veya en azından ebeveynliğin ulusal kaderin anahtarı olduğunu bilen birkaç kişi şikayet ediyor. Ancak cinsiyetlerin doğal dengesine müdahale ederek hem evde hem de Kolonilerimizde tamamen çözümsüz acil sorunlar
yarattığımız için kendi aptallığımızdan şikayet etmeliyiz. Her zaman "İngiltere erkek ister" ancak erkek istediği her yerde kadın ister - savaşta bile artık eğitimli hemşirenin önemini fark etmeye başlıyoruz. Bekar bir nesil tarafından iskan edilecekse Kolonilerimiz için hiçbir gelecek olamaz ve evdeki kadın fazlalığı imparatorluğun kalbinin istikrarını tehlikeye atar. Ya oğullarımızı ve genç erkekliğimizi ihraç etmeyi bırakmalıyız ki ben kesinlikle bunu savunmuyorum ya da kızlığımız da gitmelidir ki ben kesinlikle bunu savunuyorum. Bu, hayati ithalat ve ihracat sorununun yalnızca bir yönüdür,
herhangi bir ulus ve her şeyden önce İngiltere için hayati önem taşıyan bir kitap yazılabilir.

Bir kez daha bu sorunun evlilik koşullarını ne kadar ikna edici bir şekilde ilgilendirdiğini kendimize hatırlatalım. Bu, koşulların artık Kolonilerimizde bir kadının haklı işlevini yerine getirebileceği,
geleceğin kocası ve babası olacak en iyi adamı seçebileceği,
evde ise bunun yalnızca çok az kişi için mümkün olduğu ve çok sayıda kişi için evliliğin tamamen imkansız olduğu anlamına gelir. O zaman, orijinal önermeye geri dönüyorum: eşcinsel, sorumsuz sosyologlarımızın, bize mevcut koşullarda tek eşliliği ortadan kaldırmamızı tavsiye eden tavsiyelerine mi uyacağız, yoksa bugün imparatorluğumuzun kalbindeki o büyük kurumu bu kadar feci şekilde
zararlı hale getiren ve karmaşıklaştıran değiştirilebilir koşulları mı değiştireceğiz? Elbette, evde cinsiyetler arasındaki mevcut orantısızlığın tüm nedenlerinin -bebek ölümleri, çocuk ölümleri, savaş ve bir cinsiyetin aşırı miktarda Kolonilere ihraç edilmesi gibi nedenler- tek eşlilik uygulamasına olan etkilerinden ayrı olarak kendi başlarına kötü olduğunu fark ettiğimizde bu soruya tek bir cevap olabilir. Ne yazık ki, bu geçiş çağında zeki insanların kendilerini kişisel olarak rahatsız eden soyut, vatansever, sosyolojik, yarı etik ve benzeri gerekçelerle kurumları ve uygulamaları eleştirmelerinin modern bir gelenek olduğu söylenebilir. Ne yazık ki, sosyoloji de, şu anda ve bir süreliğine kaçınılmaz olarak, tıp diyelim ki en erken aşamalarında, sadece kendisinin nitelikli olduğunu iddia eden herkesin nitelikli olarak kabul edilebileceği bir konumdadır. Son olarak, sosyoloji tüm bilimlerin en karmaşık olanıdır çünkü nedensellik zinciri daha uzundur; ve bu konuda yazan veya okuyanların çok azı analizlerinde psikolojiden biyolojiye ve yaşam yasalarına geri dönme sabrına sahiptir. Evlilik gibi bir kurum, bunun dünün kilise icadı olduğunu ve ellerin yaptığını ellerin yok edebileceğini düşünenler tarafından eleştirilir, oysa evlilik memeliler düzeninden bile asırlar öncedir. İnsanlığın bir bütün olarak görüldüğü tarihte bir saniye bile sürmeyen geçici, yapay koşulları alırlar ve bu koşulları doğa düzeninin bir parçası olarak kabul ederler, bizden insanın kendisinden ölçülemeyecek kadar eski bir kurumu devirmemizi isterler. İhtimaller onlara karşıdır, tahmin edilebilir, ancak buna rağmen kendi yaşlarına önemli zararlar verebilirler. Evliliğin bu temel biyolojik koşuluyla ilgilendikten sonra, şimdi daha az önemli olmayan psikolojik bir soruya dönmeliyiz. İnsan hem bileşim hem de ihtiyaçlar açısından son derece karmaşıktır ve tek eşlilik kurumu insan karmaşıklığı arttıkça sürdürülmesi daha kolay hale gelmez. Alt hayvanlarda veya insanlığın alt ırklarında bile, cinsiyetler arasındaki ilişkiler çoğunlukla tek bir alanla sınırlıdır, ancak aramızda sorun, ihtiyaçları tamamen fizikselden tamamen ruhsal olana kadar değişen karmaşık bireylerle yaşam boyu çiftleşmektir. Dolayısıyla, bir kadının bir erkeğin ihtiyaçlarının bir kısmını karşılarken, diğerinin başka bir kısmını karşılaması ve bunun elbette tek eşliliğe karşı ciddi bir önyargıyla olması ortak bir deneyimdir. İma edilen bazı modern yazarlar, bu farklı ihtiyaçların çözülmesi gerektiğini; bir kadının bir erkeğin entelektüel arkadaşı, diğerinin ise çocuklarının annesi olması gerektiğini öne sürmektedir. Ancak erkekler ve kadınlar çok sayıda ve karmaşık olsalar da, son çare olarak birliklerdir. Bir ihtiyaç ile diğeri arasındaki bu mutlak ayrımlar pratikte işe yaramaz. İnsan kişiliğini bölmeye meyilli olan her şey
ona bir kötülük olmalıdır. Ayrıca, erkeklerin entelektüel yoldaşları olmaya en uygun olan daha yüksek tipteki kadınların
ırkın geleceğine katkıda bulunmayanlar olmasını arzulamıyoruz. Öjenik bakış açısından anne, baba kadar önemlidir. Bay Shaw ve Bay Wells'in bu az çok kesin önerilerinin sağlam temellere dayandığına bir an bile inanmıyorum ve belki de bunlara karşı daha uzun uzadıya tartışmaya gerek yok. Daha değerli olan, kadınsı doğanın, erkeksi doğanın tüm ihtiyaçlarını karşılama görevine eşit olup olmadığını kendimize sormaktır.

Bana öyle geliyor ki, çoğu durumda, eşin, kocasının tüm ilgisini nasıl koruyacağı sorusuna doğru cevap, Bay Somerset Maugham'ın son oyunu "Penelope"de ima ediliyor: kendisi için birçok kadın olmalı. Ve bu, bilge ve mutlu kadındır, ancak "birçok kadın" ifadesinin, ideal kadının hitap edebileceği duygu çeşitliliğini hiç de kapsamadığını düşünüyorum.

İdeal aşk, tüm doğanın, tüm parçalarıyla, kompozisyonumuzdaki her temel içgüdüye eşit şekilde hitap eden tek bir nesne üzerinde birleştiği aşktır. İdeal kadın, Bay Maugham'ın oyununda önerilen anlamda doğru türden bir adam için "birçok kadın" olmak zorunda değildir. Daha ziyade, aynı anda veya farklı zamanlarda, anne, eş ve kız olmak zorundadır. Bu koşul karşılandığında, ideal evliliğe bakın.

Muhtemelen bir erkeğin doğasının en güçlü ve en önemli üç ihtiyacının, anne, eş ve kız tarafından karşılananlar olduğunu söylemek adil olur. Belki de öncelikle karısı onun için karısı, çağdaşı ve partneri olmalı ve aralarında fiziksel bir bağ olmalıdır. (Şüphesiz bu birincil koşulun karşılanmadığı, bu ilkel sevgi biçiminin önemli ölçüde yok olduğu ve varlığının temel olmadığı kanıtlanan birçok mutlu evlilik vardır: ancak bu en iyi ihtimalle istikrarsız bir denge durumudur, yine de taviz verilmelidir.) Şimdi eş için sorun, normal insan doğasının bir parçası olan diğer duyguları kişiliğinde ve kişiliğinde birleştirmektir. Her erkek zaman zaman annelik edilmekten hoşlanır ve karısının bu işlevi diğerlerinden daha iyi, hatta kendi annesinden bile daha iyi yerine getirmesini görmesi gerekir. Sadece fiziksel tatmin bulduğu yerde, mutlu adam, sempati ve rahatlık, koruma ve teselli, yaralı öz saygı için merhem de bulur; incinmiş veya hor görülen çocuğun annesinin kollarında bulacağını bildiği her şey.

Yine de, bir erkek sadece annelik edilmekten hoşlanmaz, aynı zamanda baba rolünü oynamaktan da hoşlanır. Karısının onun için bir kız olmasına izin verin; Bırakın
sözgelimi, küçük bir alana
büzülebilmeli, küçük ve kendine güvenen
olmalı ve kocasının doğasının her koruyucu dürtüsünü ortaya çıkarabilmeli.

İnsan doğası hakkında hiçbir şey bilmeyen biri için, sanki kadınlıktan kapasitesinin ötesinde daha fazlasını istiyormuşuz gibi gelebilir. Ancak birçok erkek ve birçok kadın daha iyisini bilecektir. Doğru türde kadın kocasına
anne, eş ve kız olabilir ve öyledir; ve bu kapasitelerin her birinde diğer ikisindeki hakimiyetini güçlendirir. Mutlu
evlilerin mutluluklarını incelemelerine izin verin ve Vaiz'in "ve üç katlı bir bağ kolayca kopmaz" dediğinde haklı olduğunu
keşfedeceklerdir.

Burada söylenenler belki de insanlığın temel içgüdülerine dayandığı için entelektüel arkadaşlık ve benzeri şeyler hakkındaki sıradan konuşmaların çoğundan çok daha temeldir. Bir erkeğin istediği şey entelektüel arkadaşlık değil, sempatidir; Bir erkeğin diğerinden istediği şey, aslında, sempati ve sadece entelektüel eşitlik değildir. Bizi rahatsız eden kişi, argümanlarımızı takdir edemeyen veya bilgimizi paylaşmayan kişi değil, bizimle sempati duymayan kişidir ve tamamen cahil olmasına rağmen en azından bizim tarafımızda olan, bizim önemsediğimiz şeyleri önemseyen en ham gençlerle çok daha fazla mutluluk buluruz. Aynı entelektüel çalışmayı paylaşma kapasitesi, evliliğe çok hoş bir katkı olabilir, ancak zorunlu değildir. Bir erkeğin istediği şey, karısının peşinde olduğu şeylerde onun yanında olmasıdır. Bir erkek çocuk annesinin onunla futbol oynayabilmesini istemez, ancak tarafının
kazanıp kazanmamasını önemsemesini ister. Bu anlamda kocasına gerçek bir anne olan eş, diyelim ki
geometrik bir önermeyi onun işleyişini takip edemediği için endişelenmek zorunda değildir. İster başarısız olsun ister başarılı, karısının yanında olsun, böylece anneyi oynasın; ve geri kalanında, eğer ona bu komik işaretlerin ne anlama geldiğini sorarsa, kızı da oynayabilir ve aynı anda iki eliyle onun kalbini tutabilir.

Bu tür argümanların okuyucuyu, tek eşliliğin kaldırılmasının önerildiği psikolojik gerekçeleri reddetmemize ikna etmesi umulmaktadır. Dünyadaki tüm sempatiyi
talihleri ​​talihsiz olanlara gösteriyoruz ve idealin her zaman gerçekle örtüşmediğini kabul ediyoruz, ancak tek eşliliğe karşı varsayılan argümanın insan doğası, ihtiyaçları ve çokluktaki birliği hakkında sağlam bir anlayışa dayandığını reddediyoruz.

Tek eşliliğin yanında duracaksak, birey ve ırk için değerinin tam olarak gerçekleşmesine karşı çıkan mevcut koşullarının bazılarını çok dikkatli bir şekilde incelememiz gerekir.
Cinsiyetlerin orantısızlığını daha önce tartıştık ve burada tek eşliliğin başarısına yönelik o ciddi engelin ortadan kalktığı varsayılabilir.
Geriye, muhtemelen genel olarak günümüzün oldukça yeni bir gerçeği olan, modern koşullar altında, niteliğini dikkate almamız gereken kadınların büyük bir kısmının, şu anda
oluşturulduğu şekliyle tek eşliliği
azaldığı gerçeği kalıyor.

Bu kadınların belli bir kısmının
çeşitli yönlerde sapkın, herhangi bir evliliğe uygun olmayan,
öjeni açısından istenmeyen ve belki de fırsatı kaçırmaktan daha az sıklıkla
evlenmeyi reddeden kadınlar olduğu kabul edilsin. Geriye
büyük ve muhtemelen artan sayıda kadının
bugünlerde o kadar yüksek bir ideal standardına göre eğitildiği gerçeği kalıyor ki,
kararları annelikten vazgeçmeyi gerektirse bile,
şu anki koşullar altında
evliliğe razı olamıyorlar. Bu onların fırsatsız olduğu anlamına gelmiyor, çünkü birçoğu hayatlarının on veya on beş yılı boyunca birbiri ardına gelen teklifi reddedebilir ve aralıkları bu tür ilgilerin başlamasından kaçınmakla geçirebilir. Teklif eden erkeklerin aşağı tipte olması gerekmez. Bu tür kadınlar
modern erkek standartlarına çok yaklaşan veya onları çok aşan birçok erkeği reddedebilir. Bu, hiçbir şekilde şefkat kapasitesinden yoksun oldukları anlamına gelmiyor; ve birçok durumda evlenmenin daha iyi olmayacağından da emin olamazsınız, sonuçta bedeli ne kadar ağır olursa olsun.

Kabul etmemiz gereken şey, bunun her bakımdan kötü bir fenomen olduğudur. En yüksek kadınlık türlerinin çoğuna hitap etmeyen herhangi bir kurumda yanlış bir şeyler olmalı. Belki de ayrıntılarının bazılarında bu kurum bir anakronizm, kadınlığın gelişiminin alışkanlıkla engellendiği ancak günümüzde tam olarak gelişmiş kadınlığın taleplerini karşılamaya
yetersiz olduğu zamanlardan kalma bir kalıntı olmalı. Şimdi
öjenik bakış açısından, geleceğin anneleri olmasını istediğimiz kadınlar elbette en iyi tür kadınlardır - daha titiz olanlar, daha az titiz olmayanlar, en yüksek gelişmeye muktedir olanlar, kendilerini en yüksek onurda tutanlar, kendilerine sahip olmaktan vazgeçmeye en az istekli olanlar.

Bunun tamamen saçmalık olduğunu söyleyen erkekler duyulmalıdır; kadınların kendilerini teslim etmelerinin doğal olduğunu, anneliğin muhteşem bir
ödül olduğunu ve maddi şeyler açısından da cömertçe ödüllendirildiklerini. Ancak kaç erkek, bir kadına evlilik teklif edildiği koşullarla evlenmeye razı olurdu? Kaç erkek, kendilerine ait mülkiyeti ömür boyu bir sahibe devretmeye razı olurdu, böylece
gelecekte hiçbir zaman mahremiyet hakkına sahip olamazlardı? Elbette, eğer evlilik
koşulları bir erkek için bir kadın için olduğu gibi olsaydı,
çok az erkek evlenirdi ve erkekler çok yakında bu koşulların
tamamen değişmesini sağlardı. Bunlar, daha güçlü cinsiyetin daha zayıf olana
geçmiş bir çağda dayattığı koşullardır ve bunların
ahlaki bir
savunulması mümkün değildir. Bunların pratik bir
savunulmasının mümkün olduğu iddia edilebilir ve uzun zamandır da iddia ediliyor olabilir, ancak bu,
bu koşullar altında evliliğin en iyi kadınların çoğu tarafından
reddedildiğini gördüğümüzde kendi zamanımızda zayıflıyor. Pratik argüman artık
tam tersidir. Temel adalet, evlilik, birey ve ırk çıkarları için, evlilik koşulları her iki cinsiyet için eşit olacak ve her iki cinsiyetin en iyi üyeleri bunları kabul edilebilir bulacaktır. Bu sonuncusu elbette temel öjenik gerekliliktir.

Bazılarının ilk eleştirisi şüphesiz, şimdi evlenen birçok erkeğin bu pazarlığı reddedeceği olacaktır. Ama kesinlikle hiç umursamamıza gerek yok - eğer doğru türden erkekler bunu kabul ederse. Diğerlerine gelince, önümüzdeki dönemde, kadınlığımıza daha fazla özen gösterdiğimizde ve onlar ekonomik silahtan mahrum bırakıldıklarında, ırkın geleceğinde temsil edilmemeleri tam da bizim istediğimiz şey olduğundan, istedikleri yere gidebilirler.

O halde kadınlar, evlilik koşullarının, her şeyden önce, evli bir erkeğin kendisine sahip olduğu gibi kendilerine sahip olmalarına izin verecek şekilde değiştirilmesini talep etme hakkına sahiptirler. Evli bir kadına, sağlığına ve çocuklarının çıkarlarına rağmen anneliğin dayatılması, yine de bir haksızlıktır çünkü şu anda Kilise ve Devletin onayına sahiptir. Ebeveynliğin büyük yükünü taşıyan kadındır ve karar ona bırakılmalıdır. Bunun imkansız olduğunu söylemek boşunadır, çünkü medeni dünyada tanıklık edecek birkaç mutlu eş vardır. Var olan her yeni hayat, ilk günden itibaren kutsal olarak kabul edilmelidir. Gelişiminin belirli bir aşamasında doğumun kazara gerçekleşmesi, bu etik ilkeyi en ufak bir şekilde etkilemez, hatta yasa bile, şaşırtıcı bir şekilde, bunu kabul eder. Kadının karar vermesi gerektiği ilkesinin tam olarak kabul edilmesi, ikna oldum ki, şu anda hem doğmamış hem de istenmeyen hayatın yol açtığı tehlikeleri tamamen ortadan kaldırmanın tek doğru ve etkili yoludur. Karar, yeni hayat ilk varlığa çağrılmadan önce bir kez ve herkes için verilmelidir ve son söz, onu taşıyacak olana aittir. Bu ilkenin dile getirilmesinde, uygar dünyadaki her bir meyhane ve müzikholün oyuyla alay edileceği ve kınanacağı düşüncesiyle güçleniyorum.

Şunu belirtmek gerekir ki, eşe kendi kişiliğine sahip olma hakkını bu şekilde vererek, ona yalnızca kocasının sahip olduğu şeyi veriyoruz ve onun kendi özgürlüğüne sahip olması onun için kocasının özgürlüğünden çok daha önemlidir. Onun için salt eşitlikten başka bir şey talep edilmemektedir ve onun durumundaki talep, yalnızca kendi çıkarları tarafından değil, geleceğin çıkarları tarafından da geçerli kılındığı için çifte bir güce sahiptir. Gelecek korunmalıdır ve bu nedenle onun kabı olan kadın korunmalıdır. Bu, her yerdeki insan altı annenin doğuştan sahip olduğu haktan başka bir şey değildir ve bu öğreti, bir eşin bir mülk biçimi olduğu yönündeki yaygın erkek varsayımını ne kadar rahatsız ederse etsin, gelecek kesinlikle bu ilkenin kurulmasını kendi içinde barındırmaktadır.

Boşanma sorunu o kadar önemlidir ki bunu bir sonraki bölüme ertelemeliyiz.

Karısının kendisine sahip olma sorununa kısaca değindik. Şimdi, daha az önemli olmayan, kendi mülküne sahip olma ve kocasının mülkü üzerindeki hak iddiaları sorusuna değinmeliyiz. Mevcut neslin, bir kadının sahip olduğu her şeyin, evlendiğinde, kocasının mülkü haline geldiği zamandan bu yana çok az on yıl geçtiğini fark etmesi zordur. Bu, artık tartışmaya gerek olmayan bir sorudur, ancak son zamanlarda öne çıkan ve popüler bir ifadeyle önerilen çok büyük bir konu, annelik bahşedilmesidir. Bu ifadeyle ifade edilen _temel_ ilkeye tüm kalbimizle katılmazsak, açıkça ilk ilkelerimize ihanet etmiş oluruz. Eşin bir eş olarak korunması gerekiyorsa, bir anne olarak korunması daha da gereklidir. Şu anda bu ülkede bin iki yüz bin dul var ve bunların büyük bir kısmı, çok sayıda çocuğa yardımsız ebeveyn ilişkisi içindedir. Birkaç yıl önce, daha sonraki bir bölümde daha ayrıntılı olarak göreceğimiz gibi, alkolün İngiltere ve Galler'de her yıl en az kırk beş bin dul ve yetim bıraktığını gösterdim. Hiçbir şey, değersiz adam tipi hariç, herkesin çıkarları için, anneliğin ekonomik olarak korunmasının acil bir ihtiyaç olduğundan, belki de reformcunun önerdiği diğer ekonomik yeniden yapılanmadan daha az eleştiriye açık olduğundan daha kesin olamaz. Elbette bazıları, Devletin çocuklara doğrudan bakması gerektiğini savunacaktır, ancak ben, bir biyolog olarak, çocukları kurtarmanın yolunun ebeveynliği korumak olduğuna inanmaktan başka seçeneğim yok ve görevimizin, yaşayan bir kocası olsun, dul olsun veya evli olmasın, anneye en üstün işlevini yerine getirmesi için gerekli araçları sağlamak olduğunu sorgulayamam.

Soru şu ki, bu nasıl yapılacak ve para nereden elde edilecek?

Burada, anneliğin bağışlanmasını savunan ve buna kendi anlamlarını veren Sosyalist yazarlarla aynı görüşteyiz; ve bu nedenle, bir önceki paragrafta temel kelimesi vurgulanmıştır, çünkü, sosyalistler tarafından anlaşıldığı şekliyle anneliğin bağışlanmasında iki ilke vardır, birincisine temel diyorum ve ikincisi, bağışın Devlet tarafından yapılması gerektiğidir, ki bu şimdi ele alınması gereken bir konudur. Bay H. G. Wells'in şu cümlelerine nasıl itiraz edilebileceğini anlamıyorum:

"Bu yüzden, bir anneyi kocasının ekonomik kazalarına bağımlı kılan, en iyi eşleri ve en hayranlık uyandıran çocukları, eğer ölürse, sefil bir yoksulluğa sürükleyen, israf ve dikkatsizlik günahlarını kendisinden çok daha fazla onlara yükleyen günümüzün korkunç adaletsizliği ortadan kalkacaktır. Aynı şekilde, kadınların en büyük sosyal işlevlerini yerine getirmeleri, boş zamanlarında çocuk doğurup büyütmeleri ve bir yandan da önemsiz bir endüstriyel ürüne yarı mekanik bir unsur katarak geçimlerini sağlamaları gibi daha da korkunç saçmalıklar ortadan kalkacaktır."[18]

Ancak dikkat çekici durum, Bay Wells'in örneğin "israf ve dikkatsizlik günahlarının" sonuçlarını, bu günahlarla uğraşarak değil, "sağlıklı ve başarılı çocukları olan bir kadının her biri için bir ücret alacağı" basit yöntemiyle gidermeyi teklif etmesidir. Devletten
onlar iyi geçindikleri sürece. Bu onun ücreti olacak.
Devlet altında çocuğunun yetiştirilmesini kontrol edecek.
Kocasının yönlendirme gücünde ne kadar pay sahibi olacağı,
bu konuda görüşler değişebilir ve Sosyalistler arasında da büyük ölçüde değişir." Bir babanın çocuklarının yetiştirilmesinde ne kadar pay sahibi olacağı "bir
ayrıntı meselesi" olarak söylenir. Bu cümle,
burada ele aldığımız her şeyin ya tamamen bir hayal ürünü olduğunu ya da
isme layık olmayacak kadar kaba bir tür olduğunu göstermeye yeter.
Balıkların tarihinin başından beri baba sorumluluğu,
yükselen evrimin bir faktörü olmuştur. Baba olmak her zamankinden daha fazla sorumluluk gerektiren bir şey olmuştur. Şimdi babalığı, diyelim ki daha basit solucanlar arasında olduğu gibi, tamamen fizyolojik bir eyleme indirgemek öneriliyor;
ve öneri sadece "bir ayrıntı meselesi."

Muhtemelen kendi yolumuza gitmemiz ve bu tür şeylerle daha fazla zaman kaybetmememiz daha iyi olur. Geriye, anneliğin nasıl
bahşedileceği sorumuza cevap vermek kalıyor; ve benim önerdiğim cevap _babalıkla_. Annelik
birçok mutlu durumda zaten böyle bahşedilmiştir. Kendi
çocuklarıyla o kadar büyük bir gurur ve ilgi duyan çok sayıda erkek vardır ki, "yönlendirme gücündeki payları" gerçektir ve asla "bir ayrıntı meselesi" olarak akıllarına gelmez. Bu ilerlemeyen babalar, kazançlarını büyük ölçüde eşleri ve çocukları için bir emanet olarak görürler ve buna göre harcarlar. Onlar "günahlardan, israftan ve dikkatsizlikten" suçlu değillerdir; ve bazıları, diğer insanların bu tür günahlarının bedelini kendilerinin ödeyip ödememeleri gerektiğini sorgulamaya bile meyillidir: ve "ebeveyn sorumluluğu fetişine" inananlar, en sevilen Sosyalist _klişesini_ alıntılamak gerekirse, bunun bir fetiş değil, omurgalar icat edildiğinden beri gücü artan Toplumun koruyucu bir tanrısı olduğunu gösterebildiklerinden, son sözün kendilerinde olacağından emin olabilirler.

Bizim ihtiyacımız olan şey sigorta ilkesinin uygulanmasıdır; bir kocayı ve babayı görevini yapmaya zorlamalıyız, tıpkı birçok koca ve babanın artık zorlama olmadan görevlerini yerine getirdiği gibi. Onu, diğer her alanda olduğu gibi, bu son derece önemli alanda da sorumlu olarak görmeliyiz.
Şüphesiz, bu genellikle onun "israf ve dikkatsizlik günahlarına" bir miktar müdahale anlamına gelecektir; ve bu herkes için çok daha iyidir. İsrafçı ve dikkatsiz olmayı tercih edenler en iyisi bekarlık saflarında kalmalıdır. Gelecek nesillerde onların ahlaki özelliklerinin temsil edilmesini arzu etmiyoruz, ancak evlenirse kontrol edilmeleri gerekir. Bu arada, baba sorumsuzluğunun savunucuları her şeyi kendi istedikleri gibi yapıyorlar. Her yıl daha fazla çocuk devletin sırtından besleniyor ve gelirinin istediği kadarını sigara ve içkiyle harcayan babaya meydan okuyacak kimse yok.

* * * * *

Belki de şimdi bu bölümün önerisini özetlemeye çalışabiliriz. Bu, bazılarının iddia ettiği gibi, bu kurumun tüm mevcut koşullarının safça kabulü olmadan, tek eşlilik ilkesine olan inanca dayanmaktadır. Bunun altında yatan ilke doğru ve iyileştirilmesi imkansız olabilir, ancak uygulamamız, idealimizi geçersiz kılmayan birçok batıl inanç, gelenek, adaletsizlik, ekonomik ve diğer zorluklar tarafından engellenebilir.

Bu nedenle, tek eşliliği veya çocukların ortak ebeveyn bakımının o büyük ilkesini, tek eşlilikte mükemmel bir şekilde ifade edilen anneliğin babalık tarafından desteklenmesini ortadan kaldırmayı önermek yerine, geleceğin çıkarları için -ki bu da geleceğin büyük organı olan kadının çıkarları için yakın bir şekilde anlamına gelecektir- evliliğin koşullarını en yüksek çıkarlara en iyi şekilde hizmet edecek şekilde oluşturmaya çalışalım. Evliliği Mesih ile Kilisesi arasındaki birliğin bir sembolü olarak görenlere itiraz etmemize gerek yok, aynı zamanda ona insanlığa hizmet etmek için var olan ve buna göre muamele edilmesi gereken bir insan kurumu olarak bakmalıyız. Onun yerine insanlığa daha iyi hizmet edecek başka bir kurumu kabul etmeye tamamen hazırız ve tek eşliliğe bağlıyız, çünkü böyle bir alternatif adlandırılamaz. Cinsiyetlerin sayısındaki herhangi bir orantısızlığı tek eşliliğe düşman olarak görmeliyiz. Geçmişte, kronik militarizm nedeniyle, kadınların çok fazla olduğu zamanlarda, çok eşliliğin doğal bir sonuç olduğunu biliyoruz; ve günümüzde böyle bir kadın fazlalığının, çok eşliliğin değilse bile, ölçülemeyecek kadar daha kötü bir şeyin yatkınlaştırıcı bir nedeni olduğunu kabul etmeliyiz. Bu kadın fazlalığının nedenleri bir dereceye kadar incelendi ve onlara karşı çıkma görevimiz temel bir siyasi önerme olarak ortaya konuldu.

Ardından, bir erkeğin bir kadından bir kadının karşılayabileceğinden daha fazlasını talep ettiği varsayımına dayanan çok eşlilik için ikinci bir argümanı tartıştık ve eleştirdik. Bu argümana verilen cevap, kocalarının tüm ihtiyaçlarını karşılayan ve tüm içgüdülerini tatmin eden birçok kadının var olduğu ve bu amaç için kadının zekasının yoğun bir şekilde eğitilmesinin gerekli bir koşul olmadığıdır. Şunu da ekleyebiliriz ki, eğer ırk yükselecekse, en yüksek kadın tipi ve en yüksek erkek tipi ebeveynleri olmalıdır, anneler kalıtım açısından babalar kadar önemlidir. Dolayısıyla, kadınlığı bölmeye yönelik herhangi bir girişim, böylece daha düşük tipler anneler, daha yüksek olanlar ise erkeklerin yoldaşları olsun, doğrudan disjenik bir öneridir ve her iki cinsiyetin en iyilerinin geleceğin ebeveynleri olması gerektiği şeklindeki büyük öjenik ilkeye karşıdır. Dolayısıyla, mevcut koşullar altında evliliğin en yüksek kadınlardan çoğunu tatmin etmediğini gördüğümüzde, memnuniyetsizliklerinin haklı olup olmadığını sormalıyız ve eğer, bulduğumuz gibi, bunun mevcut koşulların kadınlara karşı büyük ölçüde adaletsiz olduğu gerçeğine dayandığını görürsek, en azından eş ve annenin en kötüsüne sahip olmaması için bu koşulları değiştirmeliyiz. Son olarak, örneğin, yasa koymanın boşuna olduğu insan doğasının bazı temel gerçekleri nedeniyle başaramadığımız her ne varsa, en azından ekonomik koşulları kontrolümüz altında tutmalıyız ve bunları kontrol etmeliyiz, böylece ekonomik güvencesizlik durumunda olan
kim olursa olsun, en azından geleceğin anneleri olmasın. İlk endişemiz, rahatsız olan kim olursa olsun onları korumak olmalıdır. Bunun nasıl gerçekleştirileceğine karar verirken, hayvan evriminin en eski omurgalıların ortaya çıkışından bu yana tarihi tarafından gösterilen artan baba sorumluluğu gibi büyük bir gerçek tarafından yönlendirileceğiz ve evlilik, her biçimiyle, temelde insan ve toplumsal ifadesidir. İnsan altı babaların eşleriyle birlikte yavrularının bakımı için doğaları gereği herhangi bir ölçüde sorumlu tutulduğunu kabul etmeliyiz, bu durum "önceden ve sonradan bakan, bu kadar büyük bir söylemle yaratılmış" ve tüm eylemlerinden ve en çok da sonuçlarıyla yükümlü olanlardan sorumlu tutulacak olan insan için çok daha fazla geçerli olmalıdır. Dünyaya çocuk getiren adam, annelerine ve onun aracılığıyla toplumun tamamına karşı sorumludur ve toplum bu sorumluluğun kaçmamasını sağlamalıdır. Şu anda İngiltere'de çalışan adam, tüm gelirinin ortalama olarak en az altıda birini alkollü içeceklere harcarken, toplum her yıl daha fazla çocuğunun beslenmesi için ödeme yapmaktadır. Ancak babanın gelecekteki çıkarlarını bu şekilde yutması yeterli değildir. Almanya'daki Devlet, onu gelecekteki risklere karşı korumak için kazancının bir yüzdesini aldığından, kazancının gerekli oranının üstlendiği
sorumlulukları yerine getirmeye ayrılmasını sağlamalıyız.

Bu bölümün önerdiği gibi birçok reformdan önemli bir sonuç çıkarılmalıdır. Evlilik oranı düşmeli ve zaten düşmekte olan doğum oranı daha da düşmeli; ve her durumda kesinlikle düşecekler;
ve böyle bir olasılık karşısında kimsenin endişelenmesine gerek yok.
Karakteristik açıdan, "toz için yiyecek"in gelecekteki arzı vb. açısından bile, soru insanların düşünmeye devam ettiği gibi kaç bebeğin doğduğu değil, kaç bebeğin hayatta kaldığıdır. Yedi yıldır, zamanında ve zamanında değil, Piskoposlarımızın ve genel olarak popüler vaizlerin, bebeklerin ve çocukların gereksiz yere katledilmesi yüzlerine bakarken, düşen doğum oranına
yas tutmalarının tamamen yanlış olduğunu vaaz ediyorum. Daha fazla bebeğin benzer şekilde öldürülmesini nasıl isteyebilirler! Birkaç yıl önce yazılmış bir pasajı alıntılamak
izin verilebilir. "Doğum oranına ilişkin kendi görüşüm, sadece yaşamın ilk yılında doğan tüm çocukların altı veya yedide birini öldürmeye devam ettiğimiz sürece (edinilmiş karakterlerin aktarılmamasıyla ilgili tarifsiz derecede hayırsever yasa, bu çocukların inanılmaz derecede sağlıklı ve iyi doğmasına izin veriyor, şehir hayatı hariç), doğum oranındaki düşüş insani bir memnuniyet meselesi olmalıdır. Doğan
güzel bebeklerin nasıl bakılacağını öğrenelim ve bunu başarabileceğimizi gösterdiğimizde, şimdiye kadar en korkunç şekilde başarısız olduğumuz gibi, belki de sayı artarsa, bu sayıya da bakmayı makul bir şekilde bekleyebileceğimizi öne sürmeye başlayabiliriz.
Bebekler ulusal servettir ve gerçekte tek ulusal servettir;
ve tıpkı aklı başında bir babanın, oğlunun harçlığını karşılayabileceğinden emin olması gibi, bir halk olarak, kesinlikle Daha fazlasına ağlamadan önce, bize günlük olarak emanet edilen genç ve çaresiz hayatlara bakabileceğimize dair kanıt üretmek için Yüksek Güçler veya kendi ideallerimiz. Doğum oranıyla ilgili piskoposluk kınamalarını alıntılamak kolay olurdu, ancak doğan bebeklerin katledilmesiyle ilgili benzer şekilde etkili görüşlere dair referanslar için bir kaybım var - kesinlikle öncelik alması gereken bir konu. Tüm saygımla, bebek ölümlerine atıfta bulunmadan, doğum oranıyla ilgili din adamlarının yorumlarını okuduğumda her zaman aklıma gelen bir benzetmeyi dikkate alınması için takdir edebilir miyim? Çocukların Yüce Sevgilisi, efendisinin servetinin bir kısmını iyi bir şekilde değerlendirmek üzere emanet edilen kötü bir hizmetkarın gidip onu toprağa sakladığını hesapladı. Daha fazla böyle bir servetle ödüllendirilmedi. Biz, bir halk olarak, yaşayan
zenginlikle emanet edildik ve daha fazlasını talep ederken, gidip çoğunu
toprağa gömüyoruz--ne yazık ki oradan geri alınamıyor. Bu şekilde boşa harcanan
fırsatların artması değil,
faydasız hizmetkarın ödülüydü,
ama dış karanlığa atılmaktı. Burada ahlaki bir şey yok mu?"

Bu ilkenin lehine çok seçkin yeni bir otoriteden alıntı yapılabilir. Aralık 1909'da Paris'te düzenlenen Bilimler Akademisi Yıllık Halk Toplantısı'nda Profesör Bouchard, Fransa'nın nüfusu sorununu ele aldı ve doğum oranının "değiştirilmesinin zor, hatta tamamen imkansız olduğu sosyal koşullara bağlı olduğu ve bu koşullar altında alternatif çözümün ölüm sayısını azaltmak olduğu" sonucuna vardı.

Bu bölümde savunulan evlilik koşullarındaki reformların bu ihtiyacı karşılayacağı ve bu konuda tamamen sayı sorununa, kaliteyi bir kenara bırakan kişiler tarafından bile korkulmaması gerektiği açıktır. Öncelikle kaliteyle ilgilenen öjenist için bu reformlar kesinlikle tartışılmazdır.

BÖLÜM XVIII

BOŞANMA KOŞULLARI

Koşullar sorununa kısa bir bölüm ayrılmalıdır boşanmanın, ki bunlar gerçekten evliliğin koşullarının bir parçasıdır. Burada, diğer her durumda olduğu gibi, evrensel ve tartışılmaz öjenik kriteri uygulamalıyız: boşanmanın koşulları, evliliğin koşulları gibi, ırkın geleceğine en iyi şekilde hizmet edecek şekilde olmalıdır. Bu, ilk olarak, evliliğe girerken -ki bu, bir kadın için bir erkekten çok daha fazla şey ifade eder- kadının, sözleşmenin koşulları ihlal edildiğinde serbest bırakılacağına dair güvenceye sahip olması gerektiği anlamına gelecektir. Yasa, iki cinsiyete de eşit şekilde etki etmelidir. Bu güvenlik koşulu bir kez sağlandığında, şu anda adaletsiz yasalarımızın nasıl işlediğini bildiklerinden dolayı caydırılan belirli sayıda kadını evliliğe doğru yönlendirebilir. İkinci olarak, kadınların ve geleceğin doğru çıkarları doğrultusunda Boşanma Hukuku Reformu, her ikisinin de örneğin sarhoş kocadan tamamen korunmasını içermelidir. Sarhoş erkek her bakımdan baba olmaya uygun değildir ve boşanma yasaları, evlenirse karısının ve dolayısıyla geleceğin ondan korunmasını sağlamalıdır. Kadınların Oy Hakkı hareketine inanan bizler, bu hareket sonunda başarılı olduğunda, bu tür temel ve acil reformlar derhal gerçekleştirilmezse çok büyük hayal kırıklığına uğrayacağız.

Şu anda İngiltere'de Boşanma Hukuku Reformu konusunda bir Kraliyet Komisyonu var ve bu Komisyona sunulan kanıtlara dolaylı katkı olarak daha önce söylenenleri mümkün olan en büyük vurguyla tekrarlamak istiyorum. Bu, tüm bu konulardaki ilk yargı ilkesinin Öjeni ilkesi olduğudur. Öncelikle evlilik, anneliği babalıkla destekleyerek geleceğe hizmet etmek için bir icat. Tüm evlilik ve boşanma yöntemlerimizin yargısı,
ürünlerine bağlıdır. "Onları meyvelerinden tanıyacaksınız." Eğer
bireyin çıkarları ile ırkın çıkarları arasında herhangi bir
antagonizma olsaydı, gerçekten de bir ikilemde kalırdık, ancak yüzlerce kez gösterdiğim gibi
böyle bir
antagonizma yoktur. Boşanması gereken erkek veya kadın, _ipso facto_ ebeveyn olmaması gereken erkek veya kadındır.

Yaşam veya altın söz konusu olduğunda, biz İngiltere'de tutarlı bir şekilde
Mammon'a taparız. Kaçak avcıya yazıklar olsun, ancak karısını döven kişi yalnızca
hakkını zorlamıştır ve hoşgörüyle karşılanabilir; sülünleri yok edene yazıklar olsun, ancak köylüleri yok etmek bir ayrıntıdır. Dolayısıyla, halkların kaderini belirledikleri için büyük İmparatorluk soruları olan büyük temel sorular, bizim
sözde Emperyalistlerimiz tarafından bile bilinmemektedir. Irksal yaşam kültürü hariç her türlü endüstri onları derinden ilgilendiriyor --eğer para varsa. Tüm ulus bir bütçe veya korumayı canlandırma teklifi için çılgına dönebilir, ancak ırkın işe alındığı koşullar, çılgın olarak görülen birkaç kişinin endişesidir. Boşanma Yasalarımız gibi bir soru söz konusu olduğunda, halk, medeni dünyanın geri kalanından yüzlerce yıl geride olduğumuzun; uygulamamızın tamamen düşünülmemiş olduğunun ve Ayrılık Emri'nin sözde uzlaşmasının prensipte çılgınca ve sonuç olarak iğrenç olduğunun önemli ölçüde farkında değildir. Mevcut yasa, binlerce durumda her iki cinsiyete de pek dokunmuyor, ancak kadınlara karşı daha da özellikle dokunuyor, çünkü onlara karşı
çok adaletsiz. Tüm onur, uzun yıllardır bu önemli konuya kendini adamış olan Boşanma Hukuku Reform Birliği'ne aittir[19],
ve sonunda bir Kraliyet Komisyonu'nun kurulmasını başarmıştır,
bunun sonucu, umarız ki, hukukumuzu ahlaki, insani ve öjenik çizgilerde yeniden düzenlemek olacaktır. Aşağıdaki, bu Birlik adına, seçkin bir uzman olan Bay E. S. P. Haynes tarafından yazılmış bir broşürden çarpıcı bir alıntıdır.

"Ancak boşanma yasamız, eski suistimallere olan katı bağlılığımızın sadece bir örneğidir. Boşanma Hukuku Reformunun yalnızca hukukumuzu modern aydınlanmış Devletin seviyesine getireceğini fark etmek son derece önemlidir. Bu, modern medeniyetin İngiltere dışında nasıl işlediğine dair kabuk bağlamış cehaletimiz dışında hiçbir şeyin devrimci bir şekilde bozulmasını içermez. Aileyi daha sağlam bir temele oturtmayı, evlilik sözleşmesini eşitlikçi çizgilerle düzenlemeyi ve terk edilmiş eşlerin iş evlerini doldurduğu ve her yıl kırk bin gayri meşru çocuğun doğduğu bir ülkede gelecek neslin şansını artırmayı hedefler."

Almanya'da, daha aptal türden Emperyalistler tarafından -sadece çok güçlü imparatorlukların hayatta kalabileceği türden- önemsiz konularda taklit etmemiz istendiğinde, boşanma yasası bizimkinden çok daha üstündür. "Kamu politikasına aykırı olduğu haklı olarak kınanmış" olan yargısal ayrılık diye bir şey yoktur. Ayrıca, Bay Haynes'in belirttiği gibi, "Almanya'da bir erkek yirmi bir yaşından küçük biriyle veya on sekiz yaşından küçük bir kadınla, ebeveyn izni olsun veya olmasın, evlenemez. İngiltere'de bir erkek karısını ve ailesini vasiyetinden çıkarabilir ve bunu sık sık yapar; Almanya'da eş ve çocukların hakları bu tasarruf özgürlüğünün sınırlandırılmasıyla uygun şekilde güvence altına alınır. İngiltere'de bir babanın çocukları için, kendisini Boşanma Yetkisi altına almadığı sürece, onları iş evinden uzak tutmaktan daha fazlasını yapması gerekmez; Almanya'da onları uygun bir şekilde geçindirmekle yükümlüdür. İngiltere'de bir savurgan veya içki düşkünü kişi ancak tüm parasını harcadığında kontrol edilebilir. Almanya'da bu tür kişiler aile konseyi tarafından kendilerinden korunur. İngiltere'de gayri meşru bir çocuk, ebeveynlerinin daha sonraki evliliğiyle asla meşrulaştırılamaz. Almanya'da çocuğa tazminat ödemenin bu insani ve makul fırsatı doğal olarak vardır." Burada İngiltere'de zenginler için bir yasamız, fakirler için bir yasamız var,
çünkü bir kararnamenin ortalama maliyeti yaklaşık 100 sterlin; ve yakın zamanda bir kadının boşanmak için yirmi yıl para biriktirdiği bir dava bildirildi. Ne kadar iğrenç bir skandal; vahşi
halklar olarak adlandırmaktan hoşlandığımız kişiler arasındaki uygulama seviyesinin ne kadar da altında. Herkesin bildiği gibi, mevcut yasa doğrudan ahlaksızlığı teşvik ediyor, yeniden evlenme yetkisi olmadan ayrılığı ilan ediyor --yani daha küçük suçlar için daha büyük cezayı,
ve yeniden evlenme yetkisiyle boşanmayı ilan ediyor, yani daha büyük suçlar için daha küçük cezayı.

Dahası, yasa, bir veya diğer olası ebeveynin böyle bir işlev için umutsuzca uygun olmadığı göze çarpan davalarda geleceğin çıkarlarını tamamen göz ardı ediyor. Sadece bireyin değil, geleceğin de çıkarları için, eşi beş yıl boyunca bir akıl hastanesinde kalmış ve kalıcı olarak akıl hastası olarak kalma olasılığı onaylanmış veya eşi bir yıllık iki dönem boyunca Sarhoşlar Yurdu'nda kalmış veya tedavi edilemez bir ayyaş olduğu kanıtlanıp onaylanmış bir kişiye boşanma hakkı verilmesi tavsiye edilir.

Kadınlara yönelik her türlü ahlaksızlığı, gayri meşruluğu ve zulmü doğrudan teşvik eden bu korkunç Ayrılık Emirlerini ortadan kaldırmalıyız. Ancak belki de bu bölüm kapatılabilir çünkü İngiltere'de konu şu anda bir Kraliyet Komisyonu önünde ve aptallıklarımız Amerikalı okuyucunun doğrudan ilgisini çekmiyor. Ancak, Kadınlığın birçok sorunuyla doğrudan ve acil bir şekilde ilgili olması nedeniyle konuyla ilgilenmek gerekiyordu.

BÖLÜM XIX

ANNELERİN HAKLARI

Burada doğru bakış açısıyla yaklaşılması gereken merkezi bir soruya ulaşıyoruz, aksi takdirde kesinlikle çözemeyiz. Bu bakış açısı
çocuğun bakış açısıdır. Soruya farklı şekilde yaklaşan bir düşünce okulu vardır - soyut adalet ve bireysel bağımsızlık ilkeleri üzerine. Bunlara karşı tek itiraz, modern
koşullarda desteklenirse, bu ilkelerin yakında onları destekleyecek kimsemiz olmadan kalacağıdır. Annenin Devletle ilişkisi, nasıl düşünülürse düşünülsün, merkezi ve temeldir ve bu ilişkinin belirlenmesi gereken ilkeler, her şeyden önce, Devletlerin dayanabileceği temel koşullarla uyumlu ilkeler olmalıdır.

Bu ilkeler, şüphesiz, iki tanedir. Birincisi, bir Devlette birbirimizin üyesi olmamız ve yardıma ihtiyacı olanlara yardım edilmesi gerektiğidir. Bu, katı bir düşünce okulu tarafından öfkeyle reddedilecektir, ancak
ya her yerde, her zaman ve her şeyden önce çocuklara uygulanırsa? Onlar
toplumun yardıma ihtiyacı olan üyeleridir ve onlara yardım edilmelidir.
İkinci ilke aslında birincisinin yalnızca özel bir durumudur. Şöyle ki
Devlet varlığını sürdürecekse, çocukları yetiştirmek zorundadır. O halde, öncelikle, ahlaki ve sosyal yasanın her çocuğun var olma hakkı konusunda tamamen nihai olduğunu kabul ediyoruz. Ulusal refahın, her insan bireyini var olduğu andan itibaren kutsal olarak görmemiz gerektiği basit gerçeğinden bizi ayırabilecek hiçbir ilkesi yoktur ve bu doğumdan çok öncedir. Bilinen bir tıbbi dogma, "Her şeyi canlı tutun"dur. Bunun istisnaları olabilir, ancak bunları hazırlıksız olanlarla tartışmak tehlikelidir. Tek güvenli ilke, mümkün olduğunca herkesin hayatını sürdürmektir - yüz yaşını geçmiş veya gün batımından beri gebe kalan embriyo. Bazen Devlet, hayat adına kasıtlı olarak can alır. Katilin infaz cezası, gelecekteki Devlet veya memurları tarafından, korkunç bir doğum, doğuştan frengiyle dolu bir bebek veya bu tür konulardaki bugünkü dikkatsizliğimizin ve kötülüğümüzün korkunç bir meyvesi üzerine haklı olarak verilebilir. Devlet, bu tür çocukları veya onların hayatta kalmasını gayri meşru olarak görebilir, çünkü yaşayan dünyada gördüğümüz doğa yasaları bu tür çocukların hayatta kalmasını onaylamaz. Bu durumlar dışında, tüm çocuklar meşrudur ve tüm çocuklar doğaldır. Okuyucunun ebeveynlerinin geçmişi ne olursa olsun, o kesinlikle hem meşru bir çocuk hem de doğal bir çocuktu - meraklıların çözümüne bırakılabilecek bir paradoks. Doğrudan yeni bir insan
tasarlandığında, onun var olma ve hayatta kalma hakkı kabul edilebilir. Her yıl, gebe kalmaları kendilerine ve Devlete karşı bir günah olan çok sayıda insan
tasarlanır. Bu, mevcut yazarın yıllardır aralıksız yazdığı ve konuştuğu ve kimsenin onu ihmal etmekle
suçlayamayacağı bir sorudur. Ancak burada dünyanın gerçekleriyle, oldukları gibi ve bir süre daha olacakları gibi
ilgilenmek zorundayız.

Tüm çocuklar bakılmalıdır. Hiçbir çocuk ölmemelidir; bebek ölümleri olmamalı; yaşamaya uygun olmayan çocuklar
gebe kalmamalı ve yaşamaya uygun olanların yaşamasına izin verilmeli; tüm
çocuklar meşrudur. Devletin herhangi bir işi varsa,
bu onun işidir.

Okuyucu, buradaki konumuz çocuklar değil, kadın ve kadınlık diyebilir. Cevap, ilkelerimizi doğru bir şekilde formüle etmediğimiz sürece, kadınların anneler olarak hakları sorusunu çözemeyeceğimizdir. İlkelerimiz başarısız olursa, siyasi partilerimiz için ilke olarak hizmet eden önyargılara
düşünürüz. Bireyci ve sosyalistler, evliliğin dostları ve düşmanları ve temellerini keşfetmek için önce beklemedikleri için bu soruyu bizim için çözemeyen birçok başka muhalif parti olacak. Annelerin haklarına ancak çocuk hakları açısından yaklaşılabilir. Şu anki yazarın kesinlikle yaptığı gibi, ebeveynlerin çocuklarından
sorumlu olması gerektiğine inanıyor olabiliriz. Bir zamanlar, aynı inancı taşıyan British Constitution Association adlı bir kuruluşta ders vermiş ve derslerini bu kuruluşla birlikte yayınlamıştı, ancak ebeveynleri görevlerini yapmayan çocuklara yardım etme önerisine karşı protestolar yükseldiğini gördüğünde, yalnızca ikincil ve koşullu bir şekilde doğru olan ilkelerin mutlak ve temel hale getirildiği ortaya çıktı. Temel olan, çocuğun bakılması gerektiğidir; koşullu ve ikincil ilke ise bunun en iyi şekilde ebeveynler aracılığıyla gerçekleştirilebileceğidir. Ebeveynler bunu yapmazsa, çocuğun aç bırakılması gerektiğini söylemek ahlaksız ve uygunsuzdur. Eğer varsa, gayri meşru çocukluğu ihmal etmemizi; dullara ve yetimlere karşı zulmümüzü; bu talihsiz varlıkları bu kadar büyük sayılarda üreten koşulları tamamen dikkatsizce sürdürmemizi tanımlamak için bunlardan daha kötü kelimeler gerekecektir. Eğer her çocuk kutsalsa, her anne de kutsaldır. Her çocuğa bakılacaksa, her anneye de bakılmalıdır. Anneyi geçersiz kılmak için araçlarla deneyler yapabileceğimiz doğrudur. İnsanın her şey için yeterince küstahça bir güveni vardır ve eğer Doğa birkaç on milyon yıldır amacı için bir araç mükemmelleştirmeye çalışıyorsa -örneğin memeli anne gibi bir araç- insan kuluçka makinesi, _kreş_, bebek süt _deposu_ vb. gibi sosyal araçlar icat etmeye oldukça hazırdır; sadece anne başarısız olduğunda kötü bir durumdan en iyi şekilde yararlanmak için değil, aynı zamanda bebek doğduğunda anneyi tamamen geçersiz kılmak için. Bu tür durumlar, son çare dışında, kelimelerin söyleyebileceğinden daha aptalcadır. Çocuklarımızı kurtarmak zorundayız; bunu ancak çocukları kurtarmak için doğal olarak belirlenmiş araçlarla, yani annelikle etkili bir şekilde yapabiliriz. Annelerin hakları, ilk ilkemiz olan çocuk haklarının zorunlu bir sonucu olarak ortaya çıkar. Çünkü her çocuk korunmalı, her anne bir şekilde olmasa bile başka bir şekilde korunmalıdır.

Devlet bunu karşılayamayabilir. Varoluşun gerekliliklerini elde etmek o kadar zor olabilir ki, alkol, otomobil, savaş gemileri, güzel giysiler, sanat vb. gibi lüksleri bir an bile saymıyorum, anneliğin desteklenmesi için hiçbir düzenleme yapılamaz.
Eğer hiçbir annenin zaten en önemli işi yaptığı için çalışmaması gerektiği önermesini ortaya koyarsak, bunun ekonomik olarak imkansız olduğu, bunun yapılamayacağı söylenebilir.
Buna verilecek tek cevap, varlığının devamı için gerekli araçları doğru bir şekilde sağlayamayan Devletin bunu durdurması gerektiği ve her durumda bunu yakında yapması gerektiğidir. Annelik, genel olarak medeni toplumlarda sayısal bir gerçek olarak hızla azalmaktadır. Doğum oranı yalnızca yorumcuların yorumlarına aldırmadan ve ısrarla düşmekle kalmıyor, aynı zamanda önümüzdeki yıllarda da düşmeye devam edecek. Bu gerçeğin ışığında, başkanların ve piskoposların, politikacıların ve gazetecilerin, ahlakçıların ve genel olarak sosyal sansürcülerin büyük argümanı, bir şekilde bu düşüşün durdurulması gerektiğidir. Bunların hepsine, bin birinci kez, ne olması gerekiyorsa olsun, durdurulamayacağı; gerçekten ahlaki, gerçekten insani ve tek olası politikanın, doğan çocuklara bakmak olduğu cevabı verilir. Daha sonra, bebek ve çocuk ölüm oranlarını ortadan kaldırdığımızda ve tüm yeni gelenler için yer bulma gibi önemli bir sorunu çözdüğümüzde, onları yok etmekten çok daha fazlasını bıraktığımızda, doğum oranı biraz yükselse bile, ürünle başa çıkabileceğimizi temkinli bir şekilde öne sürmeye başlayabiliriz. Şu anda utanç verici gerçek doğum oranı değil, doğum oranıyla ne yaptığımızdır; ancak belki daha utanç verici olan, yüksek mevkilerdeki yorumcuların körlüğü, cehaleti ve güvenidir. Bu yorumcular, organik ilerlemenin gerekli bir koşulu ve sonucu olan düşen doğum oranı gerçeğini çarpıtarak zamanlarını ve bizim zamanımızı boşa harcarken, sahip olduğumuz anneliğin insanların zihninde acilen korunmaya ve idealleştirilmeye ihtiyacı vardır. Tüm anneliğin korunması gerektiği sonucuna vardık. Bu, bir kaynaktan veya başka bir yerden annenin ve çocuklarının bakımı için paranın geleceği anlamına gelir. Çünkü, ilk olarak, çocuklar çalışmayacaklardır çünkü çalışırlarsa, gelecekte gerektiği gibi çalışamayacaklardır. Devlet, onların çalışmasına izin veremez. Ayrıca, çocukluğun uygun şekilde bakımı o kadar sürekli ve zorlu bir görevdir ve o kadar yüce bir öneme sahiptir ki, adlandırılabilecek en yüksek ve en önemli iştir; ve bu nedenle, ikinci olarak,
işini yapan kişi başka bir şey yapmak zorunda kalmaktan
engellenmemelidir. Eğer herhangi bir işçi ücretine layıksa, o da odur.
Ekonomik
güvenliği mutlak olmalıdır. İngiltere Bankası kadar güvenli olmalıdır,
çünkü İngiltere ve bankaları onunla birlikte ayakta kalır veya düşer. Doğru şekilde kurulmuş bir Devlette, geçimi ve bakımı kesinlikle güvence altına alınmış biri varsa, o da anneler olacaktır. Başka kimde mali kaygı varsa, onlarda hiç kaygı olmayacaktır. Varolmaya gücü yeten her Devlet bunu gözetebilir. Hiçbir ekonomist bana İngiltere'nin emek ve kaynaklarının şu anda ne kadarının yaşam araçlarına, ne kadarının da fazlalıklara, lükslere ve ölüm araçlarına ayrıldığını söyleyemez. Ancak şüphesiz benden daha iyi bir aritmetikçi olan okuyucunun, toplumdaki üreme çağındaki evli kadınların sayısını tahmin etmekle eğlenebileceği ve gayri meşru annelik için makul olan her şeyi ve kısırlık çeken eşler için hiçbir şeyi hesaba katmayarak, anneliğin yeterli bakımı için gereken toplam maliyetin ulusal harcamanın yalnızca bir kısmı olduğuna ikna olabileceği çok basit bir konudur. Çok azımız modern medeniyetin varoluş için sağladığı güvenlik marjının ne kadar olağanüstü ve eşi benzeri görülmemiş olduğunun farkındadır. Vahşi bir
toplumun neredeyse hiç marjı olmayabilir. Aynı şey vahşi olarak adlandırılamayacak birçok ilkel topluluk için de geçerli olabilir. İster Grönland'da ister dünyanın binlerce başka yerinde olsunlar, ekmek dışında hiçbir şey için çalışmaya güçleri yetmeyecek şekilde hayatlarını öyle koşullar altında sürdürürler ki. Varoluşun temel ihtiyaçları tüm gelirlerini alır. Denizde veya tarlalarda hava koşullarının veya doğanın dengesinin geçici bir kazası tüm toplumun varlığını tehlikeye atar. Her halükarda kadınlarına ve çocuklarına iyi bakacak kadar akıllıdırlar. Ancak medeniyette muazzam bir güvenlik marjımız vardır. Sadece yerel bir ürüne veya hasada bağımlı değiliz, aynı zamanda ihtiyaçların elde edilmesi o kadar etkili ve güvenli hale geldi ki zamanımızın ve enerjimizin büyük bir kısmını lüks ve kötülük üretimine harcayabiliyoruz. Öyleyse, devam ve ilerleme için ilk koşulları sağlamazsak mazeretimiz ne kadar da az!

Çocuğun ve dolayısıyla anneliğin değerine ilişkin ilk ilkelerimiz tartışılmazdır ve günümüzde hiç kimse, ne çocukların ne de annelerin kelimenin olağan anlamıyla çalışmaması gerektiğini sorgulayacak
bulunmayacaktır, çünkü büyüdüklerinde iyi çalışacak çocukların asıl işi oyundur ve annenin doğal işi de yapabileceği en önemli iştir. O halde, modern ve gelecekteki Devlette annelerin ve çocukların kimler tarafından
sağlanacağını belirlemek bize kalır.

Annelerin koşulları çeşitlidir ve soruna en iyi şekilde farklı durumları ele alarak yaklaşacağız.

En basiti, maddi imkanı olmayan dul annedir. Bu çok yaygın bir durumdur ve toplumdaki dul sayısının çokluğuna katkıda bulunan bazı nedenleri daha önce gördük. Erkekler kadınlar kadar uzun yaşamaz ve erkekler evlendiklerinde daha yaşlı olurlar. Dulluğun bu doğal nedenleri, alkolün babalık üzerindeki yıkıcı etkisiyle büyük ölçüde ağırlaşır, bu alkol ve kadınlıkla ilgili bölümde gösterilecektir. Devletin bireyci teorisine göre, o kadar acımasız ve o kadar uygulanamaz bir teori ki hiç kimse bunu tutarlı bir şekilde savunmuyor, dul kadının talihsizliği onun özel meselesidir, ancak bizi gerçekten ilgilendirmez. Kocası ona bakmalıydı. Gerçekten de bakmalıydı ve gerçekten de biz onun baktığını görmeliydik. Ancak o ve biz ona karşı görevimizi yerine getirmede başarısız olursak, sonuçlarına katlanmak zorundayız. Devletin, çocukların en değerli varlıkları olduğunu, azaldıkça daha da değerli hale geldiğini keşfedeceği ve dul anne ve çocukları için doğal olarak etkili bir desteğin geleceği saat yaklaşıyor. Bu desteği geçmişteki veya günümüzdeki herhangi bir destekten ayıran özellik, anne ile çocuklar arasındaki ilişkinin doğal kutsallığını ve doğal ekonomisini tanıması olacaktır. Sadece çocukların bakımının yapılması gerektiği değil, aynı zamanda onların bakımının anne aracılığıyla yapılması gerektiği konusunda da anlaşmaya varılacaktır. Mevcut düzenek anne ve çocukları boşamaktır. "Tanrı'nın birleştirdiğini hiç kimse ayırmasın" birçok kişi tarafından evli bir çiftin boşanmasına karşı alıntılanmıştır, ki bu çifti Tanrı değil, şeytan birleştirmiştir; ancak bu alıntının ilkesi gerçekten de anne ve çocukların doğal ve ilahi birlikteliğine uygulanır.

Öyleyse, Devlet gelecekte tüm dul annelere ve çocuklarına bakacaksa, kocaların artık onları sigortalamak veya onlara bakmak için zahmete girmesine gerek kalmaz. Uygun eleştiri budur. Buna verilecek cevap, Devletin gelecekte kocaların bu zahmete girmesini sağlamak zorunda kalacağıdır. Buna geri döneceğiz.

Şimdi evli olmayan anne ve onun "gayri meşru" çocuğu veya çocuklarının durumunu ele alabiliriz. Burada yine çocuğa bakılması gerekir ve çocuğun bakımı anneye yüklenen iştir. Ona bunu yapma olanağı vermeliyiz, ayrıca onları ayırmanın hem bize hem de her ikisine de zarar veren korkunç ve doğal olmayan çılgınlığına göz yummamalıyız. Toz için yiyecek isteyen Napolyon, böyle bir durumda babanın aranmasını yasakladı, ancak Fransızlar şimdi bu iğrenç kararı yürürlükten kaldırmaya çalışıyorlar. Yasamız, babanın sorumlu olduğunu ve buna göre çocuğun geçimini sağlamak için ödeme yapması gerektiğini kabul eder. Annelik bağışı üzerine yazan bazı çağdaş yazarlar, bu yasayı saçma hale getirecek değişiklikleri savunuyorlar, çünkü evli babayı çocukları için herhangi bir sorumluluktan kurtarmaya çalışıyorlar ve bunu evli olmayan babaya yükleyemiyorlar. Ancak bu tür
öneriler, yaşam tarihinde barbarlıktan çok daha düşük ve asırlar öncesine ait bir şeye elle tutulur bir geri dönüşlerdir ve bunların başarısından
korkmuyorum. Evlenmemiş babanın kesinlikle sorumlu tutulması gerekir; ve onun yardımıyla veya onsuz, evlenmemiş anne ve çocuklarının yeterli şekilde
bakımını sağlamamız da kesinlikle gerekir. Gayri meşru çocuklar arasındaki mevcut ölüm oranı birinci dereceden bir skandaldır ve buna son verilmelidir. Akıllıysak, tedarikimiz kendimizi yeni tedarik ihtiyacına karşı korumayı içerecektir, özellikle de annenin zayıf zekalı veya başka şekilde
kusurlu olduğu durumlarda, ki bu sıklıkla böyledir: ancak tedarik olmalıdır.

Son olarak, çalışan bir kocası olan annenin temel sorununa geliyoruz. Bizi gerçekten ilgilendiren şey işçi sınıfının durumudur, en azından doğum oranının büyük bir kısmı onlardan geldiği için. Bu sınıftaki doğum oranının çağdaş olarak yerleşmesi, özellikle evli kadınların emeği biçiminde modern endüstrileşmenin yeni sonuçlarıyla birleştiğinde, bu soruyu bu kadar önemli hale getiriyor. Daha fazla ilerlemeden önce, evli kadınların emeğinin, yaygın olarak var olduğu şekliyle, tahammül edilemez bir kötülük olduğu ve ilk ilkelerimiz tarafından zaten kınandığı öne sürülebilir. Burada roman yazan veya moda kalıpları tasarlayan evli kadınların emeklerinden söz edilmediğini söylemeye gerek yok. Evde veya dışarıda, annenin zamanına ve enerjisine ilişkin devredilemez ilk yükümlülüğü etkilememesi koşuluna uyulduğu takdirde, hiçbir tür emeğin kınanması söz konusu değildir. Çocukları bu ilk yükümlülüktür. Annenin, anneliğine zarar vermeden başka işlerle para kazanması, özellikle de daha şanslı sınıflarda, genellikle mümkündür ve genellikle de öyledir. Bu tür vakalar bizi ilgilendirmiyor, ancak acilen evli kadınların emeğiyle ilgileniyoruz, yani annenin cansız bir makineye bakmak için dışarı çıkması,
çocuklarının ise her şekilde veya hiç bakılmamak üzere evde bırakılması. Bebek ölümleri veya çocuk yaşam koşulları ve genel olarak çocuk sağkalımı üzerine çalışan hiçbir öğrencinin bu uygulamayı kökten kötü olarak kınamaktan başka seçeneği yoktur. Ve ulusal ve ekonomik
bakış açısından, annenin fabrikada ürettiği her şeyin, evde ölen çocuklardan daha az değerli olduğu söylenebilir.
Irksal yaşam kültürü, herhangi bir halkın hayati endüstrisidir ve
kendi yıkımını içeren ve bu yıkımı oluşturan
koşullara ihtiyaç duyan herhangi bir endüstri, ülkenin karşılayamayacağı bir endüstridir,
sadece parasal bilançosu ne olursa olsun.
Katledilen çocukların kaydıyla birlikte tam bir bilanço, bunu çok kolay bir şekilde gösterecektir.

Evli kadınların emeğine yönelik doğru tutumumuz,
evliliğin toplumsal anlamının doğru anlaşılmasına bağlı olmalıdır. Bu,
önceki bir ciltte uzun uzadıya ele alınması gereken bir soruydu ve
burada sadece tek kelimeyle, varılan sonucun ne olduğunu söyleyebilirim.
Evliliğin,
babalık yoluyla anneliği desteklemek ve desteklemek için bir araç olduğudur. Belirgin özelliği,
çocukların
ortak ebeveyn bakımını_ sağlamasıdır. Durumu ifade etmenin daha basit bir yolu, evliliğin babayı sorumlu kılmak için bir araç olduğudur. Hayvanlar aleminin tarihine çok gerilere gidersek, çiftleşmeyi buluruz ama evliliği bulmayız. Babanın işlevi tamamen fizyolojik, geçici ve tamamen sorumsuzdur. Organik ilerlemenin tarihinde, yavrulara bakmanın tüm yükü, ilk olarak bu bakıma ihtiyaç duyulduğunda, anneye düşer. Ancak balıklar arasında bile, dikenli balıklarda olduğu gibi, babanın anneye bir tür yuva yapmasına yardım ettiğini ve yağmacıları uzak tutmak için yuvanın dışında "nöbet tuttuğunu" görürüz. Yavrulara yönelik bu ortak bakımda, evliliğin tüm temel unsurlarında olanı görürüz, ancak bazıları bu kelimeyi Kilise ve Devlet tarafından kutsanmış olan insan ilişkileriyle sınırlayarak onurlandırmayı tercih edebilir, baba bebeği anneye atsa veya ekmeğini ve birasını kazanmak için onu sokaklara gönderse bile.

Modern reformcularımızdan bazıları biyoloji biliyor olsalardı veya hatta
biyografide kuş yaşamı sahnelerinin gösterildiği bir müzikhol ziyaret etselerdi,
babanın dışarı çıkıp anne ve çocukları için yiyecek araması şeklindeki insan düzenlemesinin köklerinin çok eski çağlara dayandığını öğrenirlerdi.
Acı olan, baba-kuşun annesi için lezzetli yiyeceklerle geri döndüğü ve yuvasına ve sakinlerine bakan
annenin görüldüğü kalabalığa ahlaki bir mesaj verecek kimsenin olmamasıdır.

Okuyucu, benim gördüğüm kadarıyla, yaşamın temel yasalarının incelenmesinin bu durumda sosyoloğu götürmesi gereken sonucu önceden tahmin etmiştir. Babanın görevinin anneyi ve çocukları desteklemek, devletin görevinin de bunu yapmasını sağlamaktır.

Bu nedenle, anneliğin bahşedildiğine inanıp inanmadığım sorulursa, evet, kesinlikle, anneliğin bahşedildiğine inanıyorum diye cevap veririm. İlk ilkelerimiz sağlamsa, annenin 
bağışlanması veya geçimini sağlaması gerektiğine inanmalıyız; şu ana kadar hiçbir görüş ayrılığı olamaz. Çoğunlukla, gördüğümüz gibi, 
karşılık gelen bir babalık yoktur, çünkü anne dul veya bekar olabilir
ve babayı bulamayabilir. Ancak, karşılık gelen bir babalık
varsa, doğrudan Doğa'ya karşı geliriz, evrimin tutarlı öğretisini reddederiz, çünkü alt-insan yaşamının incelenmesi bunu bize gösterir,
eğer babaya dönüp, bu senin eylemindir, bundan sen sorumlusun demezsek.

Toplum her zaman bunu babaya söyleme hakkına sahipti.
Şimdi, herkesin bildiği gibi,
ebeveynlik tamamen insan iradesinin etkisi altına girdiğinde, bunu söyleme hakkı daha da fazladır.
Ne kadar çok bilgi ve güç varsa, o kadar çok sorumluluk vardır. Eylem ne kadar önemliyse,
yapanı o kadar çok sorumlu tutmalıyız. Artık, ister evlilik içinde ister evlilik dışında olsun, babalığın, babanın her zaman hesap vermesi gereken, kasıtlı, tedbirli, önceden tahmin edilen, çok önemli ve sorumlu bir eylem olarak kabul edilmesi gereken zaman gelmiştir. Yakın zamanda gerçekleşen bir kamu etkinliğinde, hayvan evriminin tarihinin bize babalığın artan önemini ve onurunu öğrettiğini göstermeye çalışırken, ebeveyn sorumluluğu lehine herhangi bir argümanım olup olmadığı soruldu. Buna uygun cevap, öncelikle, insan sorumluluğuna inandığım için ebeveyn sorumluluğuna inandığım şeklindeydi. Soruyu soran kişinin, baba sorumluluğu fikrinden nefret eden ve bunu bir "fetiş" olarak niteleyen önemli bir siyasi partiye mensup olduğunu söylemeye gerek yok. Bu olmadan hiçbirimiz burada olmazdık. Yine de Sosyalistlerin insan sorumluluğu fikrinden vazgeçme olasılığı diğer partilerden daha düşüktür. İnsanları, eylemlerinin bugüne kadarki daha uzak etkilerinden sorumlu tutmayı teklif ediyorlar, başka hiçbir partinin yapmadığı gibi. Paranın yaratıcısı, eylemlerinden ve bunların etrafındaki yaşam üzerindeki etkilerinden sorumlu tutulur. Prensiple aynı fikirdeyim: ancak insanların yaratıcısının aynı zamanda yaptıklarından ve bunların geleceğe ve bu dünyanın geleceğine olan etkilerinden de sorumlu tutulması gerektiğini savunuyorum. Hiçbir Sosyalist, insanların yaptıklarından sorumlu tutulması gerektiği şeklindeki pratik politik ilkeyi sorgulamayı göze alamaz: ve hiçbir Sosyalist, bir insanın yaptıklarından en önemlisi söz konusu olduğunda bu ilkenin aniden ve açıklanamayan bir şekilde terk edilmesini açıklayamaz. Tutarlı olmak için, Sosyalist, bir insanın bu en yüce alanda yaptığı eylemlerin daha uzak sonuçlarından sorumlu olduğu doktrinini, rakiplerinden herhangi birinden daha içten, düşünceli ve tedbirli bir şekilde savunmalıdır. Babayı sorumluluktan kurtarmak isteyenlerin pozisyonu, genellikle gördüğümüz gibi, annenin sorumluluğunu her zamankinden daha kapsamlı ve daha az kaçınılmaz hale getirmeye hazır olduklarında daha da az savunulabilir hale gelir. Bu ayrım neden? Ve eğer ebeveyn sorumluluğu bir babadan bahsederken bir "fetiş" ise, bir anneden bahsederken neden aynı şey olmasın? Bay H. G. Wells'in parıltısı ve tutarsızlığıyla kaleidoskopik planlarında, yıldan yıla bu tek kalıcı unsur kalır, anne kendi işine bakmak zorundayken, bu babanın işi değildir. Bu, planının temel özelliği, tek yeniliğidir. Zaten evli anne -evli olmayan anne için hiçbir şey teklif etmez- yasal olarak bir miktar desteğe hak kazanır. Onun annelik bağışı esasen bir _babalık_ ibrasıdır ve böyle adlandırılmalıdır. Babalığı daha az sorumlu hale getirerek anneliği bağışlama ilkesi ile burada mücadele edilen, babalığı daha sorumlu hale getirerek anneliği bağışlama ilkesi arasında hiçbir uzlaşma, hiçbir şey, sonuna kadar mücadele edilemez. Doğa, ilerlemenin ana çizgisinde milyonlarca yıldır bunu yaptığı için, yorumlama veya teori değil, gözlemlenen bir gerçek ifadesi olarak, nihai sonuçtan korkmuyorum. Ancak, insanlığın herhangi bir kısmının, belki de bağışlanması gereken bir kısmının, burada belirtilen büyük ilerleme ilkesine aykırı bir girişimle kendini yok etmesi gayet mümkün. Bay Wells'in yanında olmaktan çok mutlu olacak çok sayıda erkek var. Hiçbir zaman, hiçbir zaman, içgüdülerini tatmin etmekten ve sonuçlarından sorumlu olmaktan mutlu olan erkekler eksik olmamıştır; ve her zaman, kendi istediklerini elde edemediklerini görmek, her toplumun ilk sorunu olmuştur: dolayısıyla insan evliliği. "Annelik bağışı", büyük ölçüde kadınların yararına olan bir plan gibi geliyor. Dikkatli olsunlar. Evliliğin açık veya gizli düşmanları tarafından önerilen bu tür planların daha uzak değil, ani ve belirgin sonuçlarını düşünmeye başlasınlar ve kadınların haklarını güvence altına almanın son yolunun erkeklerin görevlerini ortadan kaldırmak olduğunu hemen anlayacaklardır. Bu tür planlara ayrılan destek kadınsı değil erkeksidir. Bu, konuyla ilgili derslerin ardından yapılan tartışmalardan edindiğim izlenimdir; ve erkeklerin doğal eğilimlerinden ve kadınların bu konulardaki derin sezgilerinden yola çıkarak, beklemem gereken de budur. Ve tersine, burada ifade edilen ve "Kadın Sözleşmesi"nde somutlaştırılan bu tür ilkelere karşı muhalefet, erkeksi olacaktır. Ancak kadın, en başından beri erkeği uygarlaştırmıştır ve burada da istediğini alacaktır - çünkü son çare olarak, yalnızca gençliğe değil, Doğmamış'a da hizmet edilmelidir.

Bazılarının yaptığı alternatif önerileri ele almadan ve anneliğin babalık bahşedilmesinin, kamuoyunun pratik olarak üst ve orta sınıflarda uyguladığı gibi, her sınıfta nasıl uygulanabileceğini göstermeye geçmeden önce, babalığın bu kadar ciddi bir eylem haline getirilmesi ve bunu üstlenenlerden bu kadar çok özveri istenmesi halinde, evlilik oranının ve doğum oranının daha hızlı düşeceği itirazını ele alalım. Ve evlilik oranına gelince, cevap, evlilik ve ebeveynliğin birbirinden ayrılamaz olmadığıdır; duyulmak isteyen bir yazar herkesin inançlarına dair cesarete sahip olabilseydi, bu önerme çok daha güçlü hale gelebilirdi. Ancak orta sınıflarda, erkekler ailelerini destekleyebilecekleri sayıyla sınırlandırıyorlar. Sadece sorumlu babalığı uyguluyorlar ve anneler ve çocuklar korunuyor. Bunun hangi ahlaki gerekçelerle kınanması gerektiğini henüz kimse bize söylemedi. Ve babalık için daha katı sorumluluğun doğum oranı üzerindeki etkisine gelince, bu bağlamda bininci kez, bir ulus için sorunun kaç bebek doğduğu değil, kaç bebeğin hayatta kaldığı olduğu yanıtlanmalıdır. Bir bebeğin fikri, büyüyüp bir vatandaş olmasıdır; eğer bebekler bebek olarak kalsaydı, insanlar doğum oranındaki düşüşten yakınmayı kısa sürede bırakırdı. Ancak, gerçekte, çok sayıda bebek ve çocuk gereksiz yere öldürülüyor ve bu katliamın tamamını aniden durdurabilseydik, nüfus artışı o kadar korkunç hale gelirdi ki, herkes doğum oranının yönetilemez yüksekliğinden yakınırdı. Şu anki düşüşü durdurulamaz ve herhangi birinin arzu edebileceği kadar hızlı bir nüfus artışıyla mükemmel bir şekilde uyumludur. Mevcut doğum oranının bu kadar büyük bir kısmının yok edilmesini durdurmalıyız, böylece gelecek için hiçbir şey ifade etmez. Bu tutuklama, babalığı anneliğin bakımı için daha fazla sorumlu hale getirme önlemleri kadar
hızlandırılmayacaktır, ki bunlar burada savunulmaktadır. Bu önlemlerin doğum oranını düşüreceği serbestçe kabul edilsin. Çok daha fazla bebek ölüm oranını ve çocuk ölüm oranını düşürecek ve
gerçek yıkımdan kaçan çok sayıda çocuğun kalıcı hasarını azaltacaktır.

Ve şimdi, İngiltere'deki bir veya iki popüler yazar tarafından son zamanlarda yeniden canlandırılan, anneliğin devlet tarafından bağışlanması, babaların kazançlarını istedikleri gibi harcamalarına izin verilmesi, diğerlerinin ise çocuklarını desteklemesi yönündeki önerilere dönebiliriz. Ayrıntılı eleştiriye gerek yoktur, çünkü eleştirilecek ayrıntılar ortaya çıkmaz ve bu yaratıcı yazarların ilkeler ve ayrıntılar hakkındaki görüşleri asla iki kez aynı olmaz. Bu tür önerilerin, belirsizliği ve herhangi bir biçimde açıkça uygulanamazlığı bir yana, bir erkeğin eylemlerinden sorumlu olması gerektiği temel ilkesi tarafından doğrudan kınanması yeterlidir. Bay Wells'in kastettiği gibi, annelik bağışı, erkekleri komşularının eylemlerinden sorumlu tutmak ve tüm evliliklerin, insan veya alt-insan, temel ilkesine sert ve doğru bir şekilde vurmak için kullanılan bir ifadedir; bu, yavruların ortak ebeveyn bakımıdır. Burada bu öneriye atıfta bulunulmaktadır, gerçekten eleştiriye ihtiyaç duyduğu için değil, ancak bu tür önerilere katılımdan açıkça dışlanabilmek için. Anneliğin bağışlanması için bu tür planlar ile burada savunulan öneri arasındaki fark, bunların anneyi babayı daha az sorumlu -ya da daha doğrusu tamamen sorumsuz- yaparak bağışlamaya çalışması, bunun ise babayı daha fazla sorumlu yaparak bağışlamaya çalışmasıdır. Gördüğümüz gibi, asırların tüm kararı bu ilkenin yanındadır. Bu ilke asırlardır uygulanmaktadır ve bugün her yerde sağlam mevzuat ve uygulamanın amacıdır. Kabul edildiği gibi, bu ilkeyi ne kadar çok ifade edersek, evlilik oranı değil, ebeveyn oranı o kadar düşecektir; daha az erkek baba olacaktır, _ama daha sağlıklı olacaklardır_. Daha az çocuk doğacaktır, ama her çocuğun olması gerektiği gibi, planlanmış, arzulanmış ve önceden sevilmiş çocuklar olacaklardır ve altın gelecekte olacaklardır. Bu çocuklar ölmeyecek, hayatta kalacaklardır; ayrıca gelişimleri erken yetersiz beslenme ve ihmal nedeniyle zarar görmeyecektir. Doğumların doğumlar olduğuna inanan kişi tatmin olmayacak, ancak doğumların amaçlara ulaşma aracı olduğuna inanan kişi için bol miktarda tatmin olacak.

İlkemizin pratikte uygulanması, hiçbir
devrimci veya hatta yeni
tavsiyede bulunmadığımız
unutulmadığı takdirde beklenebileceğinden daha zor olmayacaktır. Talep, daha şanslı sınıflar arasında
elde edilen uygulamanın evrensel hale getirilmesi ve
Devletin, yapabilen tüm babaların görevlerini yapmasını sağlamasıdır.
Devlet, adaletin sağlanmasının tek başına Devletin yetkisi olduğu
kesinlikle bireyci ve
Spencerci ilkelere göre bile meşru bir şekilde kendisine tahsis edilebilecek bu görevde oldukça meşgul ve iyi istihdam edilmiş olacaktır. Devlete büyük bir işlev tahsis ediyoruz, ancak
babayı haklı veya güvenli bir şekilde bir kenara bırakıp onun için görevini
yapabileceğini reddediyoruz.

Annelerin haklarının nasıl sağlanabileceğine dair araçlar, son zamanlarda Lady Maclaren tarafından formüle edilen ve savunulan Kadın Sözleşmesi'nde belirtilmiştir. Orada kabul edilen ilke, kocanın ücretlerinin yalnızca kendi kazancı olmadığı, kısmen de karısına devredilmek üzere kendisine verildiğidir. Doğrudan çocuklar söz konusu olduğunda, Devlet söz konusu olmalıdır.

"Eşlerin Ücreti Olmalı mı?" şeklindeki kabaca ifade edilen sorunun cevabı ne olursa olsun, annelerin ücret veya eşdeğeri olması gerektiği kesindir.

Kadınların iyiliğini isteyenlerin çoğu için, Kadın Sözleşmesi'nin kadınlar tarafından daha fazla desteklenmemesi hayal kırıklığı yaratıyor.
Ne yazık ki oy hakkı bir fetiş haline geldi, salt araç bir amaç haline geldi, hatta bu Sözleşme ile büyük ölçüde elde edilebilecek gerçek amaçların teklifine bile tercih edildi. Burada, kadınların ve çocukların çıkarları için en akıllıca ve en insancıl yasalara karşı çıkan aynı ruhu görüyoruz, çünkü
"erkeklerin kadınlar için yasa koyma görevi yoktur."

Genel anlamda, sigorta ilkesinin bu davaya uygulanması gerektiği savunulabilir, çünkü şu anda binlerce tedbirli baba tarafından gönüllü olarak uygulanmaktadır. Devlet burada, para harcayarak bile garanti verebilir ve yardım edebilir. Kendine yardım edenlere yardım etmelidir. Bu, yaşlılık veya sakatlık için olsun, birçok sigorta veya tedbir biçimine uygulanabilecek bir ilkedir; tıpkı katkı payı olmayan yaşlılık tedbirlerinin prensipte temelde yanlış olması ve savunucuları tarafından bile uygunluk dışında hiçbir zaman parti politikası gerekçesiyle savunulmamış olması gibi, babalığın sorumluluklarından tamamen kurtulması anlamına gelen "annelik bağışı" da prensipte yanlış olacaktır. Ancak her iki durumda da Devlet haklı olarak
kendilerine yardım edenlere yardım etmeyi üstlenebilir.

Yeni düzenin babalığı, çocukları kendi kendilerine ödül olarak görmeyen eleştirmene ilk bakışta göründüğü kadar
tamamen can sıkıcı ve ödülsüz olmayacaktır. Bazı anlık fedakarlıklar içerebilir, ancak sıradan bir insanın harcamalarının eleştirel bir şekilde incelenmesine gerek yoktur, bu fedakarlıkların genel olarak gerçek olmaktan çok görünür olacağını keşfetmek için. Örneğin, sigara içen biri için tütünü bırakmak gerçekten çok büyük bir fedakarlıktır; ancak bunu yaptıktan sonra, eskisi kadar mutlu olur ve cebindeki kazanç için hiçbir şey çekmez. Hem alkol hem de tütün açısından, çocuklar için süt ve geri kalanını fazlasıyla sağlayacak olan ortak harcama, edinilmiş bir alışkanlık tarafından zorunlu kılınır, tıpkı edinilmiş tüm alışkanlıklar gibi, bırakılabilir. Sigara içmeyen ve içki içmeyen kişi, ihtiyacından mahrum kalan sigara içen ve içki içen birinin rahatsızlığını çekmez. Bu şeyler, bunlardan vazgeçildikten kısa bir süre sonra veya bunları alma alışkanlığı hiç başlatılmazsa, ihtiyaç olmaktan çıkarlar. Bunlar yalnızca onları kullananlar için lükstür. Bunu yapmayanlar için
bunlar hiçbir şey değildir ve bunların eksikliği de hiçbir şeydir. Bunların sebep olduğu israf devasadır ve İngiltere gibi bir ülkede bunlara yapılan harcamalar tüm anneliğini bağışlar ve tüm çocukları için iyi koşullar sağlardı. Gelecekte annelerin ve çocukların haklarından vazgeçmek zorunda kalan baba, bazen bu konularda ilk bakışta büyük bir özdenetim gibi görünen şeyleri uygulamaya zorlanabilir. Vurgulamak istediğim nokta, fedakarlığın ve kısıtlama ihtiyacının geçici olduğu ve bundan sonra bilge kişiler için daha fazla özgürlük ve daha uzun bir yaşam vaadi olduğudur.

Sonuç olarak, gelecekteki mevzuat doğru türde koca ve babaya fayda sağlayacak, ancak yanlış türde olanları kısıtlayacak ve kızdıracaktır. Ancak iyi mevzuatın yapması gereken tam da budur. Bu nedenle, her durumda karısına ve çocuklarına bakmak için elinden gelenin en iyisini yapacak olan doğru türde baba, gelecekte Devlet tarafından desteklenecektir. Her halükarda yapmak istediği görevi yapması konusunda ısrar edecek, ancak
yapmayı daha kolay hale getirecek. Alman sigorta yasalarında ve ölüm, hastalık ve yaşlılık için yaptıkları düzenlemelerde buna benzer harika paralellikler görüyoruz. Taciz ettikleri görünen kişilere fayda sağlıyorlar. Babalığa karşı sigorta da aynı şekilde çalışacak. Devlet babaya karşı
düşman olmayacak, ancak en iyi dostu olacak, çünkü en iyi arkadaşlarının iyi babalar ve anneler olduğunu
bilecek. İyi niyetli ebeveynler, özellikle anneler ve babalar için çok daha az endişe ve kaygı olacak. Ben de, devletin babanın çabalarına katkısının ne kadar önemli olabileceğine, yalnızca bu çabaların talep edilmesi ve elde edilmesi şartıyla, pek aldırış etmiyorum.

Hiçbir şey, kendimizi on dokuzuncu yüzyılın, bir ulusun zenginliğinin ürettiği ve sahip olduğu şeylerin sayısından oluştuğu yönündeki büyük yanılgısından
kurtarmak üzere olduğumuzdan daha kesin değildir. Ebeveynlik ve çocukluk yakında Devletin devam edecek ilk kaygısı olarak kabul edilecek ve doğum oranı düşmeye devam ederken, babalara ve annelere gösterilen onur artmaya devam edecek. Zamanla Yahudilerin kayıt altına alındığından beri olduğu kadar bilge olacağız. Bu şeylerin göreceli değerini, "Vahşiler" dediğimiz türden insanlarmışız gibi değerlendireceğiz. O günlerde, babalık, içsel ödüllerinden ayrı olarak bile, telafi edilmeyen bir fedakarlık olmayacak.

Vurgulamaya çalıştığım nokta, burada kadınların çıkarları için gerekli olduğu savunulan ve aslında hakları olduğu iddia edilen mevzuat ve toplumsal değişikliklerin erkeklere herhangi bir zarar vermediğidir.
Bu yaygın yanılgı, politikacıların, özellikle mali politikacıların ve birçok iş adamının zehirli ilkesinin sadece bir örneğidir. Onların inancına göre, Almanya'ya fayda sağlayan şey İngiltere'ye zarar vermelidir, Almanya'ya zarar veren şey İngiltere'ye fayda sağlamalıdır, tüm ticaret birinin diğerine
zarar vermesi veya birinin diğerine
zarar vermesiyle ilgilidir. Her iki tarafın da "oyunu oynamaları" durumunda kazanacağı büyük oyunların olduğu fikri onlar için anlamsızdır. Alman refahının İngiliz refahını destekleyebileceği, gerçek ticaretin karşılıklı fayda için karşılıklı bir değişim olduğu - bunlar her sabah binlerce mali tartışma sütununda tartışmasız hüküm süren bu korkunç varsayımı düşünen insanlar için açıkça saçma kavramlardır. Ve bu insanlar cinsiyetler arasındaki mevzuat sorununa döndüklerinde, doğal olarak kadınlara fayda sağlamayı vaat eden her şeyin erkeklere zarar vereceğini varsayarlar. Oy, böylece erkeklere zarar verme aracı olarak görülür - zorunlu olarak, çünkü kadınlara avantaj sağlar - ve bu tür insanlar, burada "annelerin hakları" (bir kenara "kadın hakları"nı bırakarak) olarak adlandırmayı tercih ettiğim şeyi verme yönündeki herhangi bir önlemin, erkekler için orantılı bir dezavantajı zorunlu olarak içerdiğini varsayarlar. Bunu tamamen reddediyorum:

Kadının davası erkeğin davasıdır: birlikte yükselirler veya batarlar
Birlikte, cüceleşmiş veya Tanrısal, bağlı veya özgür.

Annelerin haklarının, gördüğümüz gibi, her toplum için temel olduğunu ve
bunları karşılamak, en temel toplumsal ihtiyaçları karşılamaktır.
Ancak bu kitabın bazı okuyucuları, belki de, "kadın hakları" tartışmasını kaçıracaktır.
Bu ifadeyi beğenmiyorum,
çünkü bunun sıklıkla yararlı bir şekilde kullanıldığını düşünmüyorum. Bana göre
önermeler, erkeklerin ve kadınların, insan oldukları için, insan haklarına sahip oldukları kendiliğinden açıktır. Her birimizin, başkalarına da aynı hakkın verilmesiyle uyumlu olan en eksiksiz kendini geliştirme ve ifade etme koşullarına hakkı vardır. Kadınların bir cinsiyet olarak bu koşullardan büyük ölçüde mahrum bırakıldığı doğrudur
ve bu noktaya kadar "Kadın hakları" ifadesinde bir anlam vardır. Ama
aksi takdirde hepimiz erkeklerin ve kadınların eşit şekilde Herbert Spencer'ın özgürlük tanımının bir parafrazı olan
bir hakka sahip olduğu konusunda hemfikiriz. Erkeklerin ve kadınların hakları "yaşam, özgürlük ve mutluluk arayışı" haklarıdır. Eğer biri bu ilkenin kadınlara da erkekler kadar çekincesiz uygulanmasına itiraz ederse, onunla tartışmam. Ben iyi insanlar için yazıyorum.

Medeniyetin gelişiminin bu aşamasında, işimiz öncelikle toplumsal işlemlerimizin ve girişimlerin yeniden yapılandırılmasının insan bireyinin, erkek ve dişi, doğasıyla uyumlu olduğunu görmektir. Her zaman bireyin gerçeklerinin hatırlatılması gerekir, çünkü son çare olarak bunlar tüm planlarımızın başarısızlığını veya başarısını belirleyecektir. Ve sonra mevcut toplumsal yapımızın bireysel gelişimin ve bireysel görevin ihtiyaçlarını karşılamada nerede başarısız olduğunu görmeliyiz. Burada yanlış olabilecek şeyleri düzeltmeye çalışırken, elbette ilk önce ilk şeyleri ele almalıyız - diğerlerine geçmeden önce en önemli kişiler için durumu düzeltmeliyiz.

Şimdi, basit, açık bir gerçek var - o kadar açık ve tartışılmaz ki - bir şekilde hiç söylenmemiş - herhangi bir insan toplumunda ebeveynler en önemli kişilerdir. Ayrım, eğitim ve eğitim eksikliği, zenginlik ve eğitim eksikliği veya yetiştirme ve eğitim eksikliği arasında değildir. En önemli olan aristokrasi değildir;
ne de "büyük orta sınıf"; ne de kitleler; ne öğretmenler; ne de doktorlar; ne de modern endüstriyalizmin hizmetkarları. Sınıflandırma biyolojiktir - ebeveynler ve ebeveyn olmayanlar. Ebeveyn olmayanlar, değerli bir şey doğururlarsa, kendi yollarıyla paha biçilmez olabilirler.
Tanrı korusun, aklın çocuklarını hafife almayayım. Fakat eğer
herhangi bir ulusu sınıflandıracaksak, herhangi bir anın ilk ve son sınıflandırması her zaman kendimizi kaptırdığımız ve tüm
geleneklerimizin, göreneklerimizin ve önyargılarımızın sürdürmeye çalıştığı sınıflandırmalardan hiçbiri değildir;
ama çocuksuz ölecek olanlar ve
gelecekteki ırkı
yaratacak olanlar şeklinde sınıflandırmadır. Bu yüzden, en azından benim için, kadın hakları konusu bu bölümün konusuyla karşılaştırıldığında
sığ ve kısırdır. Önce annelerin haklarını tespit edelim ve onları
en uç noktaya kadar verelim; sonra aynısını babalar için yapalım. Her birinden karşılık gelen görevleri alalım; ve bu koşullar altında
var olan bir sonraki nesil, tüm sorunlarımızı çözecektir. Ancak
ilk şeyleri ihmal ettiğimiz sürece hiçbir sorunu kalıcı olarak
çözemeyiz. Öyle görünüyor olabiliriz, ancak ebeveynliğe saygısızlık edersek,
aşağı kadınları geleceği anneliğe bırakırsak, ortaya çıkması gereken yozlaşmış ırk, bizimkilerle karşılaştırıldığında önemsiz ve çözümlerimiz yetersiz kalacak zorluklar içinde bulacaktır.

İşte bu yüzden kadınların kadın olarak haklarına değil, --ne erkeklerin ne de kadınların erkekler veya kadınlar olarak herhangi bir özel hakkı yoktur-- ne de eşlerin eş olarak haklarına değil, evli veya bekar, evli veya dul olsun, annelerin anne olarak haklarına dikkat çekmek istiyorum. Kadınların hakları insan haklarıdır ve iddia paradoksal olsa da, kadın ve kadınlık üzerine bir yazarın özel bir kaygısı değildir. Eşlerin hakları sıklıkla tartışılır, ancak tartışmanın bir eşe, yalnızca kocasına karşı parasal talepleri konusu dışında, yardımcı olup olmadığını sorguluyorum. Tartışma, kamuoyu ve buna bağlı mevzuat, eşler için bu konuda bir şeyler yapabilir ve yapmıştır. Diğer konularda, mutlulukları için çok daha hayati olan, her vaka benzersizdir çünkü tüm bireyler benzersizdir; ve soruların tartışılması boş ve apaçık bir klişeden daha fazlasına varamaz.

Ancak annelik söz konusu olduğunda parasal soru, gelecekteki yaşamın yapımının yeterli araçların sağlanmasına bağlı olması nedeniyle, sıklıkla fuhuş yapılan
ekonomik sıfatına layık hale gelir. Anneliğin tüm özü, bugünün geleceğe adanmasıdır. Her anne, bugünün hiçbir talepte bulunmadığı ve ödeme yapmadığı
mucit, şair veya müzisyen konumundadır. Geleceğe hizmet ediliyor, ancak gelecek ödeme yapmak için orada değildir. Annelerin hakları, geleceğin haklarıdır ve bugüne olan talepleridir. Artan öngörü veya tedarikin organik Doğanın yükselişini işaret ettiği bolca gösterilebilir; yaşam yükseldikçe bugünün geleceğe daha fazla adandığı. Bu adanmanın bütünlüğü, arı kovanının bizim eğitimimiz ve takip etmemiz için sağladığı birçok gerçek arasında en örnek teşkil edenidir. Kovanın kraliçeye adanmasını düşünün. Kovanın yöneticisi olmadığını, ancak _tek anne_ olduğunu fark edin. O ebeveyndir ve ilkelerimize göre,
bu nedenle kovandaki en önemli kişidir. Başka hiç kimsenin ona hizmet etmekten başka hakkı yoktur, çünkü gelecek kesinlikle ona bağlıdır.
Toplumumuzun geleceği de annelerine bağlıdır.
Türümüzde, arı kovanında olduğu gibi, bir değil, çok sayıda anne vardır.
Bir sonraki neslin annesi olacak tek bir birey olsaydı,
siyasetçilerimiz bile onun toplumdaki en önemli kişi olduğunu ve haklarının en üstün olduğunu algılardı. Ancak, ilke geçerlidir, ancak insan anneleri her nesilde bir değil, birçoktur. Onlar toplumumuzda kraliçe arının kovandaki halidir ve gelecek, iyi seçildiği ve iyi bakıldığı sürece, bugünü ve geçmişi aşacaktır.

İnancıma göre bu ilke henüz hiç kimse tarafından tanınmadı. Kadınların hakları ve eşlerin hakları sıklıkla tartışılır, ancak annelerin hakları, yeni olarak adlandırılmaması gereken bir ilkeyi ifade eden bir terimdir, çünkü örneğin arı kovanında ifade edildiğini ve hatasız bir şekilde yerine getirildiğini görüyoruz.

Belki de bu bölümün başlangıcıyla ilgili kişisel bir anı ile bitirmemize izin verilebilir. Yaklaşık dokuz yıl önce, Edinburgh Doğum Hastanesi'nde asistan cerrah olduğumda, Boks Günü'nde hastalar için bir konser düzenlemeyi önerdim ve en büyük sorumluluğu taşıyan seçkin doğum uzmanından izin istediğimde, "Bunu hak ediyorlar mı?" sorusuyla karşılaştım. Birkaç saniye sonra, bildiğim ama uzun zamandır unuttuğum gerçek yavaş yavaş
aydınlandı, müziğin önerildiği büyük koğuştaki annelerin hepsi bekardı ve sonunda, "Bilmiyorum." diye cevapladım. Bugüne kadar da bilmiyorum ve cevap zayıflıkla ve şaşkın bir sesle verilmiş olsa da, bundan daha akıllıca bir cevap
verilebileceğinden şüpheliyim. Hepimiz, düşünmeye ve çalışmaya başlayana kadar, liyakat ve itibarın ne anlama geldiğini biliyoruz: ve sonunda, bu terimlerin son tahlilde ne anlama geldiğini bilmediğimizi keşfediyoruz. Fakat, her halükarda, bu kadınlar, -biri, hatırlıyorum, on dört yaşında bir çocuktu- annelerdi,
ve iyileşmelerini kolaylaştıran her şey şüphesiz bebeklerinin hayatta kalmasını sağladı. Hastalar müziği hak etmiyorsa, sağlıklarına kavuştukları havayı, ışığı, yemeği, beceriyi ve nezaketi de hak etmedikleri ileri sürülebilirdi.
Fakat bu bir hak meselesi değil. Bu kadınlar annelerdi. Eğer
olmamaları gerekiyorsa, olmamalıydılar ve eğer suç onlardaysa, suçlanabilirlerdi. Fakat onlar anneydiler, icra etmeleri gereken annelerin görevleri ve dolayısıyla annelerin hakları vardı. Konserlerini aldılar ve bu konserlerin genelde yaptığı gibi, oldukça kayıtsız müzikten dolayı daha da iyi oldular; ve eğer bunlardan herhangi biri geçmişte pişmanlık duyacağı hiçbir şey olmadığını iddia ederse çok üzülürüm.

Fakat manevi tavır, "Bunu hak ediyorlar mı?" sorusunda ortaya çıktı. hızla kendi yerine gitmesi gereken bir şeydir. Evliliği onurlandırmak, her iki cinsiyetten gençleri ebeveynlik için eğitmek, gayri meşruluğu azaltmak, erdemi ödüllendirmek için çabalayalım. Ancak, anneliğin var olduğu yerde, ister beklenen ister elde edilen olsun, en yüce ve en kutsal olan bir görevimiz vardır çünkü hizmet etmeye çağrıldığımız Gelecek'tir ve bu tamamen bize bağlıdır.

Bay John Burns'ün 1907'de Büyük Britanya'daki ilk Bebek Ölümleri Konferansımızda söylediği gibi, "Anneliği gücümüzün yettiği her yolla onurlandıralım, arındıralım ve yüceltelim." Açıkça bu, özünde anneliğin onurlandırılması için bir kurum olan evlilik yoluyla yapılabilir. Ancak bir biyolojik yazar, bir ilahiyatçının yasal ve yasal olmayan annelik arasında ayrım yapamayacağı gibi. O,
sarhoş bir yozlaşmışla evli bir eşe zorla annelik yaptırıldığında, anneliğin korkunç derecede gayrimeşru olduğunu ilan edebilir. Evliliği, kendisi için herhangi bir Kilise, Devlet veya insanlığın kendisinden milyonlarca yıl daha eski doğal yaptırımlara sahip bir kurum olarak tüm kalbiyle kabul edebilir. Ancak, bir yaşam öğrencisi olarak onun için, tüm annelik, asla tekrarlanamayacak şekilde bile olsa, bu bizim zayıf fikirli anneye karşı görevimizdir.

M. Maeterlinck'in "Arının Hayatı" kitabını bilmeyen herhangi bir okuyucu varsa, o öğretici kitabı incelemesine izin verin. Kraliçenin neden kovanın Sonu olduğunu, neden her şeyin onun için olduğunu sormasına izin verin. Ona şunu soralım
bunun dayandığı doğal yasanın -tüm bireylerin ölümlü olduğu yasasının- tüm ırklara, hatta bizimkine bile uygulanıp uygulanmadığını ve
belki de annelerin haklarının adlandırılabilecek tüm hakların en eskisi, en derini ve en gereklisi olduğunu kabul edecektir.

Ve bunların tanınması ve verilmesi--anneliğe bağlı her yaşayan ırkta zorunlu olarak tanınması ve verilmesi gerektiği gibi--bizim durumumuzda diğer herhangi bir ırktan daha da zorunludur, çünkü
insan anneliği bireyden diğer herhangi bir ırktan daha fazla talepte bulunur.
Anayasamız gereği biz insanlar enerjimizin daha fazlasını
Geleceğe, diğer herhangi bir ırktan daha fazla harcamalıyız. Fakat bu, onların herhangi birinden daha fazla çalışmaya değer bir Gelecektir. BÖLÜM XX

KADINLAR VE EKONOMİ

Önceki bölümün yazarının kadınlar ve ekonomi sorunu hakkında söyleyecek bir şeyi olması gerektiği açıktır, ancak
söylenmesi gerekenler bana çok önemli görünse de, uzun uzadıya ifade edilemez.

Bu konu hakkında en çok okunan ve alkışlanan feminist kitaplardan biri olan Charlotte Perkins Gilman'ın _Kadınlar ve Ekonomi_ adlı kitabına dönersek, ilk bölümde kadının erkeklere göre mevcut ekonomik aşağılığının "cinsiyetin doğuştan gelen herhangi bir engelinden" kaynaklanmadığının belirtildiğini görmek bizi kesinlikle cesaretlendirmiyor. Bayan Gilman haklı olabilir, ancak burada biyolog onun yanıldığını biliyor. Argüman önceki sayfalarda tam olarak ifade edildi ve burada tekrar ifade edilmesine gerek yok. Ancak kadınların herhangi bir doğal ekonomik dezavantajını reddeden bir öncülün şüpheli sonuçlardan daha fazlasına yol açması bizi şaşırtmayacaktır.

Sadece birkaç sayfa sonra, Bayan Gilman, kadınların kocalarına olan ekonomik bağımlılığının, annelik görevlerini yerine getirmeleri
gerekçesiyle savunulabilir olduğu argümanına atıfta bulunuyor ve bu konudaki yorumu şöyle:

"Anneliğin ekonomik değişimde bir faktör olduğu iddiası bugün yanlıştır.
Ama diyelim ki doğruydu. Bu zemini, teoride bile olsa, tutmaya razı mıyız? Anneliği bir iş, bir ticari değişim biçimi olarak görmeye razı mıyız? Annenin dertleri ve görevleri, emeği ve sevgisi, ekmek karşılığında takas edilecek
mallar mıdır?

"Bunları böyle düşünmek iğrenç; ve kendi düşüncelerimizle yüzleşmeye cesaret edersek ve onları mantıksal sonuçlarına zorlarsak, insan duygularına
daha iğrenç veya toplumsal ve bireysel olarak daha zararlı hiçbir şeyin anneliği bir ticaret haline getirmekten daha fazla olamayacağını göreceğiz."

Elbette bu özel bir savunmadır ve o kadar da makul değildir. Buna, "İşçi ücretine layık değil midir?" diye cevap verilebilir - emek ne kadar asil olursa olsun. Toplumun veya bir kocanın anneliğe olan desteğini "bir ticari değişim biçimi" olarak adlandırmayı seçersek, bunu böyle görmek gerçekten "iğrenç"tir; o zaman durumu olduğu gibi ele alalım. "Annenin kaygılarını ve görevlerini, emeğini ve sevgisini" alkışlıyoruz; ancak anneliği ne kadar gayretli ve takdire şayan olursa, beslenmeye o kadar çok ihtiyaç duyacaktır. Aynı anda hem çocuğunu besleyemiyor hem de kendisi için yiyecek arayamıyorsa, birisi onun için yiyecek aramalıdır; ve bu nedenle kaygıların ve annenin görevleri, emeği ve sevgisi,
ekmek karşılığında takas edilecek meta haline gelir, bu sadece açık bir durumu soru
dile getiren sıfatlarla bulandırmaktır. Her zaman, her yerde, eğer annelik en yüksek seviyede gerçekleştirilecekse, anne desteklenmelidir. Bu
ticari bir değişim meselesi değil, apaçık bir doğal zorunluluk meselesidir.
Annelerin hakları için büyük ve ihmal edilmiş bir toplumsal ilke olarak argümanı olan önceki bölüm, baştan sona sağlam olmayabilir, ancak
bu tür cümlelerle kesinlikle çürütülmeyecektir.

Kısacası, Bayan Gilman "aile mutfağını ve
yemek odasını ortadan kaldırmayı, tüm ev hizmetlerini eğitimsiz amatörlerin beceriksiz, elden ağza standartlarından profesyonel
uzmanların standardına dönüştürmeyi, çocuk bakımı ve yetiştirme işini bilimsel ve
vasıflı bir temele yükseltmeyi, eşin ve annenin vasıflı emekle kendi geçimini sağlamayı, böylece
kocasından ekonomik olarak
bağımsız olmasını" öneriyor.

Ancak çocuğunun emzirilmesi ve büyütülmesi bilimsel ve beceri gerektiriyorsa ve aynı anda beceri gerektiren işlerle kendini geçindirmek istiyorsa, açıkça aynı anda iki kadın veya iki yerde bir kadın olması gerekir. Bayan Gilman'ın beklediği şey budur. Bay H. G. Wells'in annelik için önerdiği yardımın, babalığı görevlerinden kurtarmaktan oluştuğunu gördük: Bayan Gilman'ın fikri annenin işini ikiye katlamaktır. İkisi de hemen hemen aynı şeye varır. Tüm kadınlar, anneler veya diğerleri, ekonomik olarak bağımsız hale gelmeli,
yazarımızın babalığın insanlık arasında yüksek ve sorumlu bir konuma ulaştığını kabul etmesinin hoş olmayan yolu olan "erkek üzerinde parazit olmak" yerine. Şimdi Bayan Gilman'ın çözümü uygulanabilirse,
temellerimize geri dönmeli ve bunların bununla uyumlu olup olmadığına bakmalıyız.
Hiç şüphesi yok. Böylece:--

"Günümüz kadınlarının sakal bıraktığı,
pelvik kemiklerinde değişiklik olduğu, bas sesler geliştirdiği veya
yeni faaliyetlerinde yıkıcı enerjiyi,
vahşi mücadele içgüdüsünü veya erkeğin yoğun cinsel kibrini
gösterdiği gösterilebilseydi, o zaman alarma geçmek için sebep olurdu. Ancak, endüstrideki kadınlar hakkında
yapabildiğimiz bir çalışmada gösterilen bir şey,
onların hâlâ kadın olduğudur ve bu birçok değerli ruh için
bir sürpriz gibi görünüyor... 'yeni kadın' 'eski' kadından
daha az dişi olmayacak... her şeye rağmen daha
dişil olacak.

"İnsan annesi, vahşi kadın, köylü kadın, her yerde aşırı çalıştırılmayan çalışan kadın gibi, bir insan yaratığının doğal endüstrilerine ne kadar özgürce karışırsa,
bu işlevleri o kadar doğru bir şekilde yerine getirir."[20]

Bunun için bazı kanıtlar olmadığından o kadar emin olmayabiliriz "sakal çıkarmak", "bas sesler geliştirmek" ve "erkeğin yıkıcı enerjisini, acımasız mücadeleci içgüdüsünü veya yoğun cinsel kibrini ortaya çıkarmak"; ve Mendelizm ışığında kadınlığın ilk çalışmasını yapma yönündeki kısa girişimimizde, dişiliği zayıflamış kadınlarda erkeksi karakterlerin neden yüzeye çıkabileceğini anlamak için iyi bir neden gördük. Alt hayvanların birkaçı kesinlikle bize olasılıkları gösteriyor.

Ancak bu tür yüzeysel tezahürler temelinde bu konuyu kabul etmemize gerek yok, çünkü daha incelikli ve çok daha önemli olan, endüstrideki kadınların hala kadın olup olmadığı ve "yeni kadının" eskisinden daha kadınsı olup olmadığı sorusunun tartışılması gereken başkaları da var. Her iki yöndeki aşırılıkları da bir kenara bırakalım. Erkek kıyafetleri giyerek artan dişiliklerini gösteren Pioneer Kulübü üyelerini öne sürmemize gerek yok; ve endüstrideki çok sayıda kadının hala kadınsı kalmaya devam ettiğini sorgulamamıza gerek yok. Mümkünse belirlememiz gereken pratik soru, endüstriyel koşulların ve genel olarak daha uygun bir şekilde erkeksi olduğu varsayılan işlevlerin kadınlar üzerindeki ortalama etkisidir. Burada kesinlikle Bayan Gilman ile aynı fikirdeyiz.

Gelgitlerin ritmiyle uyumlu olarak, diğer birçok özelliğimiz gibi, Deniz'deki uzak kökenimize işaret eden, dışsal faaliyetlerin kadınlığın o harikulade işlevi üzerindeki etkisine dair mevcut kanıtları tartışmak mümkün değildir - tüm canlıların annesi. Daha önceki bir bölümde bu işleve ve çoğu durumda en azından kadınlığın bir ölçütü ve fiziksel egzersizin veya zihinsel egzersizin bunun üzerindeki etkisinin bir ölçüsü olarak kullanımına atıfta bulunuldu. "Kadınlar ve Ekonomi"nin yazarının bu konu hakkında söyleyecek hiçbir şeyi yok - mümkünse emzirme konusu hakkında daha az. Adet işlevi mevcut iddiayı hayranlık verici ve temel bir şekilde örneklendirebilir, ancak emzirmenin büyük anne ve memeli işlevini kadınlığın bir ölçütü ve annenin vahşi kadın ve köylü kadın gibi ne kadar özgürce çalışırsa "anneliğin temel fiziksel işlevlerini" o kadar doğru bir şekilde yerine getirdiği iddiasının bir testi olarak almak daha iyi olacaktır. Gerçek kanıtları ele almadan önce (ve Bayan Gilman argümanının bu temelleri hakkında hiçbir kanıta değinmiyor) "vahşi kadın" hakkındaki argümanla tanışalım. Bu kadın, erkekler kadar çok çalışıyor - vahşi yaşamın ilk gözlemcilerinin varsaydığından çok daha az çalışıyor - ve yine de başarılı bir anne. Tıpkı ebeveynliğin, hem babalığın hem de anneliğin, hayvan evriminin ölçeğinde yükseldikçe bireyden daha fazlasını talep ettiği gibi, kendi türümüz içinde de aynı şeyin geçerli olduğu tamamen unutulmuştur. Genel olarak, medeni ırkların anneleri, başları doğumda (yetişkin yaşamda olacağı gibi) vahşi bebeklerinkinden daha büyük olan bebeklerin anneleridir. Uygar bir kadının, ortalama olarak, örneğin zenci bir kadınınkinden önemli ölçüde daha büyük bir pelvise sahip olduğu doğrudur. Bebeklerin dünyaya gelmesi için iki ölçüm seti arasında uygulanabilir, uygulanabilir bir oran olmalıdır. Ancak insan başının artan boyutu kadınlar için büyük bir pratik sorundur. Geçmişte pelvisleri giderek artan talepler için çok dar olduğu için kaç milyon kişinin öldüğünü kimse söyleyemez ve şüphesiz daha yüksek ırklardaki dişi pelvisinin daha büyük kapasitesi, esas olarak bu korkunç ama ırksal olarak yararlı seçilim sürecinden kaynaklanmaktadır. Bu süreçte, pelvisleri zenci tipine daha yakın olan kadınlar reddedilmiş ve pelvisleri daha geniş olan kadınlar, pelvislerinin genişliğini kızlarına iletmek ve daha büyük başlı ırkları devam ettirmek için hayatta kalmışlardır. Ancak şimdi bile doğum uzmanları, uygar kadın için pratik mekanik sorunun vahşi kız kardeşinden çok daha ciddi olduğunun farkındadır; ve uygar kadınların, eğer onlar da aynı şekilde çalışırlarsa, annelik işlevlerini vahşi kadınlar kadar iyi yerine getirecekleri argümanı bu nedenle değersizdir.

Şimdi emzirme kapasitesi sorusuna geri dönelim. "Bas sesler" ve "sakallar" şüphesiz kadınlarda çirkindir, ancak bunların geniş görünümü, herkesin bildiği veya bilmesi gerektiği gibi, bebekliğin hayatta kalmasında veya ölümünde baskın faktör olan memeli işlevinin kaybolması veya zayıflamasıyla karşılaştırıldığında hiçbir önem taşımaz. Şimdi, medeni kadının ve özellikle endüstriyel kadının memeli olmaktan çıkmakla tehdit ettiği kısaca ileri sürülebilir. Eğer bu iddia doğrulanabilirse ve "kadınların ekonomik bağımsızlığı" bunu zorunlu olarak içeriyorsa, hiçbir biyolog, hiçbir tıp adamı, hiçbir birinci elden yaşam öğrencisi, Bayan Gilman ve onunla birlikte düşünenlerin bizi götürmek istediği ideali nihai olarak kınamaktan çekinmeyecektir. İşler kötü olabilir, işler _çok_ kötüdür: kadının kaderi muazzam şekilde yükseltilmelidir, çünkü ırk yükseltilmelidir ve başka türlü yükseltilemez; ancak ilerleme geriye değil ileriye doğru gidiyor, Bay Chesterton'a rağmen. Kadın, daha az hale gelerek ve yükselen yaşamın o büyük başarısından geri dönerek bir memeliden daha fazlası olmayacaktır. Bireyler bunu yapabilir ve yapmaktadır, şu anda birçoğunun olduğu gibi üzücü bir şekilde yanlış yönlendirilmiştir; ancak bu onların ve türlerinin sonudur. Anneliği ve kaçınılmaz ekonomik bağımlılığını ortadan kaldırmak oldukça kolaydır, ancak bununla birlikte geleceği de ortadan kaldırırsınız.

Genel olarak kabul edilen şey, kadınlarımızın bebeklerini eskiden olduğundan daha az emzirdiğidir. Genel olarak kabul edildiği gibi, bunun genellikle kasıtlı bir seçim olduğu ve hepimiz bunun genellikle ekonomik bir zorunluluk olduğunu biliyoruz:
İnsan annesi, fabrikanın sağladığı gibi "bir insan yaratığının doğal endüstrilerine karışır" ve aynı anda evde kalıp bebeğini emziremez, erkekler üretemez - ki bu, kadınların "doğal bir endüstrisi" olarak, örneğin, çini için kurşun sır yapmakla karşılaştırıldığında bile,
söylenebilecek bir şeyler olabilir.

Fakat toplumun günahlarını kınayan ve popüler vaizler, belladonna isteyen ve görevini yapmayı reddeden güzel hanıma
ateş püskürürken, kadınların artık bebeklerini emzirmediklerini, bunun için de sabırla ve gayretle denemediklerini sorgulamalıyız. Günlük işleri onları bir görüşe hak kazandıran kişiler arasında, kadınların emzirme gücünü kaybetme eğiliminde olduğu genel bir inançtır. Tüm uyuşturucuların etkisi öğrencileri tarafından adı onurlandırılan Profesör von Bunge, babadaki alkolizmin kızlarda emzirme yetersizliğinin büyük bir nedeni olduğuna ikna olmuştur. Bu yorum ne olursa olsun, gerçek açıktır; ve bu yöndeki değişim, emzirmeyen annelerin kızlarının hayatta kalmasına ve yetersizliklerinin çocuklarına aktarılmasına yol açan bebeklerin yapay beslenmesindeki gelişmelerle açıklanabilecek olandan açıkça çok daha hızlıdır. Bayan Gilman -adet kanamasını tamamen göz ardı ederek- bu son derece önemli konuya yalnızca bir göndermede bulunur ve iyimser varsayımının ne ölçüde haklı olduğunu göreceğiz. Ona göre, "Sağlıklı, mutlu, doğru şekilde meşgul bir annelik, bu işlevi (emzirme) şu anda alışılmış olandan daha uzun süre sürdürebilmelidir - çocuğun büyük kazancı için." Çocuğun büyük kazancı konusunda hiçbir soru olamaz; Ancak, erkeklerle serbest rekabette kendi geçimini sağlayan bir annenin -ki bu bağlamda "sağlıklı, mutlu, haklı olarak meşgul bir annelik" anlamına gelir- enerjisini bilinen diğer enerji kaynaklarından farklı olarak iki kat fazla harcayabileceğini varsaymak için kanıt nedir? Resmi istatistiklere göre, anne sütü birkaç Alman şehrinde, özellikle Berlin'de istikrarlı bir şekilde azalmaktadır. Berlin'de 1905'te bir aylıktan küçük bebeklerin sadece %56,2'si anneleri tarafından emzirilirken, 1895'te bu oran %65,6 ve 1885'te %74,3'tü. Dokuz aylıkken 1905'te %22,4, 1895'te %34,6, 1885'te ise %49 emzirildi. Diğer şehirler daha olumlu sonuçlar gösteriyor; ancak genel bir azalma belirgin. Yazara göre,[21] bu gerçekler emzirmeye karşı artan isteksizliğe veya annelerin istihdamına atfedilemez (Prusya'da evli kadınların yalnızca %5'i imalatta çalışmaktadır). Emzirmedeki azalmanın kadınların evlenmeden önce endüstriyel istihdamından mı yoksa (kalıtsal) dejenerasyondan mı kaynaklandığı sorusu henüz belirlenmemiştir.

Profesör von Bunge'nin yakın zamanda yaptığı bir açıklamaya göre, koşullar şu anda İsviçre'de de çok benzerdir ve burada beş anneden yalnızca biri çocuklarını emzirebilmektedir.

Benzer kanıtlar başka kaynaklardan da gösterilebilir ve kabul edilen gerçek açıkça hesaba katılmalıdır.

Bebek beslenmesinin modern gelişiminin doğal emzirmenin yerini alacağı reddedilmelidir ve bu, Paris'li merhum Profesör Budin ve Harvard'lı Profesör Morgan Rotch'un muhteşem çalışmalarına halel getirmemelidir. Bu öncüler ve takipçileri
bazı takdire şayan ikinci en iyiler tasarladılar--takdire şayan, yani,
yerini aldıkları acınası yöntemlere kıyasla, ama
annenin göğsüne kıyasla hiç de takdire şayan değil. Bebek ölümlerine karşı kampanyanın başlangıcında, kreş ve sterilize edilmiş süt deposu ve
Rotch tarafından tasarlanan
inek sütü kesirli analizi ve uygun protein, yağ, vb. oranlarında yeniden bileşimi haklı olarak alkışlandı ve çok sayıda bebek hayatını kurtardığı kabul edildi. Bütün bunlar
sadece geçici bir çözüm, şüphesiz harika bir şekilde etkili, ama yine de sadece geçici bir çözüm. Fransa'da ilerliyorlar ve Londra'daki kamuoyu yavaş yavaş daha yakın tarihli Fransız çizgilerini izlemeye ikna ediliyor. Hareket etmemiz gereken modern ilke, Doğanın ilkesidir--çocukları anneleri aracılığıyla kurtarmak. Bekleyen
annelik halledilmelidir; Çocuğu değil, emziren anneyi ve onun aracılığıyla çocuğu beslemeliyiz. Ona doğru şekilde bakarsak, çocuk için mükemmel bir yiyecek oluşturacaktır. Irksal güvenliğin başka bir yolu yoktur. Şu anki kaygımız, bebeklik ve çocukluk sorunlarıyla gerektiği gibi ilgilenmek değil ve kesinlikle emziren anneliğin güvenli bir şekilde ortadan kaldırılamayacağını, ancak korunması ve güvence altına alınması gerektiğini kanıtlamak için beklememiz gerekmiyor. Bu varsayım kabul edilirse, örneğin Alman rakamlarının anne sütündeki bu olağanüstü hızlı düşüşü nasıl gösterdiğini belirlememiz gerekir. Daha önce de değinildiği gibi, kadınların doğal tipinin değiştiği iddiasını reddetmeliyiz. Herhangi bir canlı ırkta doğal tipte böyle bir değişiklik ancak ebeveynlik için seçilim yoluyla meydana gelebilir ve söz konusu durumda böyle bir seçilimin emzirme konusunda doğal olarak daha az yetenekli kadınları seçme yönünde gerçekleştiği neredeyse hayal edilemez. Aksine, seçici ilkenin eğilimi her zaman anneleri onları emzirebilen ve sırayla kadın olacaklarsa çocuklarını emzirme olasılıkları daha yüksek olan bebeklerin daha fazla hayatta kalması yönünde olmalıdır. Ayrıca, seçilim eylemi insan nesillerinin uzunluğunun izin verdiğinden daha hızlı kendini gösteremez. Bu nedenle bu durumun herhangi bir yorumu olarak reddedilmelidir. Kadınlar bebeklerini emziremiyorsa ve bu değişim Alman rakamlarının gösterdiği gibi olağanüstü bir hızla gerçekleşiyorsa, bunun açıklaması açıkça kadınlık üzerindeki bazı yeni ve yeni koşul veya koşulların etkisinde bulunmalıdır.

Belki de burada yapılmaya çalışılan ayrımın son derece önemli olduğu konusunda ısrar etmeye gerek yoktur. Doğal kadınlık türü gerçekten değişiyorsa, sadece gözlemlemek ve umutsuzluğa kapılmak dışında yapabileceğimiz pek bir şey yoktur, ancak bu neslin kadınlarının kapasitelerinin tabi tutuldukları özel koşullar tarafından değiştirildiğiyse, açıkça bu koşulları yaratan bizler onları değiştirebiliriz - "İnsanın yarattığını insan yok edebilir."

Bu yeni ve yeni koşulların ne olduğunu kendimize sorarsak, cevap çok hazırdır. Bunu keşfetmemize rehberlik edecek ilkeler bu kitabın önceki bölümlerinde uzun uzadıya açıklanmıştır. Geddes ve Thomson'a geri dönelim ve hemen anahtarı elde ederiz. Süt üretimi, kadın cinsiyetinin karakteristik özelliği olarak gördüğümüz bir anabolizma veya inşa etme eylemidir ve fizikçinin birimleriyle ifade edilselerdi bizi şaşırtacak kadar büyük miktarda enerjinin biriktirilmesini ve depolanmasını içerir. Çocuğun hareket, gelişme ve büyüme yolunda neler başardığını düşünürsek ve gelişme ve büyümenin en hızlı döneminde, bunun için gereken tüm enerjinin emziren anne tarafından toplandığını, hazırlandığını ve dağıtıldığını fark edersek, onun gerçekleştirdiği şeyin ne kadar şaşırtıcı bir başarı olduğunu fark etmeye başlarız. Gerçekte, elbette, hamile annenin gerçekleştirdiğiyle aynı başarıdır, ancak biraz daha az zordur, çünkü doğumdan sonra çocuk kendi kendine nefes alabilir ve sindirebilir. Belki okuyucu, Bayan Gilman ve onunla birlikte düşünenlerin, anneliğin temel fiziksel işlevlerinin, "bir insan yaratığının doğal endüstrilerine karışan" anne tarafından en iyi şekilde yerine getirileceğini söylediklerinde neye inanmamızı istediklerini anlamaya başlayacaktır. Bu ifade ya gülünç derecede yanlıştır ya da bir gerçek olarak sunularak doğru hale getirilebilir. Anneliğin temel fiziksel işlevleri, anne dediğimiz belirli insan yaratığının doğal endüstrileridir; ve bunları ne kadar iyi yerine getirirse, kesinlikle o kadar iyi yerine getirir. Ancak, modern annenin çocuklarını doğururken veya emzirirken meşgul olması istenen sözde doğal endüstriler, olabilecek en doğal olmayanlardır. Şu anda uygulandığı şekliyle, bunlar medeniyetin hayatta kalmak için terk etmesi gereken hastalıklı ürünleridir. Bu konularda son sözü, yaşamın ve yasalarının öğrencisi söylemelidir. Eğer yanlış söylerse veya dinlenmezse, Doğa alay konusu olmaz, intikamı alınır. Yaşamımızın temellendirileceği yeni bir ilkeyi ortaya koyabilen yazar, emzirmeye, ele aldığımız argümanda bulunandan daha fazla dikkat etmeden, başlangıcı atlamış, temelleri ihmal etmiştir. Hiçbir ciddiyet veya edebi beceri, davasını kurtaramaz.

Elbette cevap, biyolojik eleştirinin, günümüzde erkek avantajı için yeniden öne sürülen, çaresiz bir bağımlı olarak kadına dair eski ve doğuya özgü fikir olduğudur. Bu suçlamayı çürütmenin gerekli olduğuna inanamayız. Ancak, bu tartışmada bu kadar saf bir karşıtlıkla kullanılan "ekonomik bağımlılık" ve "ekonomik bağımsızlık" kelimelerini biraz incelemek gerekir.

Bayan Gilman'ın kadının kurtuluşu önerisini incelediğimizde, bunun gelecekte annelerin çift iş yapması gerektiği anlamına geldiğini görürüz. Muhteşem sonuç, kadının artık "erkeğe asalak olmaması"dır, bu da Bayan Gilman'ın babanın çalıştığı annenin, şimdiki zaman tarafından desteklenen geleceği temsil ettiği büyük gerçeğini ifade etme biçimidir.

Ama gelecek her zaman şimdiki zaman tarafından desteklenir. Kadın, diyerek başladık, Doğanın geleceğin en yüce organıdır ve şimdiki zaman onun için yaşamalı ve onun için ölmelidir. Gelecek dediğimizde, çocukluktan bahsediyoruz.
Çocukluğun ortaya çıkması ve hayatta kalması için, kadınlık ona adanmalı ve şimdiki zamanı temsil eden erkeklik, zincirdeki kendi halkasını sağlamalıdır. Birkaç yıl önce _Morning Post_'ta yayınlanan imzasız bir makaleden alınan aşağıdaki paragraf, durumu okuyucuyu ikna edebilecek bir biçimde ifade ediyor. "Halkın Onarımı ve Yenilenmesi" başlığını taşıyordu ve şu şekildeydi:--

"Gerçekten de, bir ulusun, tabiri caizse, her zaman gelecekte ve gelecek için yaşadığının yeterince farkına varılması nadirdir. Genel olarak konuşursak, Birleşik Krallık'ta yaşayan her on kişiden dördü yirmi yaşından küçüktür, geri kalanların üçü ise kadındır (ikisi evli kadındır) - yani, insanların çocuk bakımı yoluyla, şimdiki zamandan ziyade gelecekle ilgilendikleri anlamına gelir. Geriye kalan üç adama, bunlardan birinin elli beş yaşın üzerinde olduğu belirtilmelidir, acil ihtiyaçları karşılama ve böylece diğerlerini ırkın devamı için serbest bırakma işinin büyük kısmı düşer. Bir halkın tüm mevcut faaliyetlerinin kesin olarak büyük bir payı gereklidir ve sanki yenilenmesi için söz verilmiştir. Yeterli izin vermezse, yetersiz bir amortisman fonuna sahip bir şirket veya belediye şirketi gibi, büyük karlar gösterebilir ve bir süre büyük refah; "Bu, sağlam bir endişe olarak kabul edilemez."

Okuyucu, acil ihtiyaçları karşılama ve böylece kadınların ırkın devamını sağlama işini
yapmalarını sağlama işinin büyük kısmının erkeklere düştüğü yorumunda daha fazla ışık ve yol gösterici olup olmadığına karar vermelidir, yoksa Bayan Gilman'ın versiyonunda kadının erkek üzerinde parazit olduğu. Gelecek, eğer bu şekilde ifade etmek isterse, şimdiki zaman üzerinde parazittir, her zaman olmuştur ve her zaman olacaktır. Onun, uygar insanlığa özgü, benzersiz ve hastalıklı olduğunu düşündüğü durum, tam olarak yumurtalarının üzerinde oturup geleceği
kuluçkaya yatıran, erkek gidip onun için yiyecek arayan tavuk durumudur. Bayan Gilman'ın söyleyeceği gibi, o erkek üzerinde parazittir.

Gerçek şu ki, cinsel düşmanlığın egemen olduğu diğer birçok kadın gibi, "acımasız savaşçı içgüdü veya erkeğin yoğun
cinsel kibri"--Bayan Gilman, kendi cinsinin çıkarlarını ilerletmeye çalışırken, en iyi arkadaşı olan diğer cinsin yardımından vazgeçmeyi teklif ediyor. İnsanlığın evini, erkeklerin, kadınların ve çocukların zararına olacak şekilde, kendisine karşı koymaya çalışanlar hakkında sabırla konuşmak kolay değil.

Şüphesiz Bayan Gilman'ın tutumu, erkeklerde her yerde gördüğümüz cinsiyet düşmanlığından kaynaklanır - ancak bazı belirsiz
nedenlerden dolayı yalnızca kadınlar tarafından sergilendiğinde bu şekilde etiketlenir. Ayrıca, Bayan Gilman'ın önerileri için, diğer taraftaki benzer öneriler için yapılabileceğinden çok daha iyi bir dava açılabilir. Bir an bile düşünen hiç kimse, her iki cinsiyeti de diğerinden bağımsız kılmaya yönelik tüm önerilerin tamamen delilik olduğunu sorgulayamaz; ancak kadınların erkeklerden bağımsız olması gerektiği argümanında belirli bir kısa ömürlü makullük vardır ve bu, daha önce Mendelcilik yoluyla göstermeye ve yorumlamaya çalıştığımız, kadınların erkeklerden daha fazlası olduğu ve kadınlığın gizli erkekliği içerdiği gerçeğine dayanır. Dolayısıyla, argümanda dikkatli olursak ve hamile ve emziren anneliğin koşulları ve ihtiyaçları gibi gerçekten kritik yerleri cesurca atlatırsak, kadınların ekonomik bağımlılığına dair bir dava gibi görünen bir şey çıkarabiliriz. Her cinsiyet kendi için çalışmalıdır ve o zaman daha fazla tartışmaya gerek kalmaz.

Ancak, erkekleri kadınlardan bağımsız kılmak için herhangi bir teoriyle bu kadar ileri gidemezdik, o tarafta Bayan Gilman'ın diğer tarafta olduğundan daha az yanılmadığımızı görmeden. Erkeklerin kadınlara karşı görünürdeki ekonomik bağımsızlığı, kadınların erkeklere karşı öngörülen ekonomik bağımsızlığı kadar tam bir efsanedir. Son çare olarak, gerçeklere indiğimizde ve hem erkeklerin hem de kadınların ölümlü olduğunu ve değiştirilmedikleri sürece her şeyin sona ereceğini hatırladığımızda, bu soruya ekonomik kelimesinin dahil edilmesinin, tıpkı eski siyasi ekonominin düşünceyi karıştırması ve kendisini Ruskin'in acımasızca muhteşem saldırılarına açması gibi, sadece düşünceyi karıştırmaya hizmet ettiğini görürüz. Ekonomi, kelimenin tam anlamıyla evin veya yuvanın yasasıdır - hayatın başladığı yer. Tüm ekonomiler arasında, hayat son yargıçtır, çünkü hayat dışında zenginlik yoktur. _Son çare olarak, cinsiyetlerin ekonomik bağımlılığı hiçbir şey ifade etmez
çünkü cinsiyetler bağımsız olarak kendilerini yeniden üretemezler._

Eğer Bayan Gilman hatasından dolayı yargılanacaksa, onun mazeretinin binde biri ve yeteneğinin zerresi olmadan
kendi taraflarında karşılık gelen hataya düşen erkekleri yargılamaktan kaçınmamaya çok dikkat edelim. Kadınların Oy Hakkı
tartışıldığında, gazetelere erkeklerin oy kullanması gerektiğini, kadınların değil çünkü erkeklerin "Devleti" yarattığını söyleyen bir sürü erkek asla eksik olmaz. Bu tip erkekler olarak büyüyecek çocukları ayırt etmenin bir yolu olsaydı ve onlara okuma veya yazma öğretmekten dikkatlice kaçınsaydık, sorunlarımız ne kadar daha basit olurdu! Devleti kurun, gerçekten!--kendilerini aptal yerine koyabilirler ve
kadınların yardımı olmadan
aptallıklarını bile yeniden üretemezler.
Elbette tüm bu saçmalıklara verilecek cevap, hiçbir cinsiyetin diğeri olmadan
hiçbir şey
yaratmamış olmasıdır. Her insan eylemi ve başarısı
her iki cinsiyetin ürünüdür. Geçmişten bir dost bize kadınların silah taşıyamadıkları için oy kullanmamaları gerektiğini söylediğinde,
elbette kadınların asker taşıdığını hatırlatır. Bu doğrudur ve
cevaplanamaz. Aynı şekilde, Bayan Gilman kadınların hayvanlar olarak gördüğü erkeklerden
ekonomik olarak bağımsız olmasını istediğinde,
yıkıcı enerjileri, vahşetleri ve yoğun cinsel kibirleriyle
ayırt edilen erkekler olarak gördüğünde, gerçeğin yarısını görmezden gelmektedir. Her iki cinsiyetten biri Halley kuyruklu yıldızı geri dönene kadar
dünyayı tek başına yönetmeye çalışsın, geriye ne kalır ki? Bu konu hakkında söylenen tüm çılgınlıklar arasında, ki bunlar çoktur,
her cinsin kendine göre bir çığlık atması en kötü ve en kötüsüdür.

Okur, bu tür eleştirilerin kolay olduğunu, ancak mevcut koşulların iyileştirilmesi için bir tür yapıcı
önerilerle birlikte sunulmadığı sürece pek de değerli olmadığını söyleyebilir. Hiçbir şey, yerine yenisi konana kadar
yok olmaz. Kadınların mevcut ekonomik koşulları en iğrenç kötülük ve zulmü içeriyorsa ve insanlığın tüm ilerlemesine zarar veriyorsa, ki kesinlikle öyledir ve bu nedenle yok edilmeleri gerekiyorsa, bunların yerine koyacak bir şeyimiz olmalı; ve Bayan Gilman'ın önerileri kadınları erkeklerin yardımından mahrum bırakarak zorluğu bin kat daha kötü hale getirecekse, bunun yerine hangi öneriler sunulabilir? Cevap, ilk prensiplere geri dönmemiz gerektiğidir. Ekonomik bağımsızlık veya bağımlılık hakkındaki tüm ifadelerimizi bırakmalıyız. Bunların her birimiz için herhangi bir anda acil ve gerçek anlamları vardır, ancak toplumun bir bütün olarak yeniden inşası sorunlarına uygulandığında, hiçbir şey ifade etmezler çünkü hiçbir hayati gerçeğe dayanmazlar. Bir adam, absinthe veya viski ürettiğinde ekonomik olarak güvende olabilir veya Schubert'in şarkılarını ürettiği için açlıktan ölebilir. Ekonomik bağımsızlık ve bağımlılık, insanların zehir için para ödediği müreffeh damıtıcı ve insanların hiç ödemediği, ancak yine de tüm geleceğin hayatını besleyen şeyi üreten ölümsüz besteci için çok şey ifade eder. Ölümün yaratıcısı yaşayabilir ve yaşamın yaratıcısı ölebilir; bunu her gün görüyoruz ve tarih bunun sürekli kaydıdır. Bu ekonomik bağımlılıklar ve bağımsızlıklar yalnızca bir erkek veya kadının diğerleriyle olan ilişkilerinden oluşur. Bunların gerçek sorunla, yani insanlığın bir bütün olarak Doğa ile ilişkisiyle hiçbir ilgisi yoktur. Bu ekonomik sorular yalnızca parayla ilgilidir; bir insanın bir başkası üzerinde az veya çok hak iddia etmesini sağlayan araç: toplum, ekonomik bağımsızlığın ve bağımlılığın, şu anda anlaşıldığı şekliyle, hiçbir anlamı olmayacak şekilde yeniden yapılandırılması gerekebilir. Yine de, para veya özel mülkiyet ortadan kaldırılsa bile, tüm gerçek ekonomik sorular varlığını sürdürecektir. Gerçek ekonomi, yaşamın ve yaşam araçlarının yapılması ve korunmasıdır. İnsan varoluşunun temel koşullarının sürekli olarak unutulduğu bir kaos içinde yaşıyoruz. Gerçek siyaset, gerçek ekonomi, gerçek politik ekonomi, doğum oranı ve buğday arzı sorularıdır - insan ile insan, sınıf ile sınıf, cinsiyet ile cinsiyet arasındaki ilişkiler değil, insanlık, yaşayan, ölen ve doğan ve içinde yaşamak zorunda olduğu dünya arasındaki ilişkilerdir. Ulusal yaşamın ilk koşullarının, modern endüstrileşmenin şafağından beri hiç olmadığı kadar tanınacağı zaman yakındır. Erkek emeğinin ve kadın emeğinin ürünleri, _gerçek_ değerlerine, yaşam güçlerine veya erişilebilirliklerine göre değerlendirilecek ve ödenecektir. Ruskin, "Unto This Last" ve "Munera Pulveris"te, gerçekten de tartışılmaz biyolojik temeller üzerine, geleceğin politik ekonomisinin temellerini atmıştır. İnsanları
yiyip bitiren endüstrilerle işimiz bitecek. Artık buğday yetiştirebileceğimiz yerde viski yetiştirmeye gücümüz yetmiyor, çünkü beslenecek daha fazla ağız var ve
buğday tükeniyor. Gerçeklere indiğimizde ucuz ve pahalı hiçbir şey ifade etmiyor. Bir şey hayati midir yoksa ölümlü müdür?--tek soru bu. Hava gibi hayati ve masrafsız olabilir veya alkol gibi ölümlü ve pahalı olabilir. Soru, ürününüz için başka bir adamdan ne kadar para alabileceğiniz değil, insanlığın Doğa'dan bunun için ne kadar hayat alabileceğidir. Böylece, tarımın üretime, gıdanın başka herhangi bir şeye karşı birincil öneminin aklı başında bir şekilde takdirine geri döneceğiz--çünkü kişi beslenmediği sürece başka herhangi bir şeyin ne faydası var? Ve uluslar yavaş yavaş yaşam araçlarının gerçekten değerli şeyler olduğunu keşfetmeye başladıkça, ilkel ırkların, sıkıntı çeken ırkların, dünyada zorlu koşullara rağmen yol alan ırkların her zaman bildikleri şeyi öğreneceklerdir: Ölümün doymak bilmez yıkıcılığı her ne pahasına olursa olsun Doğumla telafi edilmelidir. Yaşam araçları gerçek zenginlikse, yaşamın kendisi daha da gerçektir ve ölümü ortadan kaldırmadığımız sürece, yaşamın yaratıcıları, taşıyıcıları ve besleyicileri her zaman ve her yerde toplumun üreticileri, imalatçıları, işçileridir ve diğerlerinin üstündedir. Ve bunlar, anneler ve koruyucu anneler, hemşireler, öğretmenler olarak büyük işlevleri olan kadınlardır. Geleceğin ekonomisi bu temel ve kalıcı gerçeklere dayanacaktır. O zaman aklı başında hiçbir yazar, "bir insan yaratığının doğal endüstrilerini" "anneliğin temel fiziksel işlevlerinin" _antitezi_ olarak koyacak kadar ölçülemez bir aptallıktan suçlu olmayacaktır. İlk gelen ve gelecekteki yaşamla ilişkilerinin aciliyeti ve vazgeçilmezliği bakımından ilk kalan cinsiyet, ekonomik iddialarını -bu terimin kaba ve dar anlamıyla- bu ilişkilerin değerine dayandıracaktır. Kadınlığın karakteristik işlevlerini karşılayamayan, yani sürdüremeyen toplum devam edemez; ve toplumlar hayatlarının bu ilk koşullarına sıkı sıkıya bağlı kaldıkları oranda devam etmişlerdir ve devam edeceklerdir. Yahudi kadınlığı vakası, deneysel bir gösteri gerektirmeyen, ancak zorunlu olarak doğru olan bir tezin en mükemmel örneğidir.

İşte, geleceğin kanıtlayacağı gibi, kadının ekonomik statüsü sorununun çözümü. Şu anda, Ellen Key bunu fark eden tek feminist yazar olmasına rağmen, kadınlar erkeklerle ancak tam kadınlık pahasına başarılı bir şekilde rekabet edebilirler ve bu, toplumun bir bütün olarak devam etmek istiyorsa ödeyemeyeceği bir bedeldir.
Bu nedenle, kadınlara çalışmalarının karşılığını önceden ödememiz gerekir; bunun gerçek değerinin gerçekleşmesi her zaman zorunlu olarak ertelenir.
Vaka, ormancılık harcamalarına paraleldir. Ağaç dikmede veya bebeklerin bakımında Devlet uzun vadede parasının karşılığını alacaktır, ancak beklemeye hazır olmalıdır. Devletler yavaş yavaş daha tedbirli hale geliyor ve bunu ağaçlar için görmeye başladık. Yakında bunu bebekler için de göreceğiz ve kadının ekonomik statüsü sorunu, prensipte kesinlikle çözülebildiği gibi pratikte de çözülecektir.

İnsanlık önce Mammon'dan vazgeçmeyi ve Tanrısı olarak Yaşamı kurmayı öğrenmelidir;
ama buna da geleceğiz - ya da yok olacağız, çünkü Yaşam kıskanç bir Tanrıdır ve babaların günahlarını üçüncü ve dördüncü nesillere getirir.

XXI. BÖLÜM

KADINLARIN BAŞ DÜŞMANI

Cinsiyetlerin karşılıklı olarak bağımlı olduğuna ve uzun vadede ne zarar görebileceklerine ne de ayrı ayrı dost olabileceklerine inanıyorsak, medeni insanlığın baş düşmanının kadınlara erkeklerden daha az düşman olmadığını beklemeye hazır olacağız. İçki içmenin sadece içene zarar verdiği varsayıldığı ve içenlerin neredeyse tamamı erkek olduğu sürece, yeterince aptal kişiler tarafından alkole düşkünlüğün erkek zaafı veya zevki olduğu ve aslında kadınları hiç ilgilendirmediği iddia edilebilirdi - eğer erkekler içmeyi veya sigara içmeyi veya bahis oynamayı veya oyun oynamayı seçerse, kadınların ne işi var? Bu, ilkel yasa koyucunun zihnine hitap etmeyecek bir argümandır ve bugün düşünen hiç kimse tarafından kabul edilemez. Çünkü içkinin en az etkileri içenlerde görülenlerdir. Alkolizm sorunu, iyi bir şeyin kötüye kullanılması, orada burada aşırıya kaçanlara zarar verme değil, tüm toplumu, içki içmeyenleri ve içenleri, erkekleri, kadınları ve çocukları, şimdiki ve gelecektekileri etkileyen ulusal bir sorundur. Alkolün medeniyet üzerindeki etkisini ciddi şekilde inceleyen hiç kimse, bunun bizim başlıca dış düşmanımız olduğunu sorgulayamaz. Dışsal kelimesini en iyi sebeplerden dolayı kullanmalıyız, çünkü her zaman ve her yerde insanın baş düşmanlarının kendi ev halkı olduğunu biliyoruz; yani kendisine ve başkalarına zarar verme eğilimi. Ve alkol, aslında, kötücül gücünün esas olarak insanın içimizdeki
aşağılanmasıyla ortaya çıkması gerçeği olmasaydı, bizim başlıca dış düşmanımız olmazdı. Maddi bir şeydir ve psikolojik doğamızın bir parçası değildir. Bizim dışımızda tutulduğu sürece, her yıl daha çeşitli ve önemli hale gelen en hayranlık uyandırıcı kullanımlara sahiptir;
ama, içeri alındığında, insan yapısını değiştirir ve böylece
en kötü düşmanımız
ünvanını kazanır.

Alkolün etkisini alkolik ölüm oranı veya sarhoşluktan mahkumiyet oranı yoluyla tahmin eden kişiler, alkolün kadınların erkeklerden daha büyük bir düşmanı olduğu doktrinini kolayca kabul etmeyecektir. Ancak bu kesinlikle doğrudur. Bir cinsiyete zarar veren şeyin diğerine de zarar verdiği aksiyomatik ve ilk ilkedir ve kadınların içki içmesi şu anda erkeklere nispeten küçük bir oranda zarar verirken, erkeklerin alkol tüketimi kadınlara dolaylı olarak büyük zararlar verir, ayrıca medeni kadınların her yıl kendilerine daha ağır bir şekilde verdiği zarara ek olarak, en azından Büyük Britanya'da. Kadın, doğanın gelecekteki en yüce organıdır ve tıpkı erkeklerle gelecek arasında aracılık ettiği gibi, erkekler de kadınla şimdiki zaman arasında aracılık eder. Bireysel kadın ve şimdiki zaman için, onun insan çevresini oluşturan erkekliğin niteliği her şeyden daha önemlidir. Erkeklik geri çekilirse ve kadın kendi kaynaklarına bırakılırsa, felaket olur; erkeklik hasar görürse veya yozlaşırsa, kadın için daha da kötü olur; Eğer erkeklik
en iyiyse, orada ve sadece orada en iyi koşullar sağlanır
en yüksek kadınlık için.

Öncelikle, alkolün erkek ölüm oranına katkısıyla kadınlara nasıl zarar verdiğini gözlemleyelim.
Birkaç yıl önce alkolün dul ve yetim üretme etkisine ilişkin yaptığım basit bir istatistiksel araştırmaya daha önce değinilmişti.
Bu araştırmanın sonuçları, şimdiye kadar sadece günlük basında yer aldığı için burada alıntılanabilir. Bunlar, alkolün tek başına bu bağlamda kadınların ve özellikle eşlerin
büyük bir düşmanı olduğunu göstermeye yeterli olacaktır. Aşağıdaki, Kasım 1908'de İngiltere'de yayınlanan çeşitli makalelerde yayınlanan sonuçtur:--

"Bir süre önce, hem Parlamento'da hem de Parlamento dışında,
bira fabrikası menkul kıymetlerine yatırılmış olan tahvil dul eşi hakkında epeyce şey duyduk. Öte yandan, alkol tarafından
böyle yapılmış bir dul eşi var. Bu iki sınıftan her birinin yaklaşık sayısını tahmin etmeye
çalışıldığını bilmiyorum. Aşağıdaki yalnızca kaba bir tahmindir.

Lisanslı ticarete para yatırmış yarım milyon kişi olduğu belirtilmiştir. Bunların yarısının
erkek olduğunu varsayalım. On beş yaşın üzerindeki tüm erkeklerin ölüm oranı, 1.000'de on altıdan biraz fazladır. 1901 nüfus sayımında, on beş yaş ve üzeri her 1.000 erkekten 536'sının
evli olduğu bulunmuştur. Bekarlara kıyasla evlilerin farklı ölüm oranını göz ardı ederek dullar, lisanslı ticarette her yıl yaklaşık 4.100 erkek yatırımcının öldüğü, bunlardan yaklaşık 2.197'sinin evli erkekler olacağı ve bu yatırımlara tamamen veya kısmen bağımlı aynı sayıda dulun geride kalacağı sonucuna varılır.

İçkiyle yapılan dullar neredeyse altı kat daha fazladır.

Yurt içi ve yurt dışında yapılan çok sayıda soruşturma, tüm ölüm oranının _yüzde 14'ünün_ alkolden kaynaklandığını söylemekte hemfikirdir. Yedide bir oranı, içkiyi kısıtlamaya yönelik tüm çabaların sarhoşluğu artırdığını düşünen Dr. Archdall
Eeid tarafından kabul edilmektedir. Bu rakamın adaletinin, bir küçümseme dışında, hiç tartışılamayacağını düşünüyorum. Burada sadece erkek ölümleriyle ilgileniyoruz ve iddiamı, tamamen veya kısmen alkole bağlı ölümlerin oranının erkekler arasında kadınlara göre daha yüksek olmadığını varsayarak bariz bir adaletsizlik yapacağım. Eğer var olan fark
kabul edilebilirse, sonuç
daha da korkunç olurdu.

Sadece İngiltere ve Galler için 1906 yılı rakamlarını alırsak,
on beş yaş üstü 167.307 erkek ölümü var; bunların 23.422'si tamamen veya
kısmen alkole bağlı ve bu sayının 12.554'ü evli erkeklerdi
(yani, 1.000'de 536). Whitaker'a göre, İngiltere ve
Galler'de bir ailenin ortalama büyüklüğü 4,62'dir. Dulların sayısını, 12.554'ü, 3,62 ile çarparsak, 1906'da alkolden doğan dul ve yetim sayısına yaklaşık bir değer elde ederiz. Yılda her gün alkolden doğan 45.445 veya 124'ten fazla dul ve yetim vardı.

Şimdi, 12.554 alkolden doğan dul kadını, kocalarının servetleri tamamen veya kısmen lisanslı ticaretin refahına bağlı olan 2.197 kişiyle karşılaştırmamıza yardımcı olacak bazı ek veriler görebiliriz.
(Bunların da büyük bir kısmı elbette alkolden doğacak.)

Dr. Tatham'ın yakın zamanda yayınlanan, 1900, 1901, 1902 olmak üzere üç yıldaki mesleki ölüm oranları hakkındaki mektubu, alkol kaynaklı ölüm oranının aşırı derecede yüksek olduğu yirmi bir meslek hakkında bizi bilgilendiriyor. Dr. Tatham'ın alkol kaynaklı ölüm oranının standardı en az %50 aştığı
olarak seçtiği bu yirmi bir meslekte, alkol faktörünü hesaplayabilir ve bunun %24,5'e ulaştığını
bulabiliriz. Tabloyu yazdırmanızı istemem çok fazla yer kaplar, ancak talep üzerine, kamu veya özel olarak hazırdır.
Rakamlar, bu yirmi bir meslekte her yıl 5.092 evli erkeğin alkolden öldüğünü gösteriyor. (Üç yıldaki toplam ölüm sayısının %24,5'ini aldım ve bunların evli oranını hesapladım.)

Hesaplama, bu yirmi bir meslekte karşılaştırmalı alkol kaynaklı ölüm oranının %24,5 olduğunu, diğer tüm mesleklerde ise bu oranın yalnızca %12 olduğunu gösteriyor.

Dr. Tatham'ın tablosundaki meslekler arasında kömürcü, arabacı, taksici, vb., hizmetçi, seyis, kasap, kurye, tütüncü, genel işçi, genel dükkan sahibi, bira üreticisi, baca temizleyicisi, liman işçisi, seyyar satıcı, meyhaneci, han ve otel hizmetçileri sayılabilir. Tabloya bir bakış, çoğu durumda ölen erkeklerin "endüstriyel içkiciler" olduğunu, mevcut yasa tasarısı kapsamında lisans sayısındaki azalmanın olacağı bölgelerdeki meyhanelere sık sık gittiklerini gösterecektir. Günümüzde dullar genellikle çok içki içiyor ve çocuklarının hayatları meyhane etrafında dönüyor. Bir milletin tek zenginliği hayatıysa ve tarih bundan daha kesin bir gerçeği öğretmiyorsa ve bireyler ölümlü olduğundan, ebeveynliğin niceliği ve niteliği veya bakış açısına göre çocukluğun milletlerin kaderindeki en önemli etkenler olması durumunda, yukarıdaki rakamlar şu iddiayı haklı çıkarmaz mı? Alkolün beyin üzerindeki etkisinin son dozdan sonra en az otuz saat devam ettiği gösterilmiştir. Ancak yukarıdakilerin basılmasından bu yana iki yıldan fazla zaman geçti ve alkolik partinin herhangi bir üyesinin "kendini toparlayıp" onu yıkması için yeterli zaman kaldı. Dolayısıyla, yıkılamayacağını varsaymak hakkımızdır; aksine, yukarıdaki rakamların bu ülkede her yıl alkol yüzünden ölmesi gereken dul ve yetimlerin gerçek sayısını çok önemli ölçüde küçümsediği kolayca gösterilebilir. Modern yaşamın tüm öğrencileri, yöntemleri ve nesneleri ne kadar farklı olursa olsun, kadınların ekonomik
konumuna ilişkin sorunun zamanımızın en ciddi sorularından biri olduğu konusunda hemfikirdir. Bu böyleyken, sadece Öjenistin bu sorunun önemini yeterince kavrayabileceği eklenebilir, çünkü bununla birlikte geleceğin anneliği için mevcut kadınlar arasından seçim yapmanın çok önemli bir konu olduğunu bilir. Ne yazık ki, gördüğümüz gibi, modern
eğilim kesinlikle çoğumuzun bilerek veya bilmeyerek takip ettiği, çünkü onların beyinleri olduğu halde bizim olmadığı için, erkeklerin sorumluluğu pahasına kadınların ekonomik
konumunu destekleyen rehberlerimizin yönündedir. Bu arada, toplumun ekonomik temeli olduğu gibi duruyor ve alkole karşı bundan daha ciddi bir suçlama yoktur, bunu babalığı yok ettiği gerekçesiyle formüle etmeye çalıştım. Topluluğun geri kalanı neye
meyi seçerse seçsin, saraydan
kulübeye kadar eşlerin bu büyük düşmanlarının düşmanı olması gerektiği kesin gibi görünüyor. Çocuk yetiştiren kadının
ekonomik olarak güvenli bir konuma getirileceği ve diğer tüm kişilerin ondan daha az güvende olacağı zaman kesinlikle gelecektir çünkü geleceğin aklı başında Devleti, bir sonraki neslin üretimi için gerekli koşulların
korunmasını garantileyecek ve bunu kendi üzerine düşen ilk yükümlülük olarak görecektir. Ancak içinde bulunduğumuz kaos ortamında, dullar ve yetimler
şanslarını denemek zorundalar. Sadece İngiltere ve Galler'de her yıl on binlerce kişiyi oluşturan bu varlık için kim iyi bir söz söyleyecek?

Bu sorunun en azından bir ekonomik yönü burada ele alınabilir.
Doğru bir şekilde oluşturulmuş bir toplumda insanlar yaptıklarından
sorumlu tutulurlar. Ebeveynlik bir eylemdir; çok gerçek bir anlamda, babanın anneden daha kasıtlı, daha aktif, daha kendi kendine karar verdiği bir eylemdir. Şu anda erkeklerin sorumsuz tutulduğu tek eylem - çünkü uygulamamız buna denk geliyor - her şeyden önce sorumlu tutulmaları gereken eylemdir. Erkeklerin alkol ve tütüne ve yaşamlarını kısaltan ve yalnızca kendileri için bir ihtiyaç
yarattıkları için ihtiyaç duyulan diğer şeylere harcadıkları paranın büyük bir kısmı, aslında ırkın çıkarları için gereklidir. Bu israfın alkolik biçimiyle yaratılan çifte yıkım öyledir ki, işçi sınıfı ailelerinde alkole harcanan ortalama meblağ, diyelim ki haftada altı şilin, olası dullar ve yetimler adına yatırılsa, yalnızca onlar
sağlanmakla kalmaz, babalar da kurtulur ve dul ve yetim kalmazlar. Önümüzdeki günlerde, bu gibi konuların gerçek siyasi ekonomi, tarifelerin varlığı veya yokluğu, vergilendirmenin etkisi ve benzeri konular olduğu ve her ulus ve her birey için her zaman ve her yerde temel olan şu soruyla karşılaştırıldığında hiçbir sonuç veya önem taşımadığı keşfedilecektir: Ne için harcıyorsunuz: ekmek için mi yoksa bir taş için mi, yaşam için mi yoksa ölüm için mi? Yukarıdakiler, bu bölümün ön saflarında yer alması için seçilmiştir çünkü o zamanın temel ekonomik sorunuyla ilgilidir ve ayrıca, bir sebepten ötürü, babalığın bu alkolik yıkımı, son derece önemli olmasına rağmen, şimdiye kadar sosyoloji öğrencilerinin dikkatinden kaçmıştır. Şimdi, tamamen farklı bir karaktere sahip olan ve özellikle başladığımız genel prensiplerden bazılarını çok iyi örnekleyen ikinci bir noktaya geçiyoruz. Alkolün veya başka herhangi bir şeyin insan mutluluğu için en büyük önemi, ancak erkek ve kadınların benlikleri üzerindeki etkisiyle elde edilir. Mutluluğumuz bunlara bağlıdır - saat be saat, kendimiz ve başa çıkmak zorunda olduğumuz benliklerin doğasına ve yetiştirilmesine. Her şeyden önce, kadınlar bireyler olarak mutlulukları için erkeklerin benliklerine mi bağımlıdır, önerdiğimiz gibi.

Şimdi, alkolün beyin üzerindeki etkisi hakkında kesin bir şey varsa, o da benliğin kalitesini düşürdüğüdür. Alkolün daha kaba patolojisinin çoğu şüpheye açıktır. Sinir hücrelerindeki varsayılan dejeneratif değişikliklerin çoğu, buna atfedilen ve geri döndürülemez olduğu düşünülen, artık farklı şekilde yorumlanmaktadır. Kronik alkolizm, Dr. F. W. Mott gibi önde gelen öğrenciler tarafından, beyinde oluşan organik değişikliklerden kaynaklanan bir hastalıktan ziyade, bir zehirin sürekli etkisinden kaynaklanan kronik bir işlevsel bozukluk olarak görülmektedir. Kronik alkolizmin bu yeni yorumunun, kronik zehirlenme sona ererse bireyin tamamen veya neredeyse tamamen iyileşebileceği inancına bizi teşvik etme gibi çok önemli bir pratik sonucu vardır; bu inanç sıklıkla haklıdır; beyninin ince yapısı gerçekten yok edilmiş olsaydı bu böyle olmazdı. Ancak bu konudaki görüşlerimizdeki son değişiklik, alkolizmin zihinsel semptomlarına ilişkin anlayışımızı daha net hale getirmekten başka bir işe yaramadı. İşte zihin organını zehirleyen bir ilaç. Tek bir dozun etkisi, eskiden varsayıldığından çok daha uzun bir süre devam eder ve bu nedenle artık uygar insanların büyük çoğunluğunda, her yerde, benliğin evi olan sinir sisteminin sürekli olarak alkolün etkisi altında olduğunu biliyoruz. Bu etki, daha önce de söylediğimiz gibi, kendini sürekli olarak benliğin kalitesinin bozulmasıyla gösterir. Zehir, önce evrimin en son ve en yüksek ürünlerini bozar; bir adamı yukarıdan aşağıya doğru ince dilimler halinde keser. En insani olanla başlayarak ve en sonunda sinirsel yapımızın en hayvani kısmına saldırarak, esasen hayvanlaştırıcıdır, sadece alkol almış insan, genel ilkeye göre, _Corruptio optimi pessima_--en iyinin bozulması en kötüsüdür.

Şimdi alkol tüketilen her yerde kadınlar, birlikte yaşadıkları erkeklerin insan ölçeğindeki günlük bozulmasının cezasını ödemek zorundadır;
veya en ufak bir deneyime sahip hiçbir okuyucunun, bu tür vakaların büyük çoğunluğunda kadının erkekten daha fazla acı çektiğine dair hiçbir yazarın güvencesine ihtiyacı yoktur. Erkek, yetersiz de olsa telafi anları yaşar; kadında ise yoktur.

Kadınlar, erkeklerini aşağılayan alkolün etkisinden her bakımdan acı çekerken, en çok onlar ve ırk, alkolün ırksal içgüdü üzerindeki etkisinden acı çeker. Kişisel hijyen hakkındaki kitabımda, düşük ve yüksek insan tipleri arasındaki farkın, büyük ölçüde ırksal içgüdünün "dönüşümü" olarak adlandırılabilecek şeyi başarmadaki başarıları veya başarısızlıkları açısından yorumlanması istendi. Daha az mecazi bir dille, bu dönüşüm, özdenetimin ölçüsüne ve şimdiki arzunun gelecekteki amaca olan saygısına bağlıdır. Bunlar son derece insani özelliklerdir ve alkolün daha kesin ve erken saldırdığı hiçbir şey yoktur. Erkekler, ırksal içgüdülerini orijinal ve insandan daha az düzeyde tutan herhangi bir maddeden yararlanma olasılıkları
olacak şekilde oluşturulmamıştır ve kesinlikle kadınlar birçok şekilde acı çeker ve onlarla birlikte gelecek de zorunlu olarak acı çeker, sadece alkolün erkekler üzerindeki bu etkisi yüzünden.

Bu argümanın ayrıntılı olarak açıklanmasına gerek yok, ancak genç erkeklerin alkol tüketiminin genç kadınlar üzerindeki
felaket etkisinin, genç kadınların da içmeye başladığını gördüğümüzde büyük ölçüde arttığı eklenebilir. Bu modern günlerde, dinin ve özellikle dinsel korkunun kontrol edici etkisi giderek azalırken, genç kadının en iyi koruması kendi yargısında, öz kontrolünde ve geleceği önceden görmesinde bulunur. Ancak bunlar, alkolün sinir sisteminde zayıflattığı savunmalardır. Her
sosyal hizmet görevlisi, genç kadınlığın alkolün etkisi altında kendi yıkımına göz yumduğu günlük gerçeğine aşinadır, aksi takdirde
düşmesi gerekmezdi.

Bu son düşünce bizi birçok açıdan yeni ve benzeri görülmemiş bir olgunun incelenmesine götürür, ancak hiçbiri daha kötü bir
alam olamazdı.

Kadınlar arasındaki içki miktarının
artırıldığı uzun zamandır iddia ediliyordu. Şehir hayatının sonuçları üzerine bir akademik tez yazarken, bu noktada kesin bir kanıt bulmaya çalıştım.

Kesin olarak adlandırılabilecek hiçbir şey ortaya çıkmadı, ancak genel iddianın doğru olduğuna dair bol miktarda kanıt vardı. Kadınlar arasında içki içmek, elbette anneler arasında içki içmek anlamına gelir. Bu,
doğmamış çocukların içki içmesi anlamına gelir. Ulusal refahın temelleriyle ilgilenen hiç kimse bu kadar
tehlikeli bir şeyi görmezden gelemez. Son birkaç
yılda, konuya çok dikkat çekildi ve örneğin İngiltere Kilisesi Temperance Derneği, tıp mesleğine bu konudaki deneyimleri hakkında bir soruşturma formu gönderdi. Artık, herhangi bir çelişki korkusu olmadan, içki içmenin son yirmi
yılda, özellikle de o dönemin ikinci yarısında, her sınıftan kadın arasında büyük ölçüde arttığı söylenebilir. Bununla birlikte, uyuşturucu kullanımında da bir artış oldu; en azından, uyuşturucuların bir kısmı zihin ve beden üzerindeki etkileri bakımından alkole benzemektedir.

Burada, bu gerçeğin nedenlerini tartışmaktan çok, sonuçları üzerinde ısrar etmek ve bazı olası çözümleri göstermek gereklidir. Yargılayabildiğimiz kadarıyla, kadınlar arasındaki içki içmenin bu artışının üç temel nedeni var ve sonraki tartışmaya rehberlik etmek için bunlar kısaca adlandırılabilir, ancak bu tanı için tüm kanıtları tartışırken burada yer kaplamak gerekli değildir.

Orta ve üst sınıflardaki kadınlar arasında işte önemli bir neden, cinsiyet kısıtlamalarına ve sınırlamalarına karşı isyan etme eğilimi gibi görünüyor. Kadınlar, erkeklerle eşit olduklarını kanıtlamak için, erkeklerin ahlaksızlıklarını ve düşkünlüklerini taklit edebildiklerine dair kanıtlar göstermeye başlarlar. Müzikhol için şempanze eğitmeni de aynı prensiple hareket eder. Hayvanlar doğrudan sigara içebilir ve içki içebilir, onlar, onun ve patronlarının yargısına göre, erkeklerin o kadar iyi taklitleridir ki, sergilenmeye değerdirler. Herhangi bir maymun, herhangi bir çocuk, herhangi bir erkek sigara içmeyi ve içki içmeyi öğrenebilir. Herhangi bir kadının da aynısını yapabileceği varsayılabilir, ancak gerçek gösteri gereksiz olmaktan da ötedir. Alt sınıflardaki kadınlar arasında içki içmenin artmasının nedeni olarak çok daha önemli olan, kadınları büyük ölçüde evden uzaklaştıran fabrika ve endüstriyel yaşamın modern koşullarıdır; Yaşamın yaratılması
bir endüstriye veya başka bir şeye hizmet etmek için ihmal edilmek, eğer gelecek yaşamın kaybına mal olursa, genişlemesi kapitaliste veya Maliye Bakanına ne kadar
minnettar
görünürse
olsun ulusal bir kanserdir.
Ulus, kızlığıyla veya
anneliğin en yüce işi için istihdam ve eğitimi yönlendirmekle hiç ilgilenmediği için, ulusal varoluşun her zaman üzerine kurulduğu
bu nedenle, erken ergenlikteki çok sayıda kadın artık ev dışında birçok kardeşlerinin yenik düştüğü aynı ayartma koşullarına maruz kalmaktadır. Fabrika kızı içmeyi öğrenir ve
evlendiğinde içki alışkanlıklarını evine götürür. Bu nedenle, modern
endüstrileşme, kadınlar arasındaki içki içmenin
artmasının nedenlerinden biri olarak gösterilmelidir. İtalya'da, zarif ama temelsiz bir teoriye göre, geçmiş içki içme çağları boyunca evrimleşmiş olan ılımlı ırkın, üyeleri şehirlerde ulusal başarı gibi görünen ve devam etmesi ulusal yıkım anlamına gelecek endüstriyel koşullara maruz kaldığında ılımlı olmadığını kanıtladığı belirtilebilir. Bu artışın üçüncü nedeni, kadınların artık sadece ev dışında değil, ev içinde de alkollü içecekleri elde edebilme kolaylığının büyük ölçüde artmasıdır. Büyük Britanya'yı ilgilendirdiği kadarıyla, feci sonuçları, eski seçkin bir Maliye Bakanı'nın "cennetten doğan maliyesine" dayandırmalıyız. Bu, marketlere alkollü içki satma izni vererek Devlete biraz para kazandırmıştı. Bu, kadınlığa ve özellikle anneliğe büyük bir darbeydi; marketler arasındaki ölüm oranını, aşırı derecede belirgin ve kaçınılmaz bir şekilde, hiçbir şeyin ılımlılık reformunun düşmanlarını anlamaya ikna edemeyeceği, ayartmanın artmasıyla artırmasındaki acınası etkisinden bahsetmiyorum bile. Kadınların, alışkanlıklarının onarılamaz bir zarar verilene kadar keşfedilmesini sıklıkla engelleyebilecek cihazlar aracılığıyla alkol elde edebilmeleri yeterince kötüdür. Burada
ticarileşmenin
kurnazlığı ve açgözlülüğü, toplumu kandırmak ve toplumun tüm kesimlerine, özellikle de kadınlara
zararlı olan ve çok fazla kınanıp ifşa edilemeyecek sistematik bir uygulama ile onu zehirlemek için işe koyuldu. Tüm onur, bu konuya son zamanlarda gösterdiği ilgi için İngiliz Tabipler Birliği'nin resmi organı olan _İngiliz
Tıp Dergisi_'ne aittir. Şu anda çok yaygın olarak reklamı yapılan ve tüketilen et şarapları ve alkol içeren diğer ürünlerle ilgili şu iddiayı ortaya attığında kimse ona itiraz edemez:--"Bu et şaraplarının kullanımıyla alkol alışkanlığının teşvik edilip yerleşebileceği ve bunların yüksek besleyici özelliklere sahip olduğunu varsaymanın bir hata olduğu belirtilebilir." Aşağıdakiler herkesin referans alabileceği analizlerdir ve bunlarla ilgili daha fazla bilgi 27 Mart ve 29 Mayıs 1909 tarihli _British Medical Journal_'da bulunabilir. Okuyucunun önce kabul edilen şaraplarda hangi oranda alkol bulunduğunu fark etmesine izin verin, tehlikesi herkes tarafından kabul ediliyor ve sonra bu rakamları aşağıdaki rakamlarla karşılaştırsın:--

SIRADAN ŞARAPLARDA ALKOL

Porto şarabı %20 veya 3-1/4}
Şeri 20 " " " 3-1/4}Sıvı drahmi
Şampanya 10/15 " " " 1-3/4}bir kadeh şarapta.
Hock 10 " " " 1-1/2}
Kırmızı şarap 9 " " " 1-1/2}

ET ŞARAPLARINDA ALKOL

Bendle's %20,3. veya 3-1/4}
Bivo 19.2 " " " 3 }
Bovril 20.15 " " " 3-1/4} Sıvı drahmiler
Glendenning's 20.8 " " " 3-1/3}bir şarap kadehinde.
Lemco 17.26 " " " 2-3/4}
Vin Regno 16.05 " " " 2-1/2}
Wincarnis 19.6 " " " 3 }

TONİK ŞARAPLARDA ALKOL

Armbrecht's Coca Şarabı %15.05
Bugeaud's Şarabı %14.80
Baudon's Şarabı %12.75
Busart's Şarabı %16.85
Christy's Kola Şarabı %18.85
Hall's Şarabı %17.85
Mariani's Coca Şarabı 16,40%
Marza Şarabı 17,48%
Nourry'nin İyotlu Şarabı 11,50%
Quina Laroche 16,90%
St. Raphael Quinquina Şarabı 16,89%
St. Raphael Tannin Şarabı 14,65%
Savar'ın Koka Şarabı 23,40%
Serravallo'nun Bark and Iron 17,26%
Vana 19,20%
Vibrona 19,30%

Bu konuya ilişkin referansımızı tamamlamak için, Ulusal Temperance Birliği tarafından yayınlanan mükemmel bir küçük broşürden aşağıdaki alıntı yapılabilir.
Amerika Birleşik Devletleri Hükümet Laboratuvarı, tamamen içki içmediğini iddia eden kişiler tarafından büyük ölçüde kullanıldığı belirtilen belirli yerlerde bulunan yüksek alkol yüzdelerine dair çarpıcı kanıtlar sunmaktadır. Bunlardan aşağıdakiler örnek olarak verilmiştir:--

Paine's Celery Compound 21.00%
Peruna 23.00%
Brown's Blood Purifier 23.00%
Brown's Vervain Restorer 25.75%
Hostetter's Bitters 44. %30

Ancak aslında Büyük Britanya'da tek başımıza çok yol kat etmiş olmaktan çok uzağız. Neredeyse tamamen alkol ve sudan oluşan, az miktarda da olsa nominal olarak tıbbi tatlandırıcı maddelerle birlikte birçok iyi bilinen preparat vardır. Bu nedenle, örneğin, aşağıdaki alkol oranlarını buluyoruz--

Powell'ın Anason Balsamı %40,0
Dill'in Diyabet Karışımı %35,0
Congreve'in Balzamik İksiri %25,5
Steven'ın Tüketim Tedavisi %21,3
Hood'un Sarsaparillası %19,6

Ayrıca, %8 ila %10-1/2 oranında alkol içeren Crosby'nin Balzamik Öksürük İksiri, Townsend'in Amerikan Sarsaparillası ve Warner'ın Güvenli Tedavisi gibi diğer bileşikler de vardır. _British Medical Journal_'ın haklı olarak belirttiği gibi, günde beş veya altı kez bir yemek kaşığı alınacak bir karışımda %10'luk bir alkol oranı kesinlikle ihmal edilebilir değildir.

Ayrıca, çoğu malt özütünün alkol içermediği, ancak "bynin" olarak adlandırılanın %8,3 ve "standart sıvı"nın %5 içerdiği belirtilmelidir. _British Medical Journal_ ayrıca, Büyük Britanya'da en azından %30'un biraz altında alkol içeren bir sıvıdan oluşan bir "sarhoşluk tedavisi" olduğunu göstermiştir.

Bu konu hakkında çok fazla konuşmak imkansızdır, özellikle de kadın ve kadınlığın çıkarları söz konusu olduğunda. Güçsüzlerin, anlamsızların ve bencillerin fanatikler olarak adlandırdığı o birkaç istekli işçinin emekleri sonucunda, Ölçülülük konusunda eğitim konusunda bir başlangıç ​​yaptığımız doğrudur. Ancak, henüz çok az bir şey ifade eden bunun dışında, Devletin toplumu ve özellikle kadınları burada alıntılanan figürlerde yer alan çeşitli kötülüklerden korumak için kesinlikle hiçbir şey yapmadığı acınası bir gerçektir. Devlet para ister ve hayat önemsizdir. Devlete ücret ödeyebilecek her şey bu nedenle daha fazla soru sorulmadan geçebilir. Bu şeylerdeki tüm alkole vergi ödenmiştir. Ayrıca birçok durumda, patentli ilaçlara uygulanan hükümet damgası için ek bir vergi ödenmiştir. İlaç tehlikeli olabilir, zalim bir dolandırıcılık olabilir, veremlilerden ve diğerlerinden hava ve yiyecek için çok ihtiyaç duyulan parayı alabilir ve karşılığında onlara hiçbir şeyden daha kötü bir şey verebilir - vergi ödenirse tüm bunlar Devlet için hiçbir şeydir.

Yukarıda belirtilenler gibi hazırlıkların bilimsel tıpta hiçbir yeri veya statüsü yoktur. Bileşenleri bilinir ve etkileri bilinir. Örneğin halk sarsaparilla için ödeme yapar ve sadece %20'lik aromalı alkol çözeltisi alır ve sarsaparillanın farmakologlar tarafından kapsamlı bir şekilde incelendiğini, ellerinden gelen her türlü gözlem ve deneyi kullandıklarını ve bunların hiçbirinin henüz vücudu veya vücudun herhangi bir işlevini sağlıkta veya hastalıkta herhangi bir derecede değiştirme kapasitesini tespit edemediğini bildirecek kimse yoktur. Bu, adlandırılabilecek birçok örnekten yalnızca biridir; Bileşimi belirtilmeyen her hazırlık şüphelidir. Erkekler bu şeyler için şu anda değerli tonikler satın aldıkları izlenimiyle ödeme yapıyorlar
ki bu da eşlerini içki isteğinin sonuçlarından kurtaracak
ve bunu önlemeye yardımcı olacak. Çok sayıda kadın, bu skandal istismarların
gizlicesinde kendilerini mahvediyor
ki bu istismarlar her yıl devam etmesine izin veriliyor ve şüphesiz ki her geçen yıl toplumun daha önemli olan yarısına daha fazla zarar veriyor. En azından gerçekler bilinsin. Özgürlüğe inanılsın ve teşvik edilsin; ancak
bu şeyler yapılacak, satılacak ve satın alınacaksa, bileşimleri şişelerin üzerinde belirtilsin. Sütün bileşimi Devlet tarafından denetlenir; zararsız ve mükemmel bir gıda olan margarin tereyağı olarak satılamaz; zararlı olan alkol herhangi bir yalan
isim altında satılabilir, ancak Devlet yüzdesini aldığı sürece bundan memnun olur. Bu ülkedeki tıp mesleğinin resmi organı bu konuya yeniden dikkat çekmekle iyi etti. Elbette meslek ve ölçülülük savunucularının reformun başka türlü elde edilemeyeceği bir yönde mevzuatın teşviki için el ele vermeleri
mümkün olmalıdır. Kişinin umut ettiği ve inandığı gibi, bu konu hakkında sadece yazarak bir şeyler yapılabilir. Bu kitabı okuyan belirli sayıda kadın, bunların sadece "gizli alkol" olduğunu ve tıbbi özelliklerinin _sıfırdan_ az olduğunu öğrendiklerinde bunları satın almaktan caydırılacaktır. Ancak bunların hepsi iyi olsa da, gerçek ihtiyacı yalnızca mevzuat karşılayabilir. Bu hazırlıklar kadınlara içki içmeyi öğretmek için sinsi yollar sunar ve alışkanlık yerleştikten sonra, kurbana kökeninin tarihini ifşa ederek hiçbir şey başarılamaz. Mevzuat için asgari talep, en azından, bu türdeki tüm hazırlıkların, halka satılan her
kısmıyla birlikte bileşimlerinin belirtilmesi olmalıdır. Kesinlikle, kadınlığın şampiyonları bu konuyu yakında ele almak zorunda kalacaklar ve ne kadar erken olursa o kadar iyi. Burada, ülke genelinde uyarılmamış ve korunmasız olanları mahveden ve mevzuatın etkili ve nihai olarak kontrol etme kapasitesi içinde olan, ağlayan bir taciz olduğunu kendine kanıtlamak için fanatik olmaya, hatta içki içmeyen biri olmaya bile gerek yok.

Şimdi, kadınlık ve alkol arasındaki organik veya fizyolojik
ilişkilerin genel sorusuna dönelim. İnsanların her iki cinsi de karakterlerinin büyük çoğunluğunda aynıdır ve alkole verilen çeşitli tepkiler bu sayının içindedir. Başka bir yerde uzun uzadıya ortaya konan gerçekleri ve sonuçları burada tekrarlamaya gerek yoktur. Orada söylenenler kadınlar için de erkekler için de geçerlidir. Bu, birey söz konusu olduğunda doğrudur ve ırk söz konusu olduğunda da, her iki cinsteki germ plazmasının veya germ hücrelerinin büyük miktarda alkol tüketimine devam edilmesiyle zarar görebileceği doğrudur. Mevcut yazarın Öjenistlerin dikkatine getirmek için sürekli çaba sarf ettiği önemli bir gerçek var: alkolün annelikle özel ilişkileri var ve diğer cinsiyet söz konusu olduğunda buna karşılık gelmesi zorunlu değil ve annelik, bu kitabın konusu olmasa da, alkolün kadınlık üzerindeki etkisinin tartışmasını mümkün olduğunca kısa bir şekilde atlarsak, sahip olabileceği umulan faydayı sınırlamak çok bilgiççe olurdu. Kadınlığın en üstün işleviyle kendini ifade ettiği bir dönemde. Öjeni hakkındaki kitabımda bu konuya yalnızca bir dipnotta kısa bir gönderme var ve itiraf ediyorum ki, bu konuyu bu kadar yetersiz bir şekilde ele aldığım için şimdi utanıyorum. Pratik öjenide, -aslında öjeni pratik olmaya başladığında- pek çok kendini öjenist olarak tanımlayan kişi, anne adayı olma gerçeğinin asıl konudan uzaklaştığını düşünüyor gibi görünüyor. Bunu yapmayı reddetmek, aslında doğru germ hücrelerini bir araya getirmekle çok ilgilendiğimizi, ancak birleşmelerinin ürününe ne olabileceğiyle veya olmayabileceğiyle hiçbir ilgimizin olmadığını ilan etmek anlamına gelir. Ancak, sadece birleşik germ hücreleri değil, değerli erkekler ve kadınlar istiyoruz ve bu nedenle anne adayı olma, öjeni alanının bir parçasıdır. Ne yazık ki, terimler ve kategoriler icat etmek ve insanların bunları kabul etmesini sağlamak, daha sonra kendi terimlerini kullanmalarını kontrol etmekten daha kolaydır. Aksi takdirde, anne adayının bakımı ve korunması adına parmağını oynatmaya veya bir kelime söylemeye hazır olmayan herhangi birinin Öjenist terimini kullanmasını kesinlikle yasaklamalıyım.

Anne adayının sorusunun, bu terimin doğru anlamıyla kalıtımla hiçbir ilgisi olmadığı oldukça doğrudur. Şu anda "doğa" ile değil, "yetiştirme" ile uğraşıyoruz, ancak insanların hayatlarına doğmalarından yaklaşık dokuz ay önce başladığını ve beslenmelerinin ilk aşamasının anne adayı dediğimiz şeyle çakıştığını, beslenmelerinin ikinci aşamasının ise normalde ve uygun şekilde emziren annelik dediğimiz şeyle çakışması gerektiğini anladığımızda anlaşılabilecek bir beslenme bölümüyle uğraşıyoruz.

O halde, deneysel ve kimyasal gözlemlerle tamamen kanıtlanmış olan, anne adayına verilen alkolün çocuğun organizmasına girdiği gerçeğiyle tanışalım. Böylece, beklendiği gibi, alkol, doğumundan hemen önce anneye verildiğinde, yeni doğmuş bir çocukta kolayca gösterilebilir.

Annenin ve çocuğunun dolaşımının her birinin tam ve kendi kendine yeterli olduğu anlaşılmalıdır. Plasenta adı verilen çift organda ilişkiye girerler ve bu organın, çocuğu anne üzerinde ve içinde etkili olan zararlı etkilerden büyük ölçüde korumak için oluşturulduğu ayrıntılı olarak kanıtlanmıştır. Bu nedenle plasentadan bir filtre olarak bahsedebiliriz. Koruyucu etkisi, tıp adamlarına ve hayırsever çalışanlara çok tanıdık olan, sağlıklı ve hasarsız çocukların genellikle ölümcül hastalıklara yakalanmış annelerden doğduğu gerçeğini açıklar - belki de en önemlisi, tüketim durumunda. Plasenta gücünün sınırlarını belirlemek çok önemli bir konu haline gelir ve insanlar üzerinde yapılan gözlemler ve alt hayvanlar üzerinde yapılan deneylerle bu konu son yıllarda çok kapsamlı bir şekilde açıklanmıştır. Birçok zehir türü ve mikrop dediğimiz canlı zehirlerin birçok çeşidi vardır, plasenta bunların annenin kan damarlarından çocuğun kan damarlarına geçmesine izin vermez ve çocuk için şans eseri plasentanın direncini kıramaz. Öte yandan, plasentadan kolayca geçen bazı mikroplar ve bazı zehirler vardır. Bunlar arasında alkol, kurşun ve arsenik göze çarpar ve alkolün çocuğa yalnızca plasentadan geçerek değil, o organa zarar vererek zarar verdiğini, böylece filtre olarak etkinliğinin azaldığını fark etmek özellikle önemlidir. Anne olma ve bunun üzerinde etkili olabilecek hastalıklı etkiler konusunda en büyük yaşayan otorite, Edinburgh'lu arkadaşım ve öğretmenim Dr. J. W. Ballantyne'dir. Bu konu hakkında 1906'da düzenlenen ilk Ulusal Bebek Ölümü Konferansımıza önemli bir makale katkıda bulundu.[22] Keşke Dr.
Ballantyne'in Bebek Ölümünün Doğum Öncesi Nedenleri hakkındaki makalesinin tamamını burada yeniden üretebilseydim.
Alkol saldırıya uğradığında fanatik kelimesini kullanmaya hazır olan
okumamış eleştirmen, bundan davamızın dayandığı kanıtların niteliği ve büyüklüğü hakkında belirsiz bir fikir edinmeye başlayabilir. Burada, Dr. Ballantyne'in 1906 yılına kadar konuyla ilgili elde edilen tüm kanıtları inceledikten sonra vardığı kararı alıntılamak yeterli olacaktır. Şöyle özetliyor:--

"O zaman, kronik sarhoşluk veya sürekli ıslanma adının verildiği türden ebeveyn ve özellikle anne alkolizminin hem doğum öncesi hem de doğum sonrası ölümlerin kaynağı olduğu sonucuna varılmalıdır. Doğum öncesi nedenlerin bebek ölümlerinin artışıyla ilişkili olarak gösterilebileceğini belirttiğim üç şekilde de etki eder, yani kürtajlara neden olarak. ,
erken doğumlara yatkınlık yaratarak ve bebeği hastalık veya deformite nedeniyle zayıflatarak
doğumda ve sonrasında olağan morbid etkilere daha kolay yenik düşmesini sağlar. Böbrek ve plasenta hastalıklarına neden olarak
daha önce bahsettiğim filtrenin bozulmasına da yol açar; plasenta hasar gördüğünde, alkol sadece içinden daha kolay geçmekle kalmaz, aynı zamanda diğer zehirlerin, mikropların ve toksinlerin de ölümcül ekonomiye geçmesi mümkün olur. Böylece, en feci sonuçlar, 
frengi, kurşun zehirlenmesi, ateşler ve

uyumsuz annelerde görülen benzerleri nedeniyle doğmamış bebekte ortaya çıkar."

Yukarıdakiler 1906 kadar eski bir tarihte yazılmıştı ve çeşitli çalışanlar o tarihten bu yana bunu doğrulamaya yardımcı oldular.

Ayrıca, çocuğunu emziren annenin aldığı alkolün, doğumdan sonra çocukla organik bir ilişkisi olduğunu öğrenmeliyiz. Gerçekten de, ünlü bir gözlemci olan Profesör von Bunge'ye göre,

önceki nesillerdeki alkolizmin etkisi, böyle bir soyun kızlarının çoğunlukla çocuklarını emzirememesine neden olacak kadardır. Profesör von Bunge'nin davasını kanıtladığı kesin değildir, ancak
anne tarafından büyükbabada alkolizm, bir çocuğun doğal şekilde beslenmesini tamamen engellemese bile, annesinin sütünde alkol alması sonucu ciddi şekilde acı çekebileceği kesin olarak kanıtlanmıştır. Emziren anne durumunda, Organizmanın zehirden kurtulmak için kullanabileceği yeni bir boşaltım yolu vardır ve akciğerlerin ve böbreklerin çabalarına
göğüslerin çabaları da eklenir. Alkol, annenin sütünde mideye girdikten sonra yirmi dakika içinde kolayca izlenebilir ve büyük bir dozdan sonra sekiz saate kadar tespit edilebilir. Emzirilen bebeklerin bu şekilde hem akut hem de kronik alkol zehirlenmesinin konusu haline geldiği birçok vaka kaydedilmiştir. Hemşirenin içki aldığında bebeklerde oluşan konvülsiyonlar ve diğer bozukluklarla ilgili çok sayıda rapor var ve alkolsüz bir diyete girdiğinde sona eriyor. Bu bağlamda çok seçkin bir hanımefendi olan Dr. Mary Scharlieb'den alıntı yapılabilir veya okuyucu gerçekten de New Library of Medicine'deki "The Drink Problem" adlı ciltte kendisinin katkıda bulunduğu "Alkolizm Kadınlar ve Çocuklarla İlişkili" bölümüne başvurabilir. O, "Çocuk, o zaman, kesinlikle, organları üzerinde en kötü etkiyi yapan diyetinin bir parçası olarak alkol alır, çünkü alkolün hücreler üzerinde olgunlaşmamışlıklarıyla orantılı olarak daha büyük bir etkisi vardır." Ayrıca, belirttiği gibi, "alkol bağımlısı annenin sütü yalnızca alkol içermez, aynı zamanda bebeğin beslenmesi için uygun değildir; protein, şeker, yağ vb.'nin uygun oranlarını içermez ve bu nedenle sağlıklı bir vücudun inşası için uygun değildir." 

Burada neredeyse evrensel bir tıbbi uygulamanın eleştirisinden kaçınamayacağımız açıktır. Mevcut ciltteki endişemiz çocuklarla değil, kadınlarla ilgilidir; ve anne alkolizminin çocukluk üzerindeki etkileriyle ilgilenirken, ana niyet göz önünde bulundurulmaktadır. Emziren anneye alkol verilmesiyle ilgili olarak, çocuğun kendisinden daha ciddi bir tehlike altında olduğuna şüphe yoktur. Ayrıca, sıklıkla belirtildiği gibi, beş yaşından küçük çocuklara alkol verilmesini yasaklayan Çocuk Yasası'nın, emziren anne alkol aldığında ihlal edildiğine dair şüphe yoktur. Bu konuya burada değiniyorum çünkü ancak bu şekilde emziren annenin çocuğuna karşı bir görev olarak alkol alıp almaması gerektiği sorusuna karar verebiliriz. Alkol kullanmayan biri olabilir; alkol almaktan korkuyor olabilir; ve sütünün kalitesinin artacağı için bunu yapmasının görevi olduğu yetkili bir şekilde söylenebilir. Böyle bir durumda, genellikle asık suratla da olsa, pes edebilir;
ve böylece sonu olmayan felaketlerin sık sık başlangıcını yaşarız.

Gerçek şu ki, tıp mesleği bu konuda uzun zamandır hata yapmıştır.
Yargı yüzeyseldir. Şüphesiz, koyu ve porter bira alındığında daha fazla süt hacmi olur. Ancak herkes bilir ki
sıradan ev sütü inekten veya pompadan gelebilir.
Sorun ne kadar hacim olduğu değil, hacmin nelerden oluştuğudur? Binlerce kez tekrarlanabilen ve dünyanın dört bir yanındaki emziren annelere alkol reçete eden çok sayıda doktor tarafından itiraz edilmeden kabul edilen kesin kimyasal kanıtlar, bize bunun etkisinin sütün hacmini artırırken besleyici bileşenlerinin miktarını azaltmak ve bunlara zehirli bir bileşen eklemek olduğunu gösterir. Hacimdeki artışın açıklaması kolaydır. Alkol aşırı derecede su tutkunudur. Böylece, alkollü içkilerin sıvıya olan isteği artırma eğiliminde olduğu yaygın deneyim kolayca açıklanabilir.
Alkol, kanı terk ettiğinde, eğer mümkünse, kendisiyle birlikte bir miktar su çeker. Sütteki bu ikisi, medeni dünyada emziren anneler tarafından yaygın olarak sipariş edilen ve içilen alkollü içkilerin neden olduğu ek hacmi korur. Bebek ölüm oranı böylece artar ve birçok kadın, çocuklarına olan sevgileri tarafından kendi yıkımlarına yol açan bir uygulamaya yönlendirilir ve kandırılır.
Doktorlar yaklaşık yüz yıl geriye dönüp, seleflerinin
şaşırtıcı uygulamalarını gözlemlerler. Gülünç veya iğrenç veya önemsiz veya acı verici reçete ve tedavilerin kayıtları vardır; günümüzde herhangi bir tıp adamının ağır tazminat ödemeye veya adam öldürme suçuyla suçlanmaya çağrılabileceği ölümcül uygulamaların bol kayıtları vardır. Ancak alkolün ayrım gözetmeksizin ve cahilce kullanımı konusunda, bu eleştirinin yönelttiği ve bundan şiddetle nefret edecek ve yazarını kınayacak olanların
hiçbiri tarafından sorgulanmayacak olan ezici bir şekilde kanıtlanmış gerçeklere meydan okuyarak, günümüz doktorları kesinlikle
uzak olmayan zamanlardaki haleflerinin şaşkın küçümsemesini kazanıyorlar. Emziren veya emzirecek olan belirli sayıda kadın bu kitabı okuyacaktır. Bunlardan birçoğuna, bu işlevi desteklemek için tıbbi refakatçileri tarafından çeşitli alkollü içecekler sipariş edilecektir. Aşağıdaki soruları tatmin edici bir şekilde yanıtladığında, onun emirlerine uysunlar: Alkolün bir kısmının göğsümden değişmeden bebeğimin vücuduna geçeceğini biliyor musunuz? Sütümün analiz edilmesi durumunda, alkolsüz kalmam durumundan daha fazla hacimle bebek için daha az yiyecek içerdiğinin
bulunacağını biliyor musunuz? Dikkatli soruşturma ve gözlemin, süt yapımında en iyi yiyeceklerin, sütün bileşenlerini içerenler olduğunu gösterdiğinin farkında mısınız? Sütün kendisi, ekmek, tereyağı ve et gibi mantıksız görünmeyen? Hayvansal veya bitkisel vücudun, sütteki besleyici bileşenlerden herhangi birine alkol molekülü gibi bir molekül oluşturabileceği düşünülebilecek herhangi bir süreci açıklamaya başlayabilir misiniz? Bu din dersi oldukça kısa, ancak yeterli olacaktır.

Uzun zamandır ılımlılık savunucuları tarafından yapılan ciddi bir hata, alkolizm sorununun sarhoşluk sorunu olduğunu varsaymaktır. "Aşırılık günahı"ndan bahsediyorlar ve bu terimle, yalnızca akut alkol zehirlenmesi olarak adlandırılması gereken aşırılığı kastediyorlar. Alkolün dostları, kendi durumlarına bu kadar uygun olan bir hatayı hevesle kabul ediyorlar. Hiçbir şey, alkolün sarhoşluğa neden olmasının dışında hiçbir zararı olmadığını varsaymaktan daha iyi olamaz. Daha da iyisi, kontrol edilemeyen bir istekten muzdarip olan tedavi edilemez sarhoşun durumunu aktarabiliyorlar ve örneğin kaç tane meyhane kapatırsak kapatalım, her halükarda sarhoş olacağını oldukça doğru bir şekilde belirtebiliyorlar. Sarhoşluğun alkolün yaptığı tüm kötülük olduğunu varsaymak her zaman büyük bir hataydı; eğer gerçekten de bunun yüzde biriyse, ki bundan şüphe edebiliriz. Burada tartışılması gereken bir nokta bu değil, ancak insanların içki alışkanlıklarındaki mevcut değişikliklerin anlamını görmek istiyorsak, bunu doğru bir şekilde anlamamız gerekiyor. Kadınların daha fazla içtiğini herkes kabul ediyor. Bunun yalnızca şu anki kadınlar için değil, gelecekte her iki cinsiyet için de kötü olduğunu sürekli olarak ileri sürüyorum. Ancak kadınlar arasında olup biteni ölçmek için sadece sarhoşluğu kullanmak hiç işe yaramayacaktır. Her iki cinsiyette de, diyelim ki haftada bir kez, cumartesi gecesi tek bir içki seansının, bireyi biraz daha kötü hale getirebileceğini, sağlığına hiç zarar veremeyeceğini biliyoruz; işine müdahale etmeyebilir ve hatta ekonomik açıdan pek de önemli olmayabilir. Örneğin, işçi ve arkadaşlarının hayatlarının güvenliğinin buna izin vermeyeceğini bildikleri için alkolün iş ile birlikte içilemediği Durham gibi bir kömür madenciliği bölgesinde, sarhoşluk nedeniyle çok sayıda tutuklama görüyoruz ve İngiltere'deki en sarhoş ilçede, alkolizmin kalıcı sonuçlarının en yüksek oranını bulmamız gerektiği varsayılabilir. Aksine, Dr. Sullivan'ın dediği gibi, "endüstriyel içkiden nispeten uzak olmaları nedeniyle kömür madencileri, aslında tarımcılarla aynı seviyede ve diğer tüm endüstriyel grupların altında yer alan, dikkate değer derecede düşük bir alkolik ölüm oranına sahiptir." İşte her yıl doğruluğunu koruyan ve önemi üzerinde ısrar edilmesi gereken basit bir istatistiksel gerçek. Kadınlar söz konusu olduğunda, çok belirgin ve doğal eğilim, sarhoşluğun tüketilen alkole oranının erkeklere göre çok daha düşük olmasıdır. Sarhoşluk genellikle birlikte içki içmenin sonucudur. Bir grup erkek bir araya gelir ve birbirlerine sarhoş olmak için yardım ederler. Kadınlar bu konuda pek çok ayartmaya maruz kalmazlar. Onların içki içmesi endüstriyel içkidir, her şeyden önce en üst endüstride, yani ırksal yaşamın kültüründe. Diğer endüstriyel içkiler gibi, neşeli içkilerden daha az göze çarpar; sarhoşluk nedeniyle birkaç tutuklamaya yol açar, ancak birey üzerinde çok daha ciddi etkileri vardır ve sonuçlarını endüstriyel üründe gösterir ki bu durumda başka hiçbir endüstriyel ürün onunla kıyaslanamaz. Şimdi, içki sorununun yalnızca sarhoşluk sorunu olduğu fikrinden bir kez ve tamamen kurtulmadığımız sürece, modern medeniyetin bu en uğursuz gelişimine doğru bir şekilde yaklaşmayı ve onunla ilgilenmeyi asla başaramayız, ki bu bölümde buna çok eksik bir şekilde değindim. Dr. Sullivan[23] bu konu hakkında özgürce alıntı yapmaktan daha iyi bir şey yapılamaz, bazı önemli açıklamalarda bulunuyor. H. M. Hapishane Hizmetleri'nde, özellikle de çok sayıda kadının bakımı altında olduğu
Holloway'de, seçkin ve deneyimli bir Tıbbi Görevli olarak Dr. Sullivan, kitabının içsel kanıtları bizi ikna etmese bile, çok özel kimlik bilgilerine sahiptir. Şöyle diyor:--

"Kadınların başlıca faaliyet alanı olan ev işleri, evlilikten önce oluşan alkolik alışkanlıkların devamı için açıkça bolca fırsat sağlar. Bu çok önemli bir konudur. Çünkü çalışan bir adamın karısının sıradan yaşamı, ardışık gebelikleri ve emzirmeleri ve sıkışık bir ortamda bir sürü çocuğun yönetimi, içki içmeyi teşvik etme olasılığı çok yüksektir; ve fabrika kızı tarafından alkolün endüstriyel bir uyarıcı olarak etkisi hakkında bir bilgi edinilmişse, evli kadında daha fazla gelişme olacağı kesindir. Bu tür durumlar, ilk gebeliğin rahatsızlıklarının endüstriyel içki içme alışkanlığının gelişmesini teşvik ettiği ve içki içme alışkanlığının aşırıya kaçtığı durumlar, alkoliklerin geniş deneyimlerinde oldukça yaygındır." 

Aşağıdaki paragraf da, hiç kimsenin inkar etmediği, ancak hiçbir devlet adamının veya politikacının farkına varmaya başlamadığı birincil derecede önemli bir konuyu açıkça belirttiği için alıntılanmalıdır:-- 

"Kadınların sıradan endüstriyel işlerde çalıştırılması, evli olmaları durumunda sadece ev işlerinin düzensizleşmesine neden olmaz, aynı zamanda kızlık döneminde ev hanımlığı bilgisi edinmelerine de engel olur. Sonuç, yemek pişirme, temizlik ve çocuk bakımıyla ilgili her şey hakkında korkunç bir cehalettir; bu da bu ülkedeki alt işçi sınıfındaki ortalama bir eş ve anneyi en çaresiz ve tutumsuz varlıklardan biri yapar ve bu nedenle, konforu ona bağlı olan işçiyi sadece boş zamanını meyhanede geçirmeye değil, aynı zamanda tatsız ve sindirilemeyen diyetiyle birlikte alkolü gerekli bir çeşni olarak görmeye yöneltir. Dolayısıyla, hem doğrudan hem de dolaylı olarak, kadınları ev işlerinden uzaklaştıran işlerin alkolizmi artırması ve buna ek olarak, alkolizmin en büyük kötü etkisini, yani hayvan sağlığı üzerindeki etkisini artırması muhtemeldir."

Başka bir yerde alkolün genel fizyolojisi ve ırk-kültürle ilişkileriyle ilgilenmeye çalıştım. Burada özel ilgi alanımız kadındı, anne olarak kadın değil, birey olarak kadın. Ancak, hamile ve emziren anneliğe özel olarak değinmek zorunda kaldık çünkü bunların her biri alkol alışkanlığının başlaması veya ölümcül bir şekilde etkisini güçlendirmesi için özel cazibeler ve fırsatlar sunuyor ve bu zamanlarda alkol için yeni bir argüman oluşturan çocuğa sağladığı varsayılan avantajların avantaj değil, ciddi ve sıklıkla ölümcül olabilecek
zararlar olduğunu kesinlikle bilmemiz gerekiyor. Tamamen anlaşılmaz olan şey, birinin başka türlü nasıl varsayabileceği veya varsayabileceğidir.

Yukarıdakilere birkaç kelime eklemek gerekiyor çünkü yakın zamanda bizi ilgilendiren bazı sorunlara bir katkı olduğu iddia edilen bir şey ortaya çıktı. Yukarıdaki argümanın bir kısmı, çok kesin bir şekilde, çeşitli şekillerde ve sıklıkla kanıtlandığı gibi, kadınlarda alkolizmin en üstün işlevlerinin yerine getirilmesini engellediği gerçeğine dayanıyordu. Annenin geleceğe ilişkin ilişkisi ne kadar karmaşıksa, alkolün soruna ilişkin ilişkileri de buna uygun şekilde öyledir ve değerli olabilecek herhangi bir tartışmada gerekli ayrımları yapmalıyız. Konuya yönelik birçok bilimsel katkılarda bu zaten yapıldı. Alkolizm belirtileri gösteren belirli dejenerasyon stoklarını belirledik. Alkol, dejenerasyonlarını daha da kötüleştirebilir ancak onlarda bunun başlıca nedeni değildir, ancak atalarında böyle olmuş olabilir. Bu tür kişilerin çocukları da 
yozlaşmıştır ve sınıf kalabalık ve doğurgan olduğundan, burada
birincil olarak alkolde bir sorun olmayan, ancak bununla
kazara bağlantılı olan bir sosyal sorun vardır çünkü alkolizme yatkınlık yozlaşmanın bir belirtisidir.

Yukarıdakilerden oldukça farklı olarak, alkolün aksi takdirde sağlıklı olabilecek anneler ve annelik üzerindeki etkisi vardır. Alkol,
kurşun gibi, başka yerlerde gösterildiği gibi, anne adayının ırksal unsurlarına
daha anne adayı olmadan zarar verebilir. Daha sonra, hem anne adayının hem de emziren anneliğin önüne geçebilir; ayrıca, genellikle aşırı anneliğin ve kronik zulmün ve ihmalin birincil nedenidir. Yakın zamana kadar, annenin ziyaret ettiği ve çocukları da yanında götürmesine izin verilen meyhanenin çocuklar üzerindeki eylemi de hesaba katılması gereken bir şeydi. Ancak, bu, medeniyetin başka yerlerdeki örneğini izleyerek, İngiltere'de nihayet durduruldu. Ancak, sorunun karmaşık olduğu açık olacaktır. Profesör Karl Pearson, "ebeveyn alkolizminin çocuklar üzerindeki etkisi" konulu bir Raporda, bu konuya güvenle saldırdı ve bu Raporun sonuçları, alkolün parasal çıkarlarının güç kazandığı hemen hemen her yerde yaygın olarak yayıldı ve yayılmaya devam ediyor. Kısaca, Profesör Pearson, sarhoş ebeveynlerin çocuklarının, ortalama olarak, ayık ebeveynlerin çocuklarından, fiziksel ve zeka, görme ve epilepsi ve diğer hastalıklardan uzak olma açısından daha üstün olduğu sonucuna vardı. Elbette, herkesin bildiği gibi, bu apaçık bir saçmalıktır ve geriye kalan tek sorun, iddiasının nasıl açıklanacağıdır. Bu soruyu başka bir yerde uzun uzun ele aldım[24] ve burada sadece Profesör Pearson'ın Raporunun, içki içen ve içki içmeyenlerin çocukları arasında hiçbir karşılaştırma içermediğini, çünkü içki içmeyenlerin sayısının ayrı ayrı ele alınamayacak kadar az olduğunu; Profesör Pearson'ın alkolizm terimine kesin bir anlam yüklemediğini, bununla kelimenin gerçek anlamından, ebeveynlerin kendileri veya evleri için iyi olandan daha fazla içtiğine dair genel bir şüpheye kadar her şeyi kastettiğini; ve son olarak Profesör Pearson'ın alkolün çocuklar üzerindeki etkisini incelerken, tek bir vakada alkolizmin mi yoksa çocukların mı önce geldiğini sorgulamayı ihmal ettiğini belirtmem gerekiyor. Raporun hiçbir bilimsel temeli yoktur ve her türden uzman öğrenci tarafından, sadece alkolizm öğrencileri değil, aynı zamanda dönemin en büyük İngilizce konuşan ekonomisti olan Cambridge'li Profesör Alfred Marshall da dahil olmak üzere, eleştirilerle doludur. Marshall, Profesör Pearson'ın içki içen ve içmeyen ebeveynlerin ekonomik verimliliğine dayanan argümanının o kısmında yaptığı varsayımlar için hiçbir gerekçe olmadığını göstermiştir. Bu Raporun yayınlanması yalnızca "biyometrinin" hızla çöküşünü hızlandırmaktadır; temelleri 1900'de Mendelizm'in yeniden keşfedilmesiyle çoktan sarsılmıştır; ancak burada konuya değinmek gerekliydi, çünkü reklamlarda ve alkolik parti tarafından ödenen diğer basılı materyallerde, kamuoyuna alkolik ebeveynlerin çocuklarının genel olarak alkolik olmayan ebeveynlerin çocuklarından üstün olduğu bildirilmektedir. Bu soru, Londra'da Dr. Sullivan, Helsingfors'ta Profesör Laitinen ve ayrıca New York'ta elli beş binden az olmayan okul çocuğunu kapsayan bir soruşturmada tekrar tekrar kapsamlı bir şekilde incelendi. Profesör Pearson'ın öne sürdüğü temel yanılgılardan elbette kaçınıldı ve bunlarda ve adlandırılabilecek diğer birçok soruşturmada elde edilen tekdüze sonuç, nedenlerin etkileri olduğu bir evrende hayal edilebilecek tek sonuçtur. İncelenen belirli nedenler, etkilerini çok uzun zamandır gösteriyor. İnsanlık tarihinde büyük bir rol oynadıkları giderek daha da netleşiyor. Okulda öğrendiğimiz "tarih" giderek itibarsızlaştıkça, ulusal yaşam ve ölümün temelleriyle ilgilenen ve organik evrim ilkelerine dayanan gerçek bir tarih türü yavaş yavaş ortaya çıkıyor. Bu, daha önceki bir kitapta haklı çıkarılmaya çalışılan bir tezdir, ancak bir yönüne burada tekrar değinmek gerekir. Çeşitli hastalıklar ve zehirler üzerine yaptığımız modern çalışma, ulusların yaşamına ışık tutuyor. Örneğin, sıtma zehirinin Yunanistan üzerindeki etkisine ilişkin modern teorileri ele alalım. Alkol durumunda, artık gerçek ve tartışılmaz
kanıtlara sahibiz. Bugün incelediğimizde gösterdiği özellikler her zaman onun özellikleri olmuştur ve her zaman da olacaktır. Yirminci yüzyılda canlı protoplazma üzerinde belirli etkileri olduğunu görüyoruz; doğanın tekdüzeliği hakkında yeterince şey biliyoruz ve onuncu yüzyılda bu etkileri olduğunu ve otuzuncu yüzyılda da olacağını fark ediyoruz. Alkolün bireydeki ırksal dokular üzerindeki etkisini mikroskop altında incelediğimizde[25] ve orada bilimin erişebildiği diğer tüm araçlarla deneysel çalışma ve gözlemin doğrulandığını bulduğumuzda, tarihin en büyük gerçeklerinin tarihçilerin hiçbir şey bilmediği gerçekler olduğunu ve bunların arasında en önemlisi olanın alkolün ebeveynlik üzerindeki etkisi olduğunu görmeye başlıyoruz. Ebeveynliklerinin alkolden neredeyse tamamen muaf olmasının, Yahudilerin neredeyse eşi benzeri olmayan kalıcılığını ve şu anki dünya düşüncesi ve çalışmalarının öncüsü olmalarını açıklayan en büyük faktörlerden biri olduğu görüşünü destekleyen argümanlar ileri sürmek mümkündür. Tarihte, ebeveynler ebeveyn olmayanlara karşı önemlidir ve ebeveynlerin anneleri babalarından bile daha önemlidir. Yahudilerin alkolizmden kurtulmaları, kadınların durumunda her zamankinden daha belirgindir; yani annelerinin durumunda. Bunun kısmi sonuçlarını, kendi zamanımızda Yahudiler arasındaki bebek ölümlerini, Londra veya Leeds gibi büyük bir şehirdeki Yahudi olmayan komşularınınkiyle karşılaştırdığımızda görüyoruz. Herkesin bilmesi gerektiği gibi, iki vakadaki rakamlar arasında büyük bir uçurum vardır ve bazı kayıtlarda, eşit koşullar altında her Yahudi bebek için iki Yahudi olmayan bebeğin öldüğü bulunmuştur. Koşullar elbette eşit değildir, çünkü Yahudi bebeklerin Yahudi anneliği vardır ve bu, genellikle Yahudi babalıkla desteklenmiştir; Yahudi olmayan bebeklerin ise çok daha düşük bir ebeveyn bakımı vardır. Şimdi eğer bebek ölümleri, çoğu insanın varsaydığı gibi, sadece belirli sayıda bebeğin ölümü anlamına geliyorsa, yukarıdaki gerçeklerin ırksal hayatta kalma sorularıyla hiçbir özel ilgisi olmazdı, ancak bu sorular yalnızca sayılara dayandığı sürece. Ancak bebek ölümlerine karşı büyük kampanyanın savunucuları, gerçek ölüm oranının onu üreten nedenlerin yalnızca bir sonucu olduğunu her zaman savundular. İnsanlar belirli sayıda bebeğin kaybının pek bir önemi olmadığını söylediklerinde, biz her zaman öldürülen her bebek için birçok bebeğin hasar gördüğünü söyledik. Bu iddia, şu anda Yerel Yönetim Kurulu'nun Baş Tıbbi Görevlisi olan Dr. Newsholme tarafından yapılan türünün ilk örneği olan dikkate değer resmi soruşturmada sonuna kadar kanıtlandı.[26] O, bebek ölüm oranını, tüm sonraki yaşlardaki çocuk ve gençlerin ölüm oranıyla ilişkili olarak inceledi ve bir kez ve herkes için, bebek ölüm oranının her zaman iddia ettiğimiz gibi, yalnızca kendi başına bir felaket değil, aynı zamanda hayatta kalanların sağlığını ve canlılığını her yaşta zedeleyen nedenlerin bir kanıtı olduğunu kanıtladı. Bebek ölüm oranının en yüksek olduğu yerde, çocuk ölüm oranı da en yüksektir ve ergenlik döneminde ve vücudun ebeveynliğe hazırlandığı ve ebeveyn olma yeteneğine kavuştuğu ergenliğin ilk yıllarındaki erkek ve kız çocuklarının ölüm oranı da en yüksektir. Bebek ölüm oranına neden olan kötü koşulların, bu nedenle, konunun öğrencileri dışında kimsenin fark etmediği kadar geniş kapsamlı ve çok daha geniş kapsamlı etkileri olduğu kanıtlanmıştır. Bu bölüm kapatılmalı, ancak Japonya ve Türkiye gibi ayık ulusların çağdaş tarihe
çıkması ve Çin'de gizli olasılıkların, cam gözlü politikacıların alay ettiği, çok canlı olan diğer "ölmekte olan uluslardan" hiç bahsetmemek gerekirse, çağdaş tarihin en önemli gerçeklerinden birini oluşturduğu eklenebilir. Bu ulusların eski alışkanlıklarını sürdürme bilgeliğine sahip olup olmayacaklarını veya parlamento kurumlarımız ve motorlu araçlarımızla birlikte viskimizi kabul edip etmeyeceklerini henüz kimse söyleyemez. Gelecekteki tarihin çoğu bu konuya dayanmaktadır. Ancak Japonya ve Türkiye'de ne olursa olsun, Yahudi ebeveynliğinin uzun zaman önce ırksal bir özellik olarak sabitlenmiş olan niteliğini koruyacağından ve bu kadar çok baskıya ve bu kadar çok baskıcıya
dayanmış olan ırkın, çağdaş tacize ve tacizcilere karşı da hayatta kalacağından şüphem yok. Kadınları kendi bebeklerini emziriyor ve bunu yapma gücünü koruyorlar. Ne doğumdan önce ne de sonra alkolle beslenecek olan hayatı beslemiyorlar; geleceğin temellerini doğru bir şekilde atıyorlar, ki bu temeller ancak orada kalıcı bir şekilde atılabilir. Okuyucudan onlara hayran olması, onları sevmesi veya onlar hakkında iyi konuşması istenmiyor, ancak ait olduğu ırkın veya ulusun gücünü ve devamlılığını istiyorsa, onları taklit etmesi iyi olur.

Sarı tehlikeye inanmak gerekli görünüyor, ancak tabii ki askeri bir kabusun saçma biçimine değil. Nüfusun baskısı, tarihin karşı konulamaz gücüdür. Elbette,
ebeveynliğe ve daha da özellikle anneliğe ve dolayısıyla
kadınlığa bağlıdır. Şu anda sarı ırkların anneliği ayıktır. Eğer
öyle kalırsa ve Batı ırklarının anneliği İngiltere'de anneliğin uzun yıllar boyunca izlediği yolu izlerse, gelecekteki kıyamet gününde, Avrupa Taş Devri'ndeyken medeniyete ulaşmış olan Sami ve Moğol kadim ırklarının, en azından İngiltere'de, çok az kaydı olan veya hiç kaydı olmayan birçok ırkın örneğini takip edip kendini
içerek öldürme tehdidinde bulunan kendi ırkımıza karşı muazzam bir avantaja sahip olacağı çok kesindir.

BÖLÜM XXII

SONUÇ

Bu kitabın planı artık yerine getirilmiştir. Okuyucu pek memnun olmayabilir, ancak umarız ki Kadın ve Kadınlık başlığı altında
dahil edilebilecek birçok konu çıkarılmıştır. Araştırmamızı ilkelerle sınırlamak daha iyiydi.

Çünkü medeniyetin bu temel konularda yollarının ayrıldığı açıkça görülüyor. Uçakların, denizaltıların ve telsiz telgrafın ve benzerlerinin icadı, şu anda devam eden veya yakın gelecekte gerçekleşecek olan hayati yeniden yapılanmalarla karşılaştırıldığında, araba tekerleğindeki sinekten daha önemli değildir. Bu noktada düşünceli olanın işi, ilkeleri belirlemektir, çünkü bu konularda ilkeler vardır,
eğer keşfedilebilirlerse, diğer herhangi bir bilimin ilerlediği ilkeler kadar kesin ve önemlidirler. Tıpkı fizikçinin hareket, termodinamik ve radyasyon ilkelerine sıkı sıkıya bağlı kalması gerektiği gibi, sosyolog da canlıların yaşamını ve devamlılığını belirleyen organik ilkelere sıkı sıkıya bağlı kalmalıdır.
İnsanlık için projelerimizi yaşam yasalarına dayandırmazsak, bu projeler geçmişte bir kez değil binlerce kez olduğu gibi
hiçbir şeye varamazlar.

Hiç kimse bu iddiaları tartışmaya cesaret edemeyecek, ancak şu anda ne görüyoruz? Kadın sorunu hangi gerekçelerle ve hangi tür
tartışmacılar tarafından mücadele ediliyor? Herkesin bildiği gibi, kadınların ne istediği veya daha doğrusu, yarı eğitilmiş kadınların belirli bir kesiminin belirli bir zaman ve mekanda ne istediğini düşündüğü veya istemediği temelinde, telkin, taklit ve kamuoyunu belirleyen diğer etkilerin etkisi altında mücadele ediliyor. Önceki emsallere dayanarak mücadele ediliyor: Kadınlar İngiltere'de oy kullanamayacak çünkü kadınlar İngiltere'de hiç oy kullanamadı veya İngiltere'de oy kullanabilecek çünkü Yeni Zelanda'da oy kullanabiliyor. Parti siyaseti gerekçeleriyle mücadele ediliyor, ancak dürüstçe kabul edilmedikleri için daha az etkili değiller: Liberal ve Muhafazakar partiler, oy kullanma güçleri üzerindeki etkisine göre şu veya bu Oy Hakkı Tasarısı'nı veya her neyse onu destekliyor veya karşı çıkıyorlar. Maddi gerekçelerle mücadele edilir, tıpkı alkolik partinin tüm gücünün kadınların taleplerine karşı dizildiğini gördüğümüzde olduğu gibi, her zaman olmuştur ve olacaktır. Teolojik gerekçelerle, Yaratılış'ın ilk bölümünü alıntılayan din adamları tarafından ve teolojik olmayan gerekçelerle, evliliği Kilise tarafından icat edildiği için eleştiren yarı eğitimli rasyonalistler tarafından mücadele edilir. Ve tartışmacılar arasında sesleri hiç kesilmeyen kimdir? En yüksek sesle konuşanlar, hiçbir şey bilmeyen ve bilmek istemeyen, bu tür soruları çözmeye çalışırken öğrenilecek bir şey olduğunu bilmeyen her iki cinsiyetten gençlerdir. Gramofonlar Evi'nde ve bu tür yerlerde, çok başlıların seçtiği türden sıradan politikacılar tarafından, kendilerine doğal bir sevinç veren tarifeler ve benzeri kirli sorularla kendilerini sınırlamaları daha iyi olur. Kadından nefret eden veya kadından korkan çok sayıda erkek ve erkekten nefret eden veya kadından korkan çok sayıda kadın, sanki bu veya başka bir soruda akla gelebilecek herhangi bir bilgelik bu tür duygulardan doğabilirmiş gibi tartışıyor.

Ancak, tüm bu süre boyunca biyolojide, yaşam yasalarına uyan ve bu yasalar tarafından belirlenen canlı varlıklarla ve kalıtım, çeşitlilik, çift ebeveynli üreme, eşeysel seçilim, içgüdü ve benzeri temel gerçekleri sergileyen bir türle uğraşıyoruz. Bunlar, tartışmacıların onda dokuzu için anlamsız isimlerdir ve yine de onları ve tartışmalarını ve bunların konularını belirler.

Bu iddialar doğruysa, kadının ve kadınlığın temel ilkelerini ortaya koymak için, ne kadar eksik olursa olsun, bir girişimde bulunmaya açıkça çok ihtiyaç vardır. Açıkça, ayrıntılı soruların tartışılmasının zamanı henüz gelmedi, çünkü tek bir örnek vermek gerekirse, tartışmanın her iki tarafında da, ne pahasına olursa olsun, en iyi kadınların annelik için seçilmesi ve onların üstünlüğünün gelecekteki nesillere katkısının temel öjenik gerekliliğini ileri süren tek bir ses henüz duyulmadı.

Önceki sayfaların özünü kısaca özetleyelim.

Öncelikle, öjenik varsayımı belirttik, ancak bunu kabul etmedik, bizim ve planlarımızın, oylarımızın ve umutlarımızın, en iyilerinden seçilmeyen tüm yaşayan ırklar gibi, kesinlikle yok olacağı veya çürüyeceği.
İkincisi, kadınlığın doğasını, kapasitelerini ve koşullarını analiz etmeye devam ettik, bunun ne olduğunu bilmeden nereye gideceğini neredeyse keşfedemeyeceğimizi varsayarak.
Ruhuna veya midesine uygun ödüller için aç olan parti politikacısı için, böyle bir varsayım
sadece aptalca bir bilgiçliktir; ve ateşli kadın hakları savunucusunun buna söyleyecek pek bir şeyi olmayacaktır. Ancak, buna engel olunamaz. Tüm partilerin, _partiler olarak_, burada ifade edilen görüşleri yasaklamak için birleşmeleri
umulabilir ve sonra kişi lütuf dolu bir yürekle içlerinde bir şeyler olduğunu
ummaya cesaret edebilir.

Bunlar, kadının geleceğin Doğanın en yüce
organı olduğu hükmünde kristalleşebilir. Bu bir teori değil, apaçık bir gerçeğin ifadesidir. Biyoloji felsefesi olarak adlandırılabilecek şeyin temel bir kuralıdır ve yaşayan doğadaki tüm dişi cinsiyete uygulanır. Doğum
sadece dişidendir. Hiçbir alt-insan erkek, hatta insanın kendisi bile
doğrudan geleceğe ulaşamaz; en büyük devlet adamı, kanun koyucu veya ulusların kurucusu, eğer bunu biliyorsa, ancak kadınlık yoluyla çalışabilir. Bunların
en büyüğü ve isimleri lejyondan çok uzak, açıkça Musa'ydı, tarihin gösterdiği gibi ve o bu ilkeye göre hareket etti. Öte yandan, Napolyon'un yaptığı gibi, geleceği elde etmeye çalışanlar, kadınlığı kirlettikleri ve aşağıladıkları için başarısız oldular. En iyi erkekler savaş meydanında öldü ve en kötüleri, geleceğin yalnızca ve yalnızca erkeklerin ve kadınların işbirliğiyle yapıldığı ebeveynliğin o yüce işinde kadınlara yardım etmek için bırakıldı. Üçüncüsü, kadının enerjisinin daha büyük ve çok daha değerli bir kısmının geleceğe adanmasından, ona hizmet ettiği ve kendini buna adadığı oranda, şimdiki desteğe ihtiyaç duyduğu sonucunu çıkardık. Biyoloji bize erkek cinsiyetinin bu amaç için icat edildiğini öğretiyor; şüphesiz bu "artan amaç" için denmeli, çünkü erkek cinsiyetinin tarihinde ilk başta bundan daha fazlası öngörülmemiştir. Yaşamın incelenmesi, erkek cinsiyetinin ikincil ve yardımcı olduğunu ve ırk için esasen yardımcı işlevlerinin, iki ebeveynin ortak adanmışlık ve yüce görevlerine bağlılık içinde bir araya geldiği her yerde mükemmel bir şekilde bulduğumuza kadar, başlangıçtan itibaren arttığını açıkça kanıtlamıştır. Her şeyin bağlı olduğu ve onsuz hiçbir şeyin olamayacağı en yüce görev. Ve tıpkı kadının erkek ile gelecek arasında aracı olması gibi, erkek de kadın ile şimdiki zaman arasında aracıdır. Kadın, çocukluğun daha yakın çevresi, özel takdiridir; ve erkek, doğru şekilde oluşturulmuş bir toplumda, kadının daha yakın çevresi, onunla cansız Doğa arasında duran, onu koruyan, onun için düşünen, onu besleyen, onun için özel erkeksi niteliklerini kullanan -yani uzun vadede, ırkın geleceği için- özel takdirdir; bu, Doğanın her iki cinsiyetten tüm bireyleri yaratmasının amacıdır. Eğer bu tür ifadeleri tercih edersek, geleceğin veya çocukların kadına asalak olduğunu ve kadının "erkeğe asalak olduğunu" söyleyebiliriz, ki bu bir kadının ifade etme şeklidir. Ya da bunların insan hayatının çeşitli biçimlerinin doğal ve dolayısıyla ilahi ilişkileri olduğunu ve bizim işimizin onları daha etkili, daha tedbirli ve her çağda onlara zarar verme eğiliminde olan faktörlerden daha özgür kılmak olduğunu söyleyebiliriz. Dördüncüsü, her yerde cinsel düşmanlığı kınamak için sebepler gördük ve bu kitabın hiçbir sayfasının, satırının veya kelimesinin, bu tamamen iğrenç çukur ruhunun her iki biçimini de tasvir etmek, haklı çıkarmak, kışkırtmak veya hatta hafifletmeye çalışmakla suçlanmamasını umuyorum. Eğer böyle yerler varsa, kesinlikle yanlış yönlendirme ve sahtelik vardır. Bu ruh, insanlığın en büyük düşmanlarından biridir. Kadınlarda erkeklere karşı uyandırıldığında, az zarar vermemiştir ve vermeye devam etmektedir; erkeklerin kadınların haklı taleplerine karşı sergilediği gibi, tarihin en kötü güçlerinden biridir. Nerede ve nasıl sergilenirse sergilensin, yüzlerce milyonlarca yıl önce cinsiyetin evriminin başladığı andan günümüze kadar, yaşamın ilk ve en temel gerçeklerine aykırıdır. Bunu sergileyen herkes, niyetleri ne kadar mükemmel olursa olsun, insanlığın düşmanıdır; bunu kendi siyasi ve kişisel amaçları için, hissetmeden üzerinde çalışan herkes, iğrenme altındadır. Bunlar doğru şeylerdir ve söylenmesi gerekir, ancak bunlar bizi mutsuz bireylerle, hayatları diğer cinsiyetten bireyler tarafından mahvedilmiş ve özel yaralanmalarını insanlığın yarısına karşı bir kızgınlık nedeni haline getirme doğal ama trajik eğilimi gösterenlerle sempati duymaktan alıkoymamalıdır. Geçmiş sayfaları gözden geçirdiğimde, kitabın planına rağmen, Cinsiyet-Antagonizm'e ve kötülüğünün ve vebasının biyolojik temellerde gösterilmesine ve bunun için makul bir gerekçenin sunulduğu her yerde özel bir bölüm ayrılmamış olmasına neredeyse pişmanlık duymaya meyilliyim.

Bu bölümlerin temel tonu olarak umut sesi duyulmuyorsa,
sonunda her şeyin içinde yankılansın. Ben iyimserim çünkü bir evrimciyim ve Öjenistler olarak adlandırdığım herkesin inandığı gibi, en iyisinin henüz gelmediğine inanıyorum. Şafak
kadınlık için ve dolayısıyla tüm insanlık için
doğmaktadır. Eğer bizden
bu umudun neden haklı olduğunu tek bir cümleyle ifade etmemiz istenirse, bunun nedeni insan toplumunun
iki zıt anlayışı arasındaki uzun mücadelenin
kesin bir sonuca ulaşmasıdır. Bu kökten karşıt fikirler kolaylık olsun diye
_organik_ ve _iç içe_ olarak adlandırılabilir. İç içe toplum anlayışı
sonsuza dek ulusu ulusa, ırkı ırka, sınıfı
sınıfa, cinsiyeti cinsiyete, bireyi bireye karşı koyar, birinin çıkarının diğerinin zararı olması gerektiği gerekçesiyle. Bu yanlıştır.
Dahası, bu dünyada hayatını yaşamak zorunda olduğu ve isteyeceği gibi yaşayan insan için bu
Büyük Yalan.

Ve bu ortaya çıkıyor. Hatta böyle bir hizmetin
beklenemeyeceği uluslararası ticaret ve alışveriş bile burada felsefeye katkıda bulunuyor. Babalarımız ulusların birliğinden söz ettiler;
bizler onların birbirine bağımlılığını keşfetmeye başlıyoruz. Bu keşfin gelmesi, güneşin altında gerçekten yeni olan birkaç şeyden biridir. Çok
uzun zaman önce değil, insanlık çok daha az sayıdayken, ulusların böyle bir birbirine bağımlılığı
yoktu; kendi kendine yeterliydiler, tıpkı ataerkil ailenin daha da önce kendi kendine yeterli olması gibi.

Ancak cinsiyetlerin birbirine bağımlılığı yeni bir gerçek olmaktan çok uzaktır, cinsiyetin evrimi ve partenogenez veya üremenin sadece dişi cinsiyetten
çöküşü ve
yok oluşu kadar eskidir. İki ebeveynli üreme ırkın devamı için gerekli hale geldiğinde, her iki cinsiyet de biriyle birlikte batar ve hiçbiri
her ikisiyle birlikte olmadan yüzemez. Yine de bugün bu en eski gerçeği fark etmekten çok uzağız, kadın sorununun her iki tarafında da, anlatılması harika olan, bu milyonlarca yıllık sürekli dersi inkar etmeye çalışan
muhalifler bulunuyor. Okuyucu, ikisi arasında bir aptallık seçimi yapabilir. Bir yandan, asgari fizyolojik amaç dışında, erkek olmadan yaşamaya çalışan feministler var. Kadınlar şimdiki zamanı sürdürecek ve geleceği aynı anda yaratacak ve erkek görünüşe göre bir insansız hava aracı işlevine indirgenecek. Bayan Gilman'ın "Kadınlar ve Ekonomi" adlı eserinde söylediği gibi. Onun ve onunla birlikte düşünenlerin karşısına erkekler ve kadınlar da konulacak. Onlar bize "Devleti erkeklerin yarattığını" -yeterince utanç verici bir itiraf- ve kadınların bu şeylerle işi olmadığını söylüyorlar. Anneleri böyle şeyler için utanmıyor mu; çok fazla emek verip çok az şey başardıkları için? Neyse ki, kitlelerin eylemlerini düşünen ve belirleyenlerin daha büyük bir kısmı, şafak henüz çok belirsiz olsa da, cinsiyetlerin birbirine bağımlılığı gerçeğinin, insanlığın organik bir bütün olduğu daha büyük gerçeğinin bir parçası olduğunun, bugün her zamankinden daha doğru olmakla kalmayıp kurtuluşumuz için hayati önem taşıdığını ve bizi kurtaracağını anlamaya başlıyor. Kadınları erkeklerden aşağı tuttuğumuz sürece, onları yetiştirmeliyiz; erkekleri, diğer ve kesinlikle daha az önemli olmayan açılardan, kadınlardan aşağı tuttuğumuz sürece, onları yetiştirmeliyiz. Gelecek, her iki cinsiyetin en yücesinin en yücesine ihtiyaç duyar ve onu elde eder. Böylece ve ancak böylece "insan türünün taçlandıran ırkı" ortaya çıkar: burada, toza doğru acele ederken, bir gün için yaşarken, ama sonsuza dek, peygamberlik eden gözlerimiz, görkemli bir dirilişin kesin ve emin umudunu görebilir.

-------------------------------------------------------------------------

KONULARIN DİZİNİ

Ergenlik, 124
---- ve reklamlar, 135
---- ve alkol, 228

Alkol, 54, 100
---- erişilebilirlik, 360
---- ve hamile annelik, 367
---- ve emzirme, 371
---- ve endüstriyalizm, 360, 377
---- ve tütün _karşısında_ çocuklar, 201, 251, 354
---- dullar ve yetimler, 350
---- ve kadınlık, 348 _vb seq._

Alkolizm ve kurşun zehirlenmesi, 379
---- ve yavrular, 380
---- ve Yahudi hayatta kalması, 382 _vb._

Oy Hakkı Karşıtı Topluluklar, 16

Zühd, eski ve yeni, 102

Arılar, argümanlar, 31, 84, 322

Doğum oranı, düşüş, 288 _vb._
---- ve bebek ölüm oranı, 301
---- ve evlilik oranı, 312

Eğitim Kurulu Müfredatı, 121

Emzirme, 333 _vb._
---- ve alkol, 371

"British Medical Journal" et, şarap vb. hakkında, 361 _vb. _

Tavuklarda kuluçka içgüdüsü, 82

Kanada'nın kadınlara olan ihtiyacı, 269

Çocuksuz evlilik, 244

Çocuk Yasası, 265, 372

Klimakterik, 21, 77, 98

Onay ve ergenlik, 124

Enerjinin korunması, 64
---- ve yüksek öğrenim, 79

Bulaşıcı hastalıklar, 219

Korse, 120, 186 _vb._

Kadınlar için bisiklet, 119

Dans, 120, 122

Dejenerasyon ve eylemsizlik, 42

Cinsiyetin belirlenmesi, 72 _vb._

Boşanma, koşulları, 291 _vb._
---- _karşı_ ayrılık, 293
---- Almanya'da, 293
---- Hukuk Reformu Birliği, 293

Bebekler ve önemi, 95, 166

Eğitim, tanımı, 156
---- ve öğretim, 161, 172
---- annelik için, 151, 158 _vd._

Eğitim sorusu, 43

Anneliğin bağışlanması, 282 _vd._, 308

Nişanlar, uzunluğu, 135

Öjenik feminizm, 7

Öjenik, _passim_.

"Cinsiyetin Evrimi", 67

Kız okullarında egzersiz, Herbert Spencer, 104 _vb._

Anne adayı, 143, 367

Fabian Topluluğu, 182

Kadınlık, anayasa, 76

Oyunlar _karşısında_ dambıllar, 110
---- karma, 113

Gametogenez, 82

Germ hücreleri ve germ plazması, 27, 28, 81, 206, 367
---- ölümsüzlüğü, 29
---- ve cinsiyet kalıtımı, 74

Kız kulüpleri, 123
---- giyim, 125

Bel soğukluğu, 223 _vb._

Jimnastik _karşısında_ oyun, 109

Hemofili, 3

Evlilikte mutluluk, 236

Kalıtım ve sorumluluk, 195

Cinsiyetin kalıtımı, 73

Yüksek öğrenim, 151
---- Londra'da, 128
---- ve evlilik oranı, 78
---- ve enerjinin korunumu, 79

En yüksek eğitim, 154

Özdeş ikizler, 55

Gayri meşruluk, 148, 304, 336, 384

Bebek ölüm oranı, 70, 172, 177, 194, 259, 325

Bebek ölüm oranı ve alkol, 370

Delilik, 54, 225

İçgüdü ve duygu, 164

İçgüdü, Spencer'ın tanımı, 164

Annelik için sigorta, 315

Neşe, fizyolojik değeri, 112

Kayzer'in inancı, 11

Knossos, 186

Çarpım yasası, 66

Cüzzam, 220

Erkeklik, anayasa, 76

"Konuşmadan önce insan", 39

Evlilik yaşı, 196
---- Metchnikoff, 199
---- ve çocukların kalitesi, 204
---- koşulları, 258
---- ve "gereksiz kadın", 259 _vb._

"Bir Meslek Olarak Evlilik", 202

Evlilik, toplumsal işlevi, 307

Evli kadınların emeği, 306

Mars, paralel, 50

Annelik içgüdüsü, 163 _vb._
---- McDougall, 168 _vb._
---- kedide, 171, 177
---- iddia edilen dekadans, 174 _vd._

Mendelism, 4, 67, 74, 75, 81 _vd._, 330

Adet fonksiyonu, 108

Tek eşlilik ve eleştirmenleri, 272

Tek eşlilik ve çok eşlilik, 261

"Morning Post", alıntı, 340

Doğumda ölüm, 217

Mozaik mevzuatı, 147

Anne ve çocuk tapınması, 148

Annelik, bağış, 282
---- fiziksel ve ruhsal, 83

Annelik sigortası, 315

"Bayan Warren'ın Mesleği," 138

Kaslar, kadınlar için göreceli değer, 117

Kaslılık ve canlılık, 99

Doğal seçilim, 32

Doğa ve yetiştirme, 52, 214

Neandertal kafatası, 38

Doğum Bildirimi Yasası, 132

Mendelizme göre organik analiz, 81

Ebeveyn içgüdüsü, 95

Partenogenez, 72

Patentli ilaçlar ve alkol, 361 _vd._

Evlilik için fiziksel uygunluk, 208

Kızların fiziksel eğitimi, 99

Fizyolojik işbölümü, 87

Oyun merkezleri, 22

Önleyici öjeni, 24

İlerleme ve sinir sistemi, 102
---- tanımı, 37
---- iki türü, 38

Prudery, 130, 132 _vd._

Evlilik için ruhsal uygunluk, 211

Ergenlik, 98, 124

Irksal içgüdü, 167, 180, 225

Irksal zehirler, 24, 382

Radyum, 35

"Üreme" ve "ebeveynlik", 141

Kurtarma evleri, 137

"Richard Feverel", 191

Annelerin hakları, 293 _vd._
---- kadınların, 319

İskoçya, ergenlikte eğitim zorluğu, 115

Ayrılık _karşısında_ boşanma, 293

"Cinsiyet ve Karakter", 68

Cinsiyet eşitliği ve cinsiyet kimliği, 56 _vd._

Cinsiyet ve nefes alma, 93, 94

Seks ve kan, 93

Çocuklukta seks, 92

Cinsel düşmanlık, 391

"Cinsel içgüdü" ve "ırksal içgüdü", 144 _vb._

Cinsel çekim, Spencer on, 240 _vb. _

Cinsel seçilim, 144

İp atlama, 122

Sosyalizm, 182
---- ve annelik, 282

Sosyalizm ve sorumluluk, 309

İsveç jimnastiği, 121

Yüzme, 120

Frengi, 54, 222 _vb._

Uzmanlaşma terimleri, 87

İçgüdünün dönüşümü, 171
---- cinsiyet, 251

Tatil okulları, 22, 114

Bir cinsiyet içindeki çeşitlilik, 89
---- kadınlar arasında, 90

Zührevi hastalıklar, 219 _vb._

Milo Venüsü, 120, 186

Yaşamsal ithalat ve ihracat, 267

Kadınlarda üstün canlılık, 99

Dulluk, nedenleri, 217
---- ve annelik, 303

Kadınlar ve sömürgeleştirme, 268 _vb._

"Kadınlar Sözleşmesi", 311, 315

Kadınlar ve ekonomi, 327 _vb._

-------------------------------------------------------------------------------

İSİMLER DİZİNİ

Aristoteles, 39

Aurelius, Marcus, 257

Bacon, 182

Ballantyne, Dr. J. W., 370

Bateson, 77

Bonheur, Rosa, 58

Botticelli, 184

Bouchard, 290

Brieux, 138, 221

Budin, Prof., 336

Bunge, Prof. von, 334, 371

Burke, 225

Burns, John, 325

Butler, Lady, 58

Carlyle, 8

Chesterton, G. K., 266, 333

Clouston, 21

Coleridge, 40, 178, 184

Croom, Sir Halliday, 119

Darwin, 26, 47

Duncan, Bayan Isadora, 123

Duncan, Dr. Matthews, 210

Ehrlich, 233

Eliot, George, 58

Ellis, Dr. Havelock, 61, 93, 118, 119, 186

Evans, Dr. Arthur, 186

Fawcett, Bayan, 21

Forel, 86, 149

Galton, 7, 52, 203, 205, 208, 211

Geddes ve Thomson, 65, 84

Gilman, Bayan C. P., 327, 393

Goethe, 225

Haeckel, 82

Hamilton, Bayan Cicely, 202

Haynes, E. S. P., 293

Helmholtz, 36

Horsley, 254

Huxley, 46

Kelvin, 35

Key, Ellen, 8, 59, 347

Kipling, 188

Laitinen, Prof. Taav, 381

Lamarck, 158

Lister, 20, 209

Maclaren, Lady, 315

Maeterlinck, Maurice, 325

Marshall, Prof. Alfred, 381

McDougall, Dr. W., 165

Meredith, 48, 142

Metchnikoff, 199

Mill, J. S., 174

Milne-Edwards, 87

Minot, 87

Mosso, 120

Mott, Dr. F. W., 356

Napoleon, 305

Nation, Carrie, 23

Newman, Sir George, 121

Newsholme, Dr. A., 384

Nightingale, Florence, 17

Pasteur, 217

Pearson, Karl, 205, 380

Phillpotts, Eden, 191

Platon, 2, 56, 182

Rotch, Prof. Morgan, 336

Ruskin, 19, 48, 150, 157, 189, 345

Sappho, 58

Scharlieb, Dr. Mary, 371

Shakespeare, 52

Spencer, Herbert, 6, 45, 48, 64, 81, 104, 129, 156, 159, 171, 240, 320

St. Francis, 46

St. Paul, 150

Stevenson, 154

Sullivan, Dr. W. C., 376, 381

Thales, 64

Ward, Bayan Humphry, 21

Ward, Lester, 72, 261

Weininger, 68

Weismann, 26, 28, 82

Wells, H. G., 182, 282, 310, 313

Westermarck, 186

Wordsworth, Dorothy, 14

Wordsworth, 13, 48, 159, 189, 256

-------------------------------------------------------------------------------

DİPNOTLAR:

[1] "Germ-Plazma." Çağdaş Bilim
Serisi'nde İngilizce çevirisi, Londra: New York.

[2] "Ebeveynlik ve Irk-Kültür: Öjeni Ana Hatları."

[3] "Öjeni Engelleyen Engeller", _Sosyolojik İnceleme_'de yayınlandı,
Temmuz 1909.

[4] "Saf Sosyoloji"sine bakın.

[5] _I. e._ hücreleri evlendirmek.

[6] Burada, diğer birçok durumda olduğu gibi, o paha biçilmez gerçekler repertuarına, Dr. Havelock Ellis'in "Erkek ve Kadın"ına borçluyum.

[7] Bu, herhangi bir kitapçıdan 9 peniye temin edilebilir.

[8] Daha fazla ayrıntı, King's College (Kadınlar Bölümü), 13 Kensington Square, Londra, W. adresindeki Müdür Yardımcısından edinilebilir.

[9] _La Question Sexuelle_, Fransızca baskı, s. 62'den. Yazar, kitabı önce Almanca, sonra Fransızca yazmıştır.

[10] Çevre kelimesinin modern kullanımı aslında Lamarck'ın orijinal ifadesinden kaynaklanmaktadır. Canlıların karakterlerini tartışırken, _milieu environnant_'tan bahsetmiştir. Organizma türü ne kadar yüksekse, terim yalnızca niceliksel olarak değil, niteliksel olarak da o kadar kapsamlı hale gelmelidir.

[11] William McDougall, M.A.,
M.B., M.Sc., Oxford Üniversitesi'nde Zihinsel Felsefede Wilde Okuyucusu tarafından yazılan "Sosyal Psikolojiye Giriş".

[12] Yazarın "İnsan Annesi" adlı makalesinden, 1908'deki Ulusal Çocuk Ölüm Oranı Konferansı'nın Raporu, s.
30. [13] Burada merhum Sir Francis Galton'un bu konu hakkındaki en son yorumunu alıntılamak yerinde olur. Bu yorum, ünlü Huxley konferansında, şu anda Eugenics Education Society tarafından yayınlanmıştır,
ve ünlü yazarın diğer çalışmalarının çoğuyla birlikte, "Essays in Eugenics" başlığı altında bulunabilir. Tartışmamızla ilgili bölüm şu şekildedir:--

"Bir kadının evlenmesinin fizyolojik olarak arzu edilir olduğu en erken yaş ile en yetenekli veya en azından en kültürlü kadınların genellikle evlendiği yaş arasında önemli bir fark var gibi görünüyor. Evlilik zamanındaki hızlanma, genellikle yirmi sekiz veya yirmi dokuzdan yirmi bir veya yirmi iki yaşına kadar, yukarıda belirtilen etkiler altında, yedi yıla kadar, kesinlikle olası değildir. Verimlilik üzerindeki etkisi ne olur? İki şekilde etki etmesi beklenebilir:--

"(1) Her nesli, evliliğin gerçekleştiği yaştaki azalmaya eşit oranda kısaltarak. Her neslin süresinin altıda bir oranında kısaltıldığını, böylece beş neslin yerini altı neslin aldığını ve her evliliğin üretkenliğinin değişmediğini varsayalım, bundan aynı süre içinde dünyaya altıda bir daha fazla çocuk geleceği sonucu çıkar ki bu da kısaltılmamış bir neslin üretkenliğini o miktarda artırmaya kabaca eşdeğerdir.

"(2) Kadının çocuk doğurma döneminin erken kısmını belirli bir kısırlıktan kurtararak. Yetkililer erken evlilikten kaynaklanan doğurganlığın doğrudan kazanılması konusunda o kadar farklı görüşlere sahipler ki bir görüş belirtmek tehlikelidir. Tanıdığım büyük ve gelişen aileler çok genç yaşta evlenen annelerin çocuklarıydı."

[14] Bu kitabın yayınlanmasındaki kaçınılmaz gecikme, Profesör Ehrlich'in "606" olarak bilinen sentetik arsenik bileşiğine atıfta bulunulmasını mümkün kılıyor; bu bileşiğin frengi karşıtı gücü, yukarıdakilerin bir protesto olduğu korkaklığı ve ihmali daha da mazur görülebilir kılacaktır.

[15] Bu, her yerdeki yoksul insanlara atılan bir iftiradır. İçki ve yoksulluk arasında bir miktar karışıklık olmuştur.

[16] "T. P.'s Weekly", Christmas Number, 1909.

[17] Sir George Newman tarafından şu anki yazarın isteği üzerine yazılan ve 1906'da New Library of Medicine'de yayınlanan Bebek Ölümleri üzerine ilk İngilizce inceleme, bu orantısız ölüm oranının ilk insidansı hakkında bol miktarda ve güvenilir bilgi verir.

[18] "Socialism and the Family", Sixpenny Edition, s. 59.

[19] Bu Birliğin adresi 20, Copthall Avenue, Londra, E. C.

[20] "Anneliğin ilkel fiziksel işlevleri."

[21] W. Claassen, Archiv fuer Rassen-und-Gesellschafts-Biologie'de,
Kasım-Aralık, 1909. Eugenics Review'a bakın, Temmuz, 1910, s. 154.

[22] Bu Konferansın Raporunu yeniden basmaya karar verdik ve yeniden basımın birkaç kopyası hala elde edilebilir.

[23] "Alkolizm"inde. 1906.

[24] Makalelerde, "Irk Zehirleri: Alkol," Eugenics Review, Nisan 1910 ve "Profesör Karl Pearson Alkolizm ve Yavruları Üzerine," British Journal of Inebriety, Ekim 1910.

[25] Bu çalışma daha yeni başladı, ancak dikkate değer sonuçlar
elde edildi. İlgilenen okuyucular, 1909'da Londra'da düzenlenen On İkinci Uluslararası Alkolizm Kongresi'nin Bildirilerine başvurmalıdır.

[26] 1910'da yayınlanan bu Rapor, herhangi bir kitapçıdan kolayca elde edilebilir. Numarası Cd. 5263'tür ve fiyatı yalnızca 1s. 3d'dir.

------------------------------------------------------------------------

Yazıcının Notları:

1. Orijinal bölüm başlıkları tutarsız bir şekilde adlandırılmıştır. Örneğin
"BÖLÜM VI" ifadesinin ardından "BÖLÜM" ifadesi olmadan sadece "VII" ifadesi kullanılmıştır.
Orijinal baskı korunmuştur.

2. s. 269: orijinalde atlanan ("on") kelimesi eklenmiştir:
"Yakın zamanda Kanada'da bir turdaydım..."

C. W. Saleeby'nin Kadın ve Kadınlık Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WOMAN AND WOMANHOOD ***

***** This file should be named 19848.txt or 19848.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/8/4/19848/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
