*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Great War As I Saw It (Gördüğüm gibi büyük savaş)
Yazar: Frederick George Scott
Yayın Tarihi: November 18, 2006 [EBook #19857]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19857
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Great War As I Saw It, by Frederick George Scott

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Great War As I Saw It

Author: Frederick George Scott

Release Date: November 18, 2006 [EBook #19857]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GREAT WAR AS I SAW IT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Sigal Alon, Christine P. Travers ve çevrimiçi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi/Kanada Kütüphaneleri tarafından)





[Transcriber'ın notu:
-Gün yazıcının hataları düzeltildi.
-Tireli kelimelerin değişken yazımı tutarlı hale getirilmiştir.
-Missing sayfa numaraları boş sayfalara karşılık gelir.
-Orijinalin konvansiyonları korunmuştur.
-Bir isimlerinin tutarsız yazımı korunmuştur.]




[İllüstrasyon: ön parça]




                         Gördüğüm gibi büyük savaş




[İllüstrasyon: Frederick George Scott.]




                          Gördüğüm gibi büyük savaş

                                    ile

                 Canon Frederick George Scott, C.M.G., D.S.O.
                             _Late kıdemli chaplain_
                        _First Kanada Bölümü, C.E.F._

           "Daha Sonra Kanada Şiirleri" ve "İmparatorluğun İlahisi" nin yazarı.



                           F. D. Goodchild Company
                     Yayıncılar Toronto




                           Telif Hakkı, Kanada, 1922
                          Frederick George Scott tarafından




İçerik (s. 005)

                                                                 SAYFA
Bölüm I.
  Savaşa nasıl girdim-Temmuz-Eylül 1914 15

Bölüm II.
  İngiltere'ye Yolculuk-29 Eylül-18 Ekim 1914 25

Bölüm III.
  Salisbury Ovası'nda-18 Ekim 1914-1 Ocak 1915 30

Bölüm IV.
  Fransa'ya-Ocak-Mart 1915 34

Bölüm V.
  Fırtınadan Önce-Mart ve Nisan 1915 48

Bölüm VI.
  Ypres'in İkinci Savaşı-22 Nisan, 1915 55

Bölüm VII.
  Festubert ve Givenchy-Mayıs ve Haziran 1915 74

Bölüm VIII.
  Operasyonlarda bir durgunluk-Ploegsteert, Temmuz-Aralık 1915 93

Bölüm IX.
  Fransa'daki ilk Noelimiz 118

Bölüm X.
  Bahar, 1916 122

Bölüm XI.
  Sorrel Dağı'na Saldırı-Summer, 1916 128

Bölüm XII.
  Somme Savaşı-Autumn, 1916 134

Bölüm XIII.
  Camblain L'Abbe'deki evimiz-Kasım, 1916 149

Bölüm XIV.
  Aramam ödüllendirildi 154

Bölüm XV.
  Bir Hazırlık Zamanı-Christmas, 1916-Nisan 1917 159

Bölüm XVI.
  Vimy Ridge'in Yakalanması-9 Nisan 1917 167

Bölüm XVII.
  Ridge'de bir ay-Nisan ve Mayıs 1917 173

Bölüm XVIII.                                                     (s. 006)
  İyi kazanılmış bir dinlenme-Mayıs ve Haziran 1917 179

Bölüm XIX.
  Paris İzin-Haziran, 1917 186

Bölüm XX.
  70'i alıyoruz-Temmuz ve Ağustos 1917 192

Bölüm XXI.
  Her Gün Yaşam-Ağustos ve Eylül 1917 203

Bölüm XXII.
  210 Savaş Trajedisi

Bölüm XXIII.
  Roma ve Paschendaele ziyaretleri-Ekim. ve Kasım 1917 216

Bölüm XXIV.
  Son Savaş Noel 230

Bölüm XXV.
  Zafer Yılı Açılıyor-Ocak ve Şubat 1918 234

Bölüm XXVI.
  Alman saldırısı-March, 1918 240

Bölüm XXVII.
  Arras'ın önünde-Nisan, 1918 248

Bölüm XXVIII.
  Spor ve Partiler-Mayıs ve Haziran 1918 254

Bölüm XXIX.
  Sonun başlangıcı 267

Bölüm XXX.
  Amiens Savaşı-8-16 Ağustos 1918 274

Bölüm XXXI. Arras'a Dönüyoruz-Ağustos, 1918 288

Bölüm XXXII.
  Drocourt-Queant Hattının Parçalanması-Bölüm. 2, 1918 292

Bölüm XXXIII.
  Son darbeye hazırlanıyor-Eylül, 1918 298

Bölüm XXXIV.
  Kanal Du Nord'un geçişi-27 Eylül 1918 307

Bölüm XXXV.
  Zafer-11 Kasım 1918 318

Dizin 321




                              (S. 007)
                      Memurlar ve Erkekler
                            Ki
                 İlk Kanada Bölümü, C.E.F.




"Kesintisiz çizgi."

  Ölüm sınır alanlarını olan bizler,
    Cesaret Yüksek Korku ile El ele yürür,
  Ruhun ne olduğunu duymayacak mıyız?
    "Orada kardeşlerdiniz, burada kardeşler mi?"

  Şaşkın gecede mücadele eden bizler,
    Erkeklerin erkek olduğu ve her erkek ilahi,
  Bizi yuvarlarken cesur kalpler doğru için öldü
    Life's Zengin Şarabı ile boyanmış Challied Shell delikleri ile.

  Gelen yüce aşkı kaybetmeyelim
    Tehlike ve neşeli yoldaşlıktan
  Canlı alev alevli güçlü ruhlar
    Bir yüce arzu ile, bir yüksek istihdam.

  Bu dar yıllarda yaklaşalım,
    Bizden önce hala ebedi vizyonlar yayıldı;
  Ölümü ve tüm korkularından daha fazla müdahale eden biz
    Hala büyük bir ordu, yaşayan ve ölü.
                                             F. G. S.




Önsöz (s. 009)


Canon Scott'ın isteğine katıldığım büyük bir zevkle
Kitabına bir önsöz yazın.

İkinci savaştan sonra arkadaşım ve yoldaşımı ilk kez duydum
Ypres, sevgili Kanadalılarına Bethune'ye eşlik ettiğinde
o zehirli boşlukta görkemli bir duruş-ki bu benim aklımda
Ayette ölümsüzleştirilmiş:-

  O Babalarımızın İngiltere ve oğullarımızın İngiltere'si,
  Silahların gök gürültüsü olan ev sahipleri ile savaşan kükreme üstünde,
  Bir annenin sesi bizi arıyordu, denizaşırı duyduk,
  Bize vermediğin kan, sana döktüğümüz kandır.

Onu ilk gördüğümde, muhtemelen
yaşam süresi, en ağır dövüşün kaba ve yuvarlanmasını taşıyın
Tarih ve Ruh'un Yüzüş Kaydırmasıyla Geliyor Genç Erkekler Kısalan
ve yaşlı erkekler kendini korumanın işareti ve meyvesi olarak tanınan
ve başkalarının ilham kaynağı ve tezahürat.

Her zaman dövüşün kalınlığında, neredeyse büyüleyici bir hayat taşıyor,
Daha yumuşak bir işe gönderilmesi gerektiğine dair herhangi bir öneriyi görmezden gelmek
"Dahası," diye devam etti.

Onu en son gördüğümde Etaples'taki bir hastanede kötü yaralandı,
Yine de her zamanki gibi neşeli-görevini asil olarak yaptı.

Fransa'daki tüm Kanadalılar onu tanıyordu ve bağlılığını ve
Korkusuzluk tüm hat boyunca biliniyordu ve şiirleri olacak, ben
Kehanetten cesur, geleceğin çoğundan daha uzun süre dayanmak
Savaşın tarihleri.

Kitabının-kendisi gibi bir şey varsa-ilginin ve
Onu okuyan herkese ilham verin.

                              Llewellyn H. Gwynne.
                                          _ Hartum of Hartum,
                                           Chaplain Genel Müdür Yardımcısı
                                           E. Chaplains'in C.'sine
                                           Fransa._




Önsöz (s. 011)


Bu hesabı göndermem çok tereddüt duygusu ile
Büyük Savaştaki kişisel deneyimlerimin. Okurken ben
ne kadar zayıf olduğunu bulmak için dehşete düştüğü için dehşete düştü
Adamlarımızın fedakarlığının büyüklüğü. Kitap bir
Tamamen kişisel bakış açısı, ilk kişisel zamir kullanımı
Tabii ki kaçınılmaz, ama benim anlatımımın
Deneyim sadece içinden büyük ve
Adamlarımızın görkemli eylemleri başkaları tarafından görülebilir. Kazandım,
Mümkün olduğunca uzak, koşulların talep ettiği gibi,
memurların isimlerinden veya tabur sayısından bahsetmek.

Birçok eylem için kitabın teşekkür etmeden çıkmasına izin veremem
Nezaket, Lieut. Genel Sir Edwin Alderson, K.C.B., Lieut.-Genel
Sir Arthur Currie, G.C.M.G., K.C.B. ve Binbaşı Sir Archibald
Macdonell, K.C.B., C.M.G., D.S.O., her biri sırayla komutanların
İlk Kanada Bölümü. Papazlar için yapılan tüm çabalarda
Bölünmenin refahı, her zaman bu gerçeklerin desteğini aldılar
Hıristiyan Şövalyeleri. Her zaman nezaketleri ve düşünceleri
sınırsız ve bana izin verdikleri özgürlük derecesi
çok müteşekkir olamayacağım ve yaptığıma güvendiğim ayrıcalık
kötüye kullanım değil.

Bu hatalı ve yetersiz anımsamalarla, anılardan kazılmışsa
duygularda çok derin ve tanımlanamayan duygularla karışan
Kelimelerle ifade edildim, atmosferden bir şeyleri yeniden ürettim
hangi görkemli adamlarımızın kurtuluşunda rol oynadığı
Dünya, görevimi boşuna değil.

Kanada'nın kulakları asla dulların ve
yetimler ve sakat adamlarımız bakım ve destek için. Gözleri
Kanada asla parlayan o görkemli ışığa kör olamaz.
"sayanların
Sevgili yaşıyor, "ve Kanada'nın dudakları asla aptal olmasın
Gelecek nesillere anlatmak için Kahramanlık Masalları
Henüz olan çocukların vatanseverliğini hayal gücü ve ateş
doğmamış.




                         Gördüğüm gibi Büyük Savaş (s. 013)




Bölüm I. (s. 015)

Savaşa nasıl girdim.

_ Temmuz - Eylül 1914._


Bu bilge oldu. 31 Temmuz akşamı oldu,
1914, ortada durmak için Quebec'teki bir gazete ofisine gittim
kalabalık ve şimdi yayınlanan bültenleri izleyin ve
Sonra ve savaşın haberlerini duymak. Birbiri ardına raporlar
verildi ve sonunda tahtaya kelimelerle parladı,
"General Hughes, İngiltere'ye yirmi bin kişilik bir güç sunuyor.
Vaka Savaşı Almanya'ya karşı ilan edildi. "Bir arkadaşına döndüm ve dedim,
"Bu, savaşa gitmem gerektiği anlamına geliyor." Soğuk Shivers yükseldi
Ve düşündüğüm gibi omurgamdan aşağı ve arkadaşım "
Tabii ki, gitmeniz gerektiği anlamına gelmez. Bir cemaatin var ve
Evde görevler. "Dedim," Hayır. Ben 8. Kraliyet Tüfeklerinin papazıyım.
Gönüllü olmalıyım ve kabul edilirsem gideceğim. "Bu bir queerdi
duyum, çünkü daha önce hiç savaşa girmemiştim ve bilmiyordum
Kabuk ateşine nasıl dayanabilmeliyim. Kitaplarda okumuştum
Zihinleri keskin ve cesur olan, ancak arka ayakları devam eden insanlar
Silahların sesi altında kaçarken. Şimdi bunu sıradan biliyordum
Ateş altında kaçarken memur, büyük bir sempati alacaktı
"Zavallı adamın kabuk var
şok, "ve ona izin verirlerdi. Ama eğer bir papaz koşarsa
Uzakta, yaklaşık altı yüz adam derhal, "Daha fazla faydamız yok
din için. "Yani çok karışık duygular vardı
Fransa'nın savaş alanlarına bir keşif gezisi tasarladı ve ben
Avrupa'nın zorluklarının bizim olmadan çözüleceğine güveniyor
araya girmek.

Ancak savaş hazırlıkları devam etti. 2 Ağustos Pazar günü
Öğleden sonra, milis merkezine telefon ettim ve benim adımda
Büyük Savaş için bir gönüllü. O akşam kiliseye gittiğimde ve
Gardiyanlara Fransa'ya gittiğimi söyledi, çok şaşırdı
ve rahatsız oldu. Hizmette vaaz verirken ve aşağı bakarken
Cemaatte, gizemli bir güç olduğunu queer hissi vardı
beni bir jakuzığa sürüklüyordu ve etrafımdaki sıradan yaşam ve
Benim için çok değerli olan şeyler çoktan kaybolmaya başlamıştı.

Dördüncü Ağustos Salı günü savaş ilan edildi ve (s. 016)
Sefer kuvveti ciddi bir şekilde harekete geçirilmeye başladı. Sanki
O günlere baktığımda korkunç bir rüyayı hatırlamak
endişe ve dehşet. Dünya aniden delirmiş gibiydi.
Tüm medeniyetler tottering gibi görünüyordu. Japon başbakanı
Bakan, gece savaşı ilan edildi, "Bu,
Avrupa. "Bir anlamda sözleri doğruydu. Zaten gücün değiştiğini görüyoruz
Avrupa'daki ülkelerden gençliğinde olan büyük imparatorluğa,
kimin evi Avrupa'da, ancak hakimiyetleri üzerine dağılmış olan
geniş dünya ve ayrıca Amerika'nın yeni imparatorluğuna,
Sonunda böyle bir kararlılık ve yüksek kararla savaş. .
İnsanlığın Destinies şimdi İngilizce konuşanların elinde
Milletler ve Fransa.

O sıcak Ağustos günlerinde, Valcartier'deki bir kamp bir
Laurentians'ın eski granit tepeleriyle çevrili güzel vadi,
Dünyanın en eski dağları. Kanada birimleri başladı
toplamak ve beyaz çadır çizgileri düzenlendi. Cumartesi günü,
22 Ağustos, sabah yedide, gönüllülerin müfrezesi
Quebec'ten matkap kulübesinden Valcartier'in sürüklenmesine doğru yürüdü.
Arkadaşlarımız bizi görmeye geldi ve grup oynadı "
Arkamda, "geleneksel şekilde. Valcartier'e vardığımızda biz
bize atanan yere yürüdü ve erkekler çalışmaya başladı
Çadırları koyun. Umarım 8. kraliyete bulamıyorum
Quebec'in tüfekleri, hepimizin oldukça yeşil olduğumuzu düşündüğümü söylediğimde
Saha deneyimi meselesi. Aramızdaki Güney Afrikalı gaziler,
Hem memurlar hem de erkekler durumu kurtardı. Ama biliyorum
pişirme düzenlemeleri oldukça "düştü" ve bence biraz ekmek
Ve peynir, gece çok geç, bizim için gereken tek şeydi. Şanslıydık
Bunu elde etmek için. O zaman tarla mutfaklarından çok az şey biliyorduk,
Sigara içen borular ve yemek pişirme, daha sonra takip ediyordu
Taburlar hareket ederken.

Valcartier kamp gerçekten harika bir yerdi. Hızla yollar
düzenlendi, çadırlar yükseldi ve batı, doğu ve kuzeyden
Ve Güney Erkekler döküldü. Her yerde faaliyet vardı. Su döşendi
ve erkekler duş banyosu alma ayrıcalığına sahip, yanında
tozlu yollar. Bantlar çaldı; Pipers ormana emekli oldu ve pratik yaptı
Scotsman'ın göğsünü bir
kan için şehvet. Muhteşem aralıklarda tüfek pratiği yaptık. Sahibiz
Erkeklerin o kadar yoğun bir şekilde nişanlandığı sahte savaşlar (s. 017)
Vesilesiyle, düşman tanıştığında, bir aşırı asker onu
Tüfeğinin popo ucuyla rakip sanki gerçekmiş gibi
"Kamarad" demeyi öğretmeyen Alman ve fakir kurban,
ağır yaralar yaşadı ve ambulansta götürülmesi gerekiyordu.
Birçok galer ve fırtına o eski etrafta patlamış olsa da
Dağlar, hiçbir şey hiç bir şey
Bu kadar hızlı ve hevesle gelen stalwart genç Kanadalılar
İmparatorluğun Çağrısı. Savaş ruhunun nasıl kavranması şaşırtıcı
bir. Valcartier'de,
Kanada Kolordu'nun tüm bölümleri ve
Her zamankinden daha güçlü bir kardeşlikte büyük maceraya gittim
daha önce biliniyordu.

Valcartier bana garip bir deneyim oldu. Çadırlar soğuktu. .
Zemin çok zordu. Bir papazın yapması gerektiğini aklıma aldım
özel askerle aynı hayatı yaşayın ve hepsinden kaçınmalı
lüksler. Bu yüzden gece battaniyemin altında uyumaya çalıştım,
Uyluk kemiğimin dinlenmesi için yerde küçük delik. Yalan söyledikten sonra
Bu koşullar altında bazı geceler için uyanık,
Ayrıntılar, özellikle de eski askerler, yapım sanatını öğrenmişti
Kendileri rahat ve yatak için saman avlıyorlardı. Gördüm
bunun bilgeliği ve daha sonra bir Wolesley uyku tulum var
kütüklerim Ypres'e kabuklandığında kayboldu. Bu yeni düzenleme altında i
Biraz dinlenebildi. Quebec'te nazik bir arkadaş elli sağladı
Quebec koşulunun kullanımı için yağ sobaları ve böylece oldukça
rahat.

Kampın hakim ruhu General Hughes'du.
Napolyon gibi büyük bir ihtişamla kampı ile. Bana göre
Kişiliği ve despotik kuralının karanlık gibi asılı olduğu görülüyordu
Kampın üzerinde gölge. Bizim için özellikle ilginç ve korkunçtu
Papazlar, çünkü söylentiler papazlara inanmadığı için,
Ve kimse bizi alıp almayacağını öğrenemedi. .
Sonuç olarak papazlar, yanlışlıkla onlar
Ağustos varlığında kendilerini buldular. Bir özel olarak kaplı oldum
Matkapktaki bir kutudan bana verilen üniforma
8. kraliyet tüfeklerinden önceki gece Quebec'ten ayrıldı ve ben en çok
Ne zaman biz General Hughes'u selamlama konusunda gösterişli
buluşma şansı.

Kampa geldikten sonraki gün bir Pazar günüydü. Hava baktı
Karanlık ve duş, ama ilk kilise geçitimizi tutacaktık (s. 018)
Ve rütbede kıdemli papaz olduğum için, almam emredildi
üzerinde. Biraz yükselişte yaklaşık üç bin güçlü topladık
Zemin ve burada erkekler içi boş bir meydanda oluştu. Yağmur
tehdit edici, ama belki de olmuş olabilirdi
Arka sırada yer alan cemaatimin üyelerinden birinin eylemi
Oğlum tarafından duayı söylemek için kulak misafiri oldu-"Ey Tanrım, merhamet et
Bu saat ve şimdi bize nazik bir duş gönder. "Gençlerin Duası
Aziz hemen cevaplandı, yağmur torrentlere indi,
Kilise geçit töreni çağrıldı ve kuru olmak için çadırıma geri döndüm.

Gün geçtikçe geçti ve daha fazla adam döküldü. Onlar muhteşem bir çok şeydi
Büyük girişimde yaşam, enerji ve keskin bir zevkle dolu.
Şehirden gelen ziyaretçiler öğleden sonraları kampı tahttan ettiler ve
Akşamları. Bir sinema açıldı, ancak
sorumlu yaşlı adamın asla değiştirdiğini söyleyen adamlar
filmler.

Sahip olduğum en korkunç deneyimlerden biri cenaze törenini almaktı
İntihar eden genç adam. Asla unutmayacağım
bir nedenden ötürü, onda tutulan kasvetli hizmet
Geceleri saat. Yağmur düşüyordu ve ormana doğru yürüdük
Askeri olarak seçilen yere iki dumanlı fenerin ışığı ile
Mezarlık. Sahnenin garipliğine eklemek için iki piper
ağıt. Fenerlerin loş ışığında, düşme yağmuru ile
Kafa ve etrafımızdaki damlayan ağaçlar, zavallı çocuğu dinlendirdik.
Tüm sahne mevcut olanlar üzerinde kalıcı bir izlenim bıraktı.

Bu arada kamp genişledi ve iyileştirmeler yapıldı ve birçok
Birimlerin düzenlenmesinde değişiklikler meydana geldi. Bir keresinde
Quebec adamları bir Montreal birimi ile birleştirildi, sonra alındı ​​ve
Yeni bir Brunswick müfrezesi ile birleşti ve bir tabur haline geldi. İle ilgili
Tabii ki daha fazla askeri büyüdük ve bana bir Batman atamıştım
Stephenson'ı arayacak. Onu dindarlığı yüzünden seçtim-
Ontario'dan İlahiyat Öğrenci. Daha sonra akılsız olduğunu gördüm
Dindarları için Batmen'i seçmek. Stephenson bir başarısızlıktı
Batman. Bazı görevler onun tarafından ihmal edildiğinde ve ben
Yakında bu çalkantılı öfke ruhuna havalandırma noktası
Bulunan bir memurun doğal ve gerekli ekipmanlarından biriydi,
"Browning'in 'prospi'sini' okumamı ister misiniz?"
Öfkeli Saul böyle durumlarda ne yapabilirdi ama affet, at
Cirit'ten aşağı ve Harping David'in müziğini mi dinliyorsunuz?     (P. 019)
Stephenson, Fransa için Salisbury Ovası'ndan ayrılana kadar benimle birlikteydi. O
Isıtılması için bir taş su şişesi ayarlayarak beni neredeyse bir kez yok etti
Tıpayı sökmeden sobam. Çadırıma oldukça vardım
Geç ve sobadaki şeyi görmek hızla söküldü. Buhar
Müthiş bir güçle patladı ve çadır doldurdu. Bir iki an daha
Ve şişe felaket sonuçlarıyla patlayacaktı. Ne zaman
Stephenson'a suçunun büyüklüğünden ve sahip olabileceğini söyledi
ölümümün nedeni oldu ve beni mezara gönderirdim
Bir sıcak patlamasıyla öldürüldüğü için onursuzlukla kaplı
Su şişesi-en büyük savaşa girmek üzere biri için değersiz bir son
Dünya hiç bilinmiyordu-sadece hafifçe gülümsedi ve bana olup olmadığını sordu
Bir şiir okuduğunu duymak ister.

Yurtdışından gelen haberler kötü olmaya devam etti. Gün geçtikçe bizi getirdi
Alman ilerlemesinin haberleri. Aramızdaki dövüş ruhları
biz gelmeden önce savaşın biteceğini duymaktan her zaman korkar
İngiltere. Ben, ama insanlara öyle söylemedim, olmayacağından korktum. BEN
İtiraf etmeliyim ki o günlerde bir İngiliz gücünün nasıl oluşturulduğunu görmedim
Çiftliklerden, fabrikalardan, ofislerden ve üniversitelerden erkeklerin
Almanya'nın eğitimli lejyonlarını karşılamak ve devirmek için zaman içinde.
Kesinlikle endişeli bir düşünce ve derin önsöz dönemiydi, ama
Hiç fethedilmemiş bir yarışa ait olduğumu hissettim. Üstünde
Hepsi, doğru ve bu nedenle Tanrı bizim tarafımızdaydı.

Valcartier çevresindeki manzara çok güzel. Şimdi bir zevkti ve
Sonra bir at almak ve kamptan jacques'e uzaklaşmak için
Cartier Nehri dağlardan aşağı iner ve eskiyi hayal etmek
Dünyanın huzur içinde olduğu ve sevimli olanların tadını çıkarabileceğimiz günler
şimdi bizim için kemiren endişeli bir özen olmadan doğanın beklentileri
kalpler. Gittiğim günlerde yer benim favori bir uğraktı
Bir şiir kitabı alıp bütün günü yanında geçirdiğimde
Nehir, okuma ve dolandırma ve sayısız küçük sesleri dinleme
orman.

Yine de, ilgilenilen merkezi, kargaşası ile kamptı ve
telaş ve belirsiz bir özlem ve yapmak. Memur
Taburumun komutanı kendi papazını yanına getirmişti ve
Aranmadığım açıktı. Bu yaptı, yapmalıyım
itiraf, biraz utanç verici. Köşesinde olan çadırım
Ön cephede, sadece yatak-rula ve bir veya iki kutumla döşenmiş,
Ve özellikle neşeli bir ev değildi. Eskiden daha çok hissediyordum (s. 020)
zaman zaman yalnız. Arada sırada gün boyunca Quebec'e giderdim. Birinde
vesilesiyle, özellikle keyifsiz hissettiğimde,
Geceleri on birde kamp. Soğuk ve yağmurluydu. Yolumu yaptım
İstasyondan çadırıma. Bunu yaparken bir yaylayı geçmek zorunda kaldım
Vancouver'dan Tabur. Onların çizgisine geldiğimde, dehşet alıyorum
sabit bir süngü ile bir nöbetçi tarafından durduruldu,
Karanlık, "Oraya kim gidiyor?" Cevabı verdim ama olmak yerine
Cevabımdan memnun olan sefil genç, onun ile hareketsiz durdu
süngü vücudumdan yaklaşık altı inç uzakta, bana en tatsız bir
his. Muhafız odasına gelmem gerektiğini söyledi
tanımlandı. Bu arada, başka bir nöbetçi de ortaya çıktı.
Bayonet düzeltildi ve tanımlanmam gerektiğini söyledi. Küçük yaptım
Her şeyin genç raskalların bir oyunu olduğunu ve
Bir çekerek nöbetçinin sıkıcı anlarını canlandırıyorlardı.
Chaplain'in bacağı. Fransa'da aylar sonra bana itiraf ettiler.
Ancak, şüpheliydim ve büyüklere itaatkâr oldum
savaş. Süngülerini propinquity'den çıkarırlarsa dedim
benim kişime-çünkü onların görüşü bana yeni bir saldırıya neden oluyordu
beni bütün gün geri çeken acılardan-onlarla birlikte
koruma odası. Bu konuda, "Eh, efendim, geçmene izin vereceğiz. Biz
Sözünü al ve daha fazla bilgi almayın. "Öyleyse damlamama gittim
Savaşın hızlı bir şekilde getirilmesini umarak tuval ev
fesih.

Her gece "Parish ziyareti" dediğim şeyi yapardım. Ben giderdim
çadırlar arasında yuvarlak ve yerde oturmak
erkekler. Bu görüşmeler çok ilginç ve çekici. Ben çoktım
Çeşitli ilgi alanlarından ve yaşam öykülerinden etkilendi
Bu kadar çabuk bir araya getirilmiş erkekler. Hepsi hızla sarsılıyordu
yerlerine inin ve bence büyük bencillik dersleri
ve bir araya gelme görevi hayatlara damgalanıyordu
Şimdiye kadar az ya da çok gevşek uçlarda olmuştu. Eskiden otururdum
Işıklar dışarı çıktıktan çok sonra konuşan çadırlar, kırmak istemiyor
Bazı ilginç yaşam probleminin tartışılması. Bu sıklıkla gerektirdi
Bana çadırıma geri dönme yolumu bulmakta büyük zorluk
Akşamları hızla kapanıyordu ve bir kişinin yolunu iptal etmek zordu
Çadırları yerinde tutan çeşitli halatlar ve mandallar arasında. Açık
Bir keresinde çizgilerden aşağı inerken bir ipin üzerinden geçtim. Kadar
O an çadır mükemmel bir sessizlikteydi, ama sanki sanki
Yüksek patlayıcılardan oluşan bir dergi, bir küfür patlaması (s. 021)
Benim yanlış maceramdaki sakinlerden. Elbette erkekler
İçeride kimin konuştuklarını bilmiyordum, ama orada durdum
Kan kıvrımı, ne kadar şahsen sorumlu olduğumu merak ediyorum
Dil ortaya çıktı ve kimsenin bakması için dehşete kapıldı ve
Kimin gecekondularını rahatsız ettiğini öğrenin. İçine çaldım
Karanlık olabildiğince çabuk, hızlı bir şekilde özlemden daha fazla
Büyük Savaşın Feshi ve daha dikkatli olmaya karar vermek
Çadır halatları üzerinde açma konusunda gelecek.

Pazar günleri ve erken kutlamalarda düzenli olarak kilise geçit törenleri yaptık
Çeşitli birimler için Kutsal Komünyon. Birkaç hafta geçti
Ve henüz General Hughes'dan kesin bir bilgimiz yoktu.
hangi veya kaç papaz kabul edilecektir. Çok sinir bozucuydu.
Bazılarımız cemaatlerimiz için tatmin edici düzenlemeler yapamadık,
Bu konuda bir kesinlik olana kadar. Soru bana geldi
Gitmem gerekip gerekmediğine göre, şimdi Quebec adamları birleştirildi
Papaz olmayacağım bir tabur. Bir akşam benim gibi
Kasabaya gidiyordu, meseleyi arkadaşım Albay'ın önüne koydum, şimdi
General, Turner. Güzel bir geceydi. Ay parlıyordu ve
vadiye çok uzaklaşmak, beyaz çadır sıraları vardı
Karanlık Dağlar onları çevreliyor. Dışarıda durduk
Çiftlik evi, kampı gözden kaçıran merkez olarak kullanıldı. Ne zaman
Albay'a, şimdi adamlarımdan ayrıldığımı sordu, ben
Parish'imi terk etmeli ve gitmeliyim, dedi bana, "Bu satırlara bak
çadır ve onların içindeki erkekleri düşünün. Bu adamlardan kaç tanesi
geri gelmek? En iyi uzman görüşü, bu savaşın süreceğini düşünüyor
en az iki yıl. Savaşta insan yaşamının israfı muazzam. .
Taburlar tekrar tekrar doldurulmalı ve doldurulmalıdır. Yapmamak
Aceleyle karar ver, ama sana söylediklerimi düşün. "Bir sonraki
Akşam Quebec'ten döndüğümde albay'a gittim ve dedim,
"Sorunun bittiğini düşündüm ve gidiyorum."

Zamanı şimdi ayrılışımız için yaklaşıyordu ve son söz
General Hughes'un tüm papazlarla tanışmak istediği turda gönderildi.
bungalovunun verandası. Seti, beşin neşeli saatiydi
A.M. Bütün gece yanımda yüksek sesle bir çalar
Sefil olan şey bitmeden yaklaşık yarım saat öncesine kadar. İle
Büyük sefer yükseldim ve traş ettim ve kendimi kadar akıllı yapıyorum
Özel üniformada mümkün, general kampına acele etti
Ev. Orada diğer papazlar toplandı, yaklaşık yirmi beş (s. 022)
veya otuz. Beklerken hepimiz çok uykulu ve çok soğuk hissettik
Beklenti ile kaderimizi mühürleyecek olan ifade. .
General yakında onun tüm ihtişamında ve gücünde ortaya çıktı.
konum. Yükseldik ve selamladık. Mecazi olarak bize söylediğinde
"Sakin dur", hepimiz oturduk. Duyguların ne olduğunu bilmiyorum
Diğerleri, ama oldukça garip olduğumuzu izleyim vardı
Kadro, ne balık, et, ne de tavuk. General bize bir kalp verdi
kalp konuşması. Bize "Oğlanlar" ile bize göndereceğini söyledi. İtibaren
Onun tarzına bir tür yardımcı ve bize baktığını çıkardım.
Oldukça dağıtılabilir sıhhi bölüm. Bizi istemediğini topladım
dini görevlerin yerine getirilmesi konusunda çok titiz olmak
erkekler. Aksine, aralarında içeri ve dışarı çıkacaktık, arkadaş edin
Onları ve onları neşelendiriyorlar. Her şeyden önce bunu hatırlayacaktık
Çünkü bir adam "lanet olsun" dedi, mutlaka onun olduğu anlamına gelmiyordu
Cehenneme gidiyor. Adresin sonunda,
sorular sor ve numaramızdan biri,
bir tabanca taşımasına izin verildi. "Hayır," dedi Sam büyük sertliğe sahip, "
Bir şişe hint yağı. "Olayda eğlenmeye cesaret edemedik
Şefin huzurunda, ama biz üzerinde iyi bir kahkaha attık
Çadırlarımıza geri döndüm.

Ayrılmadan iki Pazar, en dikkat çekici kilise geçit töreni
Bölümün tarihi tutuldu, tamamen on beş bin adam
mevcuttu. Kıdemli papaz benden vaaz etmemi istedi. Büyük bir platform
Papazların durduğu ve platformda dikilmişti
Ayrıca, görevi belirtecek iki sinyaldi
Taburlar ve Bantlar ilahilerin sayısı. Önündeki sandalyelerde
Platformun Dükü ve Connaught Düşesi,
Prenses Patricia, Sir Robert Borden ve diğer önemli şeyler. Onların ötesinde
taburlarda adamlar toplandı. Bir tarafta kitle
bantlar. Harika bir manzaraydı. Güneş parlıyordu. Sonbahar renk tonları
Antik dağların yanlarındaki akçaağaç ağaçlarını renklendirdi. Burada
Kanada ulusal hayata hızlanıyordu ve kılıcın üzerinde dolaşıyordu
Dünyanın bağımsız ulusları arasında yerini al. Öyleydi
Veda hizmetinde vaaz vermek için on beş yıl önce ayrıcalığım
Kanadalı bir koşul için Quebec Katedrali'nde güneye gidiyor
Afrika Savaşı. O zaman bana bir daha asla sahip olmamalıyım
bir deneyim. Yine de bu vesileyle sadece bin adam vardı
Mevcut ve işte bu sayının on beş katı vardı. O zaman (s. 023)
Savaş, Afrika'da küçük ve yarı nadiren bir ulusla birlikte, şimdi
Savaş, Avrupa'nın en önde gelen ülkeleriyle birlikteydi. O vesileyle kullandım
İkinci kişisel zamir "sen", şimdi kullanma ayrıcalığına sahip oldum
İlk kişisel zamir "Biz". Neredeyse sonuna kadar ne olduğunu bilmiyordum
Seçilecek metin ve o anın ilhamına güvenmek için
söylemek. Aklım görünümün genişliği ile karıştırıldı. Sonunda
İnsanın temel taşı olan kelimeler bana geldi
Endeavor ve insan ilerlemesi, "O benim aşkım için hayatını kaybeden
bulacak. "Ne dediğimi tam olarak bilmiyorum ve bilmiyorum
Diyelim ki çok önemli, çünkü kendini duyurmak zordu. Ben
Yalnızca metnin kelimeleri duyulabilirse içerik. Bunu söyledik
büyük ilahi, "Ey Tanrı Geçmişte Yardımımız",
Savaş sırasında bir emperyal marş olarak öne çıkıyor. Söyledikçe
kelimeler--

  "Tepelerden önce sırayla durdu,
  Veya Dünya çerçevesini aldı "-

Etrafımızdaki sonsuz dağlara baktım,
İbadetimiz öldü ve nasıl izlediklerini ve beklediklerini düşündü
Bu gün gelecek ve nasıl, Kanada'ya şafak vakti olan çağlarda
Hayat ve genişleme, kutsamanın anıtları olarak duracaklardı
Kanada insanlığın hizmetine.

Şimdi işler hızla hareket etmeye başladı. Kasabadan insanlar bize şunu söyledi
Zaten limanda bir astar filosu bekliyordu, taşımaya hazır
Yurtdışı Kanada Birliği'nin otuz üç bin adamı.

Sonunda ayrılışımızın olaylı günü geldi. 28 Eylül'de,
diğer birkaç birimle, 14. Tabur, olduğum
bağlı, tutma noktasına yürüdü. Son bir bakış attım
Şimdi bu kadar emici bir ilgiye sahip bir yer haline gelen büyük kamp
Ve o büyük amfitiyatrosu bir daha görmem gerekip gerekmediğini merak ettim
Kapsayıcı dağ tanıkları. Erkekler yüksek ruhlardaydı ve
İyi mizah galip geldi.

Üç mühendis şirketinin hareket ettiğini gördük, her biri
Gittikleri her yerde onları takip eden gizemli dubalar ve
Ren'in köprülenmesini ve Berlin'e ilerlememizi önerdi. Birisi
"Bu tekneler nedir?" Ve bir ses yanıtladı, "Bu
Kanada Donanması. "Quebec'e trende hoş bir yolculuk yaptık,
Şakalar ve şarkılar tarafından canlandırıldı. Rıhtımlara vardığımızda biz
Özel ev iskelesine götürüldü ve para cezasına çarptı (s. 024)
Cunard Liner "Andania", şimdi dayanıyor, sorunları,
İrlanda Denizi'nin dibine. Gemide, 14'üncü yarısının yanı sıra
Tabur, 16. (Kanadalı İskoç) Tabur vardı, esasen
Vancouver ve Sinyal Şirketi'nden. Böylece dolu bir gemimiz vardı
Dünyanın sahip olduğu en asil genç arkadaşlardan bazılarının taşması
doğum verildi. Böylece Valcartier kampındaki savaş deneyimimizi sona erdirdi.

O kutsal noktayı tekrar görmeden önce yaklaşık beş yıl geçti. Oldu
Ağustos 1919'da. Savaş sona erdi, barış imzalandı ve
Kardeş Şövalyeleri'nin büyük gücü dağılmıştı. Küçük Haçlar
Fransa ve Belçika'nın karayolları ve yolları şimdi
istekli kalpleri alev alan binlerce dinlenme yeri
Bu sonbahar tepeleri arasında. Daha sonra ıssız kampın ötesine geçerken
gün batımı, kalbim garip anılar ve bir duygusu ile heyecanlandı
tuhaf ve hayalet bir şeyin varlığını sürdürmek. İşte eskiler
Yollar, boş kulübeler vardı. İşte yıpranmış yollar
Erkeklerin gittiği tarlalar. Akşam esintisi fısıldadı
Tedariksiz çimlere uygun bir şekilde ve birer birer güçlü
Dağlar, kendilerini demir kararında daha sıkı sabitliyormuş gibi,
Akşamın parlak tonlarını attı ve siyah ve korkunç göze çarptı
yıldız ışığı gökyüzüne karşı.




Bölüm II.                                                        (s. 025)

İngiltere'ye yolculuk.

_ 29 Kasım - 18 Ekim 1914._


"Andania" orta akışa taşındı ve Cape Diamond'ı demirledi.
Liman, Haki'de erkeklerle kalabalık astarlarla doluydu. Bu bir
Sonunda kendini hissetmek için büyük bir duyum büyük orduya birleşti
hayat ve artık gelip gitmek için özgür değil. Şehre baktım ve gördüm
Teras ve Chateau Frontenac'ın tanıdık taslağı ve
Hepsi, geçmiş zamanlarda en sevdiğim uğraktan biri olan kale. Harika
Körfez bizi şimdi bildiğimiz hayattan ayırdı. Fark etmeye başladık
bireyin büyük şirket seli içine daldırıldığını
hayat ve metnin sözleri bana geldi, "o hayatını kaybeden
Çünkü benim aşarım bulacak. "

Akşam, yeni mahallelerimize yerleşmek için harcandı
özellikle Valcartier'deki kamptan sonra lüks bir evdi. Akşam yemeği
Geceleri alay karmaşası oldu ve görkemli ile salon
Mobilyalar, memurların gece toplantısı için güzel bir ortam yaptı.
Tüm gece sabit yatarız ve ertesi akşam, Eylül.
29, saat altıda çapa tarttık ve yavaş hızda gittik
aktarım. Birkaç gemi daha önce geldi, hareket etme emirleri
kablosuz tarafından gönderiliyor. Terastan sonra tezahürattan sonra geçtik
Korkuluklara karşı kalabalık siyah seyircilerden yukarı çıktı.
Adamlarımız arma içine tırmandılar ve tezahüratları ileri gitti.
ayrıldıkları toprak. Görkemli bir akşamdı. Güneş vardı
set ve büyük altın ışık, kıpkırmızı, yanmış
kuzey tepelerinin arkasında ve evlerin pencerelerini yaktı
Karşı zıt Levis uçurumları. Özel evin yanından geçtik. Gördük
St. Charles Valley ve Beauport Shore, ama her zaman bizim gözümüz
Cape Diamond'ın korkunç taslağına döndü ve
tepe. Yanımda üst güvertede genç bir subay duruyordu. Biz
Birlikte konuşmak ve o rock'ı tekrar görmemiz gerekip gerekmediğini merak ediyorum.
Asla yapmadı. O ve tek kardeşi savaşta öldürüldü. Biz
Orleans adasının sonuna ulaştı ve geriye bakmak bir
Daha derin koyu kırmızı, akşam saklanan mor sislere kadar gökyüzünü sular altında bıraktı
Bizim görüşümüze göre Quebec.

Mükemmel havada St. Lawrence ve (s. 026) güzel bir yelken vardı
Üç gün sonra Büyük Gaspe Havzası limanına girdi. Burada
Tepelerin yeşil kolları bizi kapsıyordu, sanki Kanada
Gitmemize izin vermek isteksiz. Gaspe havzasının tarihi anıları var
Kanada, Wolfe'nin filosunu yolculuğuna topladığı için oradaydı
Quebec'in yakalanması için. Bütün gün demirlemede uzanıyoruz ve geceleri
Ay geldi ve büyük suyu ışıkla sular altında bıraktı,
çok istekli ve çok dolu otuz geminin siyah taslağını öne çıkardı
güçlü yaşam. Gece yarısı sahneyi düşünmek için güverteye gittim.
Gece sakin ve hareketsizdi. Gemiler karanlık ve sessiz kalıyor
Işıklar tarandı. Etki yalnız ihtişamdı. Neydi
Bize kastedecek misin? Kader mağazada ne tuttu? Bu tepeler arasında,
Şimdi olabileceğim ama hafifçe görebildiğim taslak, göllerdi ve
Büyük ormanların kalbindeki somon nehirleri
Kanada vahşi yaşam çok büyüleyici. O hayattan yırtılıyorduk
ve çökmekte olan bir Avrupalı ​​militarizmine kafa dikti.
feodalizm. İzine bakarak demiryoluna yaslanıyordum
Ay ışığı, genç bir delikanlı bana geldiğinde ve "Affedersiniz efendim,
Ama bir süre sizinle konuşabilir miyim? Öyle tuhaf bir manzara
Sinirlerimi aldı. "O gelmiş olan on yedi genç bir çocuktu
Vancouver'dan. Birçok kez daha sonra onunla Fransa ve Belçika'da tanıştım,
Savaşta büyük şeyler yapıldığında ve birlikte konuştuk
O gece Gaspe Havzası ve Kalabalık Garip Düşünceler
O zaman üzerimizde. O büyük filodaki tek kişi o değildi
İşletmenin önemini hisseden ulaşımlar.

Cumartesi öğleden sonra yolculuğumuza devam ettik ve
daralır. Körfezin dışında gemiler üç yandan oluşan bir sütuna girdi,
Dokuz mil uzunluğunda bir satır yapmak. Birkaç kruvazör ve daha sonra bir
Savaş gemisi ve savaş kruvazörü, keşif gezisine gardiya monte etti. Kapalı
Cape Race, Steamship "Florizel" bize katıldı ve Newfoundland'ı getirdi
birlikler. Aile partimiz şimdi tamamlandı.

Gerçekten bir aile partisiydi. Her gemide arkadaşlarımız vardı. Görünüyordu
Sanki Kanada'nın kendisi okyanus boyunca buharlaşıyordu. Gün geçtikçe
Mükemmel hava, göreceli pozisyonlarımızı mutlak sırada tutarak
Derin üzerine çıktı. Olağan yalnızlık duygusu yoktu
ki bu okyanus yolculuğunu karakterize eder. Gemiler çizgisine baktık
Ve bir ruhun ve bir kararlılığın bütünü hızlandırdığını hissettik
bireysel yaşama filo.

"Andania" gemisinde erkeklerin ruhu mükemmeldi. Orada (s. 027)
onları formda tutmak için her gün fiziksel matkaptı. Gymnasium vardı
Memurlar. Herkes için boks maçlarımız vardı ve kılıç dansları da
Yaylalar. Sabahın erken saatlerinde beş otuzda, Pipers kullandı
Reveille'i pasajlarda oynamak için. Scotsman olmamak, müzik
Her zaman beni uyandırdım. Böyle anlarda denemek benim görevim olarak gördüm
Boruların müziğini anlayın. Ama erken saatlerde
Sabah keşifler olduğunu düşündüğüm şeyi yaptım. Önce bunu öğrendim
Tüm boru melodileri aynı baslara sahiptir. İkincisi, hepsini öğrendim
Boru melodileri aynı tizlere sahiptir. Bir keresinde piperler ayrıldı
Yaylaların mahallelerinin güvenliği ve bölgeleri istila etti
Hortumu üzerlerine çevirerek misilleme yapan 14. Tabur. A
Tutar fraksiyonlar arasındaki gerçek savaş sadece
O.C. Gemideki kablosuz operatörlerle arkadaşlık kurmuştum ve
Her gece üst güvertedeki kabinlerine giderdim ve onlar
bana yanıp sönen haberleri bildirir
önde gelen kruvazör. Bana devam eden Alman başarılarını ve
Antwerp'in düşüşü. Haberler yatıştırıcı olarak hareket edecek şekilde hesaplanmadı
Yatmadan önce gece içecek. Gizlilik için yemin ettim ve bu yüzden yapmadım
Erkeklere önde neler olduğunu bildirin. Eskiden etrafa bakardım
Salondaki genç subayların parlak yüzlerinde ve
Bu genç arkadaşların dünya olmadan önce katlanması gereken her şey
kaydedildi. Gemideki herkesi gözlerimde özel bir kutsallık verdi ve
Biri garip bir şekilde yetersiz ve onlarla birlikte olmak için değersiz hissetti.

Adamlar güverte altında yaşıyorlardı ve bazıları güzel doluydu
sıkıca. Hava pürüzlü olsaydı iyi bir anlaşma olurdu
acı. Yolculuk sırasında un tedarikimiz verdi, ama
Gemide çok fazla buğday vardı, erkekler onu öğütmeye hazırdı
kahve değirmeni. Erkeklerin yüzde elliden fazlası,
İngiltere Kilisesi üyeleri ve bu yüzden bir
Beşte katılmaya özen gösteren herkes için Kutsal Komünyon Kutlaması
her sabah saat. Her zaman belirli bir sayım vardı ve çok
O erken saatlerde bu hizmetler çok keyifli. Dış güvertede biz
Fiziksel matkapla uğraşanların serseri ve emirlerini duyabiliyor,
ve sunağı düzenlediğim salonun içinde
Kanada'nın çeşitli bölgelerinden küçük arkadaşların küçük bir araya gelmesi
Eski kilisenin onlarla birlikte gittiğini bulmaktan memnun oldular (s. 028)
Onların garip hacları. Tanınmış ilahi--

  "Sonsuz baba kurtarmak için güçlü,
  Kimin kolu huzursuz dalgayı bağlayan "

geçmişte bana hiç bu kadar hitap etmemişti, ama yeni bir
Pazar Kilisesi geçit törenimizde anlam, çünkü hepimiz bir
Yapılabilecek herhangi bir kararlı saldırıda oldukça savunmasız beden
Alman Donanması tarafından üzerimizde. Ara sıra gemiler görülür
ufuk ve her zaman çok heyecan ve spekülasyon vardı
ne olabilirler. Kruvazörlerin
Yabancıların yönü ve okyanusun uzun süredir araştırılması
menzil.

Bir gün "Kraliyet George" daki bir adam denize düştü ve bir tekne
Onu almak için anında indirdi. Bütün filo bir
durma ve tüm gözlüklerimiz sahneye döndü
kurtarmak. Çıkıntılı katliamı gördüğümüzde genellikle savaşlarımızda
insanlar, bireysel yaşamın bakımını düşündüm
Bir adamı kurtarmak için o büyük filoyu durdurdu.

Hedefimiz, elbette bize bilinmiyordu. Bazıları yapabileceğimiz düşündüm
Doğrudan Fransa'ya, İngiltere'ye inmemiz gereken diğerleri. Ne zaman
Son olarak, İrlanda'nın güney kıyılarını süpürdüğümüzde İngilizceye girdik
Kanal, maceramızın gerçekliğini her zamankinden daha fazla hissettik. İnanıyorum
Southampton'a mahkum olduk; Ama söylentiye sahip olan bir Alman
Denizaltı kanalda bizi bekliyordu, bu yüzden
Plymouth limanı. Biz geldi gece oldu. Düşük bir bulut ve
Sis kanalın koyu dalgalı dalgalarının üzerine asıldı. Kalelerden
Plymouth ve limandaki gemilerden, uzun projeler
Bir şeyde debriyaj yapmaya özlem duyan büyük bir hayalet elin parmakları.
Küçük devriye teknelerinin her yöne daldığını gördük ve biz
Dünyanın o kısmına girdiğimiz gizli bir heyecanla hissettim
savaştaydı. Ekim akşamı Plymouth'a vardık
14, yolculuğumuz iki haftadan fazla sürdü. Kesinlikle hayır
Expedition, eski veya modern, belki de Columbus'un önderlik ettiği kurtar
hayallerinin keşfedilmemiş kıtasına doğru, hiç doluydu
genel olarak dünyaya daha fazla önem veriyor. Biz hala biziz
Gerçek ithalatını ölçebilmek için etkinliğe yakın. Gerçek
Anlamı, tüm büyük kaynakları ile Amerikan kıtası,
Gelecek çağlardaki potansiyel değeri, küreye girmişti
dünya siyasetinin ve nihayetinde asayı elinde tutacaktı
dünya hakimiyeti. İngilizler bile geldiğimizi düşündü (s. 029)
Sadece ana ülkeye zorluklarında yardımcı olmak. Kimler
Ancak Kanada'nın dümenindeydik, savaşmadığımızı biliyordu
Sadece ana ülkenin güvenliği için, ancak
Kanadalı milliyetçiliğin kendisi. Çağlar bizim için saklanırsa ne olursa olsun
denizden denize uzanan bu büyük ve zengin hakimiyet
Dünyanın sonuna kadar nehir, çıkış zaferlerimize bağlıydı
Büyük Avrupa mücadelesinde.




Bölüm III.                                                       (s. 030)

Salisbury Ovası'nda.

_OCTOM 18, 1914 - 1 Ocak 1915._


18. Pazar günü adamlarımız sürüklendi ve Patney'e gitti ve
Sonra Salisbury Ovası Westdown South'a yürüdü. Orada çadırlar
hazırlanmıştı ve yeni İngiliz evimizde hayata geçtik.
İlk başta durum çok hoştu. Çevremiz her tarafta
Çadır çizgilerini yayın. Hava keyifli. Bir yolculuk
Gizemli ovalar asla unutulmayacak bir şeydi. Küçük
Etrafında köyler güzel ve şirin. Eski Salisbury kasabası,
Harika katedrali ve eski İngiltere anılarıyla,
Yeni Askerler üzerindeki romantizm ve şövalyelik cazibesi
haçlı seferi. Ama kış devam etti ve böyle bir kıştı. Yağmurlar
İndirildi, seller geldi ve fırtınalar çadırlarımızın üzerine attı ve
Eski ve ince olan çadırlar, ince bir nem serpilmesine izin verdi
Yüzlerimize düş. Yeşil Sward kısa süre sonra derinlere çiğnedi ve
yapışan çamur. Erkeklerin yapması için hiçbir şey yoktu. Mühimmat
Kısa, çok az tüfek uygulaması vardı. Hava o kadar kötüydü ki
rota yürüyüşü, kurutacak hiçbir yeri olan çok sayıda ıslak asker anlamına geliyordu
Döndüklerinde kıyafetler. Bazı yerlerde çamur uzun sürdü
kauçuk çizmeler. Cennetin galerileri, ovanın boşluğuna süpürüldü.
Çadırlar havaya uçtu. Özellikle kasvetli bir gecede bir
Big Y.M.C.A.'da Papaz Arkadaşım seçim çerçevesi. Ona dedim
"İyilik için erkekler için bir şeyler yapalım. Bir
şarkı söyle. "Kabul etti ve biz seçim çerçevesinin ortasında durduk
sırtlarımız direğe ve bir ilahi söylemeye başladı. Ne olduğunu bilmiyorum
oldu. Havaya başladım ve o kadar güzel oluyordu ki erkekler
Çekilmeye başlamış ve etrafımızda geliyorlardı. Aniden benim
Arkadaş yüksek bir tenor notu ile vurdu. Ses neredeyse hiç gitmemişti
Ne zaman, Jericho duvarlarının düşüşü gibi
Yeşu'nun trompetleri, güçlü bir gale binaya çarptı ve
Her şey çöktü. Yağmur ve karanlıkta biz
görevlilerin yardımına koştu ve lambaları söndürdü,
Bu üzgündü, erkekler sayaçlara doğru yola çıktı ve
Sigaraları ve diğer darbeleri ceplerine koy, onlar
ıslanmalı. Başka bir vesileyle, Paymaster'ın çadırı patladı (s. 031)
taburdan öderken uzakta. Beş şilin notu uçtu
Ovanın üzerinde deniz üzerinde beyaz kuşlar gibi. Adamlar çabucak kovaladı
onları topladı ve onları çamurla lekelemiş buldu
Onları iade etmenin gereksiz olduğunu düşündüm. Başka bir gecede büyük
Harrod'un çok sayıda memur için karmaşayı çalıştırdığı Marquee,
Akşam yemeğine giderken aşağı doğru patladı ve yemlemek zorunda kaldık.
Kalaylı somon ve bisküvi paketleri için çeşitli kantinler.

Yine de, herkese rağmen, adamlarımızın ruhları asla başarısız olmadı. Bir gece
Şiddetli bir yağmur her boşluğu bir göle dönüştürdüğünde ve her kanal
Acele eden bir katarakt içine, daha düşük seviyede bazı çadırlara gittim
benimkinden daha. Neredeyse bir ayak derinliğinde sudan geçtim ve bir
Çadırın ortaya çıktığını gördüğüm çadır. İçine baktım ve
Orada sırtları direğe sahip bir genç durdu
Kanadalılar. Çadırdaki bir adada, bir yığın battaniye vardı
Yalnız bir mum yaktı. "Merhaba çocuklar, nasıl geçiyorsun?" "İyi,
Efendim, iyi, "onların hazır yanıtı oldu." Eh, çocuklar, bu ruhu koru
"Dedim" ve savaşı kazanacağız. "

İlk başta biranın temin edilebileceği hiçbir "ıslak" kantin yoktu. .
etrafındaki köylerdeki hanlar büyük cazibe kaynakları haline geldi
erkekler ve kamuoyu ellerinden geleni yapmak için ellerinden geleni yaptılar
İyi ücretli Kanada birlikleri. Altında disiplinin bakımı
Bu tür koşullar zordu. Biz sivil bir orduyduk ve adamlarımız
devasa bir görev yapmak için gelmişti. Herkes bunu biliyordu, saat
Performans için hazır olurlardı, ama o saat gelene kadar
Kısıtlamaya karşı hoşgörüsüzdüler.

İngilizler bizi anlamadı ve adamlarımızın çoğu
Kesinlikle şüpheli olmak için onlara iyi bir neden verdi. Söylenti bir tane vardı
Çamurdan çıkarılacağımız ve çeyrek olarak
Exeter. O zaman söylenti, Exeter halkı, "Eğer
Kanadalılar buraya gönderiliyor, hepimiz kasabayı terk edeceğiz. "Ben umursamadım, ben
Erkeklere Piskopos Sarayı'nda kütük yapacağımı söyledim.

C.O. Taburlardan birinin David'in yaptığı şeyi yapmaya cazip oldu
Böyle felaket sonuçlarıyla, yani insanları numaralandırın. O aradı
taburunun yuvarlanması ve dört yüz elli erkeğin
izinsiz yok. Ama dediğim gibi, hepimizin
Büyük şeyler için an geldi, her insan onun görevinde olurdu ve
Onun biraz yap.

Noel'den hemen önce 3. Tugay Lark'ta kulübelere taşındı
Tepe. Kesinlikle çadırlar üzerinde bir iyileşme oldular, ama onlar (s. 032)
Draughthy ve Sızıntılı. Penceremden görebiliyordum, birkaç
Havanın izin verdiği durumlar, garip ve eski çevreler
Stonehenge.

Hareketsiz izlemiş olan büyük taşların sakin bir şekilde durulması
İnsan dönemlerinin geçmesi zihne barış getirdi. Aradılar
çizgiler belleği;-

  "Küçük sistemlerimizin günleri var,
    Onların günleri var ve:
    Onlar senden kırık ışıklar
  Ve sen, ya Rab, sanat onlardan daha fazla. "

Noel'e dini önemini vermek için sordum
Amesbury rektörünün kilisesini bir gece yarısı için kullanma izni
Noel arifesinde Eucharist. Memnuniyetle rızasını ve farkını verdi
Hizmet tugay birimlerine gönderildi. Kalın
Sis Adamlar toplanan ve köye giden yolda yürüdüler,
Kilise pencereleri, üzerine asılan sisin içine yumuşak bir ışık attı.
antik mezar zemini. İçerideki kilise parlak ve güzeldi. .
Eski kemerler ve sütunlar ve küçük yan şapeller
Tarafından, orada manastırları olan kutsal rahibelere ibadet ettiğinde,
Tanrı'ya her geçen gün ayağa kalktı. Sunak beyaz ve
Mumlar parlak ve adil parladı. Organist nazikçe rıza göstermişti
Erkeklerin yürekten katıldığı Noel ilahilerini oynamak. Oldu
Bir hizmet asla unutulmayacak ve erkeklere söylediğim gibi, kısaca
adres vermedim, belki daha önce hiç, bunun tarihinde
Saygıdeğer Fane, daha çarpıcı bir meclise tanık olmuştu. Bir
Yaklaşık yedi bin mil uzaklıkta bir kısmı gelmişti ve
Bu, hayata ve ölüme girmeden önce son Noelimiz olacaktı
ulusların mücadelesi. Erkeklerin sırası diz çökmesinden sonra satır,
Yaşam ekmeği ve onları onlara uygulamak nadir bir ayrıcalıktı.
Sis bizim dönüşümüzde daha ağırdı ve bazılarımız büyük zorluk çekti
çizgilerimizi bulurken.

Bazen savaş bürosu tarafından unutulmuş gibiydik, ama
Durum böyle değildi. Kral, Lord Roberts ve
Diğer yüksek yetkililer. Bütün bunlar fizikten etkilendi ve
Adamlarımızın yüksek ruhları.

Yaşadığımız koşullar kesinlikle iğrençti ve
Menenjit salgını kampın üzerinde bir kasvet verdi. Cesurca karşılandı
ve kendinden fedakarlık ve bağlılığı olan tıbbi adamlarımız tarafından ustaca
Hiçbir övgü çok yüksek değildir. Aynı şey davranışları için de geçerlidir
savaş.

Ovadaki hayatımız kesinlikle bizim için bir bulmaca oldu. Neden biz (s. 033)
orada mı tutuldu? Ne zaman ayrılacaktık? Fransa'da istemedik mi?
Bunlar birbirimize sorduğumuz sorulardı. Bir İmparatorluk ile tanıştım
Bir gün, önden yeni dönen bir gün. Ona sordum
Siperler için antrenman yaparken. "Neden" dedi, "ne
Buraya geldiğinizden daha iyi eğitim alabilir misiniz? Eğer yapabilirsen
Hayata burada durun, Fransa'daki hayata dayanabilirsin. "Bence öyleydi
Sağ. Bu garip deneyim, bizi terk etmek için ihtiyacımız olan şeydi
zorluk ve bir çözünürlük ve verimlilik damgası bıraktı
Asla kaybetmediği ilk bölüm.




Bölüm IV.                                                        (s. 034)

Fransa'ya.

_JANA - Mart 1915._


Ocak ayının sonuna doğru, söylentiler daha sık oldu.
Kalkış elinizdeydi ve geleceğin işaretlerini görebiliyorduk
Birçok mahallede hareket. Papazların eğilimi hala
bir belirsizlik meselesi. Sonunda sadece beş kişi
Papazlar birliklerle Fransa'ya devam edecekti. Bu
Savaş ofisinin bize Kanada'dan getirmemizi söylediği orijinal numara.
Haberler üzerimizde bir yıldırım gibi düştü ve bir keresinde karar verdik
Siparişi değiştirin. Kıdemli Roma Katolik Papaz ve ben,
Generalin izniyle, savaşa özel bir yolculuk yaptı
Ofis. Chaplain-General bizi soğuk olmasa da en azından aldı
Austerelelal. Ona Kanada'dan erkeklerle birlikte geldiğimizi söyledik
ve onları bırakmak istemedim. Bunu söyleyerek yanıtladı
Kanadalılar Lord Kitchener tarafından sadece beş tane getirmeleri emredilmişti
Onlarla papazlar ve otuz bir tane getirmişlerdi. Dedi, bakıyor
Bana, "Bu askeri disiplin değil; emirlere uymalıyız." BEN
Kanada hükümetinin ödediği için ona açıkladı.
Papazlar, insanlar kaç tane olduğumuzun önemli olmadığını düşündü. Eşit
Bu onu ikna etmedi. "Ayrıca" dedi, "Bana söylüyorlar
İngiltere'deki tüm birliklerin en çok
Düzensiz ve disiplinsiz ve otuz bir papazları var. "
"Ama", cevapladım, "ne olacağını görmelisin, eğer
Sadece beş tane getirmiştik. "Şimdiye kadarki görevimizi başardık,
O öğleden sonra Lord Kitchener ile konuşmaya söz verdi ve
Vahşi Kanadalılar, Fransa'ya onlarla daha fazla papaz alamazlardı
İngiliz bölümlerine tahsis edildi. Sonuç, onbirimiz
Papazlar gönderilecekti.

Şubat ayının başlarında bize bölümümüzün birkaç gün içinde gideceği söylendi.
Çamur ve rahatsızlığa rağmen Salisbury'de kök salmıştık
Ova. Katedralde bir gece şefkatle baktığımı hatırlıyorum
Ay ışığında ve sevgili eski şehrin şirin sokaklarında yıkanmış,
üzerinde savaşın gölgesini astı. İngiltere'nin mümkün olabilir mi
Yabancı bir tiranın topuğunun altında ezilmek üzereydi? Eğer (s. 035)
Bu onun kaderi olacaktı, savaş alanındaki ölümün katlanması kolay olurdu.
Briton'un boyunduruk altında ya da izni ile yaşayabileceği şey
kaba bir Alman otokrat?

Bir akşam karmaşaya girerken, siparişleri okumaktan dehşete düştüm
Canon Scott, 2 numaralı generalden derhal görev için rapor verecekti
Hastane. Dövüşün adamlarından yıkılmak için harika bir darbe oldu
kuvvetler. Bir keresinde bir kampanya planı düşünmeye başladım. Ben gittim
G.O.C. ve tugayım ve ona rapor edeceğimi söyledi.
2 Genel Hastane. Dedim ki, mükemmel bir gerçekle bilmiyordum
2 numaralı General Hastanesi nerede, ama başlamaya karar vermiştim
Fransa'da avlayın. Bana beni alıp almayacağını sordum
Merkez personeli, böylece ön tarafta aramaya başlayabilirim. O
Gemiye girebileceğimi söylediği gibi gözünde bir pırıltı vardı
Ulaşım, hiçbir itirazda bulunmayacaktı. Memnun oldum
erkeklerle uğraşma umudu.

Birikme zamanı geldiğinde, şey sayısından bunalmıştım
Kışın birikmiş olduğumu. Çok fazla attım
Katlanır masalar ve katlanabilir sandalyeler gibi işe yaramaz kamp mobilyaları,
Ve sadık arkadaşım yağ sobası. İyi dolu bir Wolseley ile
Kit çantası ve içerikleriyle patlayan bir dizi kuşak, ben
Yolculuğa hazır. 11 Şubat'ta güzel bir öğleden sonra, ben
Merkez personeli ile başladı. Avonmouth'a vardık ve
rıhtımlara doğru yola çıktı. Gittiğimi düşünmek keyifliydi
erkeklerle. Batman'ım yoktu ve birimle gerçek bir duruşum yok
Seyahat ediyordum. Ancak bunun beni endişelendirmesine izin vermedim. Ben var
Kit-çantamı taşıyacak ve sonra kendimi herikle kaplamak için arkadaş,
Bakana kadar, erkeklerin dediği gibi, bir Noel ağacı gibi, yolumu yaptım
Yüzümde geniş bir memnuniyet sırıtışıyla gemiye. Ben yukarı çıkarken
Hangway çok sıkı ve kendimden çok memnun görünüyorsun, benim
Görünüş, memurun şüphesini geminin komutasında heyecanlandırdı,
Askerlerin gemiye gelmesini izleyen. Benim nedenini yanlış yapmak
İyi ruhlar, ona bir kaptan aradı ve "Bir subay var
sarhoş olan gemiye geliyor; Git ve ona kim olduğunu sor. "Kaptan
Buna göre geldi ve beni selamlıyor hoş bir şekilde "Nasılsın,
Efendim? "" Çok iyi, teşekkür ederim, "diye yanıtladım, daha fazlasını gülümseyerek.
Beni geri göndermek için gelmişti. İçin bir teetotaler olmak
Yirmi iki yıl, (s. 036) altındaki korkunç şüphe hakkında hiçbir şey bilmiyordum
şu anda yattım. Kaptan daha sonra "Sen kimsin efendim?" Dedi.
Ve ben, ordu bürokrasiden mutlu kaçışımı düşünüyorum, oldukça cevap verdim
Masum bir şekilde, hala daha geniş bir sırıtışla, "Ben 2 numarayım, General Hastanesi."
Bu, elbette kaptanın en kötü şüphelerini doğruladı. Geri döndü
O.C. geminin. "Kim olduğunu kim söylüyor?" dedi albay.
"2 numaralı genel hastane olduğunu söylüyor," diye yanıtladı kaptan. "Ona izin ver
Gemiye gel "dedi albay. Gemide daha güvenli olduğumu düşündü
Rıhtımda bu durumda geride kalan gemi. Harika
Memnuniyetle tüm tehlikelerin geçtiğini gördüm ve aslında
Fransa'ya yelken açmak.

Bizi ve 3. Topçu Tugayı'nı alan tekne küçük bir gemiydi
"Chester Şehri" olarak adlandırıldı. Korkunç bir şekilde kalabalıktık, bu yüzden yatağım vardı
Salondaki masada yapılacak. Bir doktor kanepeye yatıyordu
Yan ve birkaç genç subay yerde uyudu. Dışarı çıkmamıştık
Batıdan müthiş bir gale patlamadan birkaç saat önce
Yayımızı Kanada'ya yönlendirin. Erkeklere biraz memnun olduğunu söyledim
bunun içinde. Biz son derece rahatsız. Yatağım bir gece kaydı
Uyuyan doktora masa ve neredeyse onu ezdi. Sıktım
Onun durumunda ondan harika dini ifadeler
kısmi bilinçsizlik. Kendimi masanın üzerinde değiştirdim ve sonra kaydım
Diğer taraftaki sandalyelere çıkın. Sonunda bir mutlu buldum ve
Yerde güvenli bir sığınak. Diğer bazı ulaşımlarda ilerlediler
daha da kötüsü. Oğlum, başka birçok ayrıcalıkla,
Teknesindeki en alçak güvertenin zemini, bir ses bağırdı
Gangway, "Gözcü çocuklar, aşağı inen bir at var." Temizlediler
bir atın güvenli bir şekilde bekletilmesi için tam zamanında
atların sık sık yaptığı mucizevi özelliklerden birini gerçekleştirdi
kendilerine zarar vermeden.

15 Şubat'ta Fransa'nın batı kıyısından geldik ve
St. Nazaire'de indi. Hayatımız şimdi yeni bir ilgi gördü.
Hakkımızda her şey yeni ve garipti. Bir Quebecer olarak oldukça hissettim
Bir Fransız kasabasında ev. Rahat bir otelde iyi bir uyku harikaydı
Yolculuktan sonra ferahlık. Ertesi günün öğleden sonra
ön için sürüklendi. Wolesley uyku tulumumu içine yaydım
Birkaç memurun bulunduğu bir kutu arabasında saman. Bizim
İlerleme yavaştı, ama olduğumuzu hissetmek harika bir şeydi (s. 037)
Fransa'da seyahat etmek, o romantizm ve şövalyelik ülkesi. Bizim
Yolculuk iki günden fazla sürdü ve bir hafta HazeBrouck'a vardık
Salisbury Ovası'ndan ayrıldıktan sonra. Kasaba o zamandan beri çok yıkıldı,
Ama sonra hasarsızdı. Tuğgener bana bir at ödünç verdi ve ben sürdüm
Personeli, tugayın yurtdışına gireceği Caestre'ye geçti.
Aynı kasabada 15. ve 16. taburlar ve 3. alan vardı
Ambulans. O gece Chateau'da bir odam vardı, oldukça başıboş bir
Modern ev. Ertesi sabah kendim için bir kütük bulmaya gittim.
Belediye başkanını ve belediye başkanını aradım, sadece vermeyen güzel bir yaşlı çift
Evlerinde rahat bir oda, ama kabul ettiğimde ısrar ettim
ücretsiz. Ayrıca bana alt katta mutfakta kahvaltı verdi.
Çok iyi barındırıldığım için çok mutluydum ve sevinç veriyordum
Bana tugay binbaşı görmek istediğini söyleyen bir memurla tanıştığımda
Ben acelem içinde. Ofisine gittim ve onun tarafından bir
çok askeri. Neden orada olduğumu bilmek istedi ve ne sordu
Birim I bağlı kaldı. Ona 2 numaralı genel hastaneye söyledim. Dedi,
"Nerede?" "Bilmiyorum" diye cevapladım, "Fransa'ya geldim
Buna bakın. "Dedi," Salisbury Ovası'nda Lavington'da "ve
"General Alderson'a rapor vermeniz ve biraz almanız gerekecek
Hastane gelene kadar bağlanma. "Onun tarzı çok soğuktu ve
iş dünyası oldukça sinir bozucu ve ben daha fazlasını fark etmeye başladım
Orduda olduğum her zamankinden daha. Buna göre o öğleden sonra yürüdüm
General'in merkezine, Strazeele'de, yaklaşık beş mil
ve birimim gelene kadar beni tugaya bağladı
Fransa. Fransa'ya ne zaman geldiğini hiç bilmiyordum, çünkü hiç sormadım.
"Güne yeterli, kötülüğü" sloganımdı. Tuttum
ön taraftaki işime. Ama tuğgenerin tuttuğu tehdit
Ben, siperlere veya hemen dışında herhangi bir yere girersem
Ken 2 numaralı genel hastaneye geri gönderilmeliyim, bir şeydi
zaman zaman ruhlarıma çok ağırdı ve bana neden oldu
kaçma sanatında büyük bir adroitness edin. Aslında, benim
Yaşamak istersem üç şeyin önlenmesi gerektiğine dikkat edin
Kampanya-sentries, cesspools ve generaller. Hepsi kaynaktı
Önde bulunan herkesin ifade verebileceği özel bir tehlike.
Karanlıktaki Rambles'ımda tekrar tekrar, hiçbir şey beni kurtarmadı
Bir nöbetçi tarafından sıkışıp kaldım ama bürolarımın beyaz parıltısı (s. 038)
bu hesapta sık sık resim yapmayı düşünmüştüm yaka
parlak boya ile. Bir gece bir cesspool'a adım attım ve oturmak zorunda kaldım
Batman'ım neredeyse kötü niyetli gibi su pompalarken bir sandalyede
havuzun kendisi olarak. Başka bir durumda, emirlere karşı, ben
Ploegsteert'teki siperlere girerken, generali ve onun
Personel yolda geliyor. Hızlı düşünce, atımı içine çektim
İmparatorluk pil olduğu bir çiftlik evinin arkasında bir meyve bahçesi.
Erkekler, ani görünümde alarmlı dememek için şaşırdı
Ortalarında bir papazın. Ancak onlara söylediğimde
Bir generalden kaçarken, beni en üst düzey nezaketle aldılar ve
sempati. Sık sık aynı şeyi kendileri yapmışlardı ve bana biraz teklif ettiler
Hafif ikramlar.

Ertesi Pazar günü savaşta ilk kilise geçit töreni yaptık
alan. Hizmet sırasında uzaktan duymaktan mutluluk duyduk.
Silahların ve kabukların sesi. Savaş devam ederken kiliseyi tercih ettik
Silahları ve kabukları duyamadığımızda geçit törenleri.

Caestre'de kısa bir konaklamadan sonra tüm tugay yürüdü
Armentieres. Fletre yakınında, Ordu Komutanı General Smith-Dorrien,
Yol kenarında durdu ve geçerken selam aldı. Ben gittim
15. Tabur ve erkeklere söylediğim gibi, bir kanon olarak yürüdü
makineli tüfek bölümü ile. Keyifli eski kasabaya gittik
Bailleul. Tarlalar yeşildi. Çitler göstermeye başlamıştı
Bahar hayatının belirtileri. Küçük köyler şirin ve pitoreskti,
Ama Pave Yolu kaba ve yorucu oldu. Bailleul keyifli yaptı
Yolculukta kırın. Eski İspanyol Belediye Binası, kulesi ile
İyi eski kilise ve spire ve Grande Place çevresindeki evler,
Her zaman anısına yaşayın. Yer şimdi bir harabe, ama sonra
birçok bölümden arkadaşlar için hoş bir ev ve buluşma yeri oluşturdu.
Belçika sınırlarını süpürdük ve Armentieres'e geldik
öğleden sonra. Yer kabuklanmıştı ve kısmen terk edilmişti, ama
Hala kalabalık bir kasaba. Evimi tugay taşımacılığıyla yaptım
Büyük okul. Avluda atlarımız ve katırlarımız seçildi. BEN
Daha önce katırları hiç duymamıştı ve ertesi sabah iyi bir örnek aldım
ne yapabilecekleri, çünkü etraflarındaki binalarla ses
ek bir kuvvet. Armentieres sokakları iyi düzenlendi ve bazıları
Özel konutlardan çok iyiydi. Nasıl bizim
Salisbury'deki kamp hayatı bize şehirleri sevmişti. Armentieres var (s. 039)
Yıkıldığından ve kilisesi mahvoldu. Birçoğumuz hoş
kasabanın anıları ve mezarlık dinlenme yeri var
Cesur Kanadalıların sayısı.

İngiltere'de tanıştığım bir İmparatorluk Papazıyla karşılaştım. O
Bana o gece gerçekleştirmek için üzücü bir görevinin olduğunu söyledi. Hazırlamaktı
Ölüm Daybreak'de vurulacak üç adam. Çok hissetti
keskin bir şekilde ve daha sonra deneyimden ne kadar acı buldum
oldu.

Siperlere konmak için Armentieres'e getirildik
bazı İngiliz birimleri ile eğitim için. Çarşamba akşamı,
24 Şubat, erkekler için hendeklere yürüdü.
ilk kez ve ben 15. taburdan oluşan bir şirketle gittim
Durham Hafif Piyade'ye bağlı olmak. Tutmaya uyarıldım
Papazların olmadığı söylendiği gibi arka planda kendim
ön cephede izin verildi. Siperler doğuda Houplines'taydı
Armentieres. Kenara gelene kadar sokaklarda yürüdük
kasabanın ve orada bir rehber bizi karşıladığımızda,
alan. Alman parlama ışıklarını görebiliyorduk ve
tüfek çatlağı. Çok ilginçti ve gizemi
Eylem sahnesine yaklaştıkça savaş net görünüyordu. Erkekler
Dar hendek içine indim ve ben takip ettim. Ben memnuniyetle karşılandım
görene kadar bir daha hiç duymadığım çok güzel genç kaptan
Mezarını göze çarpan haç. O günlerde siperler
daha sonra oldukları şey değildi. Çift sıra kum torbası inşa edilmiş
Bir duvar gibi yeterli bir koruma olarak kabul edildi. Düşünmüyorum
Gerçek bir parado vardı. Dugouts,
hendek ve iki ile kaplı oluklu demir parçaları ile çatallandı
kum torbaları katmanları. Otuz sığınaklarla garip bir tezat oluşturuyorlardı
daha sonra hendemiz için yaptığımız ahşapla kaplı ayaklar derinlikte
evler.

Sonunda ön cepheye girmesinden son derece memnun oldum.
Gönderilsem bile en azından siperleri gördüm. Kaptan
Beni küçük sığınağına getirdi ve bana o ve ben sıkabileceğini söyledi
Orada gece birlikte. Sonra bana isteyip istemediğimi sordu
Hendek görün ve beni onun turlarına götürdü. Bu zamana kadar
karanlık ve yağmurlu ve çok çamurlu. Hendek boyunca ilerlerken
uzun memur, ardından bir başkası bizi karşıladı ve
Kaptan. Sonra bana geldiler ve birincisi bana baktı (s. 040)
Karanlık ve ani askeri tarzda, "Sen kimsin?" Dedi.
Son saatimin geldiğini sanıyordum ya da en azından gönderilecektim
geri. Ona Kanadalılarla bir papaz olduğumu söyledim. "Geldin mi
Erkeklerle mi bitti? "" Evet "dedim. "Başkent" diye yanıtladı, "sen değil misin
Gel ve yarın benimle öğle yemeği yiyor musun? "" Nerede yaşıyorsun? "Dedim.
Diğer memur şu anda kurtarmaya geldi ve "
General'ın merkezi Armentieres'de böyle bir yer, "
"İyi gökler", memura düşük bir tonda fısıldadım, "o bir
General? "" Evet "dedi." Umarım sınır dışı ettiğim tek şeydi
bir generalin huzurunda olması, "Ben yanıtladım."
Mükemmel, Padre, "dedi, gülerek. Bu yüzden gitmeyi ve
İki gün sonra onunla öğle yemeği, çünkü kırk sekiz harcayacaktım
Hendeklerde saatler. İlk memur genel olarak çıktı
Congreve, V.C., en cesur bir adam. Bana öğle yemeğinde, eğer öyleyse
Bir düğmeye basabilir ve tüm Alman ulusunu havaya uçurabilir
yapardı. O zaman biraz şok hissettim çünkü bilmiyordum
Daha sonra yaptığım gibi Almanlar. Yaklaşık dört yıl geçirdim
Bu düğme için ön av.

Kaptan ve ben onun sığınağında hareket etmek için çok az yerimiz vardı. BEN
dediği gösterişsiz yoldan çok etkilendim,
"Dualarınızı söylemek istiyorsan Padre, bunun içinde diz çökebilirsin
Önce köşe, çünkü her seferinde sadece bir yer var. Ben söyleyeceğim
daha sonra benim "-ve yaptı. O bir Roma Katolikiydi ve yaşamıştı
Hindistan'da ve çok iyi bir insandı. İki kelimeyi okuduğumda
Yıllar sonra Poperinghe yakınlarındaki bir mezarlıkta bir haç
Charity Binbaşı Harter'ın ruhu için dua et, M.C., "Memnuniyetle yaptım ve
dindar bir şekilde.

Yanımda küçük bir pyx, kutsanmış kutsallıkta getirmiştim ve
Ertesi sabah birkaç adama cemaat verdim. Bir genç
Memur, on sekiz yaşında bir çocuk, okuldan yeni ayrılan
Ön, benden sığınağında hizmet vermemi istedi. Adamlar geldi
Her seferinde üç veya dört ve çamurlu zeminde diz çöküyor. Şimdi ve
Sonra bir mermi tepesinin çatlağını duyabiliyorduk.
kum torbaları. Memur daha sonra öldürüldü ve büyük vaadi
Bu dünyada hayatı yerine getirilmedi.

O günlerde siperlerde çok fazla tüfek ateşi vardı.
Kaptan bana Kanadalıların kurtulma konusunda ustalar olduğunu söyledi (s. 041)
Mühimmatları ve bütün gece ateş etmeye devam etti. Daha aşağı
Hat "Kraliçenin kendi Westminsters" idi. Onlar muhteşem bir bedeniydi
genç erkekler ve bizi çok nazikçe aldı. Onlara giderken bir sonraki
Sabah, bir hendiğin yalnız bir parçasında, çıkaran bir adamı buldum
gömleği ve dikişlerini ilgi ile inceliyordu. O biliyordum
daha sonra küçük oynamayan böceklerden birini avlıyordu
Büyük Savaş'ın genel rahatsızlığının bir parçası ve bunu düşündüm
neye benzediklerini özel olarak öğrenmek için iyi bir fırsat olurdu.
Bu yüzden cebimden bir büyüteç aldım ve "Eh, oğlum,
Ben de botanikle ilgileniyorum. "
Gömleğinde dikiş ve "Orada efendim, bir tane var." Dedi. Ben sadece
Camın altında inceleyeceğim, çatlak! Bir kurşun vurdu
Yakın kum torbaları ve bana hendeklerin kaplandığını söyledi. Dedim ki, "Benim
Sevgili oğlum, sanırım bu bilimsel araştırmayı bize erteleyeceğim
Daha güvenli mahallelere ulaşın, çünkü nakavt edilirsem, ilk soru benim
Cemaat soracak, "Sevgili papazımız ne zaman yapıyordu
vuruldu mu? "Bir adamın gömleğinde avladığımı duyarlarsa
Bu böceklerden, hayatımın değerli bir sonunu düşünmeyecekler. "
Sırıttı, gömleğini giydi ve hendekten aşağı indi.

O öğleden sonra başlarımızın üzerinden çok fazla mermi geçti ve elbette
Şeyin yeniliği onu en ilginç hale getirdi. Bir savaştan sonra
Yaklaşık dört yıllık deneyim, kişi geriye bakmaktan neredeyse utanıyor
Bir kreşte savaş gibi olan ilk günlerde. İğrenç
O zaman sadece bebeklik dönemindeydi. Zehir gazı, sıvı yangın, hendek
Harçlar, el bombaları, makineli tüfekler (çok az hariç) ve tanklar
o zaman bilinmiyordu. Daha sonra insan zihni yapmamıştı
enerjisinin tek nesnesi insan yaşamının yok edilmesini yaptı. Henüz
Ölüm enstrümanları hakkında derinlemesine bir bilgiyle geldi, ben
Güven, savaşın dehşet ve boşluğu hakkında daha ayaklanıcı bir duygusu. .
Silah mesleğinin romantizm ve şövalyesi sonsuza dek gitti. İzin vermek
Umuyoruz, gelecek yıllarda insan zihninin tümünü bükeceğini umuyoruz.
yanlışları düzeltmek ve ortaya çıkan içerikleri önlemek için enerjiler
kan dökülmesi.

Ertesi Pazar günü, meydanda bir kilise geçit töreni yaptık.
Armentieres. İki veya üç adam gökyüzünü tarla gözlükleri ile izledi
Bir düşman uçağı ortaya çıkmalıdır. Şimdi talimatımızı bitirdik
hendek savaşı ve cephenin bir kısmını devralacaklardı. (s. 042)
Bir öğleden sonra Bac St. Maur köyüne yürüdük,
Gece dinlediğimiz yer. Memurlarla akşam yemeği yedim
15. Tabur ve daha sonra sonunda büyük bir fabrikaya çıktı.
tabur olan oğlumu görmek için tuğla köyü
orada çeyrek oldu. Geri döndüğümde gecenin çok karanlık olduğunu gördüm ve
Uzun ev sıralarındaki her kapı ve pencere sıkıca kapatıldı.
Kasabada ışıklara izin verilmedi. Bir kez daha kaybettiğim için fakültem
Yol kendini iddia etti ve hangi evin hangisi olduğunu söyleyemedim
Dined vardı. Gece için kütüğüm olacaktı. Bütün yerdi
Sessiz ve ben uzun caddede yukarı ve aşağı dolaştım. Birkaç tane tanıştım
askerler ve bana nerede yemek yediğimi söyleyip söyleyemeyeceklerini sorduğumda
Doğal olarak bana şüphe ile bakmaya başladılar. Aynı zamanda
Gülen mesele yok. Öğleden sonra uzun bir yürüyüş yaptım ve
Ertesi gün bir başkasının beklentisi. Benden ayrıldım
Her zaman ön tarafta olan Kit-Bag ve Güvenlik Jiletim
Evim ve gece soğumaya başlamıştı. Ayrıca daha fazlaydı
veya bulunacak bir papaz olarak karakterine daha az zarar vermek
geceleri sokaklar hakkında amaçsızca dolaşıyorum, nerede olduğunu sormak
Dined. Alışkanlıklarım erkekler tarafından o zamanlar kadar iyi bilinmiyordu
Birkaç yıllık savaştan sonra. Umutsuzlukla arkadaki yoldan aşağı indim
köy, ve orada sevinçime göre ortaya çıkan dostça bir ışık gördüm
Bir koç evinin kapısı. Ona gittim ve girdim ve buldum
16. Taburun Muhafızlarını rahatlatın. Büyük bir ateşleri vardı
baca yeri ve sigara içiyor ve çay yapıyorlardı. O zaman yaklaşık biriydi
saat ve hem benim durumumda şaşırdı hem de eğlendirildi, ama
Bana çok mutlu bir karşılama verdi ve bana bir yatak ve battaniye teklif etti
zemin. Battaniyenin olup olmadığını sorduğumda onları kabul edecektim
"Crummy" idi. Adamlar gülerek patladı. "Hayatına bahse girersen
efendim, "Ağladılar." Eh, çocuklar, "dedim," sanırım tercih ediyorum
Geceyi köy hakkında yürürken ve bestelemeye çalışarak
Şiir. "Bir kez daha karanlık caddeden aşağı indim, yakından inceledim
Her kapı ve pencere. Sonunda gelen bir ışık çatlakı buldum
Evlerden birinden. Kapıyı çaldım ve bir
Sessiz olarak başkalarıyla nişanlanan Quebec'ten memur
kart oyunu. Evsiz durumumda eğlendirildi ve nazikçe aldı
İçeri girdim ve bana kendi odasında rahat bir yatak verdi. Sonraki (s. 043)
Tabii ki sabah, ortadan kaybolmamda "düzensiz" oldum
gece.

Ertesi gün Sailly-Sur-Lys köyüne yürüdük,
işgalimiz sırasında arka merkezimiz olacaktı
siperler. Küçük yer kabuklardan hasar görmüştü, ama her
Mevcut ev işgal edildi. Taburumuz Köy Yolu'na taşındı
ve çiftlik evleri ve ahırlar arasında dağıldı
komşu.

Küçük ve kirli bir çiftlik evinde bazı memurlarla evimi yaptım. .
Ancak durumun yeniliği,
zaman. İki ya da üç küçük odaya girdik ve kazıklara yattık
saman. Rasyon yetersizdik, ancak her memur katkıda bulundu
özel mağazasından bir şey. Birkaç kalaylı yemek vardı
Benimle ve faydalı olduklarını kanıtladılar. O andan itibaren belirledim
Haversack'imde asla zorba sığır eti olmadan olmayacağım ve ben de oluştum
Bahçeleri sonuna kadar süren ve
Her zaman erkekleri eğlendirdi. Genel cesspool ve gübre yığını
Çiftlik, her zamanki gibi binaların ortasındaydı ve
özellikle tatsız. Bir ineğin ve aile tavuklarının içinden geçti
üzerinde besi. Binalardan birinde penceremizin karşısında,
Genç bir çöp ile muazzam ekmek. Ne zaman bayanlardan
Ailenin gübre yığınına, eski ekmekten çöp atmaya gitti.
Açlık Pangs tarafından sürülen, arka ayaklarının üzerinde duracak ve poke
Hapishanesinin yarım kapısının üzerindeki büyük yüzü domuzda hitap ediyor
Bazı atılan Dainties için dil. Genellikle hiçbir şey durmaz
Onun gıcırtı ama bayan ihalesi tarafından şişman yanaklarında akıllı bir tokat
el. Ahırın samanlığında adamlar dörde atıldı. Onların mumları
yeri son derece tehlikeli bir mesken yaptı. Sadece bir tane vardı
Yangın durumunda kaçabilecekleri küçük delik. Bu bir
Kazetlerimizde bizden daha fazla yangın yoktu.

Tugayımıza atanan siperler Fleurbaix'in sağıydı.
Kötü inşa edilmişlerdi, ama zaman geçtikçe büyük ölçüde
Adamlarımızın işçileri tarafından geliştirildi. Bana atanan tuğgener
Kişisel kullanımım, sazdan çatı ve bir
Önde küçük bahçe. Rue du Bois'deydi, koşan bir yol
yaklaşık 800 metre arkasındaki siperlere paralel. Ben çok
Kendime bir ev sahibi olmaktan gurur duyun ve kapıya doğru tebeşir
"Papaz". Bir odada iki saman yığın sadece bana bir yatak vermekle kalmadı (s. 044)
kendim için ama herhangi bir memura misafirperverlik vermemi sağladı
bir kütük gerekiyordu. Şapel olarak taktığım başka bir oda. Eski Bir Kutu
İpek Birlik krikosu ve beyaz bezle kaplı ve iki ile süslenmiş
Mumlar ve haç sunak olarak hizmet etti. Sahip olacak sandalyeler yoktu
Ancak düz beyaz duvarlar,
Oda adanmıştı.

Bu şapelde birkaç hizmet verdim. Görmek güzel bir manzaraydı
Uzun boylu ve stalwart genç Highlanders grubu mevcut. Kafaları
neredeyse alçak tavana ulaştı ve şarkı söylediklerinde küçük
Bina sesle titredi.

Her gece gömülecek bir erkek olduğu zaman, eskiden alırdım
ön cepheden bildirim ve karanlıktan sonra önce başlamıştım
Batmanım Murdoch Macdonald, uygun bir genç Highlander,
Omzunda sabit süngü ile tüfek. Kendini çok gururlandırdı
Karanlık yoldan aşağı inmek için katıldı. Yerine geldiğimizde
Mezar, açık mezarlar üzerinde kısa bir hizmet tutacağım
Cesetler dinlenmek için atıldı. O zaman kayıplarımız hafifti, ama bunlarda
Günler yoldaşların kaybına alışkın olmamıştık ve bu yüzden
Ölümün ücretini çok acı hissetti.

Kendi evime sahip olmak benim için büyük bir fark yarattı. Önceden
Benim koyacak herhangi bir yer elde etmek en zor bulmuştum.
KAFA. Bir keresinde, iyi kalpli bir izin almıştım
Çiftçinin karısı, iki odasında mutfağın bir köşesini kiralayacak
ev. Bir Cumartesi gecesi ve aile emekli olduğu zaman
Onların odaları benim uyku tulumu köşeye yaydı ve yatağa gittim. BEN
Aile sabah kitleye gittiğinde kalktı. Her zaman
Mutfağın kalabalık olduğu gün ve yatağa gidersem bunu gördüm
gece tekrar kalkma fırsatına sahip olmamalıyım
Aile ertesi Pazar günü Mass'a gitti. Bu yüzden kadına beş ödedim
Frank'ım için konaklama için ve bir başkasının peşinde koşmaya başladı. Başardım
Başka bir küçük çiftlik evinde bir oda bulmak için, biraz daha büyük ve
temizleyici. Odam küçük biriydi ve bir toprak zemini vardı. Tavan
o kadar düşüktü ki üzerinde durduğumda kirişlere kafamla dokunabilirim
ayak parmaklarım. Ama içinde iki muazzam çift kişilik yatak, bir masa ve bir sandalye vardı. Biri daha ne isteyebilir? Saman dolu büyük bir dolap,
Murdoch için kütük ve basit yemeklerimi yapmasına izin verildi
Aile sobası.

Kütüklerim kadar küçük, bir keresinde içeri girebildim ve (s. 045)
Bir gece gelen Leicesters'ın üç memurunun
Neuve Chapelle savaşına hazırlık. Ayrıca bir
Çavuş Murdoch ile dolapta. Üç misafirim çok
Aç ve çok yorgun ve büyük yataklarda iyi bir uyku zevk.
Daha sonra onur rulosu sayfasında bayanlardan birinin fotoğrafını gördüm
"grafik", ve sahip olduğum keyifli konuşmayı hatırladım
ziyareti sırasında.

O zaman hepimiz on beş inçlik büyük bir şeyle ilgileniyorduk
Bir çiftlik evinin arkasına yerleştirilmiş, hızlı bir şekilde ufalanan
harabeler içine. Benim meskenimden uzak iki alandı. Basitimize göre
zihinler, savaşın yakında sona ereceği gibi görünüyordu.
Almanlar bu tür silahların onlara karşı döndüğünü duydular. Biz
aynı marka ve kalibreden diğer üç silahın da bilgilendirildiği
Fransa'ya getiriliyorlardı. Silah emekli bir icaddı
Yakındaki bir çiftlik evinde yaşayan ve yüklendiğinde, Amiral
Elektrik düğmesine basarak ateşledi. Sorumlu memur
Silah çok hoştu ve birkaç kez beni arabasına götürdü
İlginç yerler. Onunla Laventie'ye gittim
Neuve Chapelle Savaşı ve ilk kez bir
Saldırı ve yaralı ambulanslara geri getirildi.

Güzel sarı samanla dolu uzak olmayan büyük bir ahır vardı
birkaç yüz adam tuttu. Bir gece içinde bir hizmetim vardı. .
Atmosfer dumanlı ve gizemli ve yüzlerce küçük
Samanın üzerinde karışık tomurcuklara desteklenen mumlar özel bir
aydınlatma. Ahır sonunda büyük bir yığın saman
platform ve bir organ yerine, başlayacak bir mandolin oyuncum vardı
ilahiler. Hizmet çok iyi gitti, erkekler yürekten katılıyor.

Neuve Chapelle savaşından önceki gece, görmeye gittim
Büyük silahtan sorumlu kaptan ve bana emirleri gösterdi
Ertesi gün, İngiliz General tarafından yayınlandı. Bana bunu yedide söyledi
Some, "cehennem serbest bırak" olurdu. Ertesi sabah
Yedi önce uyandım ve olmamalıyım ki kulaklarımı engelledim
Topçu gürültüsü ile sağır. Ama bir nedenden dolayı ya da başka bir
Planlar değiştirildi ve Almanların çok hayal kırıklığına uğradım
Çekiç alamadı, onlara vermek amaçlandı. Biz vardı
Neuve Chapelle savaşı sırasında İngiliz hattından ayrıldı ve
gerçekten kavgada değildi. İngilizler çok fazla acı çekti (s. 046)
ve umdukları başarı ile karşılaşmadım.

Oğlum bu nişanda yaralandı ve kayıpla gönderildi
bir göz. Bir hastane trenine koyduğunu görmekten döndüğünde
Merville, İngilizler tarafından karanlıkta birkaç saat tutuldum
Süvari uzun bir çizgide geçiyor. Onları görmekten çok memnun oldum
Kırıldığımızı sanıyordum. Ertesi gün harika
Hayal kırıklığı tekrar geri döndüklerini gördük.

Sailly'deki Kanada Genel Merkezi yakınında büyük bir buhar çamaşırhane vardı
adamlarımız için banyo olarak kullanıldı. Onlar için bir nimetti
Suyun kıtlığı temizliği zorlaştırdı. Sırasında çamaşırhane
Banyo saatleri meraklı bir gösteriydi. Büyük kazanın puanları
Buharlı su zemini kapladı. Her oturdu sadece başı olan bir adam
ve omuzlar gösteriyor, sanki ölüme kaynatılıyormuş gibi görünüyor. İçinde
Isıtmalı atmosferin sisleri ve mumların loş ışığında,
Biri Dore'un Dante'nin Inferno'sunun çizimlerini hatırlattı. Birinde
Onları sonsuza dek işkence gören belirli bir günahkar türünü temsil ediyor
kaynar suda.

Şimdi zamanımızı çizginin ve bölümün bu bölümünde bitirmiştik
dinlenmek için emredildi. General benim için rahatsız oldu
Atım olmadığı için ulaşım, ama en sevdiğim metin "
Lord sağlayacak. "Metni alıntıladığımda onu oldukça kızdırdı,
Ve bana büyük bir savaşa girdiğimizi ve alamayacağını söyledi
Bu kadar rahat şeyler. Ancak beni çeşitli vesilelerle görmüştü
sokak motorlu arabalar ve kamyonlar tarafından alındı ​​ve hedefimize ulaşın
Yapmadan önce, metinde ondan daha fazlası olduğunu düşünmeye başladı
hayal etmişti. Providence'a haksız yere yardım etmekle suçlandım
Bir yolun ortasında durma ve zorlayıcı gibi subterfuges
Motor içeri girene kadar duracak.
Durdurma arabanın gerçekten sağlanmasının bir parçası oldu. Aslında bunu buldum,
Eğer sadece yolun ortasında yeterince uzun durma cesareti olsaydı
Hareket etmeden, hemen hemen her araba, özel veya general miydi,
dururdu. Araba olduğunda sadece doğal bir şeydi
durmuş, sakinlere gitmek ve "Rab'bin gönderdiğini biliyorum
Bana bir asansör vermek amacıyla. "Bu oldukça doğaldı
Bunun benim için alınması için sonucu. Estaires'te bir gün denedim
Meydanda duran iyi bir arabayı emretmek, ama ben
sürücü tarafından özel mülkiyet olduğu konusunda bilgilendirildi (s. 047)
Galler Prensi. Eminim prens orada olsaydı
Metin, beni gitmek istediğim her yere götürürdü.

Şimdiki vesileyle, bir arabadan önce yoldan aşağıya gitmemiştim
Beni aldı ve yoluma aldı-anlattığım bir olay
General daha sonra yoğun memnuniyetle.




Bölüm V. (s. 048)

Fırtınadan önce.

_March - Nisan 1915._


Mart ayının sonunda Estaires'teki dinlenme süremiz keyifli bir dönemdi
iyi arkadaşlık. Güzel erken bahar iddia etmeye başlamıştı
doğa üzerindeki gücü. Çim yeşildi. Ağaçlar ve çitler
Sap'la doluydu ve tomurcuklar yeni hayata dönüşmeye hazırdı. Bir
Parlak güneş ışığında yollarda yürüdü ve taze kokladı
Bahar kokusunu taşıyan rüzgarlar, zarif bir zevk hissi
ruhu doldurdu. Kuşlar gökyüzünde şarkı söylüyorlardı ve
Rapture'dan başka düşüncelerin sevincinin başka düşünceleri
Yaşamak hiç zihni geçmelidir.

Bir çavuş bana kilisenin yakınındaki bir evde rahat bir kütük buldu. A
Sevgili yaşlı adam ve onun iki saygıdeğer kızı tek yolculardı.
Tanıştığımız tüm Fransızlar gibi, küçük evleri de onlara bir
sonsuz sevinç kaynağı. Her şey parlak ve temizdi ve aldılar
Güzelliklerini göstermekten büyük zevk. Büyük bir oda vardı
Bir konservatuar gibi cam çatı ve yanlarla. Duvarda
bir yürüyüş sanatçısı tarafından çizilen bir manzaranın freskini,
Ev sahipleri sonsuz zevk. Bazılarından akan bir nehir vardı
Yeşil ormanlar, parlak mavi gökyüzü tepesi ile. Otururduk
zıt sandalyeler ve ormanlık sahneyi tartışın ve bunu söylemeliyim
Birçok Kanadalı dere ve büyüleyici olan anıları bana geri getirdi
Kanada ormanlarının ev hayatı, o zaman göründüğü gibi, biz
Sonsuza dek kesilmesi muhtemel.

Londra Piskoposu, adamlarımızı ziyaret etti ve onlara hitap etti
Grande Place'deki Belediye Binası'nın adımları. Memurlar ve Erkekler
kişiliği ile büyülenmişti.

Paskalya'yı bu kadar uygun bir şekilde geçirmek benim için bir zevkti
yer. İyi Cuma öğleden sonra, önünde gönüllü bir hizmetimiz vardı
Belediye Binası. İçeri giren bu adamların
özveri ruhu, düşünmeye davet edilmelidir, çünkü
En az bir saat, Calvary'nin büyük dünya kurban. Bir masa
Yakındaki bir Estaminet'ten çıkarıldı ve adımların önüne yerleştirildi.
Buna monte ettim ve bu yüzden yakında kalabalığa hitap edebildim (s. 049)
orada toplandı. İyi Cuma ilahilerinden bazılarını söyledik, "anket yaptığımda
Harika haç "ve" Jesu, ruhumun sevgilisi. "Olmalı
birkaç yüz mevcuttu. Özellikle yüzlerini hatırlıyorum
Birkaç hafta içinde kendileri aranan birkaç kişi
Yüce Fedakarlık. Hemen hemen diğer tüm dini hizmetler gibi
Ön, bu savaşın zorunluluklarıyla mücadele etmek zorunda kaldı. Akarsu
Grande Place'in yanındaki kamyonların ve gürültülü motor döngüleri
Gönderi binicilerinin
hem konuşma hem de işitme zor.

Paskalya Günü parlak ve net yükseldi. Dar bir salonum vardı
Sinema olarak kullanılan Lane. Bir ucunda bir platform vardı
ve bakan, sıralar sıralar. Platformda sunağı ayarladım,
İpek Birlik Jack ile ön ve çapraz ve ışıklı
Süsler için mumlar. Arasında parlak ve kilise benzeri görünüyordu
Sütunlu Çevre. Kutsal birkaç kutlama yaptık
Cemaat, birincisi altı saattir. Çok sayıda memur ve
Erkekler Paskalya görevlerini yerine getirmeye geldiler. Garip bir ciddiyet
galip geldi. Evden geçirilen ilk Paskalya idi; Bu
Son Paskalya, bu cesur genç ruhların çoğunun dünyaya harcadığı. .
Diğer papazların eşit derecede büyük katılımları vardı. Paskalya ilahisini söyledik
her hizmette ve müzik her şeyden çok bizi geri taşıdı
olan günlere.

Ama Estaires'teki kalışımız sadece bir süre içindi ve yakında siparişler geldi
Hareket edeceğimiz. 7 Nisan'da parlak ve güzel bir bahar sabahı,
Bütün bölüm Ypres'e kader yolculuğuna başladı ve yürüdü
Cassel'e, göze çarpan yaklaşık otuz mil arkasında. Adamlar iyiydi
ruhlar ve bu zamana kadar tavuk yollarına alışıyordu.
Eski arkadaşlarımı, belediye başkanımı ve
Belediye başkanı kadın. O öğleden sonra iki İngiliz memur tarafından
Cassel öğle yemeği için küçük otel. Kapsamlı görünüm
Pencerelerden gelen ülke bana sevgili eski Quebec'i hatırlattı. Öğle yemeğinden sonra
Arkadaşlarım beni Ypres'e götürdü. O zamanlar şehir olmamıştı
Bez salonu ve katedral hariç ağır kabuklu. Etraftaki dükkanlar
Meydan hala işlerini sürdürüyordu ve oradaki insanlar
Posta kartları ve diğer küçük eşyaları satmak. İçine girdik
Kötü hasar görmüş katedral. Çatı az ya da çok
Bozulması ve yerlerinde sunak ve minber. Ne gördüm (s. 050)
Etkileyici bir yer olmalı. Kumaş salonu yanmıştı, ama
Güzel taş cephe hala hasar görmemişti. Bir itfaiye motoru ve
Atlar merkezi kulenin altına çeyrekleştirildi. Sessiz bir hava vardı
şirin eski binalarda ışık ve güzellik
Şehrin ortaçağ refahı. Daha iyi ev sınıfının arkasında
Her zamanki bahçeler vardı, tadı ile ortaya kondu ve genellikle içeriyor
Çeşmeler ve rustik köprüler. Fransızlar ve Belçikalılar memnun
küçük alanda bir peyzaj bahçesi yapmaya çalışıyorum
emretmek.

Bunu ödeme fırsatım olduğu için her zaman minnettar olacağım
Hala eski güzelliğinin kalıntılarını korurken Ypres'i ziyaret edin.
Gece yarısı saatlerinde ambulanslarda sürücülerin karanlık ve iğrenç hayalleri
Ypres'in adı belirtildiğinde şimdi beni rahatsız et. Çıngırak duyuyorum
Kamyonlar ve motosikletler ve parke taşlarındaki atların serseri.
Yolun her iki tarafındaki korkunç kalıntılar sert ve kasvetli öne çıkıyor
Yıldızlı gökyüzünün loş ışığı. Sayısız geçiş var
Erkekler ve trafikli sokakların tehlikesi. Ama ypres, gördüğüm gibi
O zaman, gelmenin üzüntüsüyle dokunan güzellikle doluydu
mahvetmek.

Öğleden sonra, eteklerinde tugayımıza geri döndüm.
Cassel. Akşam yemeğinden sonra yeni kütüphanemi bulmaya başladım. Her zamanki gibi ben
Yolumu kaybettim. Ülke yollarından indim. Çiftlikler sessizdi
ve karanlık. Taburumun nerede olduğunu bana söyleyecek kimse yoktu. Yapmalıyım
Yaptığım birçok sapmada uzun bir mesafe gitti. Ülke
Hala benim için bir gizem yeri ve "
"Gecenin sesi gibi görünüyordu. Yollar
sarma ve yalnız ve hava hoş kokularla doluydu
Bahar tarlaları. Çok geç oluyordu ve ben bir şey bulmaktan umutsuzum
Geceyi geçirecek çatı. Geri dönmeye karar verdim
En yakın köy. O gün erkeklerle yürürken
Estaires'ten yaklaşık yirmi mil uzakta, ben oldukça
Bir yatak almak için oldukça yorgun ve endişeli. Ana yola döndüm
bu da St. Sylvestre'ye yol açar. Küçük köye yaklaşırken
Bir ordu çizgisine bekçi olan bir İngiliz nöbetçisi tarafından durduruldu
Servis Kolordu kamyonları. Devam ettim ve ben kadar daha fazla nöbetçi ile karşılaştım
kasabanın içinde durdu ve zorluğumu bir asker tarafından duyurdu
geçiyordu. Ona bir konaklama alabileceğimi bilip bilmediğini sordum (s. 051)
gece için. Bana bazı memurların karargahlarının
tedavinin evi ve eğer kapıyı çalacak olsaydım, çok
Muhtemelen kalmak için bir oda bulabilirim. Eve gittim
bana işaret edildi ve vuruldu. Bir pencerede bir ışık vardı
Üst kattaki vuruşumun duyulacağını biliyordum. Şu anda bir ses
İçi boş pasajdan seslendi ve benden kapıyı açmamı istedi ve
içeri gel. Bunu yaptım ve salonun sonunda loş ışıkta gördüm
zar zor ayırt edilebilir ve olduğum beyaz figür
benimle konuşan birey. Sonuç olarak benim hitap ettim
onunla konuşma. Gölgeli form bana ne istediğimi sordu ve ben
yolumu kaybettiğimi ve merkezin nerede olduğunu sorduğumu açıkladı
Taburumdu. Bilmediği ama davet edildiği yanıtlandı
İçeri gelip geceyi geçirmem. O anda biri
Üst katta bir elektrikli meşale ile geldi ve ışık yaktı
boş salon. Şaşırtıcı bir şekilde, hitap ettiğimi buldum
ayakta duran bir azizin hayat boyutlu heykeline konuşma
Merdivenlerin dibinde bir kaide üzerinde. Ev sahibimi gizemeyi tercih ettim
Salondaki imajla konuştuğumu söyleyerek. Ancak,
Buna rağmen, bana yukarı çıkmamı istedi.
yatak. Bu zamana kadar işgal eden birkaç İngiliz subay
Üst Daire Gece Yarısı Gelişiyle İlgilenmişti
ziyaretçi ve yasaklara bakıyorlardı. Hissedebiliyorum
misafirperverliği alma şansımın sunumuma bağlı olduğunu
saygın bir görünüm. En iyi davranışlarımdaydım. Çok büyüktü
Bu nedenle, karışıklığım için, denetimin altında üst katta yürürken
Üst dairenin, dar basamaklarda tökezledim. İçinde
arkadaşlarıma güvence vermek için sipariş verdim, "Olma
alarmlı, ben bir papaz ve bir teetotalerım "
Ve zirveye geldiğimde beni çok yürekten karşıladı. Ben alındım
arka arkaya beş yatağın olduğu uzun bir yatak odasına, biri
bana atandı. Sadece bir yatak verildi değil, onlardan biri
Hizmetkarlar gitti ve bana sıcak çapraz topuz ve bir bardak süt getirdi. İçinde
böylesine yürekli ve muhteşem misafirperverlik için geri döndüm,
yatağın kenarı ve ev sahiplerime şiirler okudu,
Sabah uykuya elverişli olabilecek hiçbir şeye karşı değildi.
Ertesi gün karmaşalarının fahri bir üyesi oldum. Yapayım
Burada olağanüstü samimiyete tanıklık etmeyi ve (s. 052)
İngiliz memurları tarafından bize her zaman gösterilen kibar misafirperverlik.

Günün ilerleyen saatlerinde 13. Tabur'u sadece birkaç mil buldum
Terdeghem adlı bir yerde Cassel dışında. Tuhaf bir küçüktü
İlginç bir kilise ile köy. Bir çiftlik evinde kütük aldım. BT
meraklı bir tuğla binasıydı ve biraz
Kapı, eski moda çiçeklerle dolu keyifli bir bahçeye açıldı.
Odama mutfaktan bir adım uçuşla ulaşıldı ve çok
rahat. Ancak ağır kabarık yataktan hoşlanmadım. Murdoch
MacDonald mutfakta uyurdu.

Terdeghem etrafında bazı büyüleyici yürüyüşler vardı. Sevdiğim biri
Bir hendekle çevrili çok eski ve pitoresk bir şatoya götürün.
Üzerinde bulunan yüksek ağaçların sıralarından çok etkilendim.
Rooks gürültülü şehirlerini inşa etti. Bazen bu ağaçların çift çizgisi,
Bir cadde gibi, bir tarlaya uzanırdı. Sık sık yürüdüğüm gibi
Parish ziyaretinden sonra karanlıkta ev, uzun süre durdum
ağaç sıraları ve çıplaklarını iç çekerek rüzgarı dinledi
dallar ve "onlara karışmış" yıldızlara baktı. Daha sonra
Savaş, kader ve yıkımın korkunç gizemi üzerime gelirdi.
Rooks'un ne kadar rahat ve ilgisiz olduğunu düşünmek bir rahatlama oldu
çocuklarıyla birlikte yatakta yuvalarında vardı. Vardı
Uçmak ve dinlenmek için kanatlar da.

Cassel o zaman Fransız ordusu tarafından kullanıldı, bu yüzden hariç tutulduk
Özel bir izin almadıkça ondan. Keyifli bir eski şehirdi
ve bir kayadaki komuta konumundan kale olarak kullanıldı
Julius Caesar günlerinden beri az çok. Büyük Yer
Keyifli ve tuhaf. Ondan, çeşitli kemerlerden biri görünüyor
Uzaktan uzanan tarlaların zengin çizgisine göre
mesafe.

Bir gün dört taburumuzdan bir geçit törenimiz vardı,
Smith-Dorrien bizi incelemeye geldi. Seçilen yer yeşil bir yamaçtı
Kasabaya girişten uzak değil. General erkekleri gözden geçirdi,
ve sonra memurlarla bir konuşma yaptı. Hatırlayabildiğim kadarıyla,
savaşın hızlı feshi hakkında en sanguine idi. Bize söyledi
tek yapmamız gereken Almanları endişelendirmeye devam etmekti ve
Doğuda Ruslar tarafından son kırma vuruşu verilecekti. O
Ayrıca bize bize onur yeri atandığını söyledi
Fransız sömürge birliklerinin yanındaki İngiliz hattından ayrıldı. İ (s. 053)
Yakınımdaki saygısız bir memurun kulak misafiri, "Lanet olsun onur yeri",
Ve Sam Hughes'u ve itiraz etmeme konusundaki uyarısını düşündüm.
küfür. Daha önce tanıştığım general,
Arabasına kaldı ve sonra "
Kanada topçu ve verimliliklerinden çok memnunum. Bende
Ayrıca piyadelerin en iyi hesaplarını duydum, ancak sizce,
Almanlar tarafından ani bir saldırı olayı, Kanadalıların
zemini tutmak mı? Onlar denenmemiş birliklerdir. "Ona olduğumu söyledim
Elbette Kanadalıların yapacağı bir şey tutunacaktı. Önce
Langemarcke yakınlarındaki korkunç mücadelede iki hafta geçmişti,
Kanadalılar zemini tutma yeteneklerini kanıtladılar.

Generalin ziyaretinden kısa bir süre sonra hareket etmemiz emredildi ve bazıları tarafından
Murdoch Macdonald's'ın gözetimi, kitim zamanında hazır değildi
Tugay Taşımacılığı tarafından alınmalıdır. Sonuç olarak, dehşetime göre gördüm
Erkekler terdeghemden bilinmeyen parçalara doğru yürüyorlar ve kendimi buldu
Takip etme umudu olmadan yol kenarında kitime oturdum. BEN
Murdoch'a sert bir şekilde bir azarlama ile tutarlı olduğu kadar
bir papazın pozisyonu ve sonra ondan herhangi birini bulamayacağını görmesini istedi.
Eşyalarımı yönde taşımak için bir çeşit araç
taburun yürüdüğü. Çok yalnız hissettiğimi söylemeliyim ve
"BITE OUT", ben de kaybetip kaybetmediğimi merak ederek otururken otururken
İyi için tugay. Bu arada Murdoch, köyü bir
at ve taşıma. Aniden, sürprizime göre,
Motosiklet yoldan indi ve durdu ve bana nerede olduğunu bilip bilmediğimi sordu
Canon Scott öyleydi. "Ben adamım" dedim ve bana bir mektup verdi. BT
General Smith-Dorrien'den biri olduğu ortaya çıktı ve benden izin vermemi istedi
yazdığım bir şiir göndermesi için "Rue du Bois" adlı
"Times." O kadar çok dostça bir mektuptu ki bir kerede
Yalnızlık duygumu ortadan kaldırdı ve Murdoch gelip bana söylediğinde
Elimde bir atın olmadığı için bunu yanıtladım
Bir arkadaşım için İngiliz generalim olduğu için şimdi pek umursamadım. Murdoch'u mallarımı ve Chattels'imi korumak için terk ettim ve kendimi yıktım
Eski şato ve çiftlik evine giden yol. Orada yeterince şanslıydım
Üç tekerleğe sahip bir araba alın. Son derece uzun ve ağırdı
inşa edilmiş ve 17. yüzyıldan kalma gibi görünüyordu. .
içine alınan at, sanki doğmuş gibi görünüyordu
Aynı dönem. Yalnız dizginleri tutan ve oturan yaşlı adam (s. 054)
Yayın altındaki üçüncü tekerlek neredeyse eşit antik çağda görünüyordu.
Eski atın ucundan yaklaşık otuz metre uzakta olmalı
Sepetin ucuna burun. Ancak herhangi bir araç elde etmekten memnun oldum
Taşımacılık, bu yüzden yola kadar olan şeyi takip ettim.
Kit bekliyordu, Murdoch Macdonald tüm dünyevi eşyalarımı koydu
Ekipman. Büyük içinde çok az oda işgal ediyorlardı
yapı. Murdoch, tüfeğini omuzladı, onu takip etti ve ben, daha ziyade
Karavanımın grotesk görünümünden utanarak,
Hızlı bir şekilde önünde olabildiğince, alaycıdan kaçmayı umuyorum
Sevgili tugayımın tüm safları tarafından üzerime yığılacağını biliyordu. Bir adam
Tanıştık bize taburun Steenvoorde'ye gittiğini söyledi
Yolumuza çıktık. Varışımızda Chateau'ya götürüldüm ve nazikçe
Laird ve ailesi tarafından tedavi edildi,
Yemek odası zeminde yatak yuvarlayın.

Ertesi sabah bir emperyal subay beni çok nazikçe aldı ve
Ypres'e kitim. Orada Yser Kanalı'nın sonunda hoş bir şey buldum
Bir Bay Vandervyver'a ait büyük bir evde kütük,
Anne, bana nazik bir resepsiyon verdi ve en rahat döşenmiş bir
oda. Daha sonra, tugayımızın birimleri geldi ve ben yürüdüm
Wieltje köyüne 14. Tabur. Üzerinde, bilmemize rağmen
değil, yaklaşmakta olan trajedinin kasvetini astı. Etrafında şimdi küme
Yakında olduğumuz kan ve ıstıraptaki acı fiyatın anıları
Zulüm devrilmesi için ödeme yapmaya çağırdı. Çok güzeldi
Bahar akşamı geldiğimizde ve erkekler oturabiliyorlardı
yeşil çimen ve siperlere girmeden önce akşam yemeğini al
Julien tarafından. İki yıldır unutulmaz yoldan geri yürüdüm
Daha sonra Paschendaele'den döndüğümde son kez seyahat ettim.
Büyük gün batımı gökyüzünü güzel renklerle aydınlattı. Ağaç sıraları
Bu kader boyunca yeni hayata girmeye hazırdı. Hava
taze ve canlandırıcı. Güneyde, bilinen tepeyi uzatın
Hill 60 olarak dünya, daha sonra böyle acı dövüş sahnesi.
Benden önce uzaktan, akşam ışığında yumuşak ve yumuşak, gül
Ypres'in kuleleri ve kuleleri-Brees! Adı garip bir
Kalbinden heyecan. Her zaman, kelime bir
Bir yandan acımasız saldırıların sembolü ve acımasız yıkım
ve diğer tarafta kahramanca karar ve direnç. Herhangi bir acımasız
Savaş iblisine yükseltilen anıt, "Ypres" kelimesi bir
Yeterli ve uygun yazıt.




Bölüm VI.                                                        (s. 055)

Ypres'in ikinci savaşı.

_ -22., 1915._


Ypres'teki evimin arkasında eski moda bir bahçe vardı
Ev sahibim tarafından çok dikkatli bir şekilde katıldı. Bir yazlık para cezası verdi
Oldukça geniş olan Yser Kanalı'nın sularının görünümü. BT
Tekrar iyi boyutlu bir su kütlesi görmek güzeldi, küçük
Genellikle nehirlerin adıyla onurlu akışlar,
Kanada nehirlerin ne olması gerektiğine dair fikirler. Bir tabur çeyrek oldu
Büyük bir tuğla binada, doğu tarafında birkaç hikaye yüksek
kanal. Sonuç olarak o noktada çok fazla yaşam vardı ve
Duvardaki yazlık evimden geçen adamlarla konuşabilirim. Benim
kütük çok değerli çok ağır mobilya ile doluydu
sahipleri tarafından son derece. Madam bana on iki gömülü olduğunu söyledi
Alman avans olması durumunda bahçede değerli saatler. O da
Büyükbabasının pencerelerden İngilizleri gördüğünü söyledi
Waterloo Savaşı'na gidiyor. Hem piyano hem de harmonium vardı,
ve Kanadalılarımızdaki bazı ilahileri oynamaktan büyük zevk aldı
İlahi Kitabı. O kadar rahattım ki ypres'de ikamet etmemizi umuyordum
uzun süreli olabilir. Ancak geceleri, arzu kabukları düştü
şehre. Bir sesle birlikte yırtıldıklarını duyabiliyorduk
Bir pistte tramvay ve sonra korkulu bir kaza olurdu. Bir gece
Wieltje yakınlarındaki tugay merkezinden dönerken,
Güneydeki havai fişeklerin muhteşem gösterimi. Daha sonra bunu duydum
İngilizlerin Hill 60'a saldırdığı geceydi.

18 Nisan Pazar günü, 15. Tabur için bir hizmetim vardı
Kanalın yanındaki tuğla binasının hikayelerinden birinde.
Bir şey bana büyük şeylerin olacağını söyledi. Ben vardı
Bir yanardağın tepesinde durduğumuzu hissediyorum. Sonunda
ani bakanlık çağrısı için hazırladığım hizmet
Battlefield Kutsal Sakrama'yı ayırarak.

Pazartesi günü bazı erkekler bir ev kabuklandığında ve
Ertesi gün iki memurla şehrin merkezine gittim
vurulan evi görmek için. Acele gibi görünüyordu
Meydana git, bu yüzden bakmak için yan sokaklardan birine çıktım (s. 056)
Hasarlı evde. Yakındaki bir mahzende yaşlı bir kadın buldum
dantel. Kambanı oğlu onun yanında oturuyordu. Ben yaparken
Birkaç alım, yaklaşan bir kabuğun koparma sesini duyduk. BT
daha yüksek sesle büyüdü, sonunda müthiş bir kaza bize canavarın
çok uzaklaşmamıştı. O anda birkaç kişi içine girdi
bitişik bir mahzen, dizlerinin üstüne düştüğü ve
Litany. Onlara bakarak kapıda durdum. Zavallı bir manzaraydı.
Bir ya da iki yaşlı erkek ve bazı kadınlar vardı ve bazı küçük çocuklar
ve histerikte olan genç bir kız. Çok çaresiz görünüyorlardı
Kabukların yağmuruna karşı savunmasız.

Son kabuğun bulunduğu kareye doğru caddeden indim
Düşmüş ve orada köşede kesinlikle ezilmiş büyük bir ev gördüm
daha önce bir kulüp olmuştu, çünkü
Üst oda. Ön duvar kaldırımın üzerine düşmüştü ve
Enkaz bazı erkekler,
Kabuk düştüğünde orada duruyordu. İlk korkunçtu
Şimdiye kadar gördüğüm mangled beden. Bir
sedye ve taşındı. O anda bir asker geldi ve bana söyledi
kasabaya girdiğim memurlardan biri yaklaşık yarısı
Bir saat önce öldürülmüştü ve vücudu bir İngilizlere götürüldü
şehirde ambulans. Meydanın karşısında yürüdüm ve orada gördüm
vurulan bazı sivilleri yürüten sedye taşıyıcıları
kabuğun kıymıkları. Hastanede birçok ceset vardı ve
Yaralı adamlar şehirde yüzden fazla yaralı olmuştu
O gün. Bir kez daha ripping'i duyduğumuzda neredeyse hiç gelmemiştik
Böyle uğursuz bir anlamı olan ses. Sonra müthiş bir
patlama. Ypres'in son ve korkunç bombardımanı başlamıştı. -Den
on dakikalık aralıklar büyük on yedi inçlik mermiler düştü, geliyor
Güzel Eski Kentin Ölüm Kılcası.

Ertesi sabah, memurun kayınbiraderi
Öldürüldü beni aradı ve gidip kasaba binbaşı görmemi istedi ve
Kanada mezarlığı için kullanılabilecek bir zemini koruyun.
Town Binbaşı bize yeni bir komployu işaretleme izni verdi
İngiliz Mezarlığı. Hapishanenin yakınında açık bir alandaydı,
Düz d'Amour'un adı ve onun tarafından bir şube kanalıydı. Merkezimiz
Mühendislere yeri işaretlemelerini emretti ve o gece
Vücut dinlenmek.

Ertesi sabah Perşembe, unutulmaz 22 Nisan.   (s. 057)
Gün parlak ve güzeldi. Başka bir adamı gömdükten sonra
Kanadalı çok, öğle yemeği yemeye ve bazı mektuplar yazmaya gittim
kütük. Öğleden sonra 16. taburdan biri geldi ve sordu
Ertesi sabah Kutsal Komünyon kutlamam,
Bazı erkeklerin katılmak istediği gibi. Ondan çay kalmasını istedim
Ve ben mektuplarımı bitirene kadar kendini eğlendir. Ben yazarken
Yaklaşan bir kabuğun koparma sesini duydum, ardından hızlı bir şekilde
muazzam bir kaza. Oldukça yakın bir bina açıkça
vurmak. Kepimi giydim ve ev sahibesi beni takip ettiğinde dışarı çıktım
ve "Umarım kasabaya girmiyorsundur." Dedi. "Ben sadece gidiyorum
Kabuğun nereye vurduğunu görmek için ", cevapladım" ve geri döneceğim
hemen. "Onu bir daha hiç görmedim. Sokağa çıkarken gördüm
Shell, hastane olarak kullanılan büyük bir binaya çarpmıştı. .
Kabuktan duman hala açık gökyüzüne yuvarlanıyordu. Düşünme
Hastaları çıkarmaya yardımcı olmak için hizmetlerime ihtiyaç duyulabilir, başladım
Binanın yönünde. Orada bir
sedye taşıyıcısı ve biz kapıdan büyük bahçeye geçtik
Kabuğun sahip olduğu yerde hala sigara içen deliği gördük
yapılmış. Hatırlıyorum, içine baktığımda aynı türden vardı
kraterine bakarken yaşadığım ürkütücü his
Vesuvius. Kabukların gelmesiyle ilgili tuhaf bir şey vardı
berrak gökyüzünün. Doğaüstü şeyler gibi görünüyordu. Delikler
Ypres'in saldırıya uğradığı on yedi inçlik kabuklar tarafından yapılmıştır.
Boyut. Mühendisler bir alanda bir tane ölçmüşlerdi; oldu
otuz dokuz fit ve on beş metre derinliğinde. .
Benimle olan sedye taşıyıcısı buna bakarken, "Sen
içine üç ambulans koyabilirdi. "Sahneyi düşünmemiştik
Çok önce bir kez daha yırtma sesi ve büyük bir
Patlama ve kendimizi yerde yatarken bulduk. Sahip olsak da
Kendimizi aşağı attı ya da havaya uçurulmuştu. Biz
kalktı ve adam ambulansına geri döndü ve ben
Yaralıları dışarı çıkarmaya yardımcı olup olamayacağımı görmek için bina. Yer
Girdim büyük bir şapeldim ve koğuş olarak kullanılmıştım. Vardı
Her iki tarafta düzgün yatak sıraları, ancak yaşayan bir ruh görülmeyecekti.
O kadar hayalet ve gizemli görünüyordu ki, "Burada kimse var mı?"
Cevap yoktu. Şapelin sonuna gittim ve (s. 058)
bu nedenle bir avluya, bir Belçikalı bana bir dizi
İnsanlar bir cam pasajın diğer ucunda bir mahzendeydi. Yürüdüm
Mahzene gitmek için pasajın aşağısında, bir kez daha
uğursuz yırtılma sesi ve bir kabuk patlaması ve tüm cam üflendi
kulaklarım hakkında. Dazlalı durumda yaşlı bir adam mahzenden geldi
pasajın sonu ve bana tüm insanların gittiğini söyledi. Ben
Bir adam geldiğinde avluya bir ağ geçidine doğru yardım etmek
sokaktan ve yaşlı adamı sırtına aldı ve onu taşıdı
kapalı. Gateway tarafından koruma odası olarak kullanılan bir oda vardı. Orada buldum
Üç veya dört imparatorluk ile nöbetçi. Çocuklardan biri onu kaybetmişti
sinir ve ahşap bir tezgah altında yatıyordu. Onları neşelendirmeye çalıştım
Onlara daha fazla merminin gelmesinin pek olası olmadığını söylemek
bizim yönümüz. Marryatt'ın kitaplarından birinde okuduğunu hatırladım
Donanmadaki Memur, her zaman yapışarak hayatını kurtardığını ilan etti
başı gemide bir top topunun yaptığı deliğe
bir milyon şansı başka bir top topuna çarptı
belirli bir yer. Yine de, düzenli aralıklarla, yırtılmayı duyduk
Ses ve bir kabuğun büyük patlaması. Daha sonra iki üyesi
14. Tabur geldi ve bir kadın ve süt taşıyan küçük bir çocuk. Biz
bayanın cesaretini restore etmek için elimizden geleni yaptı ve
Bombardıman yakında sona erecekti.

Yedi civarındaydı. aniden, kükremesini duyduk
Taşımalar ve sokaktaki insanların bağırması ve ben
Sorunun ne olduğunu görün. Korkuma göre bir topçu bataryası gördüm
Kasabaya dörtnala. Siviller kaldırımları aşağı çekiyorlardı
yolun her iki tarafı ve hatta kırlarını doldurmuştu. Ben aradım
sürücülerden birine ve ona ne anlama geldiğini sordu. "Bu bir genel
Geri çekilme "diye bağırdı." Almanlar bizim topuklarımızda. "" Nerede
Piyade? "Dökümdüm." Hepsi gitti. "Bu
Hayatımdaki en korkunç anlar. Kendi kendime dedim ki, "Old England kaybetti
Sonuçta savaş mı? "
küller. At sırtında genç bir adam durdu ve parçalandı, çok
Galler Dedi, "İşte efendim, atımı al." "Hayır teşekkür ederim," dedim
Ama kendisine fedakarlığı için ona minnettarım. BEN
koruma odasına döndü ve nöbetçilere ne olduğunu söyledi. .
Bayan ve genç çocuk kayboldu ve adamlar ve ben tartıştık
Ne yapmalıyız. "Almanlar bizim topuklarımızda" kelimeleri, (s. 059)
hala kulaklarımda çalıyordu. Ne ifade ettiklerini tam olarak bilmiyordum.
Askeri dilde kastetip Almanların on mil olduğunu
uzakta ya da gerçekten bir sonraki köşede vardı, bilmiyordum, ama aldım
Ağ geçidine girmeden önce sokağa bakmanın önlemi. Açık
meseleyi konuşurken, adamlar ve ben bunun bir parçası olabileceğini düşündüm
tren istasyonunu geçerek,
Hiçbirimiz esir alınmak istemediğinden Vlameringhe Yolu. Biz
bu nedenle bazı yan sokaklarda indi ve köprüyü geçti.
Vlameringhe'ye yol açan yol. Orada bir mühimmat sütunu buldum
kasabadan aceleyle ve atlardan birini bir
Sınır beni diğerine bağlamaya davet etti, bu da üzücü. Öyle
Ancak uzun, sirk halkasını terk edemediğim için
Ayağımı üzengi içine koymadıkça dörtnala at. Yani iki ya da
Koşan bir montajda üç etkisiz girişim,
ve sürücüye genel bir inziva olup olmadığını sordu. "Hayır", o
"Sanmıyorum, sadece Almanlar elinizin altında ve biz
mühimmat sütunu daha da kapatması emredildi. "" Eh ", ben
dedi, "Eğer genel bir geri çekilme değilse, çizgilerime geri dönmeliyim ya da ben
Firar için vurulacak. "Geri çekildim ve
insan kalabalığı ve bir araba gördüğümde geri dönüyordum
İçinde personel memuru şehir yönünde ortaya çıkıyor. Durdum
araba ve memura bana geri dönüp dönmeyeceğini sordu
Ypres. İçeri girdiğimde, ona oldukça masum bir şekilde dedim, "Bu bir
General Retreat? "Sinirleri açıkça kenarındaydı ve o açıldı
Şiddetle, "Padre, asla böyle bir kelime kullanmayın. Bu kelime
Önde asla bahsedilmemeli. "Mazeretle, ben
geri dönen bir pil tarafından bir geri çekilme olduğu söylendi
ön. "Padre," diye devam etti, "bu kelime asla kullanılmamalı." Ben
emirlerini güçlü bir şekilde zorlamadığından emin değilim
teolojik terimler. "Padre, bu kelime burada asla kullanılmamalı."
"Şey," dedim, "bu şimdiye kadar bulunduğum ilk savaş ve ben
sonuncusu olan konuları ayarlayabilir, ama söz veriyorum asla kullanmayacağım
yine. "Yüzünün üzerinden geçti.
Tabii, zaman geçtikçe ve askeri bilgi içinde ilerledikçe geldim
Sorumun nasıl ifade edilmesi gerektiğini bilmek.
"Bu genel bir geri çekilme mi?" Demek yerine, söylemeliydim,
"Çizgiyi düzleştiriyor muyuz?" veya "Sabit Sıkıştırıyor muyuz?" Biz
Yolun yanında duran bir genere gelene kadar devam etti (s. 060)
"çizgiyi düzeltmeyi" bekliyorum. Arabadan çıktım ve ona sordum
Nereye gitmeliyim. Çok aceleye gelmiş gibiydi ve kıkırdama dedi,
"Çizgilerinize geri dönsen iyi olur." Nerede olduklarını bilmiyordum
ama onların yönüne gitmeye karar verdim. General girdi
dönüp Vlamertinghe'ye doğru giden araba ve ben,
Onun yönünde uzun ve kıskanç bir bakıştan sonra,
Ypres.

İnsanlar hala şehir dışına dökülüyordu. Köprüyü kurtardım ve
Mezarlığa doğru ilerlerken, birinden birinin iki adamıyla tanıştı
Geri dönen taburlar. Her birine bir kart verdim
üzerine adres ve esir almam durumunda onlara sordu
Aileme yazın ve sağlıkta olduğumu ve kitimin
Bay Vandervyver'da Quai'de. Kütüklerin kısa kesimi geçti
İki yoldaşımızın dinlendiği sessiz mezarlık. BT
O kadar huzurlu görünüyordu ki, onları kıskanmaya yardım edemedim.
kazanıldı.

Şimdi karanlıktı, ama parlak bir ay parlıyordu ve suları aydınlatıyordu
Banka boyunca evime doğru yürürken şube kanalının. .
Ön tarafta ateş etme sesi sürekli ve harika bir
Savaş şiddetliydi. C.O. 16.
O öğleden sonra geçerken tabur merkezini almıştı. Oldu
Şimdi oldukça terk edilmiş ve içindeki pencereler ve evlerde etrafında
Meydanın hepsi paramparça oldu. Yaşayan bir şey göremedim. Yürüdüm
Kütük ve evin panjurlarını kapalı buldum. Üzerinde
Harflerimin olduğu masa, dumanlı bir yağ lambası yanıyordu. İnsan değil
Varlık oradaydı. Hayatımda hiç bu kadar yalnız hissetmedim ve bu sözler,
"Almanlar bizim topuklarımızda", hala kulaklarımda çalmaya devam etti. Ben aldım
lamba ve üst katta odama gitti. Belirlendim
Almanlar ailemin fotoğraflarına sahip olmamalı. BEN
Onları cebime koy ve omzumun üzerinden gözlük çifti
Quebec'in piskoposu ve din adamları bana ayrıldım. Ben de
Kutsal ayini içeren pyx boynuma asılı, sonra ben
Sokakta dışarı çıktı, ne yol alacağını bilmeden. Sonsuza kadar
zevk, bazı erkekler ay ışığında yürüdüler
Kanal. Onları 16. Tabur, Kanadalı İskoç olarak tanıdım,
Ve "Nereye gidiyorsun çocuklar?" Cevap memnun geldi ve
neşeli. "Çizgiyi güçlendireceğiz, efendim, Almanlar var
Kırık. "" Sorun değil, çocuklar "dedim," Oyunu oyna. BEN
Seninle gideceğim. "Daha önce hiç insanla tanışmaktan daha memnun olmadım (s. 061)
varlıklar. Muhteşem tabur sokaklara doğru yürüdü
St. Jean. Erkekler paltolarını ve tam kitlerini giydiler. Geçtim ve
Tabur aşağı memurlar ve erkeklerle konuşuyor. Ben yürürken
Onların yanında, bir çavuş bana "Nereye gidiyoruz efendim?"
"Bu, önderlik ettiğiniz hayatlara bağlı." Bir kahkaha yükseldi
erkeklerden. Sözlerimin ne kadar yakın olduğunu bilseydim, ben
Muhtemelen onları söylemezdi. St. Jean'e vardığımızda bir çavuş
Bana 14. taburun çizgiyi tuttuğunu söyledi. Haber
memnuniyetle alındı ​​ve erkekler ileriye gitmeye ve paylaşmaya hevesliydi
yoldaşlarının ihtişamı. Daha sonra, önünde yürürken
Tabur 15'inci bir adam bizimle tanıştı. Büyük bir durumdaydı
Heyecan ve "Erkekler zehirleniyor, efendim, Almanların var
Gaz açtı ve adamlarımız ölüyor. "Ona çok sert bir şekilde dedim
"Şimdi oğlum, burada bunun hakkında başka bir kelime değil." "Ama bu doğru, efendim."
"Şey, bu olabilir, ama bu adamlar oraya aynı şekilde gitmek zorundalar,
Ve gaz gelmeden önce gitmiş olabilir, bu yüzden bana söz vermeyecek
Zehir hakkında başka bir kelime. "Bana sözünü verdi ve tanıştığımda
Bir ay sonra Bailleul'da bana asla tek kelime etmediğini söyledi
o gece erkeklerin herhangi birine gaz hakkında.

Weiltje'den geçtik ve her şeyin karıştırıldığı ve kargaşası ve
Giyinme istasyonları zaten doluydu ve sonra
Julien yakınlarındaki yerde yükselen tarlalar. Bu zamana kadar adamlarımız
Gazın farkına varmıştı, çünkü Alman saldırısı olmasına rağmen
birkaç saat önce yapıldı, zehirli dumanlar hala yapıştı
tarlalar hakkında ve bizi öksürdü. Adamlarımız boyunca durdu
tarla ve oturdu siparişleri bekledi. Binlerce çatlak
Tüfekler ve topçuların vahşi kükremesi aralıksızdı ve Alman
Sık göze çarpan parlama ışıkları bizi kuşattı. Vardı
Memurların acele danışması ve ardından emirler verildi
farklı şirketler. O gece öldürülen bir subay aşağı indi
Ve bize Almanların görebildiğimiz ahşapta olduğunu söyledi
Ay ışığında biraz uzakta bizden önce ve
Işık parıltılarını gördük Alman makineli tüfekler tarafından tutuldu. Erkekler
süngü noktasında tahtayı almaları gerektiği söylendi
ve 10. Tabur önlerinde olacağı için ateşlemeyeceklerdi.
Çizgiyi geçtim ve onlara bir şansları olduğunu söyledim
O gece Kanada için daha önce hiç olmadığı kadar büyük bir şey. (s. 062)
"Kanada için harika bir gün, çocuklar." Söyledim. Sonraki kelimeler
Bir parol oldu, çünkü erkekler onlara bunu söylediğimde,
Bu, yarısının öldürüleceği anlamına geliyordu. Tabur yükseldi
ve süngü sabit ve komutanın şarj edilmesi için hazırdı. Bu bir
Heyecan verici an, çünkü belirleyici olanlardan birinin ortasındaydık
Savaşın savaşları. Tıpkı erkekler hareket ettikçe bir şarapnel patladı ve
Adam arka rütbeye düştü. Ona gittim ve olduğunu gördüm
Boyunda kanama. Onu bağladım ve sonra kitini aldım
kaybetmekten nefret ediyordu, giyinmeye doğru yürümesine yardım ediyordu
İstasyon Ay ışığında kum torbası olduğunu düşündüğüm şeyi görünce. BEN
"Orada kimse var mı?" "Evet efendim, bir ses var
Burada ölen adam. "Gittim ve orada iki sedye taşıyıcısı buldum
bilinçsiz olan Duffy adlı genç bir adamın yanında. O öyleydi
Kafa bir parça şarapnel tarafından vuruldu ve beyni çıkıntılıydı.
Duffy tanınmış bir sporcuydu ve maraton yarışını kazanmıştı. Denedik
Onu kaldırmak için, ama ekipmanıyla birlikte çok ağırdı, bu yüzden gönderdim
Yaralı adam, sedye taşıyıcılarından biriyle wieltje'ye
bir taşıyıcı partisi ile geri dönmek için. Diğeri ve ben Duffy tarafından izledik.
Korkunç ve harika bir zamandı. Field Pillerimiz asla gevşemedi
Ateşleri ve ahşap silahların çatlak sesini tekrarladı.
Her yerde parlama ışıkları sahneye korkunç bir arka plan verdi. -Den
Cesur bayanların aşağı doğru gittiği uzun eğimin ayağı
Saldırı, ağaçların siyah taslağını gördüm. Her şeyden önce yumuşak düştü
ayın ışığı. Büyük bir duygu fırtınası içimde süpürüldü ve ben
adamlarımız için korkunç suçlamalarında dua ettim, çünkü meleğinin
Ölüm o gece çizgilerimizi düşürüyordu. Taşıyıcı partisi ne zaman
Geldi, Duffy'yi sedyeye kaldırdık ve erkekler bana teslim etti
Onların tüfekleri ve biz taşındık. Tüfekleri omzuma astım ve ben
Onlardan biri sönüp beynimi patlatırsa,
Kanada gazetelerinde küçük bir paragraf, "Canon Scott yanlışlıkla
Bir tüfeğin deşarjı ile öldürüldü, "ve arkadaşlarım" Ne
Aptal, tüfekler hakkında karışıktı, neden kendi işine bağlı kalmadı? "
Ancak, Ross tüfekleriydi ve muhtemelen sıkışmışlardı. Vardı
Birçoğu yaralı taşınıyor ya da Wieltje'ye doğru yol alıyor. .
Yol, kabuk ateşi altındaydı. Pansumaya geldiğimizde
Küçük bir kırmızı tuğla estaminet olan istasyon, bir
korkunç manzara. Kaldırımda sıralar ve satırlar olmadan önce (s. 063)
sedye vakaları ve yerin içinde,
Mumlar ve lambalar, doktor ve personelinin gibi çalıştığını gördüm
Truva atları. Ameliyathane gerçek bir karmakarışıktı. Doktor vardı
Gömlek kolları yuvarlandı ve elleri ve kolları kaplandı
kan.

Yaralılar dışarıdan getirildi ve masaya koyuldu.
Doktor onlara katıldı. Bazı korkunç manzaralar ne zaman açıklandı
sedye taşıyıcıları kan lekeli kıyafetleri söktü ve koydu
Çıplak yaraları çıplak. Odanın sonunda, yaşlı bir kadın,
Endor cadısı gibi, görünüşe göre hiçbir şey tarafından oldukça hareketsiz
Bu oluyordu, bir değirmende kahve öğütüyor ve siyah yapıyordu
erkeklere sattığı karışım. Şüphesiz için iyi bir şeydi
Biraz uyarıcı elde etmek için. Başka bir odada zemin kaplandı
yaralı tahliye edilmeyi beklerken. Mevcut birçok Turcos vardı.
Bazıları gazın etkilerinden çok acı çekiyordu.
Her an yeni vakalar yoldan aşağı indirildi ve
Soğuk kaldırımda katılıncaya kadar.

Sabahın yaklaşık ikisi bir sevkiyat sürücüsü geldi ve benimle buluşuyor
Kapı Fransızca konuşup konuşamayacağımı sordu. "Türklere söyle ve
mümkün olan en kısa sürede Ypres'e temizlemek için yürüyebilen herkes;
Almanlar elinizin altında. "Gerçekten öyle geliyordu çünkü tüfek
Ateş çok yakındı. Odaya gittim ve mesajımı teslim ettim
Fransız ve İngilizce, yaralı adamlara. Hemen bir general vardı
Kendilerini şehre doğru sürükleyebilecek herkesin izdiham.
Gerçekten de kapıdan çıkan acımasız bir alaydı.
Bandajlı kafaları veya kolları bağlı veya bir bacak topallayan turkolar ve
Kendi adamlarımız eşit derecede engelliydi, birbirlerine bu korkunç yardım etti
Şehre doğru yol. Yakında yürüyebilen tüm insanlar gitmişti.
Ama orada odada ve dışarıdaki kaldırım boyunca çaresiz bırak
erkekler. M.O.'ya gittim. ve ona ne yapacağımızı sordu
sedye vakaları. "Şey" dedi, "Sanırım ayrılmamız gerekecek
Onlar çünkü tüm ambulanslar gitti. "" Onları nasıl terk edebiliriz? "
Söyledim. Tıbbi memur elbette geri dönme emirlerine bağlıydı
adamlarıyla ama kendimi bu konuda oldukça özgür hissettim, bu yüzden dedim ki "
kalacak ve esirlenecek. "" Şey, "dedi," Ben de öyle olacak.
Bunun için başım belaya gireceğim ama onları düşmana bırakamam
Onlara bakacak kimse olmadan. "Böylece bir kompakt yaptık
Her ikisi de geride kalır ve mahkumlar yapılır. Başka bir alana gittim
Ambulans, eski bir küratörüm papazdı. Vardı (s. 064)
Neyse ki yaralılarını tahliye edebildi ve hepsi yola çıktı. BEN
O gece muhtemelen bir mahkum yapmam gerektiğini söyledi ama
Ona eve kablolu olmasını ve aileme sağlıkta olduğumu söylemesini istedi
Ve Almanların, onları mahkum aldıklarında papazlara muamele ettiklerini,
Çok nazikçe. Sonra geri döndüm. Muazzam bir gürültü vardı
Silahlar şimdi ön tarafta. Adamlarımızın kalktığı korkunç bir düşünceydi
Alman öfkesinin ve nefretin yükünü taşıyan. Yüzleri geçti
Bireyler geri çağrıldıkça aklımda. Bunu tanıdığım adamlar
Genç, güçlü ve umut ve yaşam dolu, Kanada'dan gelen adamlar
Bekleyecek çok şey vardı, hayatları sevdikler için çok değerli olan erkekler
Uzakta, şimdi bu zehirli atmosferde ve altında
Bullet ve mermiler iğrenç dolu. Düşünce neredeyse bir sürdü
Çılgınlığa papaz. Biri çok güçsüz hissetti ve yukarı çıkmayı özlemişti ve
yapmak. Büyük Savaşta bir veya iki kez değil, bir
Kredime düşman kafa derisi ile savaşan subay. Adamlarımız
Savaş hedeflerinden kesinlikle suçsuz. Onların hatası değildi
Buradaydılar. Kaiser'in doyumsuz, deli bir şehvetin
Kanada kalpleri ve evler üzerinde yıkım başlatabilmelidir
dayanılmazdı. Ypres yoluna baktım ve orada,
Korku, güzel şehrin alevlerle aydınlandığını gördü. Duman toplandı
Ay ışığında gökyüzüne ve yangınların sıkıcı parıltısının arkasında gördüm
Bez salonu kulesi cesur meydan okuma içinde öne çıkıyor. Bizim için hiçbir şey yoktu
o zaman ve yaklaşık dört yıl daha yapmak ama başımızı serin tutun, ayarlayın
Dişlerimiz ve kararımızı derinleştirin.

Giyinme istasyonu daha fazla sedye vakası almıştı ve yine de daha fazla
içeri giriyorlardı. Tıbbi memur ve personeli en çok çalışıyorlardı
kahramanca. Ona ev kablosu hakkında talimatlar verdiğimi söyledim
esir almalı mıyım ve sonra aniden hatırladım
Cebimdeki Kaiser üzerinde korkutucu bir şiir. Onu yazmıştım
Savaş ilk başladığında Quebec'in altında Beaupre'nin sessiz güzellikleri.
Yazdığımda bana esir alınırsam söylendi
Almanya cebimde o şiirle, vurulmalıyım veya asılmalıyım. -Den
O zaman, Alman cephesi o kadar uzak görünüyordu ki
"Eğer aya gelirsen adam seni yiyecektir." Ancak
Değişiklikler ve savaş şansı aniden beni yüz yüze getirmişti
esir alınmaya karar verdiğim gerçeğiyle ve
Etkinliğin pek olası olmadığını duydum ve gördüm. Bu yüzden M.O.'ya dedim. "BEN
Basılı bir kopyayı cebime aldığımı hatırladım (s. 065)
Kaiser hakkında yazdığım çok korkunç bir şiirin. Tabii ki sen
Almanlar tarafından vurulmayı veya asılmayı umursamadığımı biliyorum, ama ben öyleyse,
Savaşın Şiirlerini Kim Yazacak? "M.O. Güldü ve Düşünüyor
Mad Bull'un önünde kırmızı bir bez sallamak için genel prensipler üzerinde akılsızca,
Ayetlerimi yırtmamı tavsiye etti. Bunu büyük bir isteksizlikle yaptım, ama
Almanların daha sonra hiç almadığı için önlem gereksizdi
Tümü.

Bu korkunç ölüm alanları boyunca savaş sürdü. Genç
Kanadalılar, savaşta yeni, ancak kanın mirasında eski
İngiliz özgürlüğü, çizgiyi tutuyordu. Giyinme istasyonu yakında
Yine dolu ve daha sonra 3. Piyade'den bir gönderim binici geldi
Bize daha fazla yardımın
Orada gerekli. M.O.'nun asistanlarından biri ve bir çavuş başladı
Ve ben takip ettim. Yoldan indik ve sonra sağa döndük
Tugay'ın bulunduğu moated çiftlik evine. Biz ilerlerken
Savaş cephesine doğru, gece havası keskin ve destekliydi.
Silah flaşları ufku aydınlattı, ama üstümüzde ay ve yıldızlar görünüyordu
sessizce aşağı. Harika kahramanlık eylemleri adamlarımız tarafından yapıldı
Kabuklu alanlar boyunca, o sakin gökyüzünün altında. Onlar
Kalıcı, hiçbir canlı dil söyleyemez. Yapımcıları tek başına ne olduklarını biliyor
acı çekti ve nasıl öldüler. Hangi tarihin olacağı güzel haraç
Şöhretlerine, düşmanın muazzam üstünlüğüne rağmen
Sayılarla ve zehirli gazın acımasız fırlatılması,
başından sonuna kadar.

Yol kenarında bir hendekte, bir tabur takip etmeyi bekliyordu
şarj. Kanadalılar arasındaki her adam o gece "işteydi" idi. Biz
Taşmaya dolu bulduğumuz çiftlik evine geçti.
Ambulanslar orada yaralıları Ypres'e geri taşımayı bekliyordu. BEN
Birçok arkadaşın taşındığını gördü ve erkekler kaldırımda yatıyordu
dıştan. Dış tuğla duvarlara karşı kurşunlar çatlıyordu. Bir
Highlander, yaralı bir Alman mahkum üzerine bekçi olarak görev yaptı. O vardı
Onu yakaladı ve avcının oyunundaki gururuyla doluydu. "BEN
Onu kendim aldım, efendim ve ben sadece onu benim için geçecektim
Bayonet bana beş çocuğu olduğunu söylediğinde. Beş çocuğum olduğu için
Kendim, onu öldüremedim. Bu yüzden onu buraya getirdim. "Baktım
Bizi ilgiyle izleyen büyük secde Almancasında
büyük ölçüde korkuya dayanıyor. "Funf Kinder?" (Beş Çocuk) "JA, JA." BEN
Bir Almanca tarafından dövülmeyecek, bu yüzden ona yedi olduğunu söyledim (s. 066)
Çocuklar ve yüzü düştü. Daha sonra çok fazla olduğunu öğrendim
Almanlar, yakalandıklarında beş çocukları olduğunu söyledi. .
Sanırım Almanlar eskiden bir tür kateşizmden önce
Mahkum alınmaları durumunda harekete geçti. Örneğin,
Her zaman bize savaşı kazanacağımızdan emin olduklarını söylediler. Onlar
Her zaman mahkumlara götürülmekten memnun olduklarını söyledi. Onlar ne zaman
evli erkekler, beş çocukları olduğunu ve bu yüzden bizim için hitap ettiklerini söylediler.
acımak. İnsanlar henüz Almanların ne kadar kapsamlı olduğunu fark etmiyorlar
onları getireceğini düşündükleri her şeydeydi
Dünyanın ustalığı. Bir Alman askeri oyunun bittiğini görünce
bir kerede teslim oldu ve böylece ülkesi için savaşmak için korundu
bir sonraki savaş.

Çiftliğin ahırında, üzerinde yatan birçok ciddi yaralı adam buldum
saman ve ben onların gönderdikleri mesajları indirdim
Evde akrabalar. Duvarın diğer tarafında,
Bahçeler çarpıcı. Benimle kutsanmış kutsallık yaşadığım için yapabildim
Birkaç yaralı için cemaat verin. Bu zamana kadar grisi
Yaklaşan gün doğu gökyüzünü gümüş etmeye başladı. Gerçekten bir
Evrenin büyük saat çalışmasının sadece devam ettiğini hissetmek rahat
Sanki hiçbir şey olmuyormuş gibi. Savaşta tekrar tekrar
Şafak yaklaşımı yeni bir hayatı birine sokdu. Çok muazzam bir
ve dünyanın uzayda ilerlediğini düşünmek muhteşem bir şey ve
Eksenini açtı, kargaşa aptallar ne olursa olsun
yüzeyi.

Şafak ile yaralıları temizleme emirleri geldi. Ambulanslar
gönderildi ve doktorlardan biri bana onunla gelmemi söyledi.
General, gerekli olandan çıkarılmasını emretmişti.
askeri personel. Başladığımız sabah yaklaşık dördü.
Biz geçerken ateşte anlık bir sessiz kaldı
Hendek üzerinde köprü, ama hala tarlalarda kabuklar çöküyordu,
Ve havada her zaman duyduk ve sonra
mermiler. Başımızı düşük tuttuk ve karşılaştığımızda acele ediyorduk
Ana'ya geri dönmek zorunda olduğu iki atlı bir tabela
yol. Bunlardan biri bana teklif etti. Montaj yapmak istemiyordum
havada daha yüksek, ama adamın sahip olduğumu düşünmesini sevmedim
"Soğuk Ayaklar." Bu yüzden nazikçe kabul ettim, ama onu çok rahatsız ettim
Ben monte etmeden önce üzengi uzatma konusunda ısrar etmek. O var
Gereksiz bir gecikmeyi düşündüğü şeyde sabırsız, ama ona söyledim
Tüm Almanlar için dizlerimi çeneme kadar sürmezdi (s. 067)
Dünyada. Ben monte edildiğinde iyi bir dörtnala başladık
Ypres yoluna tarlaların karşısında. Heyecan verici bir yolculuktu ve ben
İtiraf etmelisiniz, geriye dönüp bakmalı, tamamen keyifli bir tane,
Bana eski savaş hikayelerini ve Hint kaçışlarını hatırlatıyorum
Boyhood'un romanları. Ana yola vardığımızda teslim etmem gerekiyordu
Atımı sahibine kadar, sonra Ypres'e gitmeye karar verdim,
Bu yüzden yürüdüğü birçok İmparatorluk adamıyla konuşabiliyordum
çizgiyi güçlendirmek için. Kamyonda birçok asansör teklifini reddettim
ve vagonlar. İngiliz taburları yaklaşıyordu ve üzgünüm
onlara. Genç arkadaşlar çok yorgun ve aç görünüyordu. İçinde olmuşlardı
Fransa, sanırım, sadece yirmi dört saat. Her halükarda,
Uzun Mart ve ortaya çıktığı gibi, çoğu, çoğu,
Ölümleri, onları neşeyle selamlamaktan büyük zevk aldım ve
Kanadalıların tuttuğu gibi onlara her şeyin yolunda olduğunu söylemek
ve Almanların geçmeyeceğini. Bir Çavuş
dedi ki, "Böyle konuşurken tunikime çok fazla diş teli koydun,
Efendim. "Hiçbir şey gergin olan erkeklerin yolundan daha harika değildir
Anksiyete en ufak bir tezahürat notuna cevap verecektir. Durum buydu
tüm savaş boyunca. En ufak bir kelime veya öneri genellikle döner
Güçsüz bir şekilde bozulma duygusundan bir adam meydan okuyan bir adam
kararlılık. O sabah tanıştığım bu genç İngilizler
muhteşem erkek türü. Daha sonra tarlaların üzerindeki makineli tüfek ateşinde
onları zavallı ve acımasız yıkımla biçti. Yolculuk yaparken
Ypres'e doğru şehrin çeşitli yerlerinden duman yuvarlandığını gördüm
Ve yolda, havada, patlayan şarapnelin yanıp sönmelerini gördüm.
St. Jean'i geçtim ve kanalın yanında evime gittim.

Kepenkler hala kapalı ve kapı açıktı. Girdim ve
Yemek odasında lambanın hala masanın üzerinde yandığını bulundu.
Şimdi saat yedi civarındaydı ve Bay Vandervyver geri döndü ve
Üst katında tuvaletini düzenliyordu. Bahçeye çıktım ve
Murdoch MacDonald'a bana gelmesini söylemek için nöbetçilerden birini aradı.
Ben nöbetçi ile konuşurken bir memur geldi ve beni uyardı
O köşeden uzaklaş çünkü Almanların onu kabuklandırması muhtemeldi
Mahalledeki birliklerin geçmesi için tek yol olduğu gibi
öne ve önden. Murdoch geldiğinde ona istediğimi söyledim
Kahvaltı yap, çünkü gün öğle yemeğinden beri yiyecekim yoktu
Daha önce ve çok fazla yürüyüş yapmıştı. Şaşırmış görünüyordu ve (s. 068)
"Kasaba kabuklanırken kahvaltı yapmak" dedi. "Kuyu,"
Dedim ki, "Bir adam olduğunda her zaman gazetelerde okuduğumuzu bilmiyor musun?
Asılı, darağacına çıkmadan önce doyurucu bir
kahvaltı? İçinde bazı felsefe olmalı. Her halükarda olabilirsin
Ayrıca tam bir midede boş bir midede ölüyor. "Böylece Murdoch
Bay Vandervyver'ın hizmetçisinin bulunduğu mutfakta kahvaltı hazırlayın
Zaten efendisi için bir yemek hazırlıyor. Tıraştım ve iyi bir temizlik yaptım
yukarı ve birçok mektubu düzenleyen yemek odasında oturuyordu ve
Benden yazmamı isteyen erkeklerden aldığım mesajlar
akrabalar. Duyduğumda kahvaltı masaya ayarlanmıştı
Hayatımda duyduğum en yüksek patlama. On yedi inçlik bir kabuk vardı
Nöbetçinin durduğu bahçenin köşesine düştü.
Evin pencereleri havaya uçtu, tavan aşağı indi ve kurum
Bacalar her şeye dağılmıştı. Aniden buldum
Kendim, hala oturma duruşunda, sandalyenin ötesinde biraz ayak
dinleniyordum. Bay Vandervyver aşağı ve dışarı koştu
tuvaleti ile o kadar dağınık ki, sanki öyle görünüyordu
yüzecek. Murdoch Macdonald kayboldu ve görmedim
Birkaç gün tekrar. Sokaktaki fakir yaşlı bir kadın
kafasına vur ve bir komşu tarafından çıkarılıyordu ve bir adam
Kırık bir bacakla yolda yatıyor. Tüm kağıtlarım maalesef
Tavanın döküntüsünde kayboldu. Yukarı gittim ve birkaç tane daha aldım
Kalan hazinelerimden ve yemek odasına geri döndü. Orada ben
Tozu kazındı ve iki haşlanmış yumurta buldu. Biraz bisküvi var
büfe ve gitti ve su şişimi çay ile doldurdu
Hasarlı mutfak. Bir diğeri kapıdan yeni başlıyordum
Shell, caddenin karşı tarafındaki binaya çarptı. Öyleydi
Bazı adamlarımız tarafından kütük olarak kullanıldı. Konuştuğum nöbetçi
kaybolmuştu ve onu bulabilecekleri tek şey onun botlarıydı
ayakları. Binada zıt, kötü bir Highlander bulduk
yaralı ve ben sedye taşıyıcılarını gelip götürmek için
Yakındaki meydanda 2. saha ambulansı. Merkezleri
Vlamertinghe'ye taşındı ve o sabah tahliye ediyorlardı. .
Siviller şimdi kasabadan çıkmıştı. Her türlü araba ve
Serhaneler talebe çağrılmıştı. Hala biraz vardı
Soyunma istasyonunda yaralı adamlar ve bir çavuş görevliydi. BEN
bir motor ambulans komuta etmeyi ve onları içinde saklamayı başardı. Kabuklar
kasabanın o bölgesinde hızla düşüyorlardı. Mükemmeldi (s. 069)
Artık oyalanmak imkansız. Bununla birlikte, belirli bir eski sakin,
ayrılmazdı. İyi Tanrı'ya güveneceğini ve içinde kalacağını söyledi
Savaş bitene kadar evinin mahzeni. Zavallı adam, eğer yapmadıysa
fikrini değiştir, vücudu hala mahzende olmalı, son
Bundan sonra "Cehennem Ateş Köşesi" olarak bilinen yeri gördüğüm zaman
Bir taş kalmadı diğerine kaldı. Sadece küçük bir tuğla duvar
Ev sahibimin bahçesinin ve evinin nerede olduğunu göstermek için kaldı. BEN
ambulans adamlarını topladı ve onlarla birlikte başladı
Vlamertinghe. Yolda sayılarımıza ekledik
Birimlerini kaybetti veya hattan geri gönderiliyorlardı. Şimdi çok daha fazlasını giyen Grande Place'den geçerken
Üç gün olduğundan daha fazla harap görünüm, bir
kaldırımdaki asker tamamen sarhoştu. Oldukça bilinçsizdi
ve yürüyemedi. Onu yapmaktan başka yapacak bir şey yoktu
Ertesi gün dehşete uyandırana kadar olabildiğince rahat
gerçek dünyanın. Onu bir evin odasına taşıdık ve onu koyduk
bir yığın saman. Gömleğinin yakasını çözdüm, böylece
Ekstra kan basıncı için tam kapsamı var ve onu kaderine bırakın. BEN
Daha sonra evin vurulduğunu ve yaralandığını duydu ve
bir güvenlik yerine götürüldü. Köprüye indiğimizde
Bir İmparatorluk Sinyal Sorumlusu Vlambertinghe Road, benimle harika bir araya geldi
sıkıntı. Adamları diğer tarafa telgraf telleri koyuyordu
Kanalın tarafı ve bir kabuk düşmüş ve on üçünü öldürmüştü.
Adamlarımızdan bedenleri köprünün üzerinden geri taşımasını ve onları bırakmalarını istedi
Bir evin yan yana. Adamlar bunu yaptılar ve sakatlık sırası,
Bükülmüş ve kanama formları görmek zavallı oldu. Memur çok
Bize minnettarım, ama bedenler muhtemelen asla gömülmedi çünkü bu
Şehrin bir kısmı yakında bir harabe idi. Yolda gittik
Vlamertinghe, büyük sığınma, çok uzun zamandır giyinme olarak bilinen
İstasyon, harika ve ferah mahzenleri ile. Vurulmuştu
Ve üst katta artık kullanılmadı.

Yol boyunca insanlar evlerini onlar kadar hızlı bırakıyorlardı
yapabilir. Küçük bir alay her zaman aklımda göze çarpacak. İçinde
ön yaklaşık altı yaşında küçük bir çocuk bir oyuncak arabası çekiyordu
Hangi iki küçük çocuk doluydu. Arkasında annenin takip ettiği
sırtında büyük bir demet var. Sonra baba bir hareketsiz
daha büyük olan. Orada evlerini terk ediyorlardı (s. 070)
Happy anılarıyla arkasında, parasız mülteciler olarak ileri gitmek,
başkalarının hayır kurumu üzerinde yaşamaya zorlandı. Hiçbir hata yoktu
kendileri, ama sadece korkunç açgözlülük ve hırsla
Despot, by By By By By By By By By By Chames ile çılgınca. Ben baktığımda
küçük alay ve diğer birçok benzer alayda,
İncil kulaklarımda çalmaya devam etti, "
Bunlardan en azından benim kardeşlerim, bunu bana yaptın. "Bunlar
Kaiser'in kıyameti duyduğumu hissettim. Birçok zaman
Bizim bakış açımızdan savaş kötü gidiyor ve erkekler soracaktı
Ben, "Savaşa ne dersin efendim?" veya "Savaşı mı kazanıyoruz, efendim?" BEN
Cevap verirdi, "Çocuklar, şeytan cennete girmedikçe gidiyoruz
kazanmak için. Eğer varsa, Alman imparatorunun orada iyi bir arkadaşı olacak.
Ama o değil ve hakları çiğneyen herhangi bir ulus ve
İnsanlığın özgürlükleri, içinde ihtişam, onu ulusal bir mesele yapar
övünmek ve korunmasız batmayı anmak için madalya atar
Gemiler-bunu yapan herhangi bir ulus savaşı kaybetmek zorunda, ne olursa olsun
Şimdiye kadar işler ne kadar kötü bakabilir. "
Adamlarımızı bu şekilde tutan hak gücüne olan bu uskum inanç
kararlı. Sonuçta, Tanrı'nın iradesi için başka bir isim.
Hiçbir teolojiyi tanımayan, inanç sormayan, hatta taklit eden erkekler
Sonsuzluğun girişimi hakkında büyük kayıtsızlıklara göre, değişmez bir şekilde
Doğru gücüne olan inançlarında düzeltildi. Birine harika veriyor
Bir olduğunda dinin daha yüksek yapısını inşa etme fırsatı
Rock Vakfı'nı bir adamın mahkumiyetlerinde keşfeder.

VLAMERTINTHE'ye ulaştığımızda bir okul evinin
2. saha ambulansı tarafından devralındı.

Çoğu
Ekipman YPRES'de kaybolmuştu. Bütün o gün ve gece
Öfkeli savaş arttı ve birçok taze İngiliz taburuna geçti
çizgiyi güçlendirin. Karanlık olur olmaz yaralılar gelmeye başladı
ve gece yarısına kadar okul evi taşmaya dolduruldu. .
Erkekler soğuk taş zeminde sıralarda uzanıyorlardı.
onlara. Ambulanslar geliyordu ve saatler geçti. BEN
Birçoğu tanıdığım hastalar arasında gitti. Çavuş gelecek
bana ve bana en kötü vakaların nerede olduğunu söyle. Bana bir kez fısıldadı
"Burada ölmekte olan bir adam var." Prostat arasında yumuşak bir şekilde bozuluyoruz
Beyaz yüzle bakan fakir bir adama gelene kadar formlar
Mum ışığının altında. Öldüğünü gördüm. Birine aitti (s. 071)
Yolda geçtiğim İngiliz taburları. Ona sordum
Komünyonu almak istiyor. Ne zaman memnun kaldı
Ona verebileceğimi söyledi. İngiltere'de bir koro olmuştu,
Ve şimdi kilisesinin bakanlıklarından çok uzakta hissetti. Yaptı
İtirafı ve ben atılmayı telaffuz ettik. Sonra ona verdim
Kutsanmış Sacrament. Birçok ağır yaralı adam gibi, acı çekmiyordu
Çok, ama şoktan ölüyordu. Şimdi kiliseyi kullanmak zorunda kaldık
Ve yakında bir acı sahnesi haline geldi. Bina bugün bir
harabe, ama sonra kabuklar tarafından dokunulmamıştı ve büyüktü ve
etkileyici. Onu yakmak için sadece birkaç mum vardı. .
Yaralı, bazıları yerde, bazıları sandalyelerde ve bazıları oturdu
onları alacak olan ambulans konvoylarını beklemek
Temel. Garip bir sahneydi. Uzakta kükremesini duyduk
Savaş ve burada, içi boş olan koridorların loş ışığında
Gölgeli figürler sandalyelere toplandı ya da yerde yatıyordu. Bir kez
Sessizlik, şaşırtıcı ile bağıran yüksek sesle bir sesle kırıldı
Aniden, "Ey Tanrım! Dur." Adama gittim. O bir İngilizdi
Çavuş. Konuşmazdı, ama bence korkunç acısında
bir tür dua olarak ünlem anlamına geliyordu. Yardım edebileceğini düşündüm
Erkekler onlarla konuşacaklar, bu yüzden onlara harika şeylerin ne olduğunu söyledim
O gece yapılmak ve Holding'de ne asil bir rol oynamışlardı
Alman ilerlemesini ve tüm dünyanın onları nasıl onurlandıracağını geri
Zaman sonra. Sonra dedim ki, "Çocuklar, yoldaşlarımız için bir dua edelim
ön taraftaki savaşın kükremesi içinde. Rab'bin Duasını Dediğimde
Benimle katılın, ama bunları rahatsız etmek istemediğimiz için çok yüksek sesle değil
kim uyumaya çalışıyor. "Kısa bir hizmetim vardı ve hepsi katıldı
Rab'bin Duası. Bu büyük, loş kilisede en etkileyiciydi,
sesleri duymak, yüksek sesle değil, ama oldukça belirgin bir şekilde,
Binanın farklı bölümlerinden kelimeler, bazı erkekler için
Kendi başlarına olabilecekleri köşelere gitti. Sonra
Lord'un Duası Benediction'u telaffuz ettim ve sonra "Çocuklar,
Tedavi bu gece kilisede sigara içmeye aldırmayacak, bu yüzden gidiyorum
Biraz sigarayı geçmek için. "Neyse ki beş yüz kutumum vardı
bana Post tarafından gönderilmişti. Bunlar döndüm ve onları aydınlattım.
Farklı bölümlerden gelen sesler "Bir tane alabilir miyim efendim?" Oldu
Bir anın rahatlığının verilebileceğini hissetmek gerçekten çok keyifli (s. 072)
durumlarında erkeklere. Bir adam o gece iki gözüyle geldi
Gitti ve hatta bir sigara istedi. Sigarayı koymak zorunda kaldım
ağzına ve onun için aydınlat. "Çok karanlık efendim" dedi, "ben
göremiyorum. "Ona bir daha asla görmeyeceğini söylemeyecektim, bu yüzden ben
"Kafanın hepsi bandajlı. Tabii ki yapamazsın." Dedi. O biriydi
ambulansta çıkarılacak ilk ve bilmiyorum
olsun ya da ölü olsun. Kanadalılarımız hala Grim ile devam ediyor
kararlılık ve Mareşal Foch'un sahip olduğu haraçları hak ettiler
Günü Ypres'de kurtarmak için onlara para ödedi.

Çizgiden çıktıklarında ve bir kez daha yaşıyordum
Onları, taburdan tabura giderken, duymak en eğlenceliydi
Büyük saldırı sırasında tüm maceralarını anlatıyorlar. İngilizce
Gazeteler bize ulaştı ve "
Gallant Kanadalılar. "Kral, General Joffre ve Sir Robert Borden,
birliklerimize mesaj gönderdi. Dedi bir adam, kahkahalarının ortasında
Yoldaşlar, "Hatırlayabildiğim tek şey, efendim, çiçek açan bir yaşlıydı
Yaklaşık üç gün üç gece funk ve şimdi bana bir
kahraman. Bu iyi değil mi? "Kesinlikle tüm övgüyü hak ettiler
var. Bir savaşta her zaman ciddi ve
çizgi roman. Bir Turco, arkadaşlarından daha cesur, terk etmeyi reddetti
ve 16. Tabur'a katıldı. O kadar iyi savaştı ki karar verdiler
Onu bir Highlander'a dönüştürerek onu ödüllendirmek. Don'a rıza gösterdi
Kilt, ama gizledikleri için pantolonundan vazgeçmezdi
Siyah bacaklar.

Ypres'in ikinci savaşı
Kanada Kolordu. O zamana kadar Kanadalılar bakıldı ve
sadece kendilerine baktı, sadece beklenen birlikler olarak
çizgiyi tutun ve yararlı kürek işi yapın, ancak o zamandan itibaren erkekleri
herhangi bir acil duruma yükselebileceklerini hissettim ve ordu olabileceğini biliyordu
bağlıydı. Daha sonra ayarlanan tempo, diğer bölümler izledi
Ve sonunda, Kolordu beklentilerini hayal kırıklığına uğratmadı
General Foch. Ne kadar yüksek övgü istenebilir?

Vlamertinghe'daki kütüklerim, eski bir kişinin sahip olduğu düzgün küçük bir kulübedeydi
Her şeyi parlatmaktan gurur duyan hizmetçi. Paymaster
taburlarımızdan birinin ve fakir olduğunda orada neşeli bir evim vardı
Yaşlı bayan kaçtı. Ancak evi, yokluğundan uzun süre hayatta kalmadı, çünkü
Ayrıldıktan birkaç gün sonra, bir kabuk tarafından düzleştirildi. Kilise (s. 073)
Çok vuruldu ve harap oldu. Yanında askeri mezarlık var
birçok cesur erkeğin ölümlü kalıntıları, aralarında ikisi
Grenfells, biri V.C. Orada zavallı duffy ve birçok gömüldüm
Daha. Diğer papazlar, erkekleri bakımı altında dinlendirdi.

Vlamertinghe'yi düşündüğümde bir resim her zaman aklıma geliyor. İçinde
Kilisenin yakınındaki yol bir haçtı. Rakam yaşam boyutuydu ve
kayalık bir höyüğün üzerine dikilmiş bir haç üzerine asıldı. Güneşin olduğu bir gece
set ve ufuk boyunca yanmış büyük bir kırmızı parıltı, büyük siyahı gördüm
Kırmızı gökyüzüne karşı çapraz aşınmış ve bir yaşlı diz çökmeden önce
Kerchief'in altından düşen gri saçlı kadın
başı hakkında. O yerde kalmak her zaman tehlikeliydi,
Yine de orada sessizce dua ederek diz çöktü. O gibi görünüyordu
eski yaşamın ve sessiz memnun dini umudun somutlaşması
Geçmişte Vlameringhe'nin ruhu olmalı. Köy
Birkaç gün sonra mutlak bir harabe ve kız kardeşler bile kaçmak zorunda kaldı
manastırlarından. Ancak haç, uzun süre durdu
Yer yok edildi, ama düşünmeden asla geçmedim
Akşam ışığında ayağına diz çöküp onu koyan zavallı yaşlı kadın
Öldürme yükü ebedi acının kalbine.




Bölüm VII.                                                       (s. 074)

Festubert ve Givenchy.

_May ve Haziran 1915._


Adamlarımız hattan çıktığında, 2. saha ambulansı emredildi
Ouderdom adlı bir köye dinlenme ve yeniden yapılanma için geri döndü, üç
Miles Güneybatı ve O.C. Beni takip etmeye davet etti. BT
Yürümeye başladığım akşam geç kaldı. Işık soluyordu
Ve haritam olmadığından, Oderdom'un nerede olduğundan emin değildim. Ben aşağı indim
Doğanın tatlı kokularından memnun olan yol. Bir anlamlıydı
tüm dünyevi eşyalarımla birlikte yürüdüğüm olağandışı özgürlük
Haversack'imde. Birinin kitini kaybetmenin ne kadar uygun olduğunu düşündüm.
Şimdi herhangi bir samanlık yanına uzanabilir ve kendimi evinde hissedebilirim. .
Akşam Air daha kurtularak büyüdü ve biraz çatı almam iyi olur
Gece için kafamın üzerinde. Nerede tanıştığım çeşitli erkeklere sordum
Ouderdom öyleydi. Hiçbiri bilmiyordu. Bir kez daha almaya zorlandım
Büyük bilinmeyene yalnız yolculuk. Bu nedenle çoktı
oldukça karanlık olduğunda, bazı ahşap kulübelere geldim ve
Bir dizi adam bir tarlada biraz ateş etrafında gördü. Bire kadar gittim
kulübelerin ve içinde çok nazik ve nazik bir orta yaşlı
Hint birliklerinin müfrezesinden sorumlu olan Teğmen. Ne zaman
Saha ambulansını aradığımı ve doğru gittiğimi duydu
Oderdom, bana yolculuğuma devam etmek için çok geç olduğunu söyledi
gece. "Benimle kulübemde kalıyorsun Padre," dedi "ve
sabah sana seni adamlarına götürmen için bir at vereceğim. "Dedi
kendi başına yaşadığını ve sahip olmaktan çok memnun olduğunu
Konuşacak bir arkadaş. Bana koşullar gibi davrandı
izin verirdi ve iyi bir akşam yemeğinden sonra bana bir battaniye ve saman verdi
kulübesinin zeminde yatak. Çıkmak çok hoştu
Karanlık ve Yolun Yolculuğu ve Böylesine Bir Nazik Ev Sahibi Bulun ve
Böyle iyi misafirperverlik. O gece birçok şeyi tartıştık ve
Ertesi gün kampta gösterildim. Daha sonra teğmen bana gönderdi
Ouderdom'a at sırtında. Orada ambulansı bir
Bize bir lüks sağlayan büyük bir göletin yanında hoş bir alan
banyo. Ouderdom'da geçirdiğim iki dinlendirici günü asla unutmayacağım.
Ancak battaniyeleri, tahrişe neden olduğu için suçladım (s. 075)
Başka bir yıkama ve değişime kadar süren cilt.

Hayatım ambulansla olduğu için hoş, geri dönmem gerektiğini hissettim
Ve tugayıma katıl. Brenen'deki ulaşım için bir yolculuk yaptım ve
Orada, bir vaggon kapağının altında çok mutlu bir ev vardı. Yakınında bir
İmparatorluk pil, gece boyunca neredeyse aralıksız ateş etti. Yalan söylerken
Bir gece uyanan erkekleri düşünerek uyanık ve ne olduğunu merak ediyorum
O ateşli ruhlar şimdi yapıyordu, çizgiler bana geldi
Daha sonra "The Times" da yayınlandı:

  "Requiescant"

  Geceden gece yalnız saatlerde,
  Görüşümde büyük vizyonlar patladı
  Gökyüzünün uzanması için
  Dead Go Sounds By By By By.

  Garip hayalet afişler onları yüzer,
  Garip Bugles korkunç bir not,
  Ve tüm yüzleri ve gözleri
  Gökyüzünden yıldız ışığı ile aydınlatılır.

  Acı ve acı geçti,
  Ve barış sonunda onlara geliyor.
  Ama sert görünüyor
  Demir amaç ve irade.

  Tufanın üstünde hüküm süren sevgili İsa
  İnsan gözyaşları ve insan kanının
  Bu adamların trod'ları yorgun bir yol,
  Ey onları Tanrı'nın evine evlendirin.

3. tugayın çeyrek yöneticisi bana bir değişiklik sağladı
iç çamaşırı, en çok minnettar olduğum. Sahip olmaktan çok gurur duydum
Yine ekstra kıyafetler. Taburlar sonunda taşındı
alan ve biz dinlenmek için emretti. İlk durağımız yakındı
Vlamertinghe. Öğleden sonra ona ulaştık ve daha soğuk
Banyo yapmaya karar verdim. Murdoch Macdonald bir kova aldı
Yeşil ve sümüksü bir göletten su ve diğer tarafına koyun
Hedge ve orada bir yıkama ve değişim için emekli oldum. Ben sadece içindeydim
Sürecin ortası, karışıklığım için Almanların
bitişik alanı kabuk ve kabuk parçaları çitin içine düştü
Arkamda. Diğer taraftaki ulaşım adamları bana çağırdı (s. 076)
Waggons'ın altında koşup onlarla örtbas etmek. "Yapamam, çocuklar",
"Kıyafetim yok" dedim. Benimle kahkahalarla kükrediler
kötü. Giysiler hiç de emprenye edilemez bir zırh olmasa da, bir şekilde
Ya da giyindiğinizde kendinizi daha güvenli hissediyorsunuz. Bunun için hiçbir şey yoktu
Ama soğukta etkili bir şekilde yaptığım ablutionlarımı tamamlamak için
Bir ürperti aldığım bahar havası. O gece ben gibi acılarla raflandım
M.O. Bailleul'a yürüyüşümüzde bana ödünç verdi.

Sabah iki tanesi tuhaf eski kasabaya vardık ve ben yaptım
Meydandaki otele karanlıkta yolum. Kabul reddedildim
Her yatağın zaten işgal edildiği makul bir itirazda. Ben sadece
geri dönüp nereye gidebileceğimi merak ediyorum, çünkü pek yapamadım
Bir memur çıkıp bir odaya gidebileceğimi söylediğinde ayağa kalk
Üst kat ve daha fazla ihtiyacı olduğu için yatağına girin. BT
oldukça keyifliydi, sadece bir yatak bulmak için değil, aynı zamanda
Çok güzel ve toptan ısındı. En rahatsız edici bir gece geçirdim
Ve sabah Batman'ımın nerede olduğumu öğrenip öğrenmeyeceğini merak ettim
Ve gel ve bana bak. Saat on yaklaşık bir vuruş duydum
kapı ve "içeri gel" dedi. Şaşkınlığım için çok akıllı bir personel
Memur, pirinç şapka ve kırmızı rozetlerle, odama girdi,
ve "Ben-Yardımcı Yardımcı Yardımcıyım" diyerek beni şaşırttı.
"Ah" dedim, "Batman'ım olmanı umuyordum." O güldü
Ve bana işini söyledi. Birimizin
Yaylalar bir ahırın kapısında çarmıha gerilmişti. Roma Katolik
3. tugay ve ben hikayeyi izlemeye çalıştık
kökeni. En yakın olanın, elde edebileceğimiz,
Birisi bunu başka birine anlatmıştı. Bir gün keşfetmeyi başardım
Çarmıha gerilmenin kendisini gördüğünü söyleyen Kanadalı bir asker. Ben
Bir zamanlar cebimden ve Yeni Ahit'ten biraz kağıt aldı ve anlattı
O, "Bu ifadeyi yemin etmenizi ve imzanı koymanı istiyorum
"Dedi," Bu gerekli değil. "Ama öyle konuşuyordu
Çevresindeki adamlar için kaçamayacağı konu hakkında çok şey.
Yeminli ifadesini cebimde tutmuştum ve bunu elde etmekti
Yardımcı Yardımcı Yardımcısı-General beni çağırdı. Ben verdim
ona ve yeminine rağmen, adamın olduğunu düşündüm.
gerçeği söylememek. Haftalar sonra bir mektup aldım
Yardımcı yardımcısı bana karşı karşıya kalan adamı bulduğunu söyledi (s. 077)
Bir personel memuru tarafından, zayıfladı ve küfür etmekte yanıldığını söyledi
sadece bunun hakkında söylendiği çarmıha gerilmeyi gördüğünü
başka biri. Almanları suçla suçlama hakkımız yok.
O kadar çok şey yapmışlar ki, ihtiyacımız yok
Onlara karşı emin olmadığımız suçlamalar getirin.

Tugay, küçük Steenje köyünde dörde atıldı. Bu bir
güzel bir yer ve barışçıl ülkeye geri dönmek keyifliydi
Tekrar. Mayıs bahar çiçeklerini ortaya çıkarıyordu ve ağaçlar giydi
Taze yeşil yapraklar. Heyecan verici hayat hakkında bir şeyler vardı
güzelliklere son derece hassas hale getiren liderlik ediyordu
doğa. Genel bir yol dışında hiç çok fazla çiçek umursamadım.
Ama şimdi büyük bir değişiklik fark ettim. Bir hendekte büyüyen vahşi bir çiçek
Yol kenarı bana neredeyse canlı bir şey gibi görünüyordu ve onun içinde konuştu
barış ve memnuniyet yaşamının sessiz yolu ve alay etti,
Alçakgönüllülük, gürültü ve ölümle dolu erkek dünyası.
Renk de kalbe en güçlü çekiciliği yaptı. Parıltı
Eski bir sazdan çatılı kaplayan yosunda güneş ışığı bir
Mezarlık heyecanı. Doğa dünyası taze baharını giyiyor
Elbise, yalnız ve endişeli kalplere mesajı vardı ve
sakin bir cesaret ve umut mesajıydı. Julian Grenfell'in güzel
Şiir "Savaşa", tarlanın ve ağaçların bu mesajını not eder.
Doğada her şey savaşan adamla konuştu ve ona kendi
tezahürat kelimesi.

Tabii ki tüm erkekler bu duygusalın bilincinde olduklarını göstermediler
Öneriler, ama bence onları yine de hissettiler. Yeşil alanlar
Ve Steenje'nin etrafındaki parlayan suların zihinler üzerinde çok rahatlatıcı bir etkisi oldu
bu hayatlarındaki en acı çileden geçmişti
deneyim. Bir sabah kutsal komünyon hizmetini aldığımı hatırlıyorum
açık havada. Her şey harika ve güzeldi. Altın
Güneş ışığı dünyanın dört bir yanında tam ışıltıda akıyordu. Ağaçlar
taze ve yeşildi ve çitler tarlayı duvarlarla işaretledi
yaşayan güzellik. Çayırdaki çim yumuşak ve kadife idi ve sadece
Sunağı yerleştirdiğim yerin arkasında, gümüş bir dere dolaştı
yavaş yavaş. Biri böyle bir sahneye eklediğinde, bir grubun yüzleri
ciddi, iyi yapılmış ve kahramanca genç erkekler,
Hizmetin güzelliği tamamlandı. Bittiğinde hatırlattım
Onları yirmi üçüncü Mezmurdan, "Beni yeşil olarak uzatmam için yaptırıyor (s. 078)
otlaklar; Beni hareketsiz suların yanına götürdü. "Masa da vardı
Düşmanlarımızın huzurunda önümüzde hazırlandı.

Steenje'de, benim için kütük sağlanmadığı için mühendisler aldı
İçeri girdim ve bana kraliyetle davrandım. Bana sadece bir yığın vermekle kalmadılar
üst katta yurtta bir yatak için saman, ama aynı zamanda beni bir
Karmaşalarının fahri üyesi. "Sappers" çalışmasının
Büyük Savaş, çok fazla konuşamaz. Cesur ve verimli, onlar
Her zaman piyade ile coşkuyla çalışmak ve işbirliği yapmak.
Her hafta bu geçti bu yoldaşlık duygusunu derinleştiriyordu
gücümüzü birbirine bağlayan. Ortalama insanlar, düşünen adamlar
Sadece kendilerinden, ya ayıklanıyorlardı ya da orada
Ordudaki bencillik için bir yer değildi. Harika bir dersdi
Savaşta beni etkiledi ve yani ne kadar harika
yanlış düşüncelerin ve kıskançlıkların resmi baskısı
kaldırma. Vahşi hayallerini özgür bırakan ve onun için dizginleyen bir adam
Öfke ve bencillik, kendi zihninin kurbanı olacak.
Evde insanlar sadece erkekler savaşta olduğu için önlenebilirse,
hissettikleri tüm acı ve kızgın şeyleri söylemekten ve
komşularının eylemlerini eleştirmek, farklı bir öfke
Düşünce hüküm sürecekti. Büyüklerde deneyimlenen yoldaşlık adamları
Savaş, herkesin yoldaşlığın çok önemli olduğunu bilmesi gerçeğinden kaynaklanıyordu
mutluluğumuza ve başarımıza. Kanada'nın her yerinde iyi olurdu
aynı şeyin mutluluğumuz ve zamanlardaki başarımız için geçerli olduğunu fark etti
barış. Ulusal ve endüstriyelimiz ne başaramayabiliriz?
Hayat karşılıklı sempati ve sevgiyle doluydu!

Steenje'deki geri kalanımız uzun süredir değildi. Daha güney
Saldırı yapılacaktı ve bir akşam, yöne gidiyor
Askerlerimiz sipariş edildi, küçük köye sürüldüm
Robecq. Orada kendim için rahat bir kütük almayı başardım
bir marangoz evi. Yatak odam küçük bir bölmesiydi
Arka bahçeye baktı. Gerçekte yatmak oldukça keyifliydi
Yine yatak ve sabah geç lüksün tadını çıkarırken ben
marangozun bir bebeğin tabutunu yapmasını izledi. Robecq o zaman çok
Büyüleyici bir yer. Hastane mavnası olan kanal erkeklere verdi
Yüzme fırsatı ve bahar havası ve güneş ışığı koydu
onları yüksek ruhlarda.

Robecq'teydi, General Haig'i ilk gördüm. Ben
Erkekleri gördüğümde bir öğleden sonra meydanda dururken (s. 079)
Karşı taraftaki bahar aniden dikkat. Bir şey hissettim
olacaktı. Şaşkınlığım için, bir adamın taşındığını gördüm
mızrak üzerinde bir bayrak. Onu diğer birkaç montajlı adam izledi. BT
bir yarışmaya benziyordu, kendime söyledim, "Merhaba, işte Joan geliyor
Arc. "Sonra parlak personeli ile bir general ortaya çıktı. General
Gelişmiş ve hepimiz selamladık, ama o, papazımın yakasını casusluk yapıyor,
bana ve el sıkıştı ve gelip gelmediğimi sordu
Kanadalılar. Ona sahip olduğumu söyledim. Sonra dedi ki, "Hepsine çok sevindim
Orduma gel. "Kim olduğunu veya hangi orduda olduğumuzu bilmiyordum
Ya da aslında ifadenin ne anlama geldiğini, ama güzel demenin akıllıca olduğunu düşündüm
Bir general için bir şeyler, bu yüzden ona hepimizin çok mutlu olduğumuzu söyledim. O görünüyordu
Memnun ve savaşın tüm ihtişamında ve durumunda yola çıktı. Duydum
daha sonra o zaman ilkini emreten General Haig olduğunu
Ordu. En başından beri vardı, İngilizlerdeki herkesin saygısı
Sefer Gücü.

Ancak ani bir çağrı, ancak savaşın olmadığını hatırlattı
henüz kazandı. Tuğgener, ertesi sabah hareket etmemiz gerektiğini söyledi.
beş. Sonra bana nasıl gittiğimi sordu ve en sevdiğim metinden alıntı yaptım,
"Rab sağlayacak." Ertesi sabah 3.30'da kahvaltım oluştu
ekmek veya diğer zil ve bir fincan olmayan bir teneke yeşil bezelye
kahve. A.M. Yürümeye başladım ama benden çok uzun sürmedi
bir topçu memurunun arabası tarafından geçildi ve büyük bir
Zafer, General ve Personeli, Atları Neredeyse İthaz
dar yoldaki hendek içine. Tuğgener elini salladı ve
Providence'ın bana baktığı yoldan dolayı beni tebrik etti.
O öğleden sonra tugayımız rezerv siperlerine yerleşti.
Lacouture. Mahallede bir dizi Ghurka Alayı vardı,
yanı sıra bazı gardiyan taburları. Bomba atıcıları için bir hizmetim vardı
O akşam küçük bir bahçede ve bir kütük buldum
Birimin memurları, özellikle küçük ve kirli bir evde
yol kenarı.

Bazılarımız yerde yatıyordu ve yatağımı üç sandalyede yaptım-bir stil
Kanada'ya döndüğümde patent alacağımı söylediğim yatak. Sandalyeler,
ortası, bir tanesini önlemek için ters yöne bakacak şekilde
yuvarlanmak, vücudun ihtiyaç duyduğu belirli mesafelere yerleştirildi
özel destek ve çok rahat bir dinlenme yeri yaptı, ücretsiz
Sıradan yaslanma yerlerini istila eden sakinler. İle ilgili
Tabii ki çok fazla uyumadık ve birisi, kahkaha kükremelerinin ortasında (s. 080)
Kahvaltıda iki katı kadar uyuyan aşçı
Aynı odada kalktı ve pastırma ve kahve hazırladı ve biz
daha sonra bir yemek yememizi engellemeyen oldukça keyifli bir yemek
yaklaşık dokuzda yaklaşık, bundan sonra, yüksek sesle okuyarak zamanı dile getirdim
Leacock'un "Boşta Zengin ile Arcadian Maceraları". Günün ilerleyen saatlerinde,
Siperlere giren adamlarımızla yürüdüm,
Festubert Savaşı. Indian Village adlı yeri geçtik ve
hemen ötesindeki siperlere gitti.

Bir taşıyıcı parti ile tanıştık, genç bir Alman mahkumu ortaya çıkardı
kötü yaralandı. Ona gittim ve ona sigara teklif ettim. Bu o
reddetti, ama biraz su istedi, kuru dilini göstermek için
Ne kadar kavrulmuştu. Bazı adamlarımızı yapabileceklerini bilmek için aradım
Ona bir içki iç. Birkaç kişi memnuniyetle koştu ve sundu
su şişesi. Her zaman yaralı mahkumlara karşı naziktiler. "Senin
Düşman susuzluğu ona içki ver. "Erkekler girmeden hemen önce
Siperler, bir veya iki ile el sıkıştım ve sonra geçtikçe,
Taburun yarısı benimle el sıkıştı. Yaptıklarına sevindim ama
Aynı zamanda, bir papazın yapmasının akıllıca olmadığını hissettim
İşleri çok ciddiye alıyormuş gibi görünen herhangi bir şey. BT
Birinde özel duyguları unutma herkesin göreviydi
düşmanı öldürme arzusunu emer. Farklı taburları gördüm
Yukarı çıkıp merkeze doğru dönüyordu.
Buluştu ama personeli ile yolda gelen korkunç tugay. BT
onu atlatmak imkansızdı; Zaten yaptığı görebiliyordum
bana doğru. Bana geldiğinde bana orada ne yaptığımı sordu,
ve beni hızlı bir şekilde geri dönme acısına geri dönmemi emretti.
2 Genel Hastane. "Karargahımın doğusuna gelirsen," dedi,
"Kesinlikle geri gönderileceksin." O gece benim
Issız yatağında uyuyarak intikam ve çok buldu
rahat.

Tugay merkezimiz, çevrili büyük bir çiftlikte Le Touret'teydi
bir hendek tarafından. Oldukça mutluyduk, ama ertesi gün geçirdiğim
13. Taburun mektuplarını sansürlediğimde, 2.
Tugay kütüğü işgal etmeye geliyordu ve dışarı çıkmam gerekiyordu ve
kendim için yem. Akşam altıdan yarısında penceremden gördüm
General Currie'nin dev biçimi ve ardından personeli,
Hendek üzerindeki köprü. Çok heybetli görünüyordu, ama bunun demek istediğini biliyordum
Uyuduğum yatak artık benim değildi. Arkadaşımı aradım (s. 081)
Murdoch MacDonald ve ben onu Haversack'imi paketlemesini sağladık. "Murdoch", ben
dedi ki, "Bir kez daha büyük, siyah dünyayla yüzleşmeliyiz, ama-'
Lord '"sağlayacak. Güneş batmıştı, hava serin ve kokulu
Zengin bir şekilde fermente gübre karaya yayılmış. Birçok birim
tarlalara dağılmış. Bir yerden diğerine gittik, ama
Ne yazık ki bizim için kütük yoktu. Yorucu bir işti ve her ikisi de Murdoch
Ve ben çok aç ve aynı zamanda çok huysuz oluyordum. Umudu
Soğuk gecede yıldızların altında uyumak hoş değildi. Ben
İnancımın titremeye başladığını söylemekten utandım ve Murdoch Macdonald'a dedim,
"Murdoch, dostum, Rab uzun zamandır bize
Bu gece. "Ana yola geri döndük ve orada bir
Bir nokta insan olarak hareket eden ve trafiği yöneten İmparatorluk memuru.
Ona zorluğumu söyledim ve şimdi devam ettiği için ona verdim
On bir p.m.'ye doğru, bana nerede bir konaklama alabileceğimi söylemek için
gece. Bir süre düşündü ve sonra "Sanırım bir bulabilirsin
Kendiniz ve Hapishanede Adamınız İçin Yatak. "Sözlerin uğursuzu vardı
Ses, ama evde insanların ne sıklıkla sığınak bulduğunu hatırladım
Karakolda gece. Bana yoldan aşağı inmemi söyledi
Üçüncü çiftlik evi, bazı yaylaların mahallelerini bulmalıyım
memurlar ve erkekler. Çiftliğe hapishane deniyordu, çünkü
yakalanan Almanların gönderilinceye kadar tutulacağı yer
Hatta. Ardından Murdoch, tekrar meşgul oldum
Yol şimdi ulaşımlar, birlikler ve ambulanslarla dolu. Zordu
onları çamur ve karanlıkta atlatmak için. Çiftlik evini buldum, geçti
nöbetçi ve iki genç memurun varlığına kabul edildi
Glasgow Highlanders. Onlara kim olduğumu ve nasıl teklif edildiğimi söyledim
Devriye memuru tarafından onlara sığınmak için. En çok beni aldılar
samimi ve bana odada yedek bir saman yığınını söyledi. Onlar
Sadece gece için benim için düzenleyeceklerini söylemekle kalmadı, aynı zamanda aradılar
onların hizmetkarları ve bana biraz akşam yemeği almasını söyledi. Baktığımı söylediler
Yıpranmış. İyi bir jambon ve yumurta ve bir fincan güçlü çay
Zaman en ferahlatıcıydı ve yemeyi bitirdiğimde
Oxford ayet kitabının bir kopyası masada, okumaya başladım
Onlar ve son olarak ve doğal olarak kendimi daha sonra buldu
Bir A.M., kendi şiirlerimi okuyor. En ilginç toplantı oldu
Başka bir erkek seti. Almanlar için hapishane olarak tutulan ahır
büyük ve ferahtı. Sadece beş ya da altı mahkumu aldığımız için (s. 082)
O zaman, amaç için yeterliydi. Memurlar
Bana bu kadar az mahkumun ortaya çıkmasının nedeninin
Kanadalılar, gelmeden önce suçlamalarından bıktılar.
ve sadece birkaçını hediyelik eşya olarak teslim etti. Gerçekten düşünüyorum
Scotsmen buna inandı. Glasgow adamları uzaklaştı ve başarılı oldu
Argyle ve Sutherland Highlanders şirketi. Tablolar şimdi
Döndü, çünkü üçle büyük odada yaşamaya devam ettim
İçinde saman yığınları, "devralmaya" gelen iki memur sordu
Hapishanede kütük yapma iznim.

Bu arada, siperlerdeki mücadele çok şiddetliydi. Harcadım
Parish Ziyaretindeki Günlerim ve Çeşitli Pansuman Gecelerim
istasyonlar. Topçu pillerinin hepsi tarlalarda yuvarlaktı
Ve meyve bahçeleri ve İngilizlerin büyük bir konsantrasyonu vardı ve
Kanada silahları. Tuğgenin emirlerine rağmen, sık sık doğuya gittim
Karargah. Güzel bir Pazar akşamı için geç hizmetim vardı
Bir meyve bahçesinde 16. taburun adamları. Daha sonra gidiyorlardı
bir çalışan taraftaki hiç kimsenin topraklarına. Hizmet, ki
Gönüllü olanı, bu nedenle içinde altta yatan bir pathos vardı. Kabuklar
Her iki tarafımızdaki tarlalara düşüyor. Büyük kırmızı gün batımı parladı
Batı ve ağaçlar tepesi sanatsal bir gri yeşil ışık döktü
Sahnenin üzerine. Adamlar gün batımıyla karşı karşıya kalıyorlardı ve onlara
Her zamanki Kanada yatıyordu. Son ilahi "bana uyuyor" ve
"Kapanış gözlerimin önünde geçin" sözleri
Çalışma tarafının olduğu gerçeği göz önüne alındığında tuhaf bir şekilde dokunmak
Hizmet biter bitmez başlayın. Festubert'de süvari
Şimdi atlarından yoksun olan tugay bize katıldı ve bir tane hatırlıyorum
Sabah Albay, şimdi General, Macdonell, hattan çıkıyor
adamlarının başında. Sayıca azdı ve çok yorgundular,
Çünkü zor zamanlar geçirdiler ve yoldaşlarının çoğunu kaybetmişlerdi. .
Ancak Albay onlara ıslık çalmasını ve melodiye adım atmalarını söyledi.
ki,
Atlarının kaybı, eski filonun ruhu hala
Undaunted.

Pillerimiz La Touret çok yoğun ve sistematik olarak
kabuklu ve elbette söylentilerde casuslar vardı
komşu. Fransız polisi İngilizlerde Almanlar arıyordu
üniformalar ve herkes sakinlerin bazılarının olabileceğini hissetti
Alman hatlarından konut elçileri. Söylenen bazı ışıklar (s. 083)
çiftlik evlerinden yanıp sönen görüldü; diğerleri Fransız köylülerin
tarlalarını sürdükleri şekilde düşmana işaret etti ve
kullanılan atların rengi. Belçika'da bize
Yel değirmenlerinin kollarının düzenlenmesi
birlikler. Her halükarda herkesin kötü bir casus saldırısı vardı ve ben
kaçma. Bir gece yaklaşık on yarının sonunda karanlığa düşüyordum
Mektuplarımı postaneden almak için yol,
Bisiklet bana geldi ve parçalanarak bana belirli bir şey nerede sordu
İngiliz Topçu Tugayı. Sayısı ile ilgilenmedim
Tugay, ama memurun onu telaffuz ettiğini duymak için dehşete düştüm
Boğazının arkasında "Rs". Tabii ki, savaşta olmadığımızda
Almanya, bir adam "R'lerini" telaffuz edebilir, ancak hoşuna gidiyor, ama biz
Sermenler'in büyük guttural ordularıyla savaştılar, farklı.
Sepulchral "r" i duyduğum anda "Bu adam bir Alman" dedim.
Bana Hint Ordusu'ndan geldiğini ve bir mesajı olduğunu söyledi.
Topçu Tugayı. Onu incelikle aldım, her şeyin adil olduğunu düşündüm
Savaş ve benden benimle gelmesini istedim. Parçalarımız için yaptım
sinyal verenler ve nöbetçiye memurun bir İngiliz istediğini söyledi
tugay. Aynı zamanda adama fısıldadım
Koruma, çünkü yabancının bir casus olduğunu düşündüm.

Nöbetçi eve girdi ve birkaç saniye içinde istekli Kanadalılar
sabit süngü ile binadan çıktı ve
talihsiz subay. Kanadalılar her zaman biraz spora hazırdı.
Adamımın kuşatıldığını görünce ondan geçmesini istedim. O ortaya çıktı
Çok kafası karıştı ve hiçbiri olmadığını söyledi, ama Hintten gelmişti
Ordu. Bizi daha şüpheli yapan şey
resmi karakterinin bir kanıtı olarak kare bir harita sergiledi. BEN
Ona herkesin kare haritası alabileceğini söyledi. "Beni bir
Casus? "Dedi. Yavaşça yaptığımızı ve
Genel merkeze gelin ve tanımlanın. Çirkin bakıyordu
Kemerindeki tabanca, ama geçici olarak tam olarak teslim etti
tutuklamak. Onu merkezimize götürüyordum,
Memurlar genellikle bir kimlik amacıyla getirildi.
küçültücü boyunun genç yayla kaptanı, ancak sınırsız haysiyet,
Sahnede dört devriye adamı ile ortaya çıktı. Bana öyle olduğunu söyledi
casusların yakalanması için yollarda devriye gezerek,
kurbanımın velayeti. Kanadalılar avlarını kaybetmekten nefret ediyorlardı. Bu yüzden
Hepimiz yolu takip ettik. Kısa bir mesafeye gittikten sonra
Sinyalçiler, pişmanlığım için mahallelerine geri dönmek zorunda kaldı (s. 084)
çünkü bana tüm İngiliz ordusunun güvenliğinin bağlı olduğu anlaşılıyor
Casus'u ele geçirdiğimizde ve Kanadalılara güvenebileceğimi biliyordum.
Ancak acı sonuna kadar takip edeceğim kararımı verdim.

Highlander memuru aramızda ve ardından dördünü izledi
Devriye adamları, yalnız bir yoldan indik. Ay şimdi yükselmişti.
Yaklaşık yarım mil yürüdükten sonra büyük bir ahıra geldik.
bir nöbetçi durdu. Yaylaların taburunun kütüküydü. Adama özel olarak, subayı tutukladığımızı söyledim.
Bir casus olduğu şüphesi ve eğer görevdeki nöbetçi onu görmeliyse
Yol boyunca geri dönerek onu gözaltına alacak ve ona sahip olacaktı
tanımlandı. Biz yürürken gizlenmiş birkaç adam
Yolun her iki tarafındaki hendeklerde yükseldi ve bizi takip etti. Onlar
Genç Highlander tarafından diğer tarafta yönetilen devriye adamları mıydı?
Mahkumumuzun tarafı. Keyifli garip bir deneyim oldu. Orada
uzun sessiz mehtaplı yol ve çevremizdeki ıssız tarlalardı.
Benden biriyle konuşurken, devriye memuru, bilinmiyor
Ben, casusun tekerleğine gitmesine izin verdi ve şaşkınlığa
Döndüğümde onun olabildiğince sert yoldan çıktığını gördüm. BEN
Memura neden gitmesine izin verdiğini sordu. Hepsinin olduğunu düşündüğünü söyledi
Doğru ve adama bakılacaktı. Bunu söyleyerek onu aradı
Onun hakkında devriye gezdi ve tekrar yürüdü. Şey beni çok kızdırdı.
Bana öyle görünüyordu, tüm savaş yakalamamıza bağlı olabilir
casus. En azından, olmak için elimden geleni yapmak için İngiliz ordusuna borçlu oldum
Gitmesine izin vermeden hemen önce adam oldu. Bu yüzden devam ettim
Onu kendi başıma takip et. Geldiğim bir sonraki çiftlik hakkındaydı
bir mil uzakta. Orada bir nöbetçi tarafından durduruldum ve işime anlattım
Bir İskoçya Çavuş Majorunun burada büyük bir ahırda gösterildim
Tabur samandan çıktı ve benimle konuşmaya geldi. Bana bunu söyledi
Bir ara tekerleğe binen bir subay daha önce geçmişti, yolunu sormuştu
Belirli bir topçu tugayına. Çavuş büyüklüğüne söyledim
Şüpheler ve biz konuşurken, şaşkınlığımıza, nöbetçi
Memurun, siyah bir saat sevkiyatının eşlik ettiğini duyurdu
Rider, istediği tugayı duyduktan sonra tekrar ortaya çıktı
diğer yöndeydi.

Çavuş ve ben dışarı çıkıp ona meydan okuduk ve onun yapması gerektiğini söyledik
Albay'a gelin ve tanımlanın. Albay arkadaydı
Yolun diğer tarafında küçük bir kulübenin odası. Yolumu yaptım
bahçeden ve eve girdi. Albay, Oldish (s. 085)
Adam, bir masada oturuyordu. Önünde boş bir bardak vardı ve
Boş viski şişesi. Beni yüzeysel bir bakıştan vurdu
Albay odada tek tam şeydi. Şaşırmış gibiydi
çok geç bir ziyaretçi var. Ona şüphelerimi söyledim. "Adamı göster,
Padre, "dedi ve ben yaptım.

Casus endişeli ve heyecanlı görünüyordu ve onun "R'leri" daha zorlalıydı
her zamankinden daha. Kendisi Hindistan'da olan yaşlı albay, bir kerede koydu
Şüpheli Hindustani'deki yüzlerinden. Sonra albay geldi
Bana ve beni bir kenara bırakmak, "Her şey yolunda, Padre, yapabilir
Hindustani ile konuş. Bunu yapabilen bir Almanca ile hiç tanışmadım. "Yine de
Oldukça memnun değil, "iyi geceler" dedim ve bahçeye çıktım
eve dönmek için. Hemen genç gönderim binicisi bana geldi ve
"Sen kimsin, bir İngiliz subayı durduran
görevinin performansı? Seni tutukladım. Albay'a gelmelisin
ve tanımlanın. "Bu, intikamla masaların bir dönüşüydü,
Ve son zamanlarda her birinin görevi olduğu konusunda stres koyduğum gibi
ne zaman çağrıldığında kimliğini kanıtlayacak memur, hiçbir şeyim yoktu
Albay'ın varlığına geri dönmek ve sorgulanmak için yap.
Bu sefer tam bir şişe viski ve başka bir bardak olduğunu fark ettim
Hintli memurun eğlencesi için sağlanmıştı. .
Gönderme binici albay selamladı ve "Bunu getirdim
Memur, efendim, tanımlanacak. Kanadalı bir papaz olduğunu söylüyor ama
Konuya emin olmak istiyorum. "Orada durdum daha çok hissediyorum
Rahatsız. Albay, adjutantını aradı.
Yan odada yatak. Çok hoş olmayan bir çerçevede çıktı
zihin ve bana kim olduğumu sormaya başladı. Hemen ismimi söyledim, gösterdim
Kimlik diskim ve oyulmuş gümüş sigara kılıfım ve bazıları
Evden yeni aldığım kablolu bramlar. Albay yukarı baktı
Bleary gözleriyle ve "Onu koruyucu odaya koyalım mı?" Dedi. Ancak
Adjutant, gazetelerim tarafından masum olduğuma ikna olmuştu ve
"Sanırım gitmesine izin verebiliriz, efendim." Dedi. Büyük bir rahatlama oldu
Ben, çünkü koruma odaları çok temiz değildi. Sadece yolumu yapıyordum
Bahçeden dışarı çıktığında genç sevkiyat binicisi geldi. Onu hayır sıktım
Vatansever gayreti için kötülük. Kalbinin sağda olduğunu hissettim
Yer, bu yüzden ona dedim ki, "Bu bilinmeyen bir kısmını aldın
Memur ve şimdi iyi olduğumdan eminsin, sana ne olduğunu sorabilir miyim
Onu biliyor musun? "" Hiçbir şey bilmiyorum "dedi," Sadece ben
Onunla tanıştı ve bana tugay yolunu sordu ve ben giderken (s. 086)
Orada kendim ona rehber olarak hareket edeceğimi söyledim. "" Eh "dedim," Biz
mahallede casus olduğu söylenir.
Pillerimizin Almanlara yeri, bu yüzden çok olmalıyız
Bu yerleri nasıl verdiğimize dikkat et. "" Sana ne olduğunu söylüyorum efendim "
"Gidip tekerleğini inceleyeceğim ve markanın ne olduğunu göreceğim; ben
Orduda kullanılan tekerlekler hakkında iyi bir anlaşma biliyorum. "
Tekerlek ve el fenerinin yardımıyla iyice inceledi
Ve sonra, "Bu bir İngiliz tekerleği değil, hiç görmedim
Daha önce beğen. Bu tekerlek ordumuzda asla kullanılmadı. "Gönderme
Rider şimdi bir casus-fever saldırısı aldı. Gerektiğine karar verildi
Tugay karargahına gidin ve bir Hintli subay olup olmadığını öğrenin
Orada bekleniyordu. Mümkün olan en kısa sürede geri döneceğine söz verdi ve
Benimle yolda buluş. Viski şişesinin
Albay'ın kütlesi bunun olması için yeterli gecikmeye neden olur
başarılı. Gece havalı ve güzeldi ve
Macera duruma cazibe ekledi. Aşağı gitmemiştim
Yol ne zaman korkumun arkasında bir tekerleğin geldiğini ve döndüğünü duydum,
Casusumun bana doğru olabildiğince hızlı geldiğini gördüm. Ben değildim
Tabii geçmesine izin verecek. Hakkında ek bilgi
Tekerleğin karakteri bana bunu görmek için daha da kararlılık verdi
Orduyu bir
Alman casusu.

Yolda durdum ve tekerleği durdurdum. Zavallı adam yapmalıydı
Sökün ve yanımda yürü. Onu yeterince uzun süre ertelemek istedim
Rider'ı tugaydan mesajı ile geri dönmek için gönder. Bizim
Konuşma bir önemsiz zorlamaydı ve benim
Arkadaş gerçekten bir İngiliz subaydı.
Bir padre'nin müdahalesine tam olarak. Sonra baktım
Kemerindeki tabanca ve diğer taraftan, eğer o
bir Alman casusuydu, muhtemelen o yalnız yolda silahını kullanacaktı
ve hareketlerini engelleyen adamdan kurtulun. Till'ye devam ettik
İlk başta uyardığım nöbetçiye geldik. Bir kerede biz
Meydan okudu, "Durma, sen kimsin?" Ve şüpheli casus "Hint
Ordu. "Ama nöbetçi tatmin değildi ve benim zevkime göre dedi ki,
"İkiniz de içeri girip tanımlanmanız gerekecek". Biz devrildik
koruma odası ve orada kalmamız gerektiğini söyledi
gece. Arkadaşım çok huzursuz oldu ve yapılamayacak kadar kötü olduğunu söyledi
böyle. Olduğunu görmek için endişeyle yoldan aşağıya baktım
Geri dönen sevkiyat sürücüsünün herhangi bir belirtisi. Nöbetçiler (s. 087)
obdurate ve biz tanımlanana kadar gitmemize izin vermeyeceklerini söyledi
sabah. Sonra memur, gönderilebileceğini istedi.
Eskort altındaki tugay. Çavuş bana bunun buluşup buluşmayacağını sordu
benim onayımla. "Kesinlikle" dedim ve bu yüzden üçünü ortaya çıkarmak
Sabit süngü ile muhafız üyeleri, bizi yürüdüler
Tugay. Casusun her iki tarafında sabit bir süngü olan bir adamı vardı
O: Bana sadece bir tane verdiler. Bunun benim üzerinde hafif olduğunu hissettim
erkeklik ve neden her iki tarafıma bir asker koymadıklarını sordu
Ben de, diğeri kadar iyi bir adam olduğum için. Bu queer alayı idi
ay ışığı. Sonunda,
Topçu Tugayı'na komuta eden genel kütük. Memnun oldum
Bazı Kanadalı pillerin orada olduğunu ve erkeklere ne olduğunu söylemek için
Benim görevim. Anında, gerçek Kanadalılar olarak kovuldular
ilgi ve casus-fever. Eve geldiğimizde görmek istedim
Genel. Mutfaktan küçük bir odada uyuyordu. Ben gösterildim
içeri girdi ve bir mum yaktı ve kalkmaya devam etti. Hiç görmemiştim
daha önce yatakta general, bu yüzden ne olduğunu keşfetmekle çok ilgileniyordum
Gibiydi ve nasıl giyinmişti. Savaş zamanında bir general buldum
Sıradan bir özel gibi iç çamaşırlarında yatağa gider. Genel
kalktı ve dışarı çıktı ve casusu bir dizi sorudan geçirin,
Ama bunu çok uykulu bir sesle yaptı ve mükemmel bir şekilde
Bu bana daha fazla endişe duyduğunu belirtmek için görünüyordu
Orduyu tehlikeden kurtarmaktan daha fazla yatağa geri dönmek. O
Memura, işi sürdürmenin çok geç olduğunu söyledi
bunun için gelmişti, ama sabahları görecekti.
Guttural bir sesle casus, "Sanırım gidebilirim efendim?" Dedi.
Ve General "Kesinlikle" dedi. Mümkün olan en hızlı, korkarak
Daha fazla tutuklama, yabancı dışarı çıktı, direksiyonunu aldı ve aşağı indi
yol. Bahçeye girdiğimde birkaç adam buldum
Ambulanslarımızdan biri. Çalıntı tüfeklerle ortaya çıkmışlardı ve
"Canon Scott'ın Casus Avı" na katılmak için en keyifli zevkle bekliyorum.
Bu nedenle, memur ortaya çıktığında hayal kırıklığı
Özgür adam, nöbetçi yoldaki meydan okumayı yanıtladı ve kayboldu
uzaktan.

Ertesi gün Fransız askeri polisi kütüklere geldi ve
Hindistan subayı hakkında ayrıntılar istedi. Murdoch'a söylediler
MacDonald, bir Alman casusunun aradığını (s. 088)
İngiliz giymiş çizgilerimizden geçtiği bildirildi
üniforma. Bir gözlem görevinde görülmüş ve yapıyordu
şüpheleri uyandıran soruşturmalar. Bu elbette beni daha fazla üzdü
Casusun parmaklarımdan geçmesine izin vermiştim. Beğenmek
Fransız polisinin peşinde olduğu adam, subay adildi,
hafif bıyık ve iyi boyuttaydı ve yoğun bir şekilde inşa edildi.

Arkadaşımla olan maceralarım burada bitmedi. Festubert'ten ayrıldığımızda
Ve Bethune mahallesine gittim, iki genç ayrıcalık aldım
Meydanın yakınındaki bir Fransız otelde benimle öğle yemeği yemek için. Biz sadece
Şüpheli casusun şaşkınlığım için yemeğimize başlayarak eşlik etti
Bir Fransız tercümanı tarafından, karşı bir masaya oturdu. O baktı
ben ama tanınma belirtisi yapmadım-
kesinlikle şüpheli olmak. Doğal olarak herhangi bir gösteri aramadım
ondan sevgiden, ama eğer öyle olsaydı göstermiş olabileceğini düşündüm
dürüst bir adam, ona çok neden olan birini hatırladı
rahatsızlık. Bir kez daha görev çağrısı ruhuma geldi. Bunu hissettim
Bu adam İngiliz yetkililerini atlatmıştı ve şimdi
Bir Fransız tercümanına en erken iletmek için bilgi
Almanlara olası an. Genç arkadaşlarıma devam etmelerini söyledim
Hiçbir şey olmasaydı ve kendimi mazeret etseydi, geri döneceğimi söyledi
Birkaç dakika içinde. Dışarı çıktım ve kasabaya giden yolumu sordum
ofis. Orada, yolculuğumun nesnesini söyledim ve iki tane istedim
Ben tanımlayana kadar benimle geri dönecek ve gardiyan Dağı'nı
Şüpheli görünümlü memur. Sonra geri döndüm ve öğle yemeğimi bitirdim.
Memur ve tercüman yemeklerinin sonunda
Pasajın içine girdim, onları takip ettim ve onların
Tanılama. Memur, gizlemek veya kontrol etmek için hiçbir girişimde bulunmadı
temper. Bu tür bir çalışmanın sonu olması gerektiğini söyledi. Ancak
İki polisin pasaja gelişi,
Ona sorduğumu yap. Bunu yaptı ve tercüman da ve
Polis isimlerini ve adreslerini aldı. Sonra arkadaşlarımın gitmesine izin verdim ve
Sokakta ayrıldıklarını duydu,
Sadık ve sadık kafamın üzerinde intikam.

Bir hafta ya da on gün sonra çağrıldım
Kendi tuğgener ofisi. Elinde damgalı bir demet mektup tuttu
her türlü resmi mühürle. Her şeyin özü, G.O.C.
Fransa'daki Hindistan Bölümü'nden General Alderson'a bildirmişti.
Kanadalı bir papazın olağanüstü ve eksantrik davranışları (s. 089)
Ne zaman olursa olsun belirli bir İngiliz subayı tutuklamaya devam etti
buluşmak için. Bu kesme yorumuyla yaralandı, "Bu davranış
Chaplain, ona,
Büyük bir savaş tiyatrosu. "Elbette açıklamalar geri gönderildi.
General'e, raporların bize varlığını açıkladığını açıkladı
İngiliz üniformalı bir Alman casusunun çizgisimizde, açıklamadan
Verilen, Hintli memura tüm ayrıntılarda benziyordu.

Her birinin "
Canon'un casus hikayesi, "ve daha fazla olacağımı zihinsel olarak çözdüm
Gelecekte şüphelerimle taşınmaya dikkat edin. BEN
Ancak insanlara gülme riskini almayı tercih ettiğimi söyledim
Gerçek bir casusun kaçmasına izin vermekten daha fazla hata yapmak.

Festubert sayılarımıza ağır bir şekilde zarar verdi ve biz üzgün değildik
Çizgiden sipariş edildiğinde ve kendimizi dörde bulduğumuzda
Bethune mahallesi. O zaman Bethune keyifli
yer. İnsanlarla doluydu. Dükkanlar iyi sağlandı
Satılık makaleler ve şirin Grande Place'de bir restoran,
İspanyol kulesi ve İspanyol evleri,
Arkadaşlar. Özel konutların arkasındaki bahçeler anıları geri getirdi
savaş öncesi günlerin. Kilise, 16. yüzyılda inşa edilmiş güzel bir kilise
yüzyıl. Pencerelerin renkleri özellikle zengindi. Oldu
ona girmek ve şokun nasıl durduğunu düşünmek her zaman keyifli ve
yüzyıllar kargaşası.

Bir gün oradayken organ en güzel oynanıyordu.
Yanımda bir pew içinde otururken, çok
kirli üniforma. Bana bir arkadaşının yanında öldürüldüğünü söyledi
Onu kanla ıslattı. Highlander,
İngiliz Başbakanı. Resital olana kadar müziği dinledik
bitti ve sonra galeriye gittim ve kendimi tanıttım
organizatör. Hassas bir genç adamdı, oldukça kördü ve
Son çabaları üzerindeki sinirsel heyecanın durumu. Bir pazarlık yaptım
Ertesi akşam bize bir resital vermek için onunla. O zaman
Bu nedenle, bazı adamlarımızı yanımda getirdim. Genç
Organist bizi kilisede buluştu ve ben onu bir manastıra götürdüm
bir İngiliz ambulansı karargahını yapıyordu. Orada,
Şapel, kör adam ruhunu en çok suşlara döktü
Güzel enstrüman. Akşam ışığında oturduk. O
bizi başka bir dünyaya taşıdı. Kabukları unuttuk, çamur, (s. 090)
Karanlık, yaralı adamlar, yalnız mezarlar ve iğrenç gerçek
savaşın. Düşünce yollarında özgür ve dikkatsizce dolaştık ve
Gözlerinin dehası tarafından önümüzde açılan duygu
bu dünyaya kapalı. Konser ne zaman derin pişmanlık duyuyordu
Bitti, klavyeyi kapattığını duyduk. Üç yıl sonra
Organizatör, görevinde otururken bir kabuk tarafından öldürüldü.
Kilise çok iyi sevdi ve hiç görmemişti.

Bethune'deyken askeri kariyerimde çok önemli bir etkinlik
gerçekleşti. Tekrarlanan taleplere cevap olarak, karargah bana bir
atış. Bana gönderilen kişinin yanlışlıkla geldiğini ve olmadığı söylendi
beni istedikleri şey. Sahip olacağım, duydum
geleneksel Padre'nin atı, ağır, yavaş, duygusal olmayan ve
Dular her zaman dua etmek için hazır. Bana gönderilen hayvan
Ancak, yüksek ruhlu bir kestane safkan, çok güzel, çok
Canlı ve boyun tekrarlı. Bir zamanlar bir Hindistan generaline aitti ve
kısmen Araptı. Zavallı Dandy, sonuna kadar sürekli arkadaşımdı.
Mütareke'den sonra, Belçika ordusuna satılmasını önlemek için,
A.D.V.S.'nin emirleriyle merhametle vuruldu. Dandy kesinlikle
Bir güzellik ve canlı eğilimi onu sürmeyi ilginç hale getirdi. BEN
Şimdi çok daha fazla cemaat ziyareti yapabiliyor muydu ve ben oldukça eğlendim
Dağımın farklı damatlar tarafından denetlendiği şekilde
Birimlerimiz. Çok eleştirinin ateşine dayanmak zorunda kaldım. Kötülük ve
Candy üzerine covetous gözler yerleştirildi. Bana "gittiği" söylendi
dizler. Bana arkada bir kambur olduğu söylendi-
"Jumper'ın yumruğu". Erkekler sırtını gıdıkladı ve çünkü kıvrıldı,
Bana böbreklerde "gittiğini" söyledi. Bana uygun olmadığı söylendi
Bir padre için at, ama bu adil bir değişim her zaman bana açıktı. BEN
Dandy için birçok eski bir ulaşım hack teklif edildi ve bir zamanlar
Onu bir çift katır için değiştirip değiştirmeyeceğim soruldu. Hepsini aldım
Dikkate alınan eleştiriler ve sonra tekrarlandıklarında
Adamlara gerçekten bir kambur bir ata binmeyi sevdiğimi söyledim
geri. Tıpkı bir deve sürme gibi çok İncil idi. Kötü gelince
Böbrekler, hem züppe hem de ben teetotalleriydik ve tutuklayabiliriz
Temperance alışkanlıklarımızla hastalık. Dizlerin zayıflığı da hayır
Gözlerimde itiraz. Aslında, bir papaz olarak o kadar uzun süredir oturdum
evde otururken kendimi oldukça hissettiğim zayıf düğümlü cemaatler
Zayıf diz.

Zavallı sevgili Dandy, birçoğu birlikte sahip olduğumuz sürüşlerdi. Birçok (s. 091)
aldığımız atlamalardı. Birçoğu yuvarlandığımız hendeklerdi. Birçok
Görünmeyen dikenli teller ve sarkan telefon telleri
kırıldı, göğsünüzle ve ben burnum ve alnımla. Çoğu
İkimizin de yapmadığı pillerin önünde koştuğumuz riskler
kendimizi iğrenç bir patlama ile sağır bulana kadar gözlemledim
ve alevle sarıldı. Seni çok sevdim Dandy ve keşke yapabilseydim
Yumuşak yüzünü bir kez daha benimkine doğru çekin ve
Beni Tepe 63'ten ve Hyde Park Corner'da götürdüğün zamanlar
Ploegsteert. Yaralı olmasaydım ve İngiltere'ye geri gönderilmiş olsaydım
Savaşın sonu, seni göstermek için seni eve getirirdim
Aile-sadece şikayetsiz ama neşeyle değil,
Ayakları ve kemer boynunu ve bakımlı ciltleri şımartıyor, beni güvenli bir şekilde sıktı
Tehlikeler ve karanlık yoluyla, kalabalık yollarda ve izlenmemiş alanlarda.
Birlikte ne danslarımız vardı, züppe, grupları aldığımda
bir vals oynayın ve bir
Açık bir zevk aldığınız performans! Eskiden söylerdim
Dandy ve ben her zaman eve geldik. Bazen onun üzerindeydim
Geri döndü ve bazen benimkiydi, ama hep birlikte geldik.

Birkaç gün sonra kuruluşum,
İyi yetiştirilmiş küçük beyaz tilki terrier. Philo adına sevindi
ve ayrılmaz arkadaşım oldu. Adamlar ona küratörlüğüm dedi.
Dandy, Philo ve ben birbirine bağlı bir aile partisi yaptık
Sevgi bağları yakın. Hiçbirimiz dilini konuşamamamız
Diğerleri, ancak her birinin sempati anlamamızı sağladı ve
Birbirinizin görüşlerini takdir edin. Dandy'nin ne düşündüğünü hep biliyordum
Ve ne yapardı. Philo'nun ne düşündüğünü hep biliyordum.
Philo'nun büyük bir kabuk korkusu vardı. Bunu gerçeğe indirdim
Uzun zamandır kabuk ateşi altında olan Beuvry'de doğdu.
Yönüne gelen bir kabuk duyduğunda, Philo eskiden giderdi
sığınağın kapısı ve patlamayı dinle ve sonra geri dön
Ben sızlanan bir terör durumunda. Sese bile dayanamadı
Kendi silahlarımız. Onu yuvarlak ve yuvarlak havlama ve uluyan yaptı
öfkeyle.

Bethune'de dinlenirken gidebileceğim söylendi
Londra'ya bir hafta izin. Bundan memnun oldum, sadece için değil
Sahnenin değişimi, ancak yeni kıyafetler almak için. Uyandım (s. 092)
sabahın erken saatlerinde ve Fransız silahlarını vurarak dinledi
Souchez yakınında yorgun bir şekilde. Öğlen bir personel memuruyla başladım
Boulogne için motor. Güzel bir gündü ve yoldan geçerken
Küçük beyaz bozulmamış köylerden ve bir kez barışçıl alanlar gördü
Yine, sanki iğrenç bir rüyadan uyanıyormuşum gibi görünüyordu. O
Akşam Victoria İstasyonu'na girdik ve Westminster'ı duyduk
Sekiz yarısını çalan çanlar.




Bölüm VIII.                                                      (s. 093)

Ploegsteert-operasyonlarda bir durgunluk.

_ Temmuz - Aralık 1915._


Savaş sırasında Londra'da git. Bana hiç itiraz etmedi. Her zaman hissettim
sudan çıkan bir balık gibi. Konserlere ve tiyatrolara gittiğimde hepsi
Sahnenin sanatsal şıklığının ortasında, düşünmeye devam ettiğim zaman
Bahçelerdeki erkekler, yalnız nöbetleri, tehlikeli çalışmaları
partiler ve hayatlarının geçtiği soğuk yağmur ve çamur.
Ve ben de karanlık denizlerde tutulan harika devriyeyi düşündüm.
İngiltere'nin hayatını ve özgürlüğünü koruyan kahramanca ve acı çeken erkekler.
Kafe içi boş bir alaycı gibi görünüyordu. Bu yüzden üzgün değildim
Haftamın izni bittiğinde ve çizgiye geri döndüğümde. Personel
İzin teknesinde tanıştığım memur bana bölümün sahip olduğunu bildirdi
Siperlerini değiştirdi ve tugayım Bethune'den ayrıldı. En çok vardı
Boulogne'den personel arabasında harika koşu ve iki saat geldi
Bailleul yakınlarındaki Steenje'deki tugay merkezinde. Orada, benim
Haversacks, gece yarısı personel arabası tarafından bırakıldım ve bir
Konaklama yeri. Gördüğüm tek ışık üst pencerelerdeydi
Cure'nin evi, köyün geri kalanı tamamen karanlıktaydı. BEN
kapıyı çaldı ve birkaç dakika sonra baş ve omuzlar
Pijama'daki bir adamın pencereden dışarı baktı ve bana kim olduğumu sordu
Ve ne istediğim. Benim ismimi verdiğim ve kabul etmem için
Çok nazikçe aşağı indi ve içeri girin ve bana bir yatak verdi. Açık
Yanımda bir yatak, sadece Alberta ejderhalarının genç bir subayıydı, sadece
On dokuz yaşında. Daha sonra Uçan Kolordu'na katıldı ve tanıştı
Altı bin yükseklikte makinesinden atlayarak ölümü
Ayaklar, vurulduğunda ve alevlere dönüştüğünde. Alberta Ejderhaları
Daha sonra Kanada Hafif At oldu ve Kolordu birlikleri vardı. -Den
O zaman, 1. bölümün bir parçasıydı ve muhteşemdi
vücut. Modern savaşta süvarilerin pratik ortadan kaldırılması
Tüm romantizm ve şövalyelik kavgadan. Aynı zamanda
Ancak eski feodal savaş anlayışının geçtiği dünya için
uzak. Orduya gelecekte bir vatandaş sınıfı olarak bakılacak
Polislik yapmak için gerekli ve hoş olmayan bir görevi gerçekleştiren
Dünya, insan yaşamının rasyonel meslekleri olabilir (s. 094)
kesintisiz sürdürülebilir.

Tugay Karargahı şimdi siperlerin arkasındaki büyük bir çiftliğe taşındı.
Ploegsteert. Alberta Dragoons arkadaşlarıma veda ediyorum ve
La Creche'de bir kütük buldu. Bundan sonra Romarin'e taşındım ve yaptım
Çok kirli küçük bir Fransız çiftlik evinde evim. Roma Katolik
Chaplain ve ben her birine bir yığın saman vardı.
bir tür genel çalışma odası. Bir ucunda büyük bir karmaşa vardı,
gerektiğinde, eğitimli bir köpek tarafından işletildi, bu
Kafeste zamanlar. Karmaşa, sayısız üreme yeriydi
Tuzlu cazibe merkezlerine rağmen bizi çok rahatsız eden mavi şişeler
Bizim yemeğimiz ve yüzlerimizde yanarak. Eskiden söylerdim
Arkadaş, Chaplain, geceleri saman yataklarımıza emekli olduğumuzda
ve zorba sığır tenekelerine sıkışmış mumların ışığıyla okuyorlardı,
Aslan ve kuzu birlikte uzanıyordu. Asla yapamadık
Her birimizin hangisini temsil ettiğimiz konusunda hemfikir. Kafada
Saman yığınımdan mahzene bir giriş vardı. Bayanlar
Ahşap ayakkabılarla uğraşan aile,
Sabahın erken saatlerinde kalıp aşağıdan hükümler alıyor. Hayat
Bu koşullar altında tuhaf bir şekilde tatsızdı. Oldukça imkansızdı
Banyo yapmak için de. Bir gün aileye gittiğimi duyurdum
bir tane almak için. Murdoch Macdonald bir tür büyük küvet sağladı
Buharlı su yemekleriyle dolduruldu. Bunun yerine bunun yerine
Ziyaretleri caydırıcı olarak hareket eden bir banyo yapmak üzereydim
Bayanlar, duyuru tam tersi gibi görünüyordu. Bu yüzden
Ailenin mahzendeki faaliyetleri ve
Tamamen banyo yapma fikrini terk etmek zorunda olduğumu. Belirledim
Bu nedenle kendi çadırımı almak ve sahaya dikmek için. yazdığım
İngiltere'ye ve en harika küçük bir evim var. Küçüktü
taşınabilir çadır. Kurulduğunda, bir parça toprak kapladı
Ayaklar dört inç kare. Balıkçılık gibi iki kısımda yapılmış kutup
Çubuk, dört ayak altı inç yüksekliğindeydi. Çadırın kendisi kahverengi ve
bir piramit gibi yapılmış. Bir tarafım olduğunda düğmeli olmak zorundaydı
emekli. İnsan yerleşimi için bir yer olarak çok küçük görünüyordu. Birinde
direğin tarafı benim Wolseley uyku tulumumdu, diğer tarafta bir kutu
hangi kıyafetlerimi koyacak ve bir fener durdu. Philo ve
Gerçekten çok rahat olduğumuz gece emekli oldum ama biz
Kulak dalları ve ineklerin engiyonu tarafından çok rahatsız, kim (s. 095)
Ne olduğumuz konusunda kendilerini asla tatmin edemedi. Birçoğu
Sabah kokular tarafından uykudan uyandığımız zaman
ve ben olduğunu düşünene kadar çadırımın etrafında dolaşan bir ineğin iç çekiyor
İnekten sonra bizi yutma niyeti
Tom Thumb. Böyle zamanlarda Philo'yu gevşetirdim
davetsiz misafir. Philo eskiden soğuktan acı çekerdi ve uyanırdı
Sıkı bağcıklı benim yoluna girerken ısrar ederek
Valise. Orada o kadar ısınana kadar uyurdu ki beni uyandırdı
Yine çıkış yolunda. Bir kez daha uzun sürmezdi
Çadırın soğukluğu onu yatağıma sığınmaya itti. Ben neredeyse hiç
Bir gece tamamen dinlendim. Bir kez ona yuvarlandı ve olduğu gibi
Çok ateşli bir küçük köpek, çok rahatsız oldu ve
En tatsız bir şekilde çırpın ve havlar. Uyku tulumunun olduğu gibi
Sıkı bağlanmış onu çıkarmak zordu. Philo bir çeşit yürüttü
Denizaltı savaşı burnunu kavrayana kadar onu çıkardım ve
Geri kabul için daha fazla itirazını reddetti.

Küçük çadırım bana büyük rahatlık ve bağımsızlık duygusu verdi. BEN
Ne zaman taburların hatlarında memnun kaldığım ve kamp yaptığım yere gidebilirdim
Siperlerden çıktılar. Bu bana yaklaşmamı sağladı
erkeklerle dokun. Bir genç Batılı adam benim kampımın
bir caboose, çadırım, züppe olan bir cayouse ve
Benim küçük köpeğim olan Papoose, arkadaşım Philo. Şimdi vardı
Kendi rahat kütük benim Romarin'in çok uzak olduğunu belirledim
Erkeklerden, bu yüzden yerleşimimi Neuve Eglise Yolu'na çıkardım
ve kulübelerin hemen altındaki tarladaki bazı ağaçların yanına dikti
Bulford Camp denir. Şu anda Murdoch MacDonald
nakliye hatları ve onun yeri arkadaşım özel Ross tarafından alındı.
16. Tabur, Kanadalı İskoç. Benimle kaldı
son. Sahada çok rahattık. Ross kendini yaptı
Kauçuk tabakalar bivouac. Dandy çok uzakta değil ve altına alındı.
Ağaçlar, benim küçük kahverengi piramit çadırım dikildi, kaba bir bank
Dışarıda bir tuvalet masası ve bir banyo-tub için büyük bir teneke kova. Ne zaman
Taburlar hattan çıktı ve Bulford Kampı ve
Mahkeme-O-Pyp kulübeleri, erkekler için bir cemaat hizmeti düzenlerdim
Her sabah. Bulford Camp'te sabahın erken saatlerinde hizmetler
Özellikle keyifli. Çok uzakta değil, erkeklerin yıkama yeri miydi
Erkeklerin başlık aldığı çamurlu su dolu büyük hendek.   (P. 096)
Yanında, operasyonun önünde uzun bank sıraları vardı
tıraş sürüldü. Sunak olarak kullandığım kutu altına yerleştirildi
Yeşil ağaçlar ve şimdi asılı olan sevgili eski bayrakla kaplı
Quebec'teki kilisemin şansölyesinde. Üstte beyaz bir sunak bez vardı,
İki mum ve küçük bir haç. Bu hizmetlerde sadece yaklaşık on veya
Bir düzine adam katıldı, ancak onlara bakan ilham vericiydi. Kullandım
zaman zaman duymak için böyle öldürüldü ve ben de biliyordum
Son cemaatini bu tür hizmetlerden birinde yapmıştı. Bu bir
İçindeki dine karşı değişen tutumun kanıtı
General, askerlerin bu şekilde gelmesi garip saymadı
Kamuoyunda Kutsal Komünyon. Hiç kimse gülmedi ya da alay etmedi
bunu yapmak.

Neuve Eglise, yolun tepesindeki Almanca tarafından kötü bir şekilde mahrum kalmıştı
kabuklar. Bir gece oraya bir subay arkadaşımla gittim
Çirkin sahnesine bakın. Bazı bisikletçilerimiz tarafından durdurulduk
yolda devriye gezen. Ne zaman beni geceleri durdurdular ve
Kim olduğumu sordu her zaman "Alman casusu" dedim ve cevap vereceklerdi,
"Geçiş, Alman casusu, her şey yolunda." Arkadaşım ve ben caddeye indik
Kırık ve ıssız köyün
Hill, kabuk ateşi için kolay bir işaretti. Yaşayan bir şey karışmıyordu
Yolumuza koşan büyük bir kara kedi hariç. Ay ışığı yapılmış
Çatısüz evlerde garip gölgeler. Batı duvarına karşı
Kilise hala hasarsız büyük bir haç duruyordu. Çatı gitmişti ve
Ay ışığı kalıntıları kırık gotik pencerelerden sular altında bıraktı. İle
Kabuklarla sürülen sol, sivilin mezarlarıydı
Mezarlık ve bütün yer hayalet ve tuhaftı.

Kulübelerin yakınında, Bulford kampındaki tepede yeryüzünde bir oyuk vardı
Bu doğal bir amfitiyatro yaptı. Burada geceleri konserler verildi.
Tüm seyirciler çok yakından doluydu.
Bizden önce, oyunun sonunda, sanatçılar ortaya çıkacaktı ve
Sakin yıldızlar aşağıya baktı. Her zaman bunlara gittim
Eğlenceler, oyuncuların sigaralarıyla iyi sağlandı. Düzgün Bir Hile
bir gece üzerimde oynandı. Gümüş sigara kasamı geçtim
erkeklere ve onlara geri istediğim tek şeyin böyle olduğunu söyledi. Bir
Bana geri döndüğünde çok az. Birini görmek için içine baktım
Sigara kullanımım için bırakılmıştı, şaşkınlığım için buldum
Dava en sevdiğim marka De Reszke's ile doluydu. BEN
Bilinmeyen hayırseverime zarif cömertliği için teşekkür etti.

Court-O-Pyp'teki kulübelerin arkasındaki alan benim (s. 097)
favori kamp alanları. Neuve Eglise tarafındaydı
Kamp ve ötesinde bir dikenli tel vardı. Bir gece saat iki civarında
Devam edilen heyecanlı bir konuşma tarafından uyandırıldım
Arkadaşım Ross arasında bivouac ve bir asker arasında
Geç yemek ve yolunu kaybetmişti. Genç adam onu ​​içine almıştı
Alman çizgilerine girdiği kafa ve Ross'un harika olması
Onu oldukça güvenli olduğuna ikna etmede zorluk. O sadece gidiyordu
Piramit çadırımı bir
Yerde yükselme. "Bu da ne?" Terörle ağladı, açıkça
küçük evime doğru işaret ediyor. "Bu Rev. Binbaşı Canon Scott'ın
kütük "dedi Ross, lastik tabakalarının altından büyük bir haysiyetle ve
Adam kimliğinin bilinmesi korkusuyla gitti. Sonra o
bir memur ve çok cesur bir subay oldu ve sonunda bir bacağını kaybetti
ülkesinin hizmetinde. Ama birçoğu onu sürdüğüm zaman
Gece hakkında Alman hatlarına girdiğini düşündü.

Bir gün mahkeme-o-pyp'e bindiğimde bir kantinin olduğunu buldum
Sadece orada açıldı ve iyilik için bir satın alma işlemi yapmaya çağırıldı
Şans Ben büyük bir şişe domates catsup aldım,
eyer çantası. Eylemin gözlemi altında olduğunu fark ettim.
siperlerden yeni dönen ve
görevden alın. Atımı monte ettim ve C.O. ve sordu
Onları reddetmeden önce erkeklere bir kelime söyleyebilirsem. Bana söyledi
Erkekler yorgundu, ama onları uzun tutmayacağına söz verdim. O aradı
Dışarı, "Erkekler, Canon Scott senden önce sana bir kelime söylemek istiyor
işten çıkarıldı, "Ve dikkate vardılar." Sana söylemek istediğim tek şey,
Çocuklar, buydu; Bu benim koyduğum bir şişe domates catsup'du
eyer torbası, ve düşündüğünüz gibi bir şişe viski değil. "Bir kükreme
Kahkaha her saftan çıktı.

Bu sefer tugayımız İngiltere'ye geri çağrıldı.
Bir bölümün komutasını devralın. Hepimiz içtenlikle üzgündük
3. tugaydan onu kaybet. O zaman iyi ve gerçek bir arkadaştı ve
Adamlarına derin bir ilgi gördü. Ama onun hemen etkisi
Kalkış, endişelendiğim kadarıyla hayatımdan uzaklaşmaktı
2 numaralı genel hastanenin iğrenç hayaleti ve bana mutlak vermek
Siperlerde dolaşırken özgürlük. Aslında ona söylediğim gibi
Bir süre sonra, küçük bir şiire başlıyordum, ilk satırı
"Özgürlüğün ne anlama geldiğini hiç bilmiyordum."

Bir gün General Seely beni gitmeye ve onunla kalmaya davet etti (s. 098)
Westhof Farm'da en keyifli zaman geçirdiğim karargah.
General sadece en eğlenceli ev sahibi olmakla kalmadı, aynı zamanda personeli
çok çekici. Akşam yemeğinde savaş konularından ve alışveriş yaptık ve konuştuk
politik ve edebi şeyler hakkında. Karmaşa çiftlik binasında idi
Ve uyku alanlarımız hendekte bir adadaydı. Kaldığım burada
Beni Kanada Süvari Tugayı ile temasa geçirdi ve para cezası
Bir sürü adamdı.

Ama servetlerimdeki bir değişiklik beni bekliyordu. Kıdemli papaz
Bölüm İngiltere'ye geri dönmüştü ve General Alderson
Bir gün Nieppe'ye gitmek için. Orada bana kıdemli olmamı istediğini söyledi
Papaz. Randevudan tamamen memnun değildim, çünkü
Sevgili 3. Tugayımdan alınmam gerektiği anlamına geliyordu. Ben söyledim
General öyle, ama bana tüm kalmam gerekmediğinden emin oldu
Genel merkezde zaman ve 3. tugay ile benim kadar gidebilir
memnun.

Bu beklenmedik promosyon, yaşadıklarımdan sonra bir
Neredeyse göz kamaştırıcı ihtişamın hayatı. Şimdi gidip yaşamak zorunda kaldım
Bailleul-Armentieres yolunda Nieppe köyü. İşte bizim
Karargah. General Alderson evini meydanda aldı. Bir diğer
Bina memurlarımız tarafından işgal edildi ve bir tiyatro benim
Kilise hizmetleri ve eğlence için elden çıkarma. Kasaba aynı zamanda
Bir İngiliz bölümünün merkezi, bu yüzden bakacak çok sayıda adamımız vardı
sonrasında. Yaşlı bir hanımın sahip olduğu bir evde bir üst oda var. Ön taraf
Alt katta oda ofisimdi ve katip olarak bir adamım vardı. Benim
Yatak odası penceresi bir üzüm asma büyüdü ve geceleri ay olduğu zaman
Parlayan, penceremde oturabilirim, kabukların sesini dinleyebilirim,
Armentieres'in arkasındaki parlama ışıklarını izleyin ve üzümleri yiyin
Büyük kümelere asıldı. Zavallı Nieppe Neuve'nin kaderini paylaştı
Eglise ve Bailleul ve şimdi bir harabe. Herkes son derece nazikti
Ve kısa süre sonra, bana sahip olmaktan bana gelen ilave özgürlüğün
Kesin pozisyon, aralarından geçme şansımı gerçekten artırdı.
erkekler. Kıdemli Papaz'ın işini yapmak için katipimi terk ederek gidebilirim
Kapalı ve bir gün ve bir gece önce bir gün ve bir gece kaybolun
kaçırıldı. Her tugayın şimdi eşit bir pay alması gerektiğini biliyordum.
İlgi ve ben hiçbir tercih göstermemeye çok dikkat ettim. A
Chaplain her şeyden kaçınmaya çok dikkat etmek için vardı.
kayırmacılığın tadını çıkardı. Şimdi resmen indüklendim
"C" karışıklığı olarak bilinen Ağustos bedeninin üyeliği, burada kafalar (s. 099)
Savaşçı olmayan departmanların yemek ve kazanma için bir araya geldi. Biri
Bir gün bana "C" karışıklığının ne olduğunu sordu. Ona çok fazla olduğunu söyledim
Kanada Seferi Büyük Ağacında solmuş eski dallar
Kuvvet-doğal olarak diğeri tarafından çok fazla kızan bir açıklama
üyeler. Şimdi kütüklerimi düzenlemekte hiç zorluk çekmedim, çünkü
benim için her zaman kamp komutanımız tarafından yapıldı.

Nieppe'de yaşam çok keyifliydi ve İngilizlerin varlığı
Bölüm ek bir cazibe verdi. Çok hoş hizmetlerimiz vardı
Hall ve her Pazar akşamı bir koro Evensong vardı. Birçoğu
Katılan erkekler İngiltere veya Kanada'da korolardı
Yanıtlar tüm cemaat tarafından uyum içinde söylendi. Haftada
Günler sigara içme konserleri ve eğlence vardı. BEN
Bazen İngiliz birimleriyle görev almak zorunda kaldı. Bir keresinde ben
çok sadık bir kilise adamı tarafından adamları için hizmet vermeye davet edildi,
Ordu Servis Kolordusunda Albay. Bana hizmetten önce söyledi.
biriminin ertesi gün hareket etmesi gerektiğini ve ayrıca
Dersi seçmeye ve okumaya alışkın. Memnun oldum
gayretle dolu bir meslekten olmayan bir adam bulun. Ama hizmetin ortasında
Ders seçiminde oldukça sıkıntılı. Yeterince zordu
Erkeklerin ilgisini olduğu gibi alın, ama albay daha fazla yaptı
Tesniye'den uzun bir bölüm seçerek zor
İsrail çocuklarının çölde dolaşması. Elbette C.O.
Ve A.S.C. ertesi gün hareket etmekti, ama
Cemaat gerçeğin farkında değildi ve onlar
Bölümün dini ihtiyaçlarına uygulanmasıyla şaşkın
Ön taraftaki adamlar. Ancak okuyucu seçiminden çok memnun oldu
konu ve daha sonra çayda bana ne kadar uygun olduğunu söyledi
Ders bu özel durumdaydı. Daha akıllı olduğunu düşündüm
Yorum yapmayın, ama hangi manevi meyvenin toplandığını merak ettim
İsrail'in uzun bir hesabından sıradan İngiliz Tommy'nin zihni
çadırlarını atamak ve sürekli olarak yerlere hareket etmek
olağanüstü isimler.

Birkaç papaz toplantısı yaptık ve milletvekilini ziyaret ettim
Papaz General, Bishop Gwynne, St. Omer'deki merkezinde. O
aşırı derecede kibar ve erkeklere insan ilgisiyle doluydu. Bütün
Bir ordu papazının pozisyonunun anlayışı büyük bir
ve yararlı değişim. Şimdiye kadar çitle çevrilen kurallar
Papazlar, memur olarak, erkeklerle kolay ilişkiden (s. 100)
rahatlıyorlardı. Papazlar daha çok cemaat olarak görülüyordu
taburlarına rahipler. Erkekler tarafından özgürce ziyaret edilebilirler,
ve aynı zamanda uyum gördüklerinde erkeklerle yemek yiyebilirlerdi. Ben
Papazın üzerinde stres koymanın bir hata olduğuna ikna oldu
askeri bir ofis olarak. Papaz bir asker değil ve
Doktor olarak erkekler onun emriyle. Ofisi manevi
Kişi oldukça askeri rütbenin dışında olmalı. Hem memurlara hem de erkeklere,
Eşsiz bir pozisyona sahip, arkadaş olmasını sağlıyor ve
herkesin arkadaşı. Piskopos Gwynne, manevi tarafını onayladı
Chaplain'in çalışması ve konferanslar ve dini kurarak
Papazlar için geri çekilme, kutsal olanı korumaya çalıştı
Ordu yaşamının aşağı sürüklenme eğiliminde olduğu standartlar.

St. Omer'deki katedral çok güzel ve çoğu
içinde oturmak ve meditasyon yapmak, uzun koridorlara bakmak ve
Yüzyıllar boyunca duran kemerler
Avrupa. Bir sabah güneş binayı sular altında tutarken ve döküm
Yerdeki zengin desenlerde pencerelerin renkleri, altına oturdum
West End'deki galeri ve Shelley'nin büyük elegy'sini okudu. Ben hatırlıyorum
O harika son satırlar ve nasıl düşündüm,
Tapınak, edebiyatın büyük eserleri ulusal fırtınalardan kurtulur
çekişme. Aklım çok uzakta, endişelerin ve üzüntülerin ötesinde taşındı
şimdiki zaman,

  "Adonais'in ruhunun bir yıldız gibi
  Ebedi olduğu yerden gelen fenerler. "

Meydanda başlangıçta kullanılan büyük bir bina vardı.
İstihbarat Departmanı Genel Merkezi. Daha sonra, bu bina
Piskopos tarafından alındı ​​ve papazların dinlenme evi olarak kullanıldı. Orada
bir desparch binicisine anlatılan eğlenceli bir hikaye,
orijinal sakinleri için mesaj, ancak sorduğunda
İstihbarat Departmanı Düzenli cevap verdi, "Bu Chaplains"
Evde dinlenin, burada zeka yok. "St. Omer'de de
Onun sorumluluğu altında olan Müdür Papaz Ofisi
Önde konformist olmayan papazlar. En iyi ilişkiler vardı
Çeşitli dini bedenler arasında ve hepsinin çabasıydı
Papazlar, her erkeğin dini ayrıcalıklarını aldığını görmek için
kendi inancı.

Kazma için iyi bir zamanda Ploegsteert bölgesine geldik ve
Siperlerin onarımı. Güzel havalarda Belçika'daki kil (s. 101)
kolayca çalışır; Sonuç olarak en ayrıntılı ve iyi yapılmış bir sistem
Messines'in önünde siperler kuruldu. Kahverengi tarafları
Siperler güneşte kuru ve sertleşti ve banyo matları
Yürüyüşü kolaylaştırdı. Siperler "Currie Bulvarı" olarak adlandırıldı.
"MCharg Bulvarı," "Seely Avenue" vb. Erkekler vardı
ocaklar ve primus sobaları ve boş zamanlarını hatta işgal etti
Her türlü zarif yemek pişirerek. Diğer tarafta siperlerin yakınında
Hill 63'ün tarafı "Le Perdu
Çiftlik, "" Rasyon Çiftliği "ve biri, tuhaf bir şekilde havaya uçurdu
"kokuşmuş çiftlik" olarak tatsız bir atmosfer. Hill 63 koşan bir tepeydi
hendek alanımızın hemen arkasında ve sağ ucunda kaplandı
keyifli bir ahşap ile. İşte "Grand Moncque Farm", "Petit Moncque
Çiftlik, "" Kort Dreuve Çiftliği "ve" Piggeries ". Tüm bu çiftlikler
Yedek olan taburlar tarafından kütük olarak kullanılır. Ploegsteert'te
Wood, "Woodcote Farm" ve "Red Lodge" da aynı şekilde kullanıldı
amaç. O günlerde ahşap dolaşmak için çok hoş bir yerdi
başından sonuna kadar. Bize doğanın özgür yaşamını hatırlatan herhangi bir şey
sinirlere bir tonik ve ağaçlar arasındaki küçük yollar
Yazın fısıldadı esintiler, birinin olduğunu hayal etti
Kanada'daki ormanlarda dolaşıyor. Ahşapta birkaç
Farklı birimler tarafından tutulan mezarlıklar, çok düzgün bir şekilde düzenlenmiş ve dikkatlice
çitle girdi. Bir gün bana gittiğini söyleyen bir subayla tanıştım
Bir akşam ahşaptaki bir mezarlığın ötesinde hendekler, duyduğunda
Birinin hıçkırması sesi. Yere baktı ve orada bir
Yeni yapılmış bir mezarın yanında yatan genç çocuk. İçeri girdi ve onunla konuştu
Ve çocuk üzüntüsünde keşfedildiği konusunda kafası karışmış gibiydi.
"Kardeşimin mezarı efendim," dedi, "buraya gömüldü
Öğleden sonra ve şimdi onsuz çizgiye geri dönmeliyim. "
delikanlı gözlerini kurutdu, tüfeğini omuzladı ve ormanlık alandan geçti
Siperlere giden yol. Kimse bir daha iç üzüntüyü bir daha bilemez
hayatını karartmıştı. Ahşabın arkasındaki çiftlikler gerçekten çok yaptı
Bir süre hoş evler. Şimdi hepsi seviyelendirildi
zemin, ama o zaman bahsettiğim zaman iyi durumdaydılar ve
Birçok büyük ve ferah bina. Kort Dreuve'de çok
Sahibin bana kullanmasını sağladığı iyi özel şapel
Cemaat Hizmetleri. Biraz Gotik Şapeli olması oldukça güzeldi
ince sunak ve katılan erkekler her zaman zevk aldı (s. 102)
orada hizmetler. Çiftlik turu iyi boyutlu büyük bir hendekti
erkeklerin gizlice yakaladığı ve kızarttığı altın balık
yemekleri. "Piggeries", kralı olan büyük bir binaydı
Belçikalılar iyi bir domuz türü tutmuşlardı. Çok uzundu ve
İçinde sağlam bir şekilde betondan yapılmış iki sıra stil ile döşenmiştir.
Bunlar samanla doluydu ve içlerinde erkekler uyudu. Bir akşam orada taburlardan birini ziyaret ediyordum, duyduğumda
Pazardan önce siperlere geri dönmeleri emredildiklerini. BEN
Bazı erkeklere bunu düşündüğümü söyledim,
Pazar günü hendekler, gönüllü olsaydı iyi bir fikir olurdu
O akşam servis. Memnun görünüyorlardı, bu yüzden oldukça topladım
domuzcukların bir ucunda büyük cemaat ve
Savaş hakkında bir konuşma şeklinde biraz Upture tarafından hizmet
Görünüm, bir kavga olduğunu fark ettiğimde
düşük binanın diğer sonu ve bazı adamların
Cemaatin etekleri dinlenmeye başlamıştı. Biliyordum
Gönüllü bir hizmetin, bir
Dövüş, bu yüzden boğayı boynuzlardan almam iyi olur. Söyledim,
"Çocuklar, sanırım eter ucunda bir kavga var
Domuzcuklar ve belki de hizmeti ertelemek ve gitmek iyi olurdu
ve kavgayı gör ve sonra geri dönüp devam et. "Erkekler çok
Rahatladı ve büyük kahkahalar arasında cemaatim gevşedi ve koştu
Binanın diğer ucuna, ardından kendim. Kavga
Yakında bir çavuş müdahalesiyle yerleşti ve sonra "Şimdi,
Çocuklar, diğer sonu geri dönelim ve hizmet alalım. "Diye düşündüm
Konum değişikliğinin zihinleri üzerinde iyi bir etkisi olabilir ve
ruhlar. Bu yüzden tekrar binanın diğer ucuna gittik ve
Gerçekten hevesli ve dindar bir hizmet vardı. Bittiğinde
Erkeklere bir hizmetin parlak hale getirilmesine çok yardımcı olmadığını söyledim
ve bir kavganın dahil edilmesi olarak doyurucu ve döndüğümde
Kanada, eğer cemaatim herhangi bir zamanda kayıtsız veya uykulu olsaydı,
Caddenin diğer tarafında yapabileceğimiz bir kavga düzenleyin
erteleme ve yenilenmiş manevi ile geri dönmeliyiz
Fervor. Farklı zamanlarda geriye bakan birçok erkekle tanıştım
Bu hizmet zevkle.

Ploegsteert'in uzun süredir bizim evimiz olacağını hissettik
Zaman, bu yüzden oradaki hayatımıza yerleştik. Sir Sam'den ziyaretlerimiz vardı
Hughes ve Sir Robert Borden ve aynı zamanda Lord Kitchener. Ben değildim
İkincisi erkekleri denetlediğinde, ama ben kime sordum (s. 103)
Neye benziyordu. "Ah efendim," diye yanıtladı, "
dikkat ve Kitchener çizgileri çok sessizce geçti ve
soğuk bir şekilde. Sadece bize çelik gri gözleriyle baktı ve
Kendisi, "Bu adamlardan kaçının önümüzdeki hafta cehennemde olacağını merak ediyorum."
General Hughes'un Ploegsteert yakınlarındaki taburlardan birinin muayenesi
Ahşap kabuklar tarafından kesintiye uğradı ve erkekler aceleyle reddedildi.

Siperlere yapılan bir ziyaret artık keyifli bir keşifti. Tam yol
Nieppe'den Hill 63'e, bazı birimin merkezine geldi. -Den
"Lampernise Farm" adlı büyük bir çiftlik 3'ün tüm ulaşımları
Tugay dörde alındı. Açıkta onlar için hizmetlerim vardı
Pazar akşamı. İlk başta toplamak çok zordu
cemaat, bu yüzden iki veya üç adam alma planını benimsedim
şarkı söyleyebilir ve sonra onlarla birlikte açık bir yere gitmek
Alan ve iyi bilinen bazı ilahiler başlatmak. Teker teker gelirdi
Yukarı ve ilahi kitaplar dağıtıldı. Hizmet olduğu zaman
Bitti, genellikle oldukça iyi bir cemaatimiz vardı, ama bir
Hizmeti başlatmak için belirli miktarda cesaret ve inanç. Bir hissetti
Bir şehir meydanındaki küçük bir kurtuluş grubuna çok benziyor.

Binip binmek için bir ata sahip olmasına rağmen, bazen zordu
Pazar günü hizmetler arasındaki zemini ele alın. Bir öğleden sonra ben
Petit Moncque Çiftliğinde Süvari Tugayı'na gitmişti, harika bir tane vardı
Taşıma hatlarına zamanında geri dönmek için mücadele edin. Asılı bir çantada
Eyerimin önünde beş yüz ilahi kitabım vardı. Sahip
Yolda yanlış bir dönüş aldım, gerekli olan biraz zaman kaybettim
Makyaj yapmak ve acele etme çabalarımda çantanın ipini
kırıldı ve ilahi kitaplar çırpındı ve yol boyunca düştü. Dandy aldı
alarm, çırpınan beyaz şeylerin doğasını yanlış anlama ve
dörtnala başladı. Sırtımda iki şahin avı ile zor oldu
İlahi kitaplarının çantasına tutun ve aynı zamanda onların
kayıp. İlahi kitaplar ne kadar çok çırpınırsa, zor züppe cıvatalandı,
Ve daha zor cıvatalanmışsa, ilahi kitaplar o kadar çırpındı. -Den
En son yolda bir askeri geçtim ve ondan gelmesini istedim
yardım. Atta dizginlemeyi başardım ve adam olarak topladı
Hymn kitaplarının çoğu çamur tarafından şımarık değildi. Ne kadar zor olduğunu bilmek
Üsten ilahi kitaplar almanın ne kadar sürdüğü ve ne kadar sürdü,
Geride bıraktığım için pişmanlıkla. Ama sonra olabileceğini yansıttım
Gerçekten tohumun yol kenarında saçılması. Bazı fakir yalnız (s. 104)
Dikiş yollarından dolaşan asker seçebilir
İlahileri şans eseri yukarı ve dönüştürün. Böyle bir benliğe şımartmak
teselli hizmet için tam zamanında geldi.

Hizmetler asla gelene kadar tam olarak emin olabileceğiniz şeyler değildi
kapalı. Genellikle Cumartesi gecesi yatağa gittim
Her şey aşağıdakileri düzenleme yolunda yapılmıştı
gün. Taburlar bilgilendirilmişti, adjuters saatler sürdü
Siparişlerde hizmet ve toplantılar için yerler dikkatle
yer. Sonra ertesi gün, yoğun tiksinimime göre
Tüm planlarımın hayal kırıklığına uğradığını bul. Bazı general onu almıştı
bir muayene sipariş etmek için kafasına, yoksa bazı maaş müdürü soruldu
aşağı inmek ve erkekleri ödemek. Paymaster'ın geçit töreni, gözlerindeki
Erkeklerin, diğer her şeyin önceliğini aldı. Bir kilise hizmeti
karşılaştırıldığında hiçbir yerde. Hatırlayabileceğimden daha sık, tüm benim
Hizmetler için düzenlemeler,
erkekler banyo geçit törenine gitmek için. Bu her olduğunda, adjutant
Gülümseyip bana daha önce hiç duymamışım gibi söylerdim
"Temizlik tanrısallığın yanındaydı." Bu nedenle bir papazın
denemeler, ama onlara rağmen, göstermemek bilgelik politikasıydı
kızgınlık ve kişinin dilini tutmak. Adjutant'a bakardım,
Ve sadece sessizce, Mezmurların sözleriyle, "
Ungodly benim görüşümde iken biraz ve dizginli dil. "

Merkezdeki insanlar yakında yokluğuma alışkınlar ve asla
Bana bir düşünce verdi. Poo Bah'ın hatırlamasında rahatlık alırdım
Mikado'daki şarkı, "Asla özlemeyecek, asla özlemeyecek."
Bazen sabah evden başladığımda çavuşum
Ve Ross bana ne zaman döneceğimi sordu. Onlara bunu söyledim
dizlerinin üstüne inerler ve aydınlatma için dua ederlerdi
Konu, öğrenebilirler, ama en ufak bir fikrim yoktu
kendim. Siperleri ziyaret en büyüleyici oldu. Eskiden alırdım
Benimle Philo. Sıçanları avlamakta çok eğlence buldu ve
Genellikle hiçbir erkeğin topraklarında dolaşır ve
kurbanlarının kanı. Bir gece onu bir süredir özledim ve
bir nöbetçi bana beyaz bir köpeğin olduğunu söylediğinde onun için ıslık ediyordu
Bir Alman olduğu düşüncesiyle "yakalanan" adamlardan biri tarafından
polis köpeği ve onu şirket merkezine götürmüştü
ölüm cezası. Hendek acele ettim ve tam zamanındaydım (s. 105)
Zavallı küçük Philo'yu bir mahkemeden kurtarmak için. Bir
O gün köpeklerin kabul edilmesine karşı emirlerde uyarı
Alman çizgileri.

Erkekler her zaman ziyaretten memnunlardı ve ben çok az dağıtırdım
Ben giderken bronz haçlar. Onları bana Londra'dan göndermiştim,
ve yüzlerce kişiyi verdiler. Erkeklere, eğer varsa söyledim
Onlara neden savaşta olduklarını sordu, hastayla o küçük haç
Üzerine özveri figürü, cevap olurdu. Bir dul
Albert'te öldürülen memur bana ona verdiğim haçı söyledi
Kocası ölü bedeninden alındı ​​ve şimdi vardı ve
Ölmekte olan gününe giyin. Çok şaşırdım ve görmek için dokundum
Erkeklerin inançlarının bu jetonlarına koydukları değer. Onlara söyledim
Onları istememeye, söylemeye veya yapmaya çalışmak istememeye çalışmak
Haçlarını boyunlarını çıkarmak için.

Memurların evlerini yaptıkları sığınaklar
Küçük dünyada sahip olduğumuz rahat ve çok mutlu partiler
daha sonra zeminin yüzeyinde olan evler. Bir gece ne zaman
Bazı yeni memurlar çizgiyi devralmak için gelmişti,
Şirketler onlara beş veya altı kurstan oluşan bir akşam yemeği verdi, çok
Güzel pişmiş. Bununla birlikte, asla çok fazla değildik,
Dark Angel ve bu vesileyle ev sahibimiz ertesi gece öldürüldü.
Her gün orada olmasına rağmen şu anda kayıplarımız ağır değildi
Bazı erkekler yaralandı ya da öldürüldü. Kabuklar ara sıra doğrudan yapıldı
Siperlere vurur. Bir keresinde korkunç bir yere geldim
dağınık ve iki adam kahkahalarla kükreyerek oturuyordu. Onlar
Akşam yemeğinin sığınaklarında hazırlandığını ve gittiler
Bir kabuk indiğinde ve çaldığında ateş için biraz odun almak için kapalı
evleri harabelerde. Kitleri için kazmaya hazırlanıyorlardı ve
Akşam yemeğinin çoğu hala yenilebilir. Bütününü alırken
Bir şaka olarak, onlarla gülüşe katıldım. Bir gün olduğum gibi
Çizgiden yukarı çıkarken, bir oturuşta genç bir safer gerçekleştirildi
Sedye. Göğsün içinden vuruldu ve
Banyo paspasları fakir çocuğun kanının iziydi. O sadece on dokuz yaşındaydı
yaşlarındaki ve muhteşem iş yapmış ve hepsinin hayranlığını kazanmıştı
şirketindeki adamlar. Onunla kısa bir dua aldım ve sonra gördüm
Öldükten kısa bir süre sonra giyinme istasyonuna geçti.
Onunla birlikte olan çavuş aşırı derecede kibardı ve baktı
Çocuk bir baba gibi. Savaş devam ederken erkekler oluyordu (s. 106)
ortak bir sempati ve bir
ihale yardımseverliği. Düşmana, yakalanana kadar,
çakmaktaşı ve demir; Birbirlerine arkadaş ve kardeşlerdi.

Siperleri geçmek her zaman uzun zaman aldı. Öyle vardı
tanıdığım birçok adam ve onları kısa olmadan geçemedim
konuşma. Zaman, hatta gerçekten hiçbir anlamı yoktu, ancak
"ayakta durma" veya "koruma değiştirme" meselesi. Güzel günlerde, hayat
tatsız değildi. Ancak hatırlıyorum, karanlık yağmurlu bir gecede,
Wulverghem'in önünde bir siperde olmak. Düşman siperleri
Bu nokta sadece otuz beş metre uzaklıkta. Biraz sıkıldım
Onbaşı geldiğinde ve
adamları için rom. Devriye görevinde uzanıyorlardı
İki saat boyunca hendemizin önünde çamur ve yağmur.

Dandy hala ulaşım hatlarındaki adamlarımızın kıskançlığıydı ve bir
Onu neredeyse kaybettim. 63 tepeye çıktım. Hemen arkasında bir
meyve bahçesi ve içinde iki pil İngiliz topçu vardı,
bölümümüze bağlı. Hendeklere gidiyordum
O öğleden sonra, ata biraz yulaf verdim ve onu bir ağaca bağladım
Memurların kütüğünün yakınında. Sonra tepeye çıktım.
Çiftlik ve bundan sonra çizgiye. Oldukça geç kalmıştı
öğleden sonra, ama siperlerde yürümek olmadığında kolaydı
yağmur yağıyor. İkincisi komuta olduğunda saat 10 civarında geri dönüyordum
16. taburdan benden beklememi istedi ve biz çıkacağız
açıkta birlikte. Ben gece yarısı olmalıydı
Binbaşı ve başka bir subay ile başladı. Gece karanlıktı ve
daha çok bir karışıktı, ama Alman parlama ışıkları şimdi yükselecekti ve
O zaman ve bize kursumuzu gösterin. Aniden bir makineli tüfek açıldı ve biz
Uçan mermilerin swish'ini dinleyerek yüzlerimizde uzanmak zorunda kaldı
sadece tepeden. Yanımda memura döndüm ve ona nasıl olduğunu sordum
Uzun zamandır öndeydi. Sadece geldiğini söyledi
Öğleden sonra dört saatte. Ona her zaman böyle olmadığını söyledim ve
Son zamanlarda olduğu meraklı hayata güldük
tanıtıldı. Sonunda Ration Farm'a gittik ve uzun sürdüğüm için
Benden önce bin, geri dönmeye karar verdim. Ben çok açtım
Öğle yemeğinden beri yiyecek hiçbir şey yoktu. Ration Farm'da bir mahzene girdim
Ve bir mum ışığıyla okuyan adamlardan birini buldum
Bully-Beef tenekeleri üzerinde desteklenir. Onlardan birini istedim ve o
memnuniyetle bana verdi. Uzun tepeye başladığımda (s. 107)
Her iki tarafta ağaçlarla düz yol, tenekeyi açmaya çalıştım
Anahtar, ama her zamanki gibi kırıldı ve sadece biraz çatlak bıraktı
Hangi penkifimle sığır eti dizilerini çıkardım. Kullanamadım
El feneri, tepe düşmanı görürken, bu yüzden memnun etmek zorunda kaldım
Kendimi ne besleyebildiğimle. Yarıya kadar
Tepe Ağaçlardan birinin yanında duran uzun bir figür fark ettim. Düşündüm
O bir casus olabilir ama onu suçladım ve onun onlardan biri olduğunu gördüm
O gece siperlerde bir çalışma partisi olan Strathcona Horse. BEN
Ona zorluğumu söyledi ve bıçağını aldı ve çok nazikçe kalktı
Teneke tepesi. Bu zamana kadar çiseleyen bir yağmur yağıyordu ve
Gece kesinlikle rahatsız oldu. Tepenin üzerinden geçtim ve aşağı
meyve bahçesi ve zavallı eski züppe olduğu ağaca doğru yol aldı
birkaç saat önce bağlandı. Orada, ağacı tam olarak buldum
bırakmıştı-benim için bir faydası yoktu, çünkü çorak incir ağacı gibi
Üzerinde meyve yoktu, ama benim dehşetime atı, ki
gerekli, kaybolmuştu. Bahçeyi boşuna inceledim
Sadık arkadaşım ve sonra topçu memurlarına gittim
ev ve onlara sorunumu anlattı. Hepimiz çok geç olduğuna karar verdik
Artık arama, bana bir Mackintosh sağlandı ve
3. Piyade Tugayı'nın bulunduğu Petit Moncque Farm'a doğru ilerleyin
Karargahtı. Uzun bir yürüyüştü ve yollar özensizdi. .
Aldığım yol Hint mısır tarlasına yol açtı. Bu, olgun olmasa da
ve pişirilmedi, bana Kanada'yı hatırlatırdı, bu yüzden arama ışığımla ben
En zor kulaklardan iki veya üçü için avlandı ve sonra takviye edildi
Bunlar, çiftliğe doğru ilerledi.

Geçmiş deneyimlerden, bir nöbetçinin bir yere yerleştirildiğini biliyordum.
yol. Karanlıkta bir nöbetçinin ani zorluğu her zaman bana verdi
bir korku, bu yüzden bu sefer saatte olmayı ve devam etmeyi belirledim
sürpriz almak. Ancak adamın bulunduğu yere vardığımda
Genellikle durdu, kimse bana meydan okumadı. Belki de hesapta düşündüm
Gecenin yağmurlu ve rahatsız olduğu için muhafızlara emekli olmuştu
Oda ve ben özgür bir zihinle birlikte yürüdüm. Ben sadece büyüklerin yakınındaydım
Ancak Gateway, en stentorian sesi bağırdığında, "Halk, kim
Oraya gidiyor mu? "Ve aynı anda karanlıkta aniden gördüm
Bir süngü flaş benim yönümde gelişti. Beklemiyorum
Etkinlik, şu an için ne söylemem gerektiğini düşünemedim, ama ben
Eşit stentor tonlarına seslendi, "Cennet uğruna oğlum,
Böyle bir sıra yapmayın; Sadece Canon Scott ve ben kaybettik (s. 108)
At. "Bir kahkaha patlaması duyurumu ve adamı selamladı
Bana bunu söyledi, o sırada bir el feneri olan birini görmek
Gece tarlalarda dolaşıyor ve bir şey arıyor, o
bir Alman casusunun işyerinde olduğuna ikna olmuştu
Silahlara geri dönen telefon kabloları, bu yüzden yaklaşmıştı
Yardım alabileceği ve yaklaşımımı beklediği gardiyan odası
karanlıkta. Merkeze ulaşmak büyük bir rahatlama oldu ve
Görevdeki subay bana rahat uyku tulumunu ödünç verdi. Sonraki
Sabah Nieppe'ye geri döndüm ve çeşitlilere telgraf ettim
Birimler, züppe arıyor. Daha sonra, öğleden sonra getirildi
Strathcona atının bir adamı tarafından. Onun hikayesi şuydu
Akıllı hayvan kendini ağaçtan çözmüştü ve
Meyve bahçesinden ev sahibi. Büyük olasılıkla
onlardan önce geldi. Neyse ki benim için, çeyrek yöneticileri onu tanımıştı
Strathcona çizgilerinde ve dürüst bir adam olarak onu geri göndermişti.
Olay bana harika ve kullanışlı bir ders verdi ve gelecekte ben
Ne zaman atımın güvenli bir şekilde korunduğunu görmek çok dikkatli
onu bırak.

Sinyallerimiz, bir kablosuz telgraf oluşturmada aktifti.
Merkez yakınında alan ve çeşitli tebliğleri alabildik
gece boyunca farklı uluslar tarafından gönderildi. .
Daktilitten her sabah bilgi verildi
çarşaflar ve en ilginç okuma yaptı. Beklemeyi başardık
Makalelerde bize detaylandırılan haberler. Ancak daha sonra birisi
Otorite buna son verdi ve günlük olarak mahrum kaldık
Chronicle.

Bu sefer 2. bölümün Fransa'ya geldiğini duyduk,
ve üçte birine katılacak iki bölümün
Kanada Kolordu'na kurulacak. Bu çok radikal bir değişiklik anlamına geliyordu
Eski 1. bölümün durumu. Bu zamana kadar biz "
Kanadalılar "; şimdi sadece birkaç bölümden biri olacağız.
General Alderson, Kolordu ve Soru'nun komutasını alacaktı
Merkezdeki memurlar arasında her gün soruldu, "Siz
Kolordu'ya mı gidiyor?
Ve toplumumuzun kırılacağı için üzüldük. Biri
Personel memurları benden ayrılışına bir şiir yazmamı istedi. Bunu yaptım. BT
başlamak--

  "Savaştan ayrıldı
  Ve kolordu gitti
  Kalplerimiz ağrıyordu (s. 109)
  Artık söyleyemeyiz. "

Arkadaşım, yer alan sonuçlardan hiç memnun değildi.
İlk iki satır.

Bailleul, General Alderson'ın hareket ettiği kolordu karargahı yapıldı.
Bölümdeki yeri General Currie tarafından alındı, daha sonra
Kolordu emretti ve zafere götürdü. Eski şehir şimdi bir
Büyük Kanada Merkezi. Generalin büyük bir rahat mahalleleri vardı
güzel döşenmiş ve bir zenginlik havası olan ev
BT. Grande Place aktiviteyle doluydu ve sokaklarda bir araya geldi
birçok arkadaş. Otel, ikindi çayı için bir fırsat sundu ve
tolere edilebilir akşam yemeği. Bunun yanı sıra, memurların çay salonu vardı,
Kek sağlayan ve küçük masalarda çay servis eden bazı küçük hanelerle,
Londra'daki bir restoran gibi. Burada birçoğuyla tanıştığımızdan emin olabiliriz
Arkadaşlarımız ve bu tür toplantılar çok hoş. Büyük bir salonda
Konser her akşam gerçekleşti. Çok özel bir tane vardı
Personeli ile birkaç general tarafından. Gelirler verildi
Kanadalı "Savaş Mahkumları Fonu". Konserler en keyifliydi ve
Bazı sanatçıların gerçek, sanatsal yeteneği, her ikisi de Kanadalı
Ve İngilizler, dikkat çekiciydi. İçinde yaşamak her zaman hoş oldu
Bir kasabanın mahallesi ve erkekler çıktığında
Siperler temizlemek ve Bailleul'a gitmek istediler. Sonra
Çamurlu ve titrek küçük kulübelerde önün içinde ve arkasında konut
çizgiler, gerçek bir eve girmek ve bir masa ile gerçek bir sandalyeye oturmak
Önünüz büyük bir lüksdü.

Bailleul'da iyi donanımlı birkaç hastane vardı. Bir büyük
İngiliz One bizim kullanım için bir kenara güzel bir şapel vardı. Bir gün içinde
çok etkileyici bir onay hizmeti vardı,
Adaylar mevcut.

Merkez Nieppe'deyken, Loos'a yapılan İngiliz saldırısı
gerçekleşir ve devam etmek için Kanadalıların
Kuzeyde meşgul olan Almanlar bir saldırı yapacaktı. Ben oldum
Önceki öğleden sonra "Piggeries" i ziyaret edin. 1.
Tabur çizgideydi. Albay'ın okuduğunu duydum
Saldırı emirleri memurlar. Bütünün söylenmedi
Şey, askerlerimizin "sahte" dediği şeydi. Siparişleri okurken
Ertesi sabah ciddi geliyorlardı ve ben olmaya davet edildim
Elbette memnuniyetle rıza gösterdim. Silahlar açılacaktı
Saat 4'te ateş bir süredir merkezden uzaktaydım (s. 110)
Geri dönmeye ve daha sonra geri dönmeye karar verdim. A.Clock A.M.
Hizmetçi beni uyandırdı ve bir fincan kahve içtim ve Dandy'ye başladım
"Piggeries" e gitmek. Yanımda bir teneke zorba arısı aldım ve
Herhangi bir olasılık için hazırlanmıştır. Şafaktan hemen önceydi ve
Sabah havası taze ve keyifli. Dandy'nin iyi bir beslemesi vardı
yulaf ve hayat doluydu. Benim kadar sporun tadını çıkarıyor gibiydi
yaptı. İyi bilinen yolları yükselttik ve meraklı eğrilerini yuvarladık
Biz mahalleye gelene kadar küçük beyaz çiftlik evlerinden geçti
Pillerimiz. Aniden bu ateş açtı. Muhteşemdi
ses. Hayatımda şimdiye kadar duyduğum tüm müziklerden hiçbiri yaklaşmıyor
Bir barajın görkemli organ sesi. En iyisiyle geriye bakıyorum
Sabahın erken saatlerinde o sabahın bu sabah yolculuğuna çıkın, silahla aydınlandı
Tüm cephemize dağılmış pillerden yanıp söner. Bir harika
Her zaman sahiptim ve bu bizimkimiz tarafından öldürülmenin dehşetiydi
topçu. Bu vesileyle, bakan yollara binmek zorunda kaldım
Pillerin yakınında tehlikeli bir şekilde. Yakın bir köşeye geldiğimde "
Domuzcuklar ", zamanında durdum benim olabilecek
sona ermek. Ağaçlar arasında gizli bir pil vardı.
Ve ben, orada olduğunu bilmeden, endişe duymadan binmek üzereydim,
Bir topçu çalılardan çıkıp beni tam zamanında durdurduğunda,
Bana yarım dakika içinde pilin açılacağını söyledi.
Dandy ve ben silahlar ateş ve sonra devam edene kadar bekledik. Bizim
Ön hat çok heyecan ve kargaşa vardı. Işıklı saman demetleri
Çekici bir duman yapmak, siperlerin üzerine ve bütün
Önceki gece, mevcut tüm yükümlüler yukarı ve aşağı sürülmüş
Yollar, mümkün olduğunca çok gürültü yapıyor. Almanlar
Büyük ölçekte bir saldırıya hazırlandığımıza ikna oldum ve
Onlara doğru geldiğini gördükleri sarı duman yeni bir biçimdi
Korkuluk. Elbette ateşimizi geri döndürdüler, ama adamlarımız tarafından biliyordu
Bu sefer tüm olay sadece bir iddiaydı. Çok uzakta
Ancak Güney, gerçek bir savaş öfkesi ve mezarlıklar vardı
daha sonra Loos'ta gördüğümüz acı mücadeleye tanıklık etti
İngiliz güçlerinin katlandığı.

Ahşabın arkasındaki Ploegsteert köyü çok hasar gördü. Beğenmek
ön taraftaki diğer köyler, bir zamanlar oldukça
Müreffeh yer. Kilise, harap olmadan önce iyi inşa edilmiş ve
Faaliyet. Ana caddede bir bina vardı (s. 111)
İngiliz papaz bir kulüp binası olarak kullanmıştı ve bana ne zaman teslim etti
Bölümü güneye taşındı. Gerekli her şeyle iyi stoklanmıştı
erkekleri rahatlatmak için. Bir mutfak, okuma odaları vardı ve
Üst katta bir şapel. Ancak iki veya üç mermi yoluna girmişti
içine ve delikler tuval ile kaplandı. Belediye Başkanının Evi
Caddenin diğer tarafında ve orada bir genç kızı vardı
Kulübün anahtarlarını tutan hizmetçi. Uzaklaşan papaz
Bu kızın kasabanın ağır kabuklandığı zaman
Gün, evde yaralanan bazı erkeklerin hayatlarını kurtardı,
Onları bir çiftlik evinde bir güvenlik yerine geri taşıyarak.
Kendini hak kazanan bir tapudu, çünkü geçmek zorunda kaldı
Daha sonra ağır kabuk ateşi altında olan yol. Onun davasını getirdim
Askeri yetkililerin bildiriminden önce ve General Seely
konuyu alıp krala bir başvuruda bulunmak istedi
Kızın cesareti için ödül. Hangi ödül hakkında bir şüphe vardı
ona verilebilir. Belediye başkanının yeminli ifadesini aldık ve
diğer göz tanrıları ve belge nihayetinde
Kral. Bronz madalya alması gerektiğine karar verildi.
Kudüs St. John'un Düzeni. Daha sonra General Alderson benim için gönderildi
Ve beni Romarin'deki belediye başkanının evine götürdü, burada törenimiz vardı
madalyayı vermenin. Sadeliğine oldukça dokunuyordu. .
İyi bir açık yüzü olan kız, yol vermenin eşiğindeydi
göz yaşları. Belediye Başkanı ve diğer bazı baş sakinleri dizildi
En iyi kıyafetlerinde ve bir Yayla Alayı bize piperlerini ödünç verdi.
Vatandaşlardan biri kahramanı büyük bir buketle sundu
Çiçekler. General Alderson, tercüme edilen güzel bir konuşma yaptı
kasaba halkı ve sonra madalyayı sundu. Biz davet edildik
ev ve kızın sağlığı genel tarafından önerildi ve sarhoş
Bir bardak Romarin şampanyasında. Daha sonra ülkeyi duyduk
insanlar İngiliz ordusunun tanıdığı şekilde çok etkilendiler
Zavallı bir Belçikalı hizmetçi.

Bir gün hatlarımızın arkasına bir Alman uçağı getirildi
Rasyon çiftliği. İki kişiden biri öldürüldü. Uçakta
Almanlar tarafından alınan bir colt makineli tüfeği buldu
Ypres'in ikinci savaşında birkaç ay önce 14. tabur.
Şimdi onu kaybeden tugaya geri döndü. Havacı gömdüm
Ration Farm yakınında, erkeklerin düzgün bir şekilde yaptıkları bir mezarda
üzerine ismiyle bir haç diktiler.

Merkezimiz Nieppe'de olmasına rağmen, köy gerçekten oldu (s. 112)
İngiliz bölgesinde ve bu yüzden sonuna kadar bilgilendirildik
Kasım ayında St. Jans Cappel'e taşınmamız emredildi. Açık
22 Kasım Pazartesi Bailleul aracılığıyla yeni başıma başladım
kütük. Nieppe'yi ve hoş bir toplumunu harika bir şekilde terk etmiş olmama rağmen
Pişman ol, yeni evimden oldukça memnun kaldım. Küçük bir evdi
St. Jans Cappel'den yola çıkan yolda bir dul kadına ait olmak
Kemmel Dağı. Evin kendisi tuğla ve iyi inşa edildi. .
Ev sahibinin odaları pasajın bir tarafındaydı ve benimki
diğer. Büyük bir garret tepesi Ross ve çavuşum için bir kütük verdi
katip. Bahçede at için bir ahır vardı. Yani bütün
Aile oldukça rahat bir şekilde barındırıldı ve Ross benim
yemek pişirmek. Evin önünde ofisim olarak kullandığım oda
İçinde iki büyük pencere ve düzgün bir kiremitli zemin vardı. Mobilya
geniş. Arkada, bazı adımlar, yatak odamdı ve pencere
Bahçede açıldı. Evin eski bir sakinleri, bir büyük
Kral Edward'ın atından Murray, duvarda bir dizi harita bırakmıştı,
Hangi pimlerin içinden biraz kırmızı kordonla sıkışıp kaldı,
Ön cephemizin pozisyonunu göstermek için. Bu haritalar derinden etkilendi
Askeri kesinliğim olan ziyaretçiler. O küçük ofiste sahibim
Her rütbenin birçok konukunu aldı. Her zaman papazın
Ev bir kilise gibiydi ve tüm erkekler orada eşit şartlarda buluştu.
Bazen, bunları bu olduğuna ikna etmek oldukça zordu
durum buydu. Bir keresinde iki ayrıcalık ve yeni bitirmiştim
öğle yemeği ve belirli bir general
ilan edildi ve erkekler panikle ele geçirilen adımlardan kaçtı
Yatak odası ve penceremden cıvatalanma hatlarına geri döndü.

Ev sahibesi yapmak oldukça iyiydi ve iyi düşünülen bir kadındı
köy. Hem komşularına çağrı ödedi hem de aldı
Odalarındaki arayanlar. Bazen bunlara katılmaya davet edilirdim
sosyal toplantılar ve sık sık beni güzel bir kaseye getirir
Akşam yemeği için çorba. Philo da kendini evde yaptı ve dikkatlice
tüm ziyaretçileri konaklara kabul ettikleri konusunda denetledi. Önünde
Ev, içinde bulunduğu vadinin hoş bir manzarası vardı.
Yol Mont des Cats'a doğru geçti. Merkezimiz düştü
manastırın bir parçası olan büyük bir binada köy. Genel
Currie ve personeli hoş bir arazide büyüleyici bir şatoda yaşıyordu,
yamaçta. Chateau, modern olmasına rağmen, tanınmıştır (s. 113)
perili olmak, bu da ona az ya da çok romantik bir ilgi gösteren
Adamlarımızın gözleri, hiçbir görünüşü rahatsız etmediğim kadarıyla
G.S.O. veya A.A. & Q.M.G.

En sevdiğim yürüyüş olan evimden geçen yol geçti
tepe ve tepede bir tarladaki büyük bir yel değirmeni para cezasına çarptırıldı
Ülkenin birkaç mil boyunca görünümü. Bahçem çok hoştu
Ve içinde yosun yetiştirilen bir yürüyüşün sonunda bir yaz evi vardı. Bir
Bana büyük bir zevk veren bitki büyük bir biberiye çalı oldu. .
Kokusu her zaman zihnimi huzurlu zamanlara geri taşıdı. Gibiydi
Orta Çağ'ın kokusu, bu zorlaştırma önerisi ile
Bu da bana gotik hayranları ve pitoresk alayları hatırlattı. Birçok
Elm ağaçları tarlaları saçtı ve yanlar boyunca hoş bir gölge yaptı
yolun. Köyden küçük bir dere koştu ve
Manzara güzelliğine dokunma. Biz sadece bir buçuk mildik
Bailleul, böylece bir konser için kasabaya kolayca çıkabiliriz
Ya da otelde akşam yemeği için. Kamp Komutanı bana okulu ayırdı
Şapel olarak taktığım ev. Çok küçüktü ve değil
Özellikle temiz, ama amacına çok iyi hizmet etti.

Jans Cappel'e olan tek itirazım, böyle bir
Adamlarımızdan uzun bir yol, çünkü hala aynı cephede tuttuk
Ploegsteert. Şimdi on iki mil uzunluğunda bir yolculuktu 63.
sık sık mezar hizmetleri almak için gitmek zorunda kaldı, gidiş -dönüş
Yaklaşık yirmi dört mil yolculuk. Benim olan Bailleul Yolu
En iyi rota, bir tavuk yoluydu ve bir at üzerinde zordu. İstemedim
Zavallı zavallı zahmetli, aşırı çalışmadan muzdarip, bu yüzden krediye yalvardım
Genel merkezden başka bir montaj. Genç bir attı, ama büyük ve
Çok inşa edilmiş ve içinde hayat yoktu. Yolda paça çekiyordum
Bir gün onun yanında yuvarlandığında ve dizimi yaraladım,
Yaklaşık altı hafta boyunca diz üzerinde su ile döşenmem. Erkekler
Atlarımdan düşme konusunda beni kandırırdı, ama onlara söyledim
Ayağa kalktığı sürece bir ata oturabilirdi, ama oturamadım
At uzanırken hava. Çok korktum
A.D.M.S. Beni bir hastaneye gönderirdim ama özel tedavi gördüm
A.D.C. General Currie'ye. Neyse ki
Benim için, o zamanlar önde işler oldukça sessizdi ve benim
Ev ile sınırlı olmak gerçekten fazla bir fark yaratmadı. Ben vardı
Bir gece Piskopos Koleji için bir gece kütükte bir akşam yemeği (s. 114)
erkekler. Katılanların çoğunluğu o zamandan beri yüce
fedakarlık, ama çok hoş gelen bir akşamdı
alma materyalimizin anıları.

St. Jans Cappel'in yolları çok güzeldi ve çok fazla vardı
Kıdemli Papaz olarak benim personel arabalarımızda hoş bir yolculuk
kullanmaya izin verilir. Erkekleri almak benim için her zaman büyük bir zevkti
Yolda ve onlara bir yolculuk verin. Onları yığardım ve verirdim
Siparişler altında hareket eden şoför gibi iyi bir sevinç yolculuğu izin verecekti.
Bir gün, ağır bir kar fırtınasında, giysileri olan iki rahibeyi aldım
Blizzard'da umutsuz bir durumda esiyorlardı. .
Kız kardeşler Bailleul'a yolculuk şansından memnun kaldılar,
karda yürüyerek gidiyordu. Sürme emirlerine karşıydı
Personel arabalarımızdaki bayanlar, ancak davanın koşullarını düşündüm
Ve misafirlerimin açık saygınlığı yeterli olurdu
Kuralın ihlali için özür dilerim. Kız kardeşler çok Fransızca sohbet ettiler
Hoş bir şekilde ve onları Bailleul'daki manastır merkezlerine götürdüm.
Köyden geçerken, adamlarımızın ne kadar eğlendirildiğini görebiliyordum
Arabayı kullanmamda. Bailleul'daki manastır kapısına geldiğimde,
İyi bayanlar hizalandı ve sonra onlara kutsamamı vermemi istedi. Geçerliliğin bir tartışmasını nasıl reddedebilirim veya girebilirim?
Anglikan siparişleri? Elleri olan rahibeler koynunda geçti
öne doğru eğildi ve ayağa kalktım ve onları arabadan kutsadım ve
hem minnettar hem de memnun bırakarak ayrıldı.

Jans Cappel köyü Almanlar tarafından yakalanmıştı
1914'te ilerlemeleri ve hoş olmayan masalların
Çeyreklerini alan Alman subayların kabalık
Manastır ve rahibeleri masada beklemeye zorladı. İçinde
1918, Almanlar büyük itme turunu Mont Kemmel, St. Jans
Cappel, Bailleul ve Meteren ile birlikte bir kez daha yakalandı.
düşman ve köy artık harabeye ve sakinleri dağıldı.

Her zaman olduğum soğuk sürüşlerden çok zevk almıyorum
Hattan döndüğümde eskiden. Ayak havada kalma
Yollar çok kaygandı ve mesafenin çoğunda züppe yürümek zorunda kaldım,
Ben soğurken ve daha soğuk olurken ve besteleyerek zamanı dile getirirken
Ön taraftaki yerlerde şiirler veya limericks. Kütüğüme varıyorum
Sabahın küçük saatleri, arkadaşım Ross'u her zaman bulmadım
En iyi mizahlarda çok geç kalmaya devam ediyor. Geri binmek
Yolun darlığı nedeniyle wulverghem veya dranoutre ve (s. 115)
Üzerine ulaşım ve kamyon miktarı oldukça tehlikeliydi. BT
Wulverghem'den ve yollardan geri dönmek için on mil meselesi
çok karanlıktı. Özellikle bir gece dar bir kaçış yaşadım. Ben vardı
Dandy'yi bir çiftlik evinin arkasına monte etti, ancak bir nedenden dolayı
Onun üzerinde kontrolü kaybetmiş gibiydim ve alışılmadık derecede canlıydı.
Neyse ki benim için bir adam onu ​​yola çıkarmayı teklif etti ve sadece
Gitmesine izin vermeden önce bitin ağzında olmadığını keşfetti.

Alberta Dragoons'ın Bailleul'a yol açan bir yan yolda kütük vardı.
Sessiz ve huzurlu bir mahalleydi ve iyi ahırları vardı
atları. Tarlalarda eğitim için muhteşem fırsatlar vardı
ve egzersiz. Sık sık onlara hizmet ettim. Bir Pazar öğleden sonra yaşadım
ticari yaşamını arındırmanın gerekliliğinden bahsediyordum
Geri dönüşümüzde Kanada ve toprak hakkında ücretsiz bir şey söyledim
spekülatörler. Daha sonra bana çok eğlence verdiğim söylendi
tüm rütbeler, birliğin memurlarından aşağı doğru her insan için veya
Yukarı doğru, bir arazi spekülatörüydü ve Batı'da satacak şehir çok vardı.
Ayrıcalıklar ve coms olmayanlarla yapılan konuşmalarda, sık sık bulunduklarını buldum
Kanada'da iyi pozisyonlar bıraktı ve nadiren araçların adamları değildi.
Çamurla sıçrayan askerlere arabada bir yolculuk yaptım ve
evde kendi arabaları hakkında konuştum. Nasıl olduğunu görmek oldukça acıklı
Birçok erkek biraz nezaket veya nezaket eylemini düşündü. Bir genç
Kırmızı şato sosuna bir sedyeye getirildi
İstasyon bir Pazar öğleden sonra Courcelette'de. Çok yaralandı
ve bana yazabilmem için bana babasının adresini verdi
o. Taşındı ve daha sonra öldüğünü duydum. Birkaç ay
Daha sonra babasından bir mektup aldım, bir Presbiteryen bakanı
Ontario, yazdığım ve oğlundan ne kadar memnun olduğum için bana teşekkür ediyorum
bir gün bir merkez arabasında bir gün yolculuk verdim. BEN
insanların erkeklerin ne kadar vazgeçtiğini fark etmeleri için bundan bahsedin
Bahsetmeye değer böyle bir önemsiz şeyi düşündüklerinde.

Savaş devam ederken bir papazın pozisyonu çok farklı oldu
Başlangıçta olduğu şeyden. Hangi deneyim
Ordu, askeri yetkililere orada olduğunu göstermişti
daha ince, daha doğaüstü bir şeydi
Erkekler, kralın düzenlemelerinden toplanabilir. Papazlarımız
muhteşem bir iş yapmıştı ve sanırım bunu bir veya iki ile söyleyebilirim
İstisnalar, birimleri tarafından putlaştırıldı. Birini söyleyebilirim (s. 116)
Gelişmiş giyinme istasyonunda sürekli yaşayan papazlarımızın
Büyük zorluk ve rahatsızlık içinde, tehlikesini ve özelleştirilmesini paylaşmak
adamları. Bir papazın popülaritesi hakkında meraklı olan şey,
Erkekler, "Bu bir
tüm papazların onun gibi olmadığı üzücü ". Bir keresinde ben
Bölümden geçerken, bana bir birimin adamları tarafından söylendi
Papazları bir prens ve tüm papazların
Onun gibi değil. Başka bir birime gittim ve orada yine bana söylendi
Papazları bir prens ve tüm papazların
Onun gibi değil. Bir askerin içinde derin köklü bir prensip gibi görünüyor
dini övmekten çok dikkat etmeyi düşünün. Ama beni eğlendirdi
Diğer Papazların İşinin Cehaletini bulmak için genel anket
kınamalarına yol açtı. Aynı ruhu hala tezahür ettiriyor
İngiliz ordusunda ve Kanada'da. Memurlar ve erkekler buluyorum
kendi papazları olanları övecek kadar istekli ama her zaman
buna ek olarak, olmayanların kınanması. Bir memur dedi
Bir gün savaşın papazların erkekleri tanımasını sağladığı için. BEN
Savaşın da erkeklerin papazları tanımasını sağladığını söyledi.
Sıradan yaşamda çok sayıda erkek çok nadiren getirilir
din ile temas. Onlar onlar.
Pazar Okulu'ndan ve bir çeşit
Daha sonraki yaşamın sözleşmesiyle resmi eğme tanıdık. İçinde
Savaş, zihinleri ve duyguları ciddi bir zorluğa getirildiğinde,
İlkeler ve
sıradan insan iradesini sağlayan ilahi kökenli ilişkiler
kolayca zorlukları aşmak için ahlaki ve fiziksel ve
Sadece dünyevi hiçbir şeyin sağlayamayacağı sessiz güç. Kesinlikle
Savaş, papazlara tanık olmak için muhteşem bir fırsat verdi.
Mesih'in gücü. Din hakkında çok şey yazıldı
Ön taraftaki adamlar. Bazıları abartılı olarak konuştu
İyimserlik, sanki savaşın mucizesi, adamlar varlıklar olmuştu
Melek görünümü ve öfke. Diğerleri umutsuz bir tutum aldı,
ve dinin dünyaya gerçek gücünü kaybettiğini düşündüm. .
Gerçek, bence, çoğu erkek için bir vahiy vardı, geniş bir
içinde gizemli bir ruh yaşamının ve için büyük bir sorumluluk
Yukarıda sonsuz ve ebedi bir varlık. Ayrıca bir vahiy vardı, geniş
ve derin, birçok bireysel erkek için, canlı güç ve örneği
Hem Tanrı hem de Kardeş olan O. Nerede Dernekler (s. 117)
Kilise ve ev temiz ve yardımseverdi, akarların altındaki erkekler
Savaş bilinçli olarak dinin gücünü hissetti. Hayatta
Ön, şüphesiz çok kötü düşünce, kötü konuşma ve kötülük vardı
yapıyor, ama tüm bunların altında yatan muhteşem tezahür vardı
İnsanın doğası gereği, insanın yapıldığı Tanrı imgesinin. Bir
Geriye bakıyor, o hayatın yüzey şeyleri sürüklendi,
Ve hatırladığı harika şeyler,
Yaşayan Yoldaşlık ve Ebedi Haklıliğe Şüphesiz İnanç
için çabalayanları karakterize eden doğru ve görev
dünyanın kurtuluşu için ölüm. Bu görkemli vizyon
İnsan doğasının asaleti, papazın birçok kişi aracılığıyla sürdürüldü
Cesaret ve zorluklar. Sık sık atıma oturdum
Hill 63 yakınında yağmurlu geceler ve taburların yukarı çıkmasını izledi
astar. Büyük paketlerinin üzerinde asılı ıslak kauçuk tabakalar ve
Omuzlarındaki tüfekler, erkekler çamur ve soğuktan yürüdü
ve karanlık, yaralar ve ölümle yüzleşmek. Böyle zamanlarda,
benden önce dönüştürüldü. Tepe artık Hill 63 değildi, ama
Calvary tepesiydi. Erkeklere atılan yük artık değildi
Ağır askerin paketi, ama Mesih'in haçı ve
Çamura sıçrayan erkeklerin yorgun serseri, kendi kendime "her biri dedim
yaşam yasasını yerine getirdi ve haçını aldı ve
Mesih'i takip ediyor. "

Erkeklere bir gün kilise geçit töreninde söyledim; Ve bir zamanlar
Daha sonra, bir sonraki taburlarının içine doğru ilerlediğinde
Line, yanında genç bir adam miktarda çok küfür ediyordu
taşımak zorunda olduğu şeyler. Arkadaşım ona gitti ve "yapma
Canon Scott'ın bize bunun gerçekten bir paket olmadığını söylediğini biliyorsun, ama
Mesih'in haçı mı? "Delikli bir keresinde küfür etmeyi bıraktı ve
yükünü tek kelime etmeden yükseltir.




Bölüm IX.                                                        (s. 118)

Fransa'daki ilk Noelimiz.


25 Aralık 1915, Fransa'daki ilk Noelimiz olacaktı,
Ve gün yaklaştıkça adamlarımız arasında çok fazla spekülasyon vardı
taburların hatta olacağı. Sonunda siparişler çıktı
13. ve 16. Taburlar 14. ve 15.
Noel arifesi. Bu nedenle, Noel'imi ile geçirmeyi belirledim.
eski ikisi. O zamanlar siperlerimiz Ploegsteert'in önündeydi.
16. sağda, 13. sırada. Çantamı alıyorum
cemaat gemileri ve taşıyabildiğim kadar çok ilahi kitabı ve
Gece için gereklilik içeren omzumun üzerindeki Haversack, ben
Noel arifesinde Petit'teki 3. Tugay merkezine sürüldü
Moncque Çiftliği. Gün yağmurluydu ve bu yüzden iyileştirmek için hesaplanmadı
İlklerini harcayacak erkeklerin ruhları ve öfkesi
Hatta Noel. Alacakaranda Hill 63'e doğru yola çıktım ve
Sonra diğer tarafta Le Plus Douve Farm'a. Neşeli değildi
Noel arifesi. Yollar su ile dolup taştı ve nakliyeler
rahatlamayı bekleyen sürekli olarak karışıyordu
Karanlıkta birbirleriyle. Daha da kötüsü, ben tarafından karşılandım
Bana gömülmesi gereken bazı adamları olduğunu söyleyen bir çavuş ve bir mezar
Parti yolun kenarında bekliyordu. Sahaya girdik
Mezarlık olarak kullanıldı ve orada cesetleri dinlendirmek için koyduk.

Almanlar nehir nehrinden zarar görmüşlerdi ve bir kısmını sular altında bırakmıştı.
Fields ve eski tabur merkezi. Yolunu bulmak zordu
Karanlıkta, ve bunu asla yardım almadan yapmamalıydım. .
Erkekler, kediler gibi karanlıkta görme gücünü edinmişlerdi.

Bir tabur çıkıyordu ve erkekler ıslak ve çamurluydu. Ben durdum
Köprü geçtiklerini ve doğru olduğunu düşünerek ve
Yapılacak geleneksel şey, hepsine mutlu bir Noel diledi. Benim
Niyetler en iyisiydi, ama daha sonra geldiğini söyledim
Onları sefaletlerinde alay eden birinin sesi gibi erkeklere.
Ancak, ortaya çıktığı gibi, ertesi gün dilek yerine getirildi.

Köprüyü geçer geçmez hendeklere doğru yol aldım
16. Tabur devraldı. Daha yüksektiler (s. 119)
seviye ve kötü durumda değildi. Daha fazla çizgiye sahipti
Herhangi bir nedenle veya başka bir nedenden dolayı St. Quentin Çiftliği olarak bilinen ahır,
Düşmanın gözünde olmasına rağmen, yıkılmamıştı ve
kütük olarak kullanılır. Bu nedenle kutsal bir hizmete sahip olmaya karar verdim
Gece yarısı, erkeklerin hepsinin çizgiye gireceği cemaat
ve yerleşti. Saat on bir hakkında bir şeyler hazırladım. Memurlar
Ve erkekler hizmet hakkında bilgilendirilmiş ve toplanmaya başlamıştı. .
Ahır adil bir boyuttu ve koyu kırmızı tuğla duvarlar vardı. Çatı düşüktü
ve büyük kirişler tarafından destekleniyor. Zemin sarı samanla kaplıydı
Yaklaşık iki ayak derinliğinde. Adamlar bir kutuyu aramaya devam ettiler
sunak olarak kullanabilir. Tüm alabilecekleri üç büyük boş bisküvi idi
teneke. Bunlar Union Jack ve Beyaz Keten Kumbaşım ile kaplandık. Bir satır
Mumların duvara sıkışmıştı, görmeye dikkat ettim
Samana ateş açması engellendi. Donuk kırmızı renk tonu
Tuğla duvarlar, temiz sarı saman ve parlak parlaklığı
Görkemli Union Jack muhteşem bir renk kombinasyonu yaptı. Olurdu
Doğuş tablosu için uygun bir ortam olmuştur. Highlanders iki sıra halinde toplandı ve ben ilahi kitaplar dağıttım.
Binada birçok mum vardı, böylece erkekler okuyabildi.
Böyle bir yerde ve böyle bir durumda duymak harikaydı,
Güzel eski ilahiler, "Çobanlar gece sürülerini izlerken,"
"Hark Herald Angels şarkı söylüyor," ve "Ey gelin sadık." Erkekler
Onları şehvetle ve çok çeşitli ve çeşitli şarkı söyledi
O zamanlar düşüncelerine ulaşan Noeller.

O gece sığınaklardan birinde rahat bir ranzam vardı ve kalktı
Ertesi sabah erken günleri hattaki erkekler arasında geçirmek için. Ben
Havanın değiştiğini ve en görkemli bir günün
doğanın yüzünü aydınlatıyordu. Gökyüzü tepesi mavi ve sadece
Birkaç sürüklenen bulut, yağmurdan bahsetti. Güneş atıyordu
Sıcak ve güçlü, geçmiş ihmalini telafi etmek için endişeli gibi.
Elbette adamlar yüksek ruhlardaydı ve memnun el sıkışma ve
"Mutlu Noeller" kelimeleri eski zamanlarını geri almıştı.

Albay, erkeklere düşmana ateş etmemeleri için emir vermişti.
Bize ateş etmedikçe gün. Almanlar açıkça gelmişti
aynı çözünürlük. Sabah erkenden bazıları gelmişti (s. 120)
Bizim tel ve bir barış teklifi olarak iki şişe bira bıraktı.
Erkeklerin hendeklerine geri dönmesine izin verildi, ancak
İki şişe bira oldukça doğal ve zorluk çekmeden devam etti
Hatlarımıza yolculukları. Ön hendekten kalktığımda buldum
Oğullarımız korkuluk üzerinde duruyor ve düşmana bakıyorlar. BEN
tırmandı ve orada şaşkınlığım için Almanların hareket ettiğini gördüm
hendeklerinde görünüşe göre oldukça kayıtsız
Onlara bakıyorduk. Bir adam ahşap olarak görüyordu. Aramızda
Gizemli olarak bilinen bu tel ve demir direk kütlesini döşemek
"Hiçbir insanın toprakları." Tepenin aşağısında 13. sıraların siperlerini gördük
Görünüşe göre aralıklı "boğulma" nın hala devam ettiği tabur
Açık. Ancak nerede olduğumuzu Noel'imizi rahatsız edecek hiçbir şey yoktu
barış ve sevinç. Aslında "No Mans Land" e çıktım ve dolaştım
Aşağı. Birçok Noel parsel gelmişti ve erkekler yapıyorlardı
arkadaşlarıyla neşeli ve yumuşak bahar benzeri havanın tadını çıkarmak ve
Sıcak güneş ışığı. Ancak 13. Tabur'a geldiğimde
Alman keskin nişancılar ve silahlar olduğu için örtbas etmem gerektiğini buldum
aktif. O zaman o tabur için herhangi bir hizmetim yoktu,
Onlara ertesi Pazar günü gidiyorum, ama akşam başka bir tane tuttum
Gece görevde olan 16. yaşların için gece yarısı hizmeti
önce.

Mevcut tek yer, makineli tüfek memurunun kütüküydü.
ikinci hendek. Yıkık bir binanın mahzeniydi ve
Giriş bazı kırık adımlar düştü. Çavuşlardan biri temizmişti
Yukarı ve mumlarla aydınlatılan duvardaki bir raf
Bir sunağa ve sevgili eski bayrağa, özgürlüğün sembolüne dönüştürüldü,
Eşitlik ve kardeşlik, bir kez daha benim sunak kumaşımdı. Makine
Silah memuru, düşmana yakın olması nedeniyle biraz
Şarkı söyleyen ilahilerimizin bilgeliğinden şüpheleniyor, ama sonunda bize izin verdi
bunu yapmak. Küçük oda ve dışarıdaki pasaj kalabalıktı
Sesleri eski ilahileri sanki söyleyen genç askerler
Almanlar kilometrelerce uzaktaydı. Çeyreklerimiz o kadar sıkışıktı ki erkekler
komünyon için odaya sıkmakta zorluk çekti ve yapamadı
diz çök. Hizmet içten zengin ve güzeldi
büyük ihtiyaçları ile dinin gerçek ve
hayati bir şey. Gece yarısından kısa bir süre sonra, bir kez daha vurulması
Eski savaş yeniden başlatıldı ve o gece sığınağında yatağa giderken ben
Dünyanın ne kadar yüce bir yükseklikten düştüğünü hissetti. İki tane vardı (s. 121)
Fransa'da daha fazla savaş Noel, ama ben her zaman ilk önce buna bakıyorum
Biri güzelliğinde ve sadeliğinde benzersiz bir şey. O gün parapette durduğumda Almanlara bakarak
hendekleri ve iki büyük ülkenin nasıl geri tutulduğunu düşündü
Birine olan bağlılıkları ile, üstünlük için şiddetli mücadelelerinde zaman
İki bin yıl önce Bethlehem'de ahırda doğan küçük çocuk,
Hala yenilenmiş bir dünya sözü olduğunu hissettim. Melekler
Boşuna söylenmemişlerdi.
Ve yeryüzünde barış, erkeklere karşı iyi niyet. "




Bölüm X. (s. 122)

Bahar, 1916.


Mart ayının sonunda bölümümüz göze çarpanlara emredildi ve
Böylece karargah St. Jans Cappel'den ayrıldı. Ben büyük pişman oldu
Çok hoş bir ev olan küçük yere veda et
Birkaç aydır. O zamandan beri savaşın gelgiti şüphesiz süpürülmedi
Manzaranın pastoral takılarının çoğu, ancak yeşil alanlar ve
Zaman geçtikçe yamaçlar güzelliğe geri dönecek. Durduk
Fletre'de birkaç gün boyunca ve oradayken tanıştım
Avustralyalılar ve faturalandırılan taburları ziyaret etti
komşu.

Bölünmenin dinlenmesi her zaman çok keyifliydi. Takdirde
Erkekler, tamamen mutlu olamazdı. Ama ne zaman
Dışarı çıktılar ve biri aralarında gittiler, hiçbir şey yoktu
ilişkimizin zevkini aşmak. Bir gün bir
Tabur ve yemek aşamının etrafında oturan bir sürü adam buldu. Biz vardı
Savaş hakkında uzun konuşun ve benden savaş limericks'imi okumamı istediler.
Akşamı O.C. ile geçirdim. bir pil ve gece, benim
Dönüş, çok karanlıktı. Taburlardan biri bunun için ödenmişti
öğleden sonra ve her zamanki gibi etkinliği kutlayan erkekler
Bir Estaminet, gürültülü ruhlardaydı. Benim yapmak çok zordu
Dandy'nin gergin ve yönetilemez olduğu kalabalığın içinden geçti. Bir genç
Beni karanlıkta tanıyan adam geldi ve bana yapmam gerekip gerekmediğini sordu
Atı yola götürmesi gibi. Minnetle kabul ettim
teklif. Bir köprüye gelene kadar yanımda yürüdü ve sonra söyledi
ben geldiğinden beri dine çok ilgi duyduğum için
savaş ve hiç olmadığı gerçeğinden oldukça rahatsız oldu
vaftiz edildi. O gün limericks'imi dinlediğini söyledi ve
Dinliyordu, benimle vaftiz hakkında konuşmaya karar vermişti. BEN
onu hazırlamak için düzenlenmiş ve tabur kuzeye başlamadan önce ben
onu C.O.'da vaftiz etti. Bir çiftlik evinde oda. Adjutant gibi davrandı
onun vaftiz babası. Laned'in şu anda nerede olduğunu veya nasıl gittiğini bilmiyorum
Savaş, ama bir gün umarım ondan tekrar haber veririm. Sık sık
Birinin buluşması nedeniyle çok zor ve
sürekli olarak gerçekleşen birçok değişiklik,
bireylerin hayatları. Dini deneyimlerin vahiyleri (s. 123)
ve tekrar tekrar gelen insan ruhunun ihtiyaçları
Erkeklerle konuşmalar, bir papaz için her zaman en büyük yardım vardı,
ve onu birçok cislikten ve çok fazla hissettirdi
Kayıtsızlık, her zaman manevi yardım isteyen bir ruh vardı.

Bölümümüzün merkezi şimdi Hooggraaf adlı bir yerdeydi.
Birkaç küçük ev ve rahibeler tarafından tutulan büyük bir okuldan oluşuyordu.
Memurlar için kulübeler çalıştırıldı ve biraz uzakta
Yol, "C" karışıklık için bir ev inşa edildi. Bir tarafta biraz armstrong vardı
Biri benim olan tuval kulübeleri. Hoş bir yerdi ve olmak
Yoldan geri tozsuz. Tahıl bakımından zengin yeşil tarlalar,
Her yöne yayıldı. Hooggraaf'ta mühendisler inşa etti
Bana bir kilise ve kapının üzerinden büyük bir işaret "St.
George Kilisesi. "İlk olarak 1916'da düşen Paskalya Günü'nde kullanıldı
St. George festivalinde ve çok doyurucu hizmetlerimiz vardı.

Poperinghe, sadece iki mil uzakta, sığınak şehrimiz oldu. Çoğu
Birimlerimizin karargahları vardı ve sokaklar doluydu
arkadaşlarımızla. Bir estaminet'te çok hoş bir toplantımız vardı
subaylar için bir buluşma yeri oldu. Gardiyanlar Bölümü,
Diğer birlikler, Poperinghe'ye yerleştirildi, bu yüzden çok çeşitlilik vardı
Yaşam ve kasabaya ilgi. "Talbot House", erkekler için ve
Neville Talbot tarafından başkanlık eden yeni subay kulübü,
faiz. Arkadaki bahçeler,
yemek sonrası duman. Bir tiyatroda çok iyi eğlenceler vardı
Her akşam, "The Follies", İmparatorluk'un Tiyatro Şirketi
Askerler, eskiden performans gösterdi. Poperinghe bile o zamanlar hasar görmüştü
ama o zamandan beri daha şiddetli acı çekti. Zarif
Gökyüzüne karşı taslağı ile ovanın üzerinde duran Spire,
neyse ki korunmuş. İçin çok iyi dinlenme kütükleri vardı
Hooggraaf çevresindeki bölgedeki erkekler. Koleksiyonlardan oluşuyorlardı
farklı yerlerde yer alan ve özel olarak çağrılan büyük ahşap kulübeler
isimler. "İskoç çizgileri", "Connaught Lines" ve "Patricia Lines"
Muhtemelen en rahat. Aslında, çeşitli yollar boyunca
bölgemizden geçen farklı birimler evlerini yaptı.

Askeri hapishanemiz merkezden yaklaşık bir mil uzakta bir ahırdaydı. BEN
Her Pazartesi öğleden sonra saat altıda hizmet için oraya gidiyordu. İle
O zaman, erkekler işten geri dönmüşlerdi. Raflarda uyudular, (s. 124)
birbiri üzerine. Ahır zayıf ışıklı ve erkenden karanlıktı
öğleden sonra. Orada ilk kez hizmet verdiğimde, özellikle
Her şeyin olabildiğince güzel yapılması gerektiğinden endişe duyuyor, böylece
Erkekler kilisenin yasağı altına girdiklerini düşünmezlerdi.
Suçlarının çoğu askeri oldu. Bu nedenle erkekler değildi
Suçlular dönemin sıradan anlamında. Sörfleri getirdim
Eşarp ve ilahi kitaplar ve erkeklere şarkı söylemelerini istediğimi söyledim.
Sadece başları ve omuzları görünürken raflara uzanıyorlar. BEN
Onlara hizmetin doyurucu olmasını istediğimi söyledi ve onlardan
İlk ilahiyi seçin. Raflardan birinden bir ses ...

  "Burada keder ve acı çekiyoruz."

Katıldığım mahkumlardan bir kahkaha yükseldi
yürekten.

Önde, Hill 60 ve Güney'deki siperleri tuttuk. İçinde
Bir demiryolu seti, bir dizi sığınak tugayı döşedi.
konforlu kütükler ile hattı vardı. Tuğgenerin evinde bir
İçinde şömine. Sığınaklardan biri morg olarak kullanıldı.
Cesetler gömülene kadar tutuldu. Bir adam bana bunu söyledi
Gece çok geç hattan aşağı indiğinde bir sığınak buldu
Battaniyesine sarılmış erkeklerle dolu, görünüşte her biri.
Daha fazla ADO olmadan, aralarında süründü ve sıkı bir şekilde uyudu
Sabah. Uyandığında dehşetine hepsini uyuduğunu buldu
Morg'daki ölü adamlar arasında gece. Bir mezarlık vardı
Dikkatli bir şekilde düzenlenen demiryolu sığınakları. Bunun ötesinde vardı
Büyük bir göletin bir tarafında başka bir kum torbası evi dizisi
"Zillebeke Gölü." Diğer bölümler tarafından kullanıldı.

Demiryolu sığınaklarından, yollarla ve daha sonra iletişim siperleriyle, bir
60 Hill'e ve cephe hattının diğer kısımlarına kadar yol aldı,
bir demiryolunun kalıntıları tepeden geçti. Sığınaklarımız vardı
Doğu tarafına ve çizgiye kendisine "Lover's Lane" deniyordu.
Çizgiyi geçen bir köprünün tuğla kemeri,
ön.

Bir gün güneye emredilen bir İngiliz papaz tarafından istendi.
Kardeşinin Hooge'deki mezarına yaptığı bir yolculukta ona eşlik ediyor.
Bir haçla işaretlemek istedi. Yer tam görünümünde olduğu için
Almanlar, şafaktan önce ziyaret etmek zorunda kaldık. Arkadaşım sabah 2.30'da tanıştım.
Ypres'deki surların altındaki büyük sığınağında. İle başladık
İki koşucu, ancak biri bizi kaybetmek için en uygun olanı ve (s. 125)
eve döndü. Diğeri bize eşlik etti. Tuhaftı
sefer. Gece kısmen bulutlu ve hafif ay ışığı mücadele etti
Bizi örten sis yoluyla. Koşucu önce gitti ve
Uzun boylu bir adam olan Padre, onu haçı taşıyarak
omuz. Arkaya çıktım. Loş ışıkta arkadaşım baktı
"Pilgrim'in İlerlemesi" nin bazı alegorik figürleri gibi. Ara sıra
Bir makineli tüfeğin çekiçlendiğini duyduk ve
Tehlike geçmişti. Sanctuary Wood'un korkunç sınırlarını süpürdük,
ve hooge için yolumuza gitti. Orada arkadaşım bulmak için haritasını çıkardı
Mümkün olan kardeşini gömdüğü yer. O oturdu
büyük kabuk deliği ve el fenerini kağıda çevirdi. Oldu
yeri bulmak zor, çünkü yer son zamanlarda
Zor bir mücadele sahnesi. Rehber ve ben yere baktık
Ve kırık haçlarla işaretlenmiş bir mezar hattı bulduk. Gece
hızlı geçiş ve doğu gökyüzünün grisinde yıldızlar gidiyordu
tek tek dışarı. Sonunda arkadaşım aradığı yeri buldu
Ve orada haç kurdu ve kısa bir anma töreni vardı
ölü. Dönüşümüzde, bir kez daha Sanctuary Wood tarafından geçtik ve
Gün ışığı yırtılan ve kabuklarla dövülmüş yere baktı ve
Bağlanmamış bedenlerin kokuları ile tekrar.

Zillebeke Bund'a ayrıldık ve demiryolu sığınağına gittim. BT
güzel bir sabahtı ve hava o kadar taze idi ki olmama rağmen
Bütün gece yürürken yorgun hissetmedim. 3. tabur tutuyordu
"fasulye ve
Pollock. "Almanların yeri maden ettiği varsayıldı ve
Herhangi bir anda bir patlama beklenebilir. Bir şirket vardı
Karmaşa odaları olarak kullandıkları rustik bir ağaç inşa ettiler. Parlak
Güneş yeşil dallardan parladı. Aralıklıydı
bombardıman, ama bize endişelenecek bir şey yok. Geç kaldım
Öğleden sonra, Tepe 60'ın arkasına doğru ilerlediğimde. Orada ben
yedekte olan 14. Tabur'u buldum. Bana söylediler
Hatta 16. Tabur o gece bir madeni havaya uçuracaktı ve
Festivaller için kalırsam bana bir sığınak vermeyi teklif etti. BEN
Memnuniyetle kabul edildi ve gece yarısından hemen önce bir sığınağa gittim
yeni tamamlanmıştı. İçinde bir yatak olduğu söylendi
tel yatak. Sığınağa girdiğimde bir mum yaktım ve buldum
Şaşkınlığa, yerin üzerinde yatan erkeklerle dolu olduğu için (s. 126)
Yatak ve zemin. Dışarı çıkmayı teklif ettiler ama onlara yapmamalarını söyledim
düşün. Bu yüzden başka bir mum yaktık ve çok hoş bir zaman geçirdik
Maden kalkana kadar. Korkunç bir patlama duyduk ve zemin
Bir depremde olduğu gibi sallandı. Almanlardan çok uzun sürmedi
misilleme ve bizi etrafa düşen kabukların duyduk. Daybreak'de ben
Patlamanın sonucunu görmek için çizgiye çıktı. Büyük bir krater
Hiçbir insanın topraklarında yapılmıştı, ama bir sebepten ötürü ya da başka bir taraf
Hendemizden kendi adamlarımıza geri üflenmişti ve çok sayıda
kayıplar.

Bütün öğleden sonra siperlerde kaldım ve geri dönerken bir
Kalıntılarla taçlandırılan bir tepedeki topçu gözlem direği
eski bir değirmen. Yer Verbranden Molen olarak adlandırıldı. Burada bir genç buldum
Görevli Topçu Memuru. Gün o kadar açıktı ki yapabildik
Önümüzde yere bir harita yayın ve gözlüklerimizle yukarı bak
Sayfada adlandırılan her nokta. Kuzey'e çok baktık ve gördük
Wieltje kalıntıları. Ypres solda yatıyordu ve Zillebeke'yi görebiliyorduk,
Sanctuary ahşap, yüksek ahşap, kare ahşap ve hooge. Işık yansıtıldı
Gözlüklerimizden bazı Alman keskin nişancı tarafından görülmüş olmalı, aniden
Arkamızdaki çitteki mermilerin çatlağını duyduk ve aceleyle
sığınağa çekildi. Yolda yürürken birine geldim
Motorlu Makine Gunner'ların görevlileri. Onlar
Sadece dışarıda çay içiyor ve beni onlara katılmaya davet etti. Biz vardı
şiir ve edebiyat hakkında keyifli sohbet, ancak
Almanların alması durumunda sığınağa aceleci bir geri çekilme
Her akşam yaptıkları yolu bombardım.

Demiryolu sığınakları her zaman ziyaret etmek için hoş bir yerdi, öyle
Orada birçok adam. Biri yukarı ve aşağı doğru geçerken koşan
Setin uzunluğu buluşmanın birçok fırsatı vardı
birinin arkadaşları. Ancak diğer tarafında,
Alman kabukları, erkekler sık ​​sık kalkmakta zorlandı
çizgi.

Mahallede birkaç ilginç chateaus vardı. O
öne en yakın Bedford House olarak adlandırıldı ve ne olması gerektiğinde durdu
bir zamanlar çok güzel bir gerekçesiydi. Evin üst kısmı
harabeler halinde, ama mahzenler derin ve genişti ve iyi bir
Memurlar ve erkekler için kütük. Bir tarafta bir giyinme vardı
İstasyon ve bahçede kum yığınları ile korunan bazı kulübeler vardı
çantalar.

Göze çarpanda iyi bilinen bir şato biraz uzanıyor (s. 127)
Bedford House'un batısında. Buna Swan Chateau deniyordu.
Büyük bir beyaz kuğu, arazide yapay gölde yaşadı. BEN
Kuğuları kendim görmedim, ama erkekler yaralandığını söyledi
kanat ve göz atmıştı. Uzun zamandır ilgi çekici bir nesneydi
Farklı zamanlarda Chateau'da barındırılan taburlar. Bir gün
Kuğu ortadan kayboldu. Aç bir Kanada Taburunun
yemek için öldürmüştü. Öte yandan,
öldürülmesini önlemek için bir güvenlik yerine alındı. Orada
Bu güzel kuşun yaşayan fikrinde çok şiirsel bir şeydi
ıssızlık sahnesinde, dünyanın ruhu gibi
vefat etmişti. Giten hayatın anılarını geri getirdi,
ve Ypres'i sonsuza dek terk eden bir çağın ihtişamı.




Bölüm XI.                                                        (s. 128)

Sorrel Dağı'na saldırı.

_Summer, 1916._


Paskalya Günü, 1916, 23 Nisan'da düştü ve çok fazla
İlginç gerçekler onunla bağlantılıydı. 23 Nisan St.
George Günü. Aynı zamanda Shakespeare'in doğumunun ve
ölümü ve ayrıca Ypres'in 2. savaşı. Gün muhteşemdi
bir. Hava tatlı ve taze idi, çim en parlak yeşildi,
Çit ve ağaçlar yapraktaydı ve herkes yüksek ruhtaydı.
St. George Kilisesi'ndeki hizmetlerden sonra Poperinghe ve
1. tugayın tuttuğu bir anma törenine katıldı.
Sinema. Kısa bir süre sonra öldürülen General Mercer,
konuşmacılardan biriydi. Bina erkeklerle kalabalıktı ve
Hizmet çok ciddiydi.

Şu anda hayat çok hoştu, ama asla olmamız dışında
Gözlükteyken ne olabileceğini biliyordu. Her zaman hissettik
bunun bir ölüm tuzağı olduğunu ve Almanların asla pes etmeyeceği
Ypres'i yakalamaya çalışıyorum. Yayına binmekle meşgul oldum, ziyaret ettim
farklı birimler. Hooggraaf hakkında yuvarlak bahar yolları çok
Çekici ve tarlalarda ve altı
Sarkan ağaçlar evde ülke yaşamından birini hatırlattı.

Bir gün Dandy onu monte ederken cıvataladı ve ben biraz banyo yaptım
Paspaslar elimde bir kemiği kırıyor ve yüzümü birkaç yerde kesiyor.
Bu, İngiliz C.C.S.'ye gönderilmemi gerektirdi. Mont Des'de
Kediler. Mont des Cats, Flanders'ı göz ardı eden pitoresk bir tepeydi
Düz ve göze çarpan tüm bölümlerinden görülebilir. Üstte
Trappist bir manastır vardı. Binalar modern ve kaplı
büyük bir zemin. Sağlam bir şekilde tuğla ve taştan yapılmışlardır
Ve şapel, yüksek tonozlu bir çatıya sahip güzel bir binaydı. İtibaren
Tepenin tepesi, ülkenin muhteşem bir manzarası olabilir
kuzeyde deniz kadar ve doğuya kadar elde edildi
Kabukların patladığını görebildiğimiz siperlerimiz.

Mont des Cats Hastanesi en keyifli geçici bir evdi. Oradaydı
az ya da çok hasta olan genç subaylarla dolu büyük bir koğuş (s. 129)
veya hasar görmüş. Binanın başka bir bölümünde erkekler için koğuşlar vardı.
O.C. C.C.S. nezaket ruhu muydu
Ve hoş zeminleriyle güzel binalar tuhaf bir
hayata cazibe. Odam şapelden uzak değildi ve her
Gece saat 2'de eski keşişlerin ofislerini zikrettiğini duyabiliyordum.
Rahiplerin çoğu askere alınmıştı ve Fransızlarda savaşıyordu
ordu; Sadece birkaç kişi kaldı. Ama gündüz
Belirtilen aralıklar, dualarının ve övgülerinin hacmi yukarıda yükseldi
Savaşın gürültüsü, tıpkı yüzyıllar boyunca yükseldiği gibi
geçmiş. Rahiplerin dikkatle eğilimli güzel bahçeler vardı,
Ve ayrıca duvarlarda birçok üzüm üzüm. Sessiz olanı izlerdik
Yaşlı adamlar günlük işlerini yapıyor ve bunun yerine birbirlerine işaret ediyor
Konuşma. Akşam spiral merdivenden yukarı çıkarım
Şapele bakan batı uç galerisine. Kırmızı
Sunak lambası kutsal binaya loş bir ışık döktü ve şimdi ve
Sonra durgunlukta, uzak bir denizin kükremesi gibi duyabiliyordum,
öne düşen kabukların sesi. Gizemli sessizliği
Yüce bina, savaşın heyecanlı yankılarıyla heyecan verici
Arada sırada ruh için bir teselli idi.

Manastırda, iyi döşenmiş bir sunak olan daha küçük bir şapel
Rahipler tarafından hizmetleri için papaza tahsis edildi. Bendeyken
Mont des Cats Lord Kitchener'ın ölümünü duyduk. Haber geldi
Çarpıcı bir darbe gücüyle orduya; Ama şükürler olsun,
İngiliz karakteri sıkıntı nedeniyle sertleşir ve güçlendirilir ve
Hepimiz kaybını keskin bir şekilde hissettik ve geleceği dört gözle bekledik
kaygı, zafere devam etme kararlılığı daha güçlü hale getirildi
Felaket. Hastanenin papazı o zamanlar uzaktayken,
Büyük Refectory'de bir anma töreni düzenledim. Takip etmek
Lord Kitchener'ın ölümü başka bir felaket geldi. İçindeki Almanlar
Haziran başında 3. bölüme şiddetli bir saldırı başlattı,
Birçok yaralıya neden olmak ve birçok mahkumu ele geçirmek. General Mercer
Öldürüldü ve bir tugay yaralandı ve esir alındı. Yapmak için
Daha da kötüsü, ilk raporu olan Jutland savaşını duyduk.
Bu kesinlikle rahatsız edici oldu. Ondan topladık,
büyük bir tersine maruz kalmıştı. Lord Kitchener'ın ölümü, deniz
Ters ve önümüzdeki şiddetli saldırı, birbirimizi takip ederek
Bu kadar kısa bir zaman alanı, büyük sinir ve
başın serinliği. Hastanenin benim için yer olmadığını hissettim (s. 130)
Kanadalılar ön tarafta tersine döndüğünde, özellikle
Birinci bölümün kayıp siperleri yeniden ele geçirmesi emredildi. Telefon ettim
İyi arkadaşım Albay Brutenell, C.O. Motorlu Makine Gun
Tugay ve ondan beni ileri götürmem için bana bir yan araba göndermesini istedi. O
geçmişte bana her zaman bana tedarik etmede çok nezaket göstermişti
hareket araçları. Albay Brutenell eski bir ülke Fransızdı
En nazik tavırlarla. Onun olduğunu ilk keşfettiğimde
Yan arabaların sahibi, onları ona giderek alırdım
Ve "Albay, eğer bana bir yan araba verirsen seni okuyacağım
Şiirlerimden biri. "İlk başta girmeyi reddetmek için çok kibardı
Pazarlık, ama zaman geçtikçe sunduğum fiyatı buldum
değerini kaybetmeye başladı ve bazen yan arabalar
Yaklaşan. Daha sonra kampanya planımı değiştirmek gerekli oldu,
Bu yüzden başka bir cihaza vurdum. Düzenli odaya girerdim ve
Kısık bir sesle söyle, "Albay, eğer bana bir yan araba ver
Şiirlerimden birini okuyacağım. "Uzun vadede bunun olduğunu buldum
en etkili yöntem. Bu vesileyle, bu nedenle
Yan araba bana gönderildi ve Wippenhoek'e gittim ve
Bu nedenle Vlamertinghe'deki giyinme istasyonuna kadar. Burada yaralılarımız
dökülüyordu. Kanada bir kez daha toprağını yeniden kızarıyordu
En iyi kanıyla dikkat çekici. Gerçekten de endişeli bir zamandı. O
Ancak akşam, O.C. tarafından bir telgraf alındı. ambulans
İngiliz filosunun yirmi veya otuz Almanca battığını söylüyor
gemiler ve düşündüğümüz şeyin bir deniz tersi olduğunu ima etmek
Gerçekten muhteşem bir deniz zaferi. Kimin gönderdiğini bilmiyorum
telgraf ya da aslında hangi temel dayandığını. Bence
Yetkili biri, adamlarımızı neşelendirmenin iyi olacağını düşündü
Bir parça iyi haberle. Her halükarda giyinen her şey
İstasyon buna inandı ve ben telgrafın bir kopyasını taşımaya karar verdim
Benimle hattaki adamlara. Birinden başladım
Demiryolu sığınakları için ambulanslar. Bu ambulans yoluyla yolculuklar
Gece yarısından sonra ypres kasabası hatırlanacak şeylerdi. Issız
Şehrin kalıntıları siyah ve korkunç bir şekilde durdu. Yol erkeklerle kalabalıktı
kamyonlar, ambulanslar, ulaşımlar ve motosikletler. Arada sırada
Çirkinlik sahnesi silah flaşlarıyla aydınlatılacaktı. Ara sıra
Bir kabuğun kazası, zaten çok acımasız şehri sallardı. Yapabilirim
Asla bu ambulans sürücülerinin koparmasına hayran olmayı asla bırakmayın
Geceden sonra, geriye ve ileri, (s. 131) yollarını geçirdi
hayalet avlı sokaklarda karanlık. Bir gece düşmanın
Silahlar özellikle aktifti, sadece genç bir çocuk tarafından sürülüyordum
on sekiz yaşında. Yanında ön koltukta otururken söyledim
Sinirine ve serinliğine ne kadar hayran kaldım. Bana oldukça döndü
Basitçe ve korkmadığını söyledi. Sadece kendini Tanrı'nın içine koydu
eller ve endişelenmedi. Daha sonra merkeze geldiğinde ve
yan arabamızı sürdü, nereye gittiğini ya da ne kadar uzağa gitmediği
önünü aldı. Kanada'da nerede olduğunu bilmiyorum ama biliyorum
Kanada'nın onlardan biri gibi bir çocuğa sahip olmak için daha iyi olacağını
vatandaşlar.

Demiryolu sığınaklarına vardığımda büyük bir etkinlik olduğunu gördüm
her tarafta, ama deniz zaferimizle ilgili mesajım en çok
uyarıcı etki ve üçten az uyanma cesaretim vardı
Generaller onlara iyi haberi söylemek için. Nasıl umursamadıklarını söylediler
Genellikle böyle haberler için uyanmışlardı. Sonra bir koşucum var ve
Almanlar koyduğunda ön cephedeki adamlara doğru yol alıyordu
bir saldırıda. İçinde bulunduğum hendek çok ısındı ve benim gibi
kolum bir askıda ve çok rahat yürüyemedi ya da çok fazla yapamadı
kaçma yolu, koşucu ve ben daha akıllı olacağını düşündüm
Dön, özellikle erkekleri bekleyemediğimiz gibi, o zaman tam olarak
İşgal edilen, tezahürat mesajımızı dinlemek için. Geri döndük
Demiryolu sığınaklarına elimizden gelenin en iyisi ve haberleri aradığımız için
Çeşitli Tabur Merkezi. Telgraf asla doğrulanmadı ve
Bunu kendim yaptırmakla suçlandım. Kesinlikle bir
Eleştirel ve endişeli bir anda adamlarımız üzerinde sağlıklı bir etki.

Kayıp zemini geri almakta zorlandık. Gallant suçlamalardı
ağır makineli tüfek karşısında geniş gün ışığında yapılmış
ateş. Saldırıya hazırlanırken, adamlarımızın altında yatmak zorunda kaldı
Yirmi dört saat boyunca kırık çitlerin örtüsü, sadece demirde yaşayan
yanlarında taşıdıkları rasyonlar. Bir sabah yükseldim
Taburlarımızdan sadece zor bir kavgadan sonra ortaya çıkmıştı. Erkekler
Sığ bir hendekte, çamur ve su derin ayak bileği. Kaybettikleri için
Çok ağır, albay beni bir mezar partisinden sorumlu tuttu. Biz
birkaç cesedi gömdü, ancak sonunda girişinde durduruldu
Almanların o zamanlar ağır bombardımanı olduğu Armagh Wood ve
İşler olana kadar üzücü görevimizin performansını ertelemek zorunda kaldık
daha sessiz.

Hala tersine çevrilmesine rağmen, adamlarımızın ruhları asla düşmedi. (s. 132)
Ribaund ile doluydular ve hızla kendilerini kurtardılar. Bir
Deneyimlerimizin o dönemine, her türlü fotoğrafa geri dönüyor,
parlak ve kasvetli, zihni kalabalık-Poperinghe kare
Akşam, gardiyanların fife ve davul bantları eskide dövme oynuyor
kasaba yüzlerce adam bakarken; Poperinghe'nin karanlık istasyonu
akşamları ve taburlar öne gönderiliyor
demiryolu kamyonları; Resepsiyon odası ile Vlamertinghe'deki eski değirmen
Yaralılar ve kanama formlarının olduğu beyaz tablolar için
döşenmiş; Ypres'in karanlık sokakları, zehirli kokularla sıralanır
kabuk gazı; Yaşayan yüklerini taşıyan cılız at ambulansları
Bedford House ve Demiryolu sığınaklarından kabuk kırık yolları;
Yürüyüş, bandajlı kolları ve kafaları ile, yollarını açıyor
Tehlikeli ayak yollarını yavaş ve acı verici bir şekilde aşağı; Tüm bu resimler
zihnin gözünden önce, her biri kendi çekiciliği olan, göründüğü gibi
O korkunç günlere geri dön. Sonu o zaman görünürde değildi. Savaş, biz
söylendi, bir yıpranma savaşı olacaktı. Bu bir durum olacaktı
"Dogged bunu yapıyor." Büyük juggernaut arabasının tekerleklerinin altında
Adamlarımız, arabanın ilerlemesi olana kadar kendilerini atmak zorunda kaldı
kaldı. Bunları bıraktığı küçük mezarlıklar ne kadar huzurluydu
dinlenmeye başlayan savaşçılar. Ama ses ne kadar sertti
Uyuyan uyuyan öldü.

Kanada Kolorduları göze çarpan kök salmış gibiydi ve,
Şiddetli kavga sona erdikten sonra, sanki
uzun bir ikamet ypres var. Benim notlara bakarken
Haziran ve Temmuz günlüğü için, çok sayıda ziyaret kaydı görüyorum
farklı birimler. Kişi keskin aktif hayatı ne kadar iyi hatırlıyor
O bölgeyi ikinci bir Kanada yaptı. Abeeele'nin küçük kasabası vardı,
Kolordu merkezimizin nerede olduğu ve yeni komutanımız nerede
General Byng, evine sahipti. Çok uzakta değil, yolda
Birliklerin nazik sanatında talimat verildiği el bombası okulu
bomba atma. Bölünme dinlenme kampımızı hoş bir noktada yaptık,
Adamlarımız iyileşmek için gönderildi. Aşağıda tipik bir
Pazar günkü çalışmaları şu anda:-St.'de Kutsal Komünyon Kutlaması
George's Church Sig.m.
on beş am, ardından ikinci bir komünyon kutlaması
Saat Saat, Geçit Töreni Servisi ve ardından Bir Tabur için Komünyon
On bir A.M.
Saat üçte, Grenade School'da Servis, Four, Service (s. 133)
Aziz George Kilisesi'nin Dışında Altı Bu Otuz P.M.
3. saha ambulans ve iyileşme kampı için hizmet
Sekiz-Forty-Five P.M. Hafta günleri de çok sayıda düzenlemek zorunda kaldık
Çizgiden çıkan birimler için hizmetler. Gerçekten bir
aktivite ve ilgi dolu yaşam. Birini heyecanla doldurdu
Beyezlerdeki erkekler arasında dolaşabilmekten memnuniyet duyarız
Sanctuary Wood, Armagh Wood, Maple Copse ve
Ravine her zaman kişinin hafızasından etkilenecektir. Genellikle ne zaman
Geceleri kulübeme döndüm, dışarıda durdum
Karanlık, tarlalara öne doğru bakıyorum ve gördüğüm gibi
Alman fişekleri yükseliyor, dedim kendi kendime, "Bunlar ayak ışıkları
dünyanın en büyük dramasının yürürlüğe girdiği sahnenin. "
İnsanın yapımında alçakgönüllülükle ne kadar yer alıyor gibiydi
tarih. Ama hayatın ücretini düşünmek büyük bir şeydi
Savaş bize ve dahil olduğu acı çekmeye zorladı. Cesur
Evde olanların hasta kalpleri sürekli düşüncelerimizdeydi ve
Her zaman en zor yükün üzerlerine atıldığını hissettik. Yoktu
heyecanlanmak; Yoldaşlık ve yüceltilmesini bilmiyorlardı
Şeylerin kalınlığında olanlara gelen hissi
ön. Endişe yüklerini taşıyarak her gün gitmek zorunda kaldılar,
Sessiz ve sabırla inanç ve cesaretle. Onlara göre adamlarımız
Her zaman galiplerin avucunu vermeye hazır.




Bölüm XII. (s. 134)

Somme Savaşı.

_Autumn, 1916._


Her zaman yerleşmeye başladığımızda oldu
Bir yer, harekete geçmemiz için emir geldi. Temmuz sonunda duyduk
Somme'ye saldırı. Söylentiler dolaşmaya başladı.
Güney ve yaklaşan hac işaretleri tezahür etmeye başladı
kendileri. 10 Ağustos'ta tüm gereksiz bagajlarım geri gönderildi
İngiltere ve ertesi gün konforuma güle güle teklif ediyorum
Hooggraaf'ta Little Hut ve yeni bölümümüze gitmeye başladı
St. Omer yakınlarında olacak olan karargah. Sonra
Arkadaşım General Thacker ile erken kahvaltı, Dandy'ye başladım
Uzun sürüş için. Abeele ve Steenvoorde'dan geçtim,
Birimlerimizin çoğunu geçerek şatoda saygılarımı ödedi
Yürüyüşte veya tarlalarda yol kenarında ve o gece geldim
Cassel'de ve otele bindirin. Kasaba asla daha fazla görünmüyordu
O güzel yaz akşamında gün batımından daha güzel. Hakkında vardı
Eski dünyanın büyüsü ve devam eden sessiz yaşam
yüzyıllar boyunca bir tür rüyada. Biri saldırı
Güneyde sonun başlangıcı olurdu ve bu barış olurdu
parçalanmış dünyaya geri döndü. O gün kral gelmişti
cepheye uçan bir ziyaret ve bazı personeli
Otel. Ertesi gün ikinci Ordu merkezini ziyaret ettim
Casino binası ve gitmiş olan bazı eski arkadaşlarımızla tanıştı
Orada Kanada Kolordusu'ndan. Öğleden sonra St.
Omer, küçük Philo yanımda hayat ve ruhlarla dolu. Oldu
Sıcak ve tozlu bir yolculuk. Tanıştığım Hotel Du Commerce'a koydum
Birkaç Kanadalı subay ve birçok havacı. Ertesi gün Pazar günüydü
Askeri kilisede hizmete katıldım. Bittikten sonra ben
Genç bir uçan subay ile eski Katedral'e gitti.

Hizmet sona ermişti ve binada yalnızdık, ama
Güneş ışığı sular altında kaldı ve ışıkta kontrast zenginliğini ortaya çıkardı
Ve gölge ve hava hala tütsü kokusu ile kokulu.
Arkadaşım ve ben, orada otururken, etkisi hakkında konuşuyorduk
Savaş din üzerindeki vardı. Bana dönersek, "Harika şey (s. 135) dedi
Havada sıkı bir yerdeyken İsa'ya dua etmektir buluyorum
İsa. Zorluk çektiğim ve çok fazla zaman ve
Gerçekten indirilmem gerektiğini düşündüm, ona dua ettim ve
Beni korudu. "Konuşurken çocuğa baktım. Çok
genç, ama keskin, ciddi bir yüzü vardı ve ne sıklıkla sahip olduğumu düşündüm
Havada kavgalar gördüm ve insanın ne kadar az olduğunu hayal ettim
Arasında küçük sineklere benzeyen o küçük zanaattaki kalpler
Bulutlar, yardım ve koruma için Tanrı'ya dua ediyorlardı. Ona nasıl olduğunu söyledim
Mesih'in gücüne olan ifadesini duymaya sevindim. Ne zaman var
Otele dönersek, havacılardan biri ona geldi ve dedi ki,
"Tebrikler, Old Chap, işte telgrafın." Telgraf bir
Havacıların düşündüğü şeyi tutan bir filoyuna katılmasını emredin
olmak, tehlikeden aşıyor, Somme'deki onur görevi
ön. Sık sık çocuğun şiddetli çileden canlı olup olmadığını merak ediyorum.

Bishop Gwynne ve personeli bir kez daha tanışmak hoş oldu. Orada
her zaman karargahı ziyaret ederken ruhsal olarak canlandırıcı bir şeydi
St. Omer'deki Papaz Hizmetimiz. Pazartesi günü bizim
Tilques'ta güzel bir eski şatoda olan bölüm merkezi.
Girişte rahat bir evde hoş bir kütük vardı.
kasaba ve bölümün farklı birimleri
şirin köyler etrafında. Göze çarpan deneyimlerinden sonra,
Erkekler biraz huzur ve dinlenmekten memnunlardı; Biliyor olsalar da
Daha büyük ve daha zor şeylere yolculuklardaydılar. Ülke
Omer'in etrafında o kadar taze ve güzeldi ki sahne değişikliği
Herkes iyi mi? İnsanlar da son derece kibardı ve her yerde
Gittik, Kanadalıların son derece popüler olduğunu gördük. Vardı
Yakınlarda anılarını geri getiren birçok ilginç eski yer
Fransız tarihi. Ancak, hareket etmek zorunda kaldığımız gün geldi. İtibaren
Çeşitli noktalar güney için sürüklenen taburlar. Pazartesi gününde,
28 Ağustos, 3. saha şirketi ile trenle seyahat ettim.
Mühendisler ve nihayet kendimi kaneplelerde bir kütükte buldular. İki kez
Ya da üç gün Rubempre adlı bir yere yerleştik. Burada bir
Köy ineklerinin kullandığı çok kötü huylu bir göletin yanında kütük temizleyin
içme yeri olarak. Bizi yuvarlak ülke oldukça farklıydı
Karakter daha kuzeyde. Geniş Açık Uzunlar
Zemin ve yuvarlanan tepeler, burada ve orada yeşil ağaç yamaları,
Çok hoş bir manzara oluşturdu. Bir gün Amiens'e bindim ve
geldiğimden beri görmediğim görkemli katedrali ziyaret etti (s. 136)
Otuz üç yıl önce bir çocuk olarak. Hizmetine katıldım
O akşam saat altıda benediction. Güneş ışığı akıyordu
Görkemli pencerelerden ve bütün yer bir
Dünya gibi görünen güzellik. Büyük bir cemaat vardı
ve çeşitli insanlardan oluşuyordu. Kadınlar vardı
Derin yas tutmasında hayırseverlik ve küçük çocuk kız kardeşleri. Vardı
askerler ve yaşlı adamlar. Ama hepsi alçakgönüllü ruhlarında biriydi
hayranlık ve şefaat. Organ asil suşlarını çıkardı
Bütün yer özveri ile canlıya kadar. Asla unutmayacağım
Hizmetin bana verdiği izlenim. Bir dahaki sefere gördüm
Katedral, Amiens sakinlerinden terk edildi, dört mermi vardı
Kutsal Fane'nin kendisini ve uzun koridorları, parçalarla kapladı
kırık cam, ıssız ve sessizdi.

Rubempre'den Albert'e taşındık, burada küçük bir
Arka sokakta ev. Savaş merkezimiz Bapaume'daydı
hendeklerde ve sığınaklarda yol,
Tara Hill. Yolun yanında küçük bir mezarlık vardı
İngilizler tarafından düzenlendi ve bundan sonra sonuncuydu
Birçok Kanadalı dinlenme yeri. Taburlarımızda bilgisayarlı
Hasarlı kasabada ve yakınlarındaki tuğla alanlarda farklı yerler.
Şef giyinme istasyonumuz eski bir okul evindeydi.
Katedral. Albert, savaş öncesi günlerde hoş bir kasaba olmalı, ancak
Şimdi insanlar onu terk etmişti ve her bina ya da
Kabuklar tarafından parçalanmış veya hasar görmüş. Hoşun katedralin sivri
dik açılarda kutsal bakire güzel bronz görüntüsü,
Dünyanın hayranlığı için çocuğunu başının üstünde tutmak. BT
Bana garip bir şey varmış gibi görünüyordu
Taburlar geçtikçe şimdi işgal edilen heykeli konumlandırın
Kilise, sanki ayrılan bir benediction alıyormuş gibi görünüyordu
Bebek Kurtarıcı'dan.

Savaşın karakteri artık tamamen değişti. Aylarca ve
Aylar, bir çıkmaza ulaşmış gibiydik. Şimdi kırmıştık
ve düşmanın topraklarına doğru ilerleyeceklerdi. Biz
Almanlardan zaten kazanılmış olan yerden geçti
inşa ettikleri harika sığınaklara hayran kaldı ve
Madenlerimizin patlamasıyla yapılan büyük kraterler. Sığınaklar derindi
Yerde, ahşapla kaplı ve elektrikli ışıkla aydınlatılmış. Bitleri
Yakışıklı mobilyalar da orada yollarını bulmuştu (s. 137)
Almanların içinde yaşaması gerektiğini gösteren yakalanan köyler
Büyük konfor. Kesinlikle yaptıkları evlerden memnun kaldık
Biz, çünkü bölümümüz savaş sırasında üç kez sıradaydı
Somme, çıktığımızda rubempre ve kanepelere geri dönüyoruz
Saldırılar arasında gerekli dinlenme.

Şiddetli dövüşün korkunç günlerine baktığımda, zihin öyle
ayrılmanın zor olduğu anılar ve resimlerle kalabalık
onlara. Bapaume Yolu'na giden gezileri LA'ya ne kadar iyi hatırlıyor?
Boisselle ve Pozieres. Ülke mesafeye doğru yuvarlandı
geniş dalgalar ve meydana gelen şiddetli dövüşün işaretleri
Burada İngilizler büyük ilerlemelerini yaptığında. Biri dışarı çıktığında
Kasabanın sonundaki arka merkezimiz biraz tuğla geçti
Evler az ya da çok hasar gördü ve Tara Hill'e gitti. Orada
Wayside bir giyinme istasyonuydu. Tepenin kendisinde atık vardı
soluk sarı çamurun ve tarafı işaretleyen beyaz tebeşir yığınları
derin sığınaklar olan hendek. Birçok ahşap kulübesi vardı
ofis olarak kullanıldı. Yol yamacından aşağı indi
Tepenin diğer tarafı La Boisselle'e çarptı
İki-biri contalmaison, diğeri solda Pozieres ve
Sonunda Bapaume için. La Boisselle ayağa kalktı ya da daha çok ayakta durdu
Yolların ayrıldığı yer noktası. Gördüğümüzde öyleydi
sadece demir işçiliğini gösteren kırık bir zemin kütlesi
eski kilise, bazı kırık mezar taşları ve kırmızı toz ve tuğlalar
Evler ne vardı. Hala erkeklerin kaldığı bazı mahzenler vardı
barınak buldum. Bir kuyu, erkekler tarafından bir süredir kullanıldı
Hastalık vakaları bir soruşturmaya neden oldu ve ölü bir Alman
altta keşfedildi. Bütün bölge her zaman
Büyük aktivite sahnesi. Erkekler çizgiye ya da hattan yürüyorlardı;
Kamyonlar, Limbers, Motosikletler, Ambulanslar ve Personel Arabaları Geçiyor
Ya da birbirlerini çamurlu ve kırık bir şekilde takip etmek. Yol boyunca
Çeşitli noktalarda piller gizlendi ve sıklıkla
Ani ateş patlaması, hoş olmayan bir sürpriz verdi. Eğer biri alırsa
sağa dönün, bu da contalmaison'a yol açtı, biri kademeli olarak geçti
yerde yükseliş ve uzun, kasvetli manzara israfını gördü
Hikaye, kabuklu yollar ve karartılmış ormanlarla anlattı
savaşın ölümcül varlığı. Tepeler arasındaki depresyonlardan biri
Sosis Vadisi denir. İçinde birçok pil ve bazıları vardı (s. 138)
Tugay merkezimizin bulunduğu mezarlıklar ve siperler. -Den
bir şube yolunun köşesi, contalmaison kalıntılarının hemen üstünde, bizim
Mühendisler küçük bir kulübe koydu ve bu papazlarımız tarafından kullanıldı.
Kahve ve bisküvi için bir dağıtım yeri olarak hizmet. Bazı erkekler
Orada gece ve gündüz dumanlı bir ateşte büyük su teneke teneke teneke tutulur
köşede. Yüz yirmi beş galon kahve verildi
her yirmi dört saatte bir. İyi güçlü kahve de, çoğu
yürürlükte destek. Kullanılan bardaklar sigara tenekeleri ve birliklerdi
Siperlere gitmek veya onlardan geri dönmek, dururdu ve
Yolda neşelendirmek için biraz kahve ve biraz bisküvi var. .
Yoldaki yere yaralı köşe deniyordu ve
Çok "sağlıklı" bir dinlenme yeri olun, ama biz hiçbir erkeği kaybetmedik
Küçük kantinin önünde. İş kıdemli tarafından başlatılmıştı
Rahatladığımız Avustralya Bölümü papazı ve o
bize teslim ettim.

Papazlarımızın hizmeti altında kantin en yararlı oldu
kurum; Sadece kahve verilmedi, aynı zamanda birçok şey,
sigara dahil. Birçoğu bir adam bana o içeceğin kahve
oldukça tükendiğinde hayatını kurtardı.

Contalmaison'un kendisinde, bir zamanlar çok iyi bir şato vardı. BT,
Köyün geri kalanı gibi, sadece bir tuğla yığını olarak hayatta kaldı ve
Çöp, ama Almanların bir giyinme olarak kullandığı mahzenler
istasyon, çok büyüktü ve onlardan derin sığınaklardan ayrılmış
Planlı tahtalarla ve elektrikli ışıkla aydınlatılmış.

Sola dönen yol, yorgun bir zemin israfına yol açtı
Birçok farklı birimin sığınaklara yerleştirildiği geniş bir vadide
ve yerdeki delikler. Pozieres yoluna doğru ünlü bir
Tebeşir çukuru. Yamaçta, taburlar tarafından kullanılan büyük sığınaklar vardı
Çizgi dışında. Ayrıca hafif bir demiryolu vardı ve birçok kulübe ve
çeşitli türler. Pozieres La Boisselle'e çok benziyordu.
Bazı yığınlar veya çöp ve tuğla ve tuğla tozu ile kırılgan toprak
Yalnız köyün nerede olduğunu gösterdi. Pozieres'de Y.M.C.A. vardı
Kahvenin serbest bırakıldığı başka bir kahve durağı. Bunlar
Kahve durakları harika bir kurumdu ve desteklere ek olarak
Sağlanan içeceğin etkisi, neşeli ateşi ile kaba kulübe
Her zaman dinlenme ve konuşma için hoş bir yer yaptı.

Courcelette 2. Bölüm tarafından alındıktan sonra, ön cephemiz yatıyordu
Regina'ya giden yamaçtaki Ölüm Vadisi'nden geçtikçe ötesinde
Hendek ve daha sonra Pys ve Miraumont köylerine. Hepsi üzerinde (s. 139)
Bu ülke, israf ve kasvetli olması gerektiği gibi
Eylül sonu, çeşitli dövüş birimlerimiz dağılmıştı ve
Bu cephede, düşmanı geri iterken, adamlarımız
Yaşamın ve uzuvun acı fedakarlığı. Demir çözme zamanıydı ve
Sıkı çalışma. Artık eğlence ve sosyal için bir fırsat yoktu
toplantılar. Biri personel memurlarıyla konuştuğunda,
tek heceli. Biri arabalarına bindiğinde, biri çok sabitti ve
Başlamak ve geri dönmek için kesin süreler. Ordu onu ayarlamıştı
dişleri ve korkunç bir şekilde savaşmak için dışarı çıktı. Ancak bir zamandı
umut ve cesaret. Ne zaman ilerledikçe,
Alman savunmaları olmuştu, biz için hayranlık duyduk.
Temmuz ayında düşmanı geri çekilmeye zorlayan muhteşem İngiliz saldırısı.
Bu bir kez yapıldıysa, tekrar yapılabilirdi ve böylece basıldık
Açık. Ancak zafer için ödememiz gereken fiyat gerçekten pahalıydı ve
Bu korkunç mücadelelerinde zavallı adamlar için kalbi ağrıyordu
kasvet ve ölüm bölgesi. Bu gerçekten savaştı ve biri nasıl olduğunu merak etti
Uzun sürecekti. Yavaş yavaş üzücü bilinç geldi
İlerleme kontrol edildi, ancak yine de fedakarlık boşuna değildi, çünkü bizim
cesur adamlar düşmanın güçlerini kullanıyorlardı.

Zaman zaman duyduğumuz hikayelerdi. Bir Adam
Bana telin üzerinde asılı üç yüz cesedi saydığını söyledi
Saldırıya hazırlık olarak kesemedik. Bir subay
Bir gün benimle tanıştı ve şirketinin nasıl tutunması gerektiğini söyledi
Hendek, saatlerce, müthiş bombardıman altında. O oturuyordu
Onun sığınağı, her anın patlamasını bekliyor, genç bir delikanlı
İçeri girdi ve onunla kalıp kalamayacağını sordu. Çocuk sadece on sekiz yaşındaydı
Yıllık ve siniri tamamen gitmişti. Sığınağa geldi,
ve annesine yapışan bir çocuk gibi memuru onunla sıkıştırdı
kollar. İkincisi delikanlısına kızamadı. Hiçbir şey yoktu
O noktada yap ama beklemek ve beklemek, yani bana söylediği gibi, "Ben
Çocuğa baktı ve annesini düşündü ve sadece eğildi ve
Ona bir öpücük verdi. Kısa bir süre sonra sığınağa bir kabuk vurdu ve
Oğlan öldürüldü ve emekli olduğumuzda vücudunu orada bırakmak zorunda kaldım. "
Harika işler yapıldı; Bazıları biliniyordu ve iyi haklı alındı
Ödüller, diğerleri sadece kayıt meleği tarafından not edildi. Bir Piper Kazandı
V.C. önünde yukarı ve aşağı yürürken cesareti için
Erkekler mücadele ederken borularını çalan tel (s. 140)
Regina Hendek'teki saldırılarında. Geri dönmek için öldürüldü
yaralı bir adama yardım etmek için bıraktığı borularını avlamak
güvenlik yeri. O kadar korkunç zamanı hareketsiz yazamaz, çünkü
Akıldan önce gelmeden önce,
Dahası, ortasında güçlü, cesur ve hatta neşeli olan erkeklerin yüzleri
Hayatlarının geçtiği bu yanan ateşli fırının
ne keder ne de artık ölüm olmayacak bölgelere
ağlıyor ve savaşın sesinin sonsuza dek susturulduğu yer.

Şu anda savaşa sunulan yeni bir özellik
"Tank." Bu meraklı ve yeni gelişmiş büyük bir aile
Savaş enstrümanları,
kasaba ve her tarafta büyük ilgi uyandı. O zaman biz
bu umutları ne kadar gerçekleştirebileceklerinden şüphelenmiş
onları eğlendirdi. Bazıları zaten yanında nakavt edilmişti
Courcelette. Kısmen yolun yanında hendekte yatıyordu. Vurulmuştu
bir kabukla ve benzin mürettebatı yakan alevlere dönüşmüştü
içinde, bir fırsat olduğunda kömürleşmiş kemikler çıkarıldı
sunuldu ve saygılı bir şekilde gömüldü. Tank genellikle bizim tarafından ziyaret edildi
Erkekler ve bu nedenle Almanlar bunu bir iz bıraktı
kabuk ateşi. Geniş bir rıhtım vermek akıllıca oldu.

Papazlarımız erkekçe çalışıyordu ve görevlerini alıyordu.
Rölelerde gece gündüz farklı giyinme istasyonları. Ana
Giyinme istasyonu, Albert'teki okul eviydi.
tarif edilen. İyi boyutlu bir binaydı ve birkaç büyük vardı
Odalar. Birçoğu oradan geçtiğim gece ve görüyorum
Şimdi aklımda. En büyük odada masalar vardı
Aktif çalışma saatleri için düzgün bir şekilde hazırlanmış, beyaz ve temiz
Ambulanslar yaralıları geri getirdiğinde gece yarısına doğru başladı
önden. Düzenler, dinlenmeye kadar yalan söylüyor olacak
Hizmetlerine ihtiyaç vardı ve beyaz önlükleri olan doktorlar
odada ya da yakınında karmaşa içinde oturuyordu. Pencereler
tamamen kararmıştı, ama binada parlak ışık vardı ve
Asetilen gazının kalıcı kokusu. Sayısız bandaj ve
Çeşitli enstrümanlar beyaz kaplı masalarda düzgün bir şekilde yığılmıştı; Ve
Ofis olarak kullanılan dış odada rekor kitaplar vardı
ve yaralıların gönderildikçe etiketlendiği etiketler
taban. Kabukların gürültüsünü duyabiliyorduk ve
Bazen kasabaya düşecekti. Ambulanslar ne zaman (s. 141)
geldi herkes uyanık olacaktı. Dışarı çıkıp içeri girerdim
Karanlık ve nazikçe ve şefkatle taşınan sedyeleri görün
Onları dış oda tabanına koyan taşıyıcılar. Yırtılmış ve
Kırık formlar, acı çekmiş, soğuk ve yağmur ve çamurla ıslak,
Çamurlu battaniyelerin altında gizli, orada tuğla zeminde sıralara yerleştirin.
Bazen kafalar tamamen örtüldü; Bazen gözler
bandajlı; Bazen paspaslı, çamurlu saçlarla taçlandırılmış soluk yüzler,
Huzursuzca yan yana döndü ve kavrulmuş dudaklar bir yudum istedi
su. O zaman insan yükü olan sedye teker teker
giyinme odasındaki masalara taşınmalıdır. Bu vakalardan çok önce
bertaraf edilebilir, diğer ambulanslar gelmişti ve
Dış oda bir kez daha sedyelerle kaplandı. Ara sıra
Hastalar iniltilerini bastıramadılar. Bir gece bir adamdı
kim çok solgun görünen ve benden biraz almam için beni sordu
su. Doktor onu görene kadar yapamayacağımı söyledim
yara. Onu soyunma odasına aldım ve bir
Bazı yeni gelenlere bakmak için an. Sonra geri döndüm
Zavallı adamın yalan söylediği masa. Onu ortaya çıkarmışlardı ve,
Görevlilerin yüzlerine bakıldığında, bunu gördüm
Özellikle korkunç bir yara açıklandı. Masaya gittim
Ve orada tarif edilemeyecek kadar korkunç bir manzara gördüm. Bir kabuk vardı
Ayaklarında patladı ve vücudu belden aşağı indi.
Bu korkunç manzaranın ötesinde, beyaz yüzün yandan döndüğünü gördüm
yan ve kavrulmuş dudaklar su istiyor. Adam, şükürler olsun, yaptı
Şok çok büyük olduğu için çok keskin bir şekilde acı çekmiyor, ama o
mükemmel bilinçli. Dava umutsuzdu, bu yüzden nazikçe ve
onu şefkatle kapladı ve oda setine taşındı
Ölmek için ayrı. Yalnız kaldığında onun yanında diz çöktüm
ve onunla konuştu. Fransız Kanadalı ve Roma Katolikiydi ve,
Hiçbir Roma Katolik papazı olmadığı gibi
Anı, onu "Rab'bin Duası" nı ve "Hail Mary" ni tekrarlamasını sağladım.
ve ona benediction verdi. Yaklaşık yarım saat sonra öldü. Çavuş vücudu morgaya çıkarmaya geldiğinde,
Adamın maaş defterini cebinden çekti ve orada bunu bulduk
Biraz suç, uzun bir saha cezası verildi ve
Ücreti günde yetmiş sente düştü. Günde yetmiş sent için
Büyük savaşta savaşmak için gönüllü bir asker olarak gelmişti ve
Günde yetmiş sent Bu korkunç ölümle öldü. Ben söyledim (s. 142)
Çavuş, adamın maaş defterinin o sayfasını daldırmak gibi hissettim
kanında geçmişin anısını lekelemek için. Doktor kim
Davaya katıldı bana bunun şimdiye kadarki en kötü manzara olduğunu söyledi
görülen.

Bir gece genç bir Alman getirildi. Mükemmel bilinçliydi,
ancak ciddi şekilde yaralandığı bildirildi. Birine yerleştirildi
masalar ve yırtılmış üniforması yırtıldığında,
şarapnel tarafından vuruldu ve vücudunda on veya on iki yara vardı ve
uzuvlar. Hiç kimseyi daha cesur görmedim. O güzel gelişmişti
Adam, çok beyaz tenli ve gri battaniyede bir
Burada ve orada kırmızı, kanama yaraları ile işaretlenmiş mermer heykel. O asla
Ses ya da acı çektiği şeyle bir işaret verdi; ama onun
Beyaz yüz ölüm yaklaşımını gösterdi. Dikkatle eğilimli ve
Sonra odada sakin bir köşeye taşındı. Ona gittim
Ve yakama işaret etmek "Pasteur" dedi. Yanında diz çöküyorum ve
Rab'bin duasını başlattı, bu da biraz eklemeyi bitirdi
diğer dua. Ona benediction verdim ve işaretini yaptım
alnına geçin, çünkü haç işareti
Erkeklerin evrensel dili. O zaman ölmekte olan, dostsuz düşman,
Suçlu ulusunun günahları için kanında sürgün yaptı, Drew
Elini battaniyenin altından ve benimkini alarak "Teşekkür ederim" dedi.
Onu bir ambulansa taşıdılar, ama muhtemelen onun olacağı söylendi
Hedefine gelmeden çok önce öl.

26 Eylül'de geceyi bir giyinme istasyonunda geçirdim
Courcelette yakınındaki batık yol. Pozieres'den aşağı doğru yürüdüm
Demiryolu pisti, karanlıkta Kanada'nın bir şirketiyle tanıştım
Sedye taşıyıcıları olarak kullanılan bisiklet kolordu. İçeri girdik
Demiryolu boyunca ve daha sonra tarlalarda tek dosya
kabuklu olmak. Sonunda giyinme istasyonuna geldik. Yanında
Giriş, oluklu demirle kaplı küçük bir barınaktı ve orada
bir dizi yaralı döşenirken, bazıları sedye üzerinde yatıyordu
Açık yol. Bunlar arasında birkaç Alman mahkum vardı ve
ölü adamların bedenleri. Giyinme istasyonu bir zamanlar sığındı
Bir düşman pili ve açıklıkları, bu nedenle,
Tam olarak yerini bilen Almanlara bakan yol. Ben gittiğimde
İçinde, eğilimli erkeklerle kalabalık buldum
Doktor ve personeli. Yolda üç açıklığı vardı. Onlardan biri
o gece doğrudan bir vuruş yapmıştı ve enkazın ortasında onu engelleyen
bir insan vücudunun parçalarıydı. Almanlar yeri vermedi (s. 143)
dinlenin ve yol kabukları boyunca düşüyordu ve bitler
barınağı tarafından çatlatılan oluklu demirin üzerine sıkıştırın
yol kenarı. Sığınakta herhangi biri için yer yoktu.
Aslında doktor tarafından tedavi edilmek, bu yüzden yaralılar beklemek zorunda kaldı
Yukarıda, taşıyıcı partileri tarafından verilebilecekler. Bu bir
onlar için deneyimi denemek ve onları unutmak zordu
Tehlike vardı. Yolda yatan genç bir memur buldum,
bacağına kötü vuruldu. Onunla dualarım vardı ve isteği üzerine ben
Ona Kutsal Komünyonu verdi. Yanındaki sedye üzerinde
Bir battaniyeye sarılmış ölü bir adamın gövdesi. Ben bitirdikten sonra
Servis, memur biraz su istedi. Aşağı gittim ve onu aldım
ağız dolusu, içinde bulunduğu tenekeden benzin ile çok güçlü bir şekilde aromalı
taşındı. Memnuniyetle aldı, ama tıpkı ona vermeyi bitirdiğim gibi
İçecek, bir kabuk patladı ve yanında yüksek bir çatlak vardı. "Ah,"
"Diğer bacağımı aldılar. "Elektrikli meşalemi aldım ve,
Parmaklarımdan sadece küçük bir ışık çizgisi parlamasına izin vermek, ben
Sedye incelemesini yaptı ve orada buna karşı bir
Büyük bir kabuk parçası tarafından yeni vurulmuş olan paramparça rom.
Şey onu başka bir yaradan kurtarmıştı ve ben de ona
Kurtuluşunu bir rom kavanozuna borçluydu. Bunu bulmak için oldukça rahatlamıştı
İyi bacağı vurulmamıştı. Bearer partisini onu çıkaracak
en kısa sürede tarlalardaki uzun yoldan aşağı doğru
Bir kamyona konabileceği hafif demiryolu. Ben bir kez ben
Barınaktaki erkeklerle konuşurken, bir kabuk yanında patladı
Yol ve Alman mühimmat yığını ateşledi. Bir kerede vardı
patlamalar, tuhaf bir kırmızı ışık bütün yeri aydınlattı ve
Kırmızı duman yıldız ışığı gökyüzüne yuvarlandı. Şaşırtıcı bir şekilde,
Yolun diğer tarafında hendek, bir Highlanders şirketi ortaya çıktı
ve patlayan kabukların tehlikesinden uzaklaştı. Oldu
Şimdiye kadar gördüğüm en tiyatro manzaralarından biri. Lurid ile
Işık ve ön plandaki kırık yol ve acele eden figürler
Tüfeklerini taşıyarak, tıpkı sahnede bir sahne gibiydi.

Yıldızlar benim için her zaman büyük bir rahatlıktı. Silah flaşlarının üstünde veya
Kabukların ve şarapnelin patlaması, sakin ve göze çarpacaklardı
açık, tıpkı birçoğunda yaptığını gördüğüm kadarıyla parıldayan
Kanada'da hoş bir kızak sürücüsü. Orion'u ilk kez görmüştüm
O yıl Albert'teki kırık katedralin üzerinde yükseliyor. Ben her zaman (s. 144)
gökyüzüne kış ziyareti için geldiğinde,
eski bir arkadaş ve sefil savaşın bitmesi için bizi bekliyordu. Açık
O Eylül gecesi, saatlerin doğru çizilmeye başladığı
Şafak, doğuda asılı olduğunu görmek bana büyük zevk verdi,
Sirius, Duman Frabed'in üstünde terlemesiz cesaretle parıldadı
ufuk ve bize uzayın ebedi sessizliğini anlattı.

Dawn ile düşmanın topçu daha az aktif hale geldi ve biz
yaralı. Yürüyenler taşıyıcıyı takip etmeye zorlandı
Partiler. Kötü vurulmayan bir adam sinirini kaybetmişti ve
ayrılmayı reddetti. Doktor ona keskin bir şekilde gerekmediğini söylemek zorundaydı
çok fazla ciddi vaka olduğu için taşınmayı bekleyin
katıldı. Ona gittim ve ona kolumu teklif ettim. İlk başta
gelmeyi reddetti ve sonra ona büyük olduğunu açıkladım
Tehlike ve yapılacak şey mümkün olduğunca çabuk geri dönmekti, eğer
Tekrar yaralanmak istemedi. Sonunda onu yavaşlamaya bıraktım
Pace ve onu sürüklemem gerektiğinden korktum. Aniden bir
Shell bize yaklaştı ve hareketleri Alacrity ile doluydu. BT
benim için büyük bir rahatlama oldu. Kısa bir süre sonra yürüyebileceğini buldu
Oldukça iyi ve ne zaman yanımızda bir vızıltı-bang geldiğinde uzuvları görünüyordu
Ek güç elde edin. Onu bir yere götürdüm bir tabur vardı
Kamp yapıldı ve orada bazı adamları bir kabuk deliğine durdurmak ve gömmek zorunda kaldım.
Ancak hizmeti alırken, arkadaşım biraz ikna etti
Erkekler onu taşıyacaklar ve sanırım sonunda bir güvenlik yerine ulaştı.

Kırmızı şatonun mahzenlerinde büyük bir giyinme istasyonu vardı
Courcelette'de, bir Pazar sabahı yolumu nereden çıkardım
Eylül. O zamanki kavga çok ağırdı ve ben birçokla tanıştım
yaralıları ortaya çıkaran ambulanslar. Pozieres'i geçtim ve geri döndüm
Courcelette'e doğru batık yol.

Yolun yanında, yaralıların olduğu bir sığınak ve barınak vardı
Courcelette'den sedye üzerinde taşınan,
Ambulanslarda gönderilebilir. Bir doktor ve bazı erkekler sorumluydu
gönderi. Birçoğu Alman mahkum olan taşıyıcılar
yaralıları tarlaların üzerinden çıkarmak ve onları döşemek
yol kenarında. "Dead Man's By Chench" i geçmiş bazı taşıyıcılarla gittim.
Birçok Alman organı neredeydi. Arada sırada bir
Erkeklerin yedekte olduğu hendek ve ayrıca birçok makineli tüfek gördük
Yerleşimler, yerdeki yükseliş için silaha ince bir tarama verdi
faaliyeti. Ancak tüm mahalle kesinlikle oldu (s. 145)
sağlıksız ve erkeklerin açıktan geçmesi riskli bir işti. Ne zaman
Courcelette kalıntılarına geldik, süpüren bir yolu reddettik
Eski mezarlık ve kiliseden ne kaldı. Birkaç mermi düştü
Yanımızda ve adamlardan biri biraz gerginleşti, bu yüzden ona tekrarladım
Mezmurun ayeti:

  "Binler senin yanına düşecek ve on bin
  sağ elin, ama hemen gelmeyecek. "

Çöp yığınlarına neredeyse hiç gelmemiştik.
Kara gövdeyi uzatan giyinme istasyonuna giriş
ölü bir adamın, bir kabuk patladığında ve bitlerden biri bacağını kırdığında
Konuştuğum genç adam. "Senin sorunun ne
Şimdi metin, kanon? "Dedi." Metin iyi, yaşlı adam, var
Sadece iyi bir Blighty var ve bunu elde etmek için şanslılar, "diye yanıtladım.
Aşağıdaki mahzenler, daha önce düşman tarafından bir giyinme istasyonu olarak kullanılmıştı
Courcelette alındı ​​ve birkaç büyük odadan oluşuyordu.
Şimdi iki bölümümüz tarafından hatta kullanılıyor. Kullanılan odanın ötesinde
Operasyonlar için, iki uzun süren bir karanlık mahzen vardı
sedye taşıyıcıları ve bisikletçilerin puanlarının bulunduğu raflar ve
Bunun sonu, bazı adımlar altında, daha fazlası vardı
Taşıyıcılar çağrılarını bekledi. Sadece iki mum karanlığı aydınlattı. Gibi
Kırmızıda üç ila dört yüz adam olmalı
Chateau, hava özellikle taze değildi. Ancak seçimimiz yatıyordu,
İçindeki faul hava ile düşman kabukları arasında, Almanlar için
Enkaz tepesinde doğrudan vuruş yapmak. Doğal olarak tercih ettik
faul hava. Kişinin korkunç olana nasıl alıştığını gösterdi
Yemeklerimi paçavraların bulunduğu bir yerde yiyebildiğim savaş manzaraları
İnsan kanında doymuş önümdeki yerde yatıyordu. İki
yıllar önce imkansız olurdu. Sedye taşıyıcıları
asil iş yapmak. Her dava katıldığında,
arka mahzenden aradı ve yükleri ile emanet edildi,
Bu tehlikeli alanlara bir milden fazla taşımak zorunda kaldılar.
Batık yolda bekleyen ambulanslar. Tekrar tekrar bir taşıyıcı
yaralanmış olan bir sedyenin kendisine geri getirilecekti
Merhamet işindeyken. Bir parti, dönüşlerinde bana söyledi
Sayılarından biri kayboldu, bir kabukla atomlara üflendi.

Saat yaklaşık dört saat, zamanın bizim için çok az anlamı vardı, çünkü
Sadece mumlardan ve asetilen lambalardan sahip olduğumuz ışık, gittim (s. 146)
taşıyıcıların yattığı mahzene ve onlara bunun olduğunu hatırlatarak
Pazar, bir hizmet sahibi olmak istemeyeceklerini sordu. Onlardan biri
Bana bir mum verdi, bu yüzden dualarımız ve okumamız vardı ve "daha yakın" dedi
Tanrım sana "ve diğer bazı ilahiler. Hizmet bittiğinde, ben
komünyonlarını yapmak isteyenlere sordu
Sonunda daha fazla odanın olduğu alt mahzen. TAPIYORUZ
Köşelerden biri ve orada yedi veya sekiz iletişimcim vardı. Daha
Bir yıl sonra, Londra'da,
Yeraltı Demiryolu ve bana cemaatini yaptığını söyledi
o gün ve gece yarısında yaralanan yerde yatarken,
Onun etrafına düşen kabuklar, ne kadar rahatlık olduğunu düşündü
ayini aldığını. Kırmızı şatodan ayrılmadım
Ertesi öğleden sonra, bir rasyon partisi ile geri döndüğümde.

Albert'teki en tatsız şeyler, meydana gelen hava baskınlarıydı
Her güzel gece. Bir ay ışığı gecesi yatağımda yattım,
evimizin en üst katı ve bazı Alman uçaklarını dinledi
Kasabaya bombalar bırakıyor. Makineler düşük uçuyordu ve çalışıyordu
Yolları almak için. Kaza kazası büyük bir düzenlilikle takip ederdi. Onlar
Yakın ve yaklaştı ve ben sadece evin olmasını bekliyordum
Büyük rahatlamam için, uçaklar başka bir
yön. Ertesi gün bir nöbetçi bana yüz bom duyduğunu söyledi
patlama ve bildiği kadarıyla, bunlardan biri herhangi bir hasar vermemişti,
Hepsi kasabanın harap evleri ve bahçeleri arasında düştü.

Bir İskoçya'nın genç bir subayının mezarına bakmam istendi
Temmuz avansında öldürülen tabur. Devam ettim
Mametz ve tüm bu tarihi dövüş sahasını gördü. Köy bir
harabe yığını, ama bir mahzenden akıllıca giyimli bir teğmen geldi,
bana büyük ayrıcalık ve onurun olduğunu söyledi
Mametz kasaba majör. Onun çok kötü kokulu olduğunu araştırırken güldük ve
Çekici olmayan küçük krallık. Mezarı buldum ve yakınında
Kanadalılarımızın son dinlenme yerlerinde birkaç haç
Büyük ilerlemede olan ejderhalar. Tüm bu bölge biriydi
Atık ve yalnız ülke tarafı, savaşın fırtınası tarafından çıplak.

Albert'e son ziyaretimiz sırasında 4. Bölüm geldi
bizden çizgiyi devralmak için. Bu nedenle büyük bir sevinç yaşadım
İkinci oğlumun altı gün yanımda olması. Taburu, (s. 147)
87, "Tara Hill" nin sağında yüksek bir zeminde kamp yapıldı.
Ve penceremden memurları ve erkekleri görebiliyordum
onların çizgileri. Taburunun bu kadar yakın olması büyük bir ayrıcalıktı
Ben, çünkü tüm saflar arasında birçok arkadaşım vardı.

Ayrılmadan önceki Pazar onlar için hizmet aldım ve bir kutlama
Komünyon, daha sonra çavuşlardan biri geldi ve
vaftiz edildi. Bölüm merkezimiz Ekim'de Albert'i iyi bıraktı
17. Kaneples'deki meskenimize yol açtık. Biz sadece orada kaldık
iki gün ve sonra Bernaville ve Frohen Le Grand'a gitti, harcama
Her yerde bir gece ve Pazar günü Le'nin Chateau'ya geldi
Daha sonra son olarak merkezimizi yapmak için bulunduğumuz Cauroy
savaş yılı. Bir çeşit pis bir odada batıya yerleştirildim
çiftlik binası ve şimdiye kadar sahip olduğum en kasvetli günlerden birini geçti
bilinen. Yağmurlu ve soğuktu ve her biri yorgun ve kötüleşmişti.
Sallayamadığım garip bir kasvet hissi vardı
Bu yüzden caddenin sonunda tedavinin evine gittim ve sordum
Eğer içeri girip mutfağında ateşin yanına oturabilirsem. O öyleydi
çok nazik ve kiminle konuşacak birine sahip olmak oldukça güzeldi
Savaşta değil. Birbirimizi oldukça iyi anlayabildik ve
Bana Fransızların duyguları hakkında bir fikir verdi. Sonraki
Sabah, hava temizlendi ve A.D.M.S. beni harekete geçirdi
Roellencourt'ta yeni durma yeri, burada bir kütük verildi
Cure's House. O sevgili yaşlı bir adamdı ve beni çok nazikçe aldı ve
Bana bahçesine bakan rahat bir oda verdi. Alt katta yaşlı
Ve geçersiz anne sandalyesine oturdu, nazikçe oğlu tarafından eğildi ve
kız çocuğu. Roellencourt, St. Pol Yolu'nda hoş bir yerdi ve
Orada çok sayıda adamımız orada yer aldı. St. Pol'e gittim
otelde öğle yemeği ve günleri bazı hediyelik eşyalar satın alarak geçirdi. Benim
Öğleden sonra geri döndüm Cure'nin evine gittim,
Benim için düzgün bir şekilde düzenlenmiş odamı buldum. Aniden bir vuruş duydum
kapı ve orada yaşlı adamın elinde bir mektup vardı. Düşündüm
Biraz garip görünüyordu. Bana mektubu verdi ve sonra aldı
Elim, bana Fransızca dedi, "Kardeşim, cesaret ver,
Çok üzücü. "Bir kerede gerçek üzerime parladı ve dedim ki," Oğlum
Öldü. "Elimi salladı ve tekrar" cesaret ver, kardeşim "dedi
Daha sonra aşağı indi ve yaşlı annesinin sandalyesinde otururken buldu
Gözyaşları yanaklarından aşağı akarken. Asla olmayı bırakmayacağım
Bu tür, basit insanlara sempati duydukları için minnettarım (s. 148)
zaman. Ertesi sabah general beni arabasına Albert'e gönderdi ve
Albay Ironside beni 87.
dinleniyor. Çok ağır kayıplar yaşadılar ve hesabı duydum
oğlumun ölümü. 21 Ekim sabahı,
Şirket ve bir diğeri Regina Trench saldırısına. Gelişmişlerdi
Baraj kalktıkça ve bir kabuk deliğinde diz çöküyordu
Bir makineli tüfek olduğunda tekrar şarj olmasını bekliyor saati
Ateş açtı ve kafasına vuruldu ve anında öldürüldü. O gibi
hala saatine bakmaya devam etti, kimse bunu bir şey bilmiyordu
olmuştu. Baraj tekrar Alman siperinin arkasına kaldırıldı; Hala
İşaret vermedi. Almanlar ayağa kalktı ve makineli tüfeklerini çevirdi
adamlarımız. Sonra komutandaki memur ne olduğunu görmek için gitti
Oldu ve oğlumun öldüğünü bulmak, ilerleme emri verdi.
Ağır kayıplar olan erkekler kararlılıkla suçlanan ve
Hendek aldı, tamamen düşmanı yönlendirdi. Tabur ne zaman
Ölülerin rahatladığı birleştirilmiştir, ancak birkaç adam gönüllü oldu
Gitmek ve oğlumun vücudunu almak için. Bunu duymayacağım, çünkü
Dövüş hala şiddetliydi ve riski taşıyan yaşayan erkeklere inanmadım
Ölüleri ortaya çıkarmak için hayatları. Bulanıklığa çok baktım
mesafe, uzun kahverengi arazilerin uzun sırtlarını gördüğüm, şimdi bir
Drizzling Yağmur ve bu toprak ne kadar görkemli bir şekilde kutsanmış olduğunu düşündü,
Ve ölenlerin son dinlenme yeri olmak ne kadar değerli
onların ülkesi. İşler ne zaman daha sonra geri dönmeye karar vermek
daha sessiz ve son aramamı yap, memurlara güle güle teklif ediyorum ve
taburun adamları ve merkezime geri döndü.

Küçük Roellencourt Kilisesi'nde verdiğim bir haç asıyor
Oğlumun anısına tedavi. Yerdeki şansölyenin yakınında
yaşlı adam bunu seçti. Bir gün umarım türümü tekrar ziyaret edebilirim
Presbytere'deki arkadaşlar ve geçmişin üzücü olayları hakkında konuşun
Zaferden kaynaklanan barışın ışığı.




Bölüm XIII.                                                      (s. 149)

Camblain L'Abbe'deki evimiz.

_NoveM ve Aralık 1916._


Roellencourt'tan Chateau'daki yeni merkezimize taşındık
Aralık ayında ayrıldıktan sonra uzun süren Camblain L'Abbe'de
Kanada Kolordu'nun evi. Ağaçların altında bir Armstrong kulübem vardı
bahçe ve yeşil tuvalle kaplandıktan sonra ve
İki yeşil tuval perdesi ile, oldukça sanatsal ve çok
rahat. Chateau'nun karşısında büyük bir Fransız kulübemiz vardı
sinema olarak düzenlenmiş. 3. taburun grubu yerleştirildi
kasaba ve bize her akşam bir konser verdi, hizmetlerimizde de oynuyor
Pazar günleri. Konser bittikten sonra bir "romu duyururdum
"Binadaki yarıya dokuzda. Adamlar ne anlama geldiğini biliyordu
Ve iyi bir sayı geride kalacaktı. O zaman onlara bir konuşma yapardım
Temperance, astronomi, edebiyat veya düşündüğüm herhangi bir konu
İzleyicilerim benden daha az biliyordu. Genelde biraz şarkı söyleyerek bitirdik
Tanınmış akşam ilahisi. Sahip olduğumuz eğlenceler çok hoş
O eski sinemada. Bir gece, bir tabur çıkmadan önce
Line, dans etmemiz gerektiğini önerdim. Grup müziği verdi,
Ve erkekler şimdiye kadar sahip oldukları en keyifli akşamlardan birine sahiptiler.
Camblain L'Abbe büyük bir yer değildi, bu yüzden oda için sıkıştık,
Ve "C" karmaşası için bir Nissen kulübesi inşa edilmeliydi.

Küçük arkadaşım Philo yürüyüşümüzde çalınmıştı, bu yüzden onun yeri
Şimdi Albert doğumlu bir Brindle Bull Terrier tarafından alındı. BEN
Ona "Alberta" olarak adlandırdı ve zaman geçtikçe tanınmış oldu
Birinci bölümde şekil. Yürüyüşlerimde sık sık bana eşlik etti
Hipler ve bir gün bir Minnenwerfer
patlamak. Alberta bitlerin aşağı inmesini beklemedi, ama bir tane yaptı
Hendeke dalın, bildiğini söyleyen erkeklerin eğlencesine dalın
Siperlerin kullanımı. O ona kadar sürekli arkadaşımdı
1918'de zamansız biter. Camblain L'Abbe hakkında ülke turu çok huzurlu ve güzeldi,
ve şatodan sola giden yol,
Mont St. Eloi Kuleleri, daha sonra kabuklardan zarar görmedi. .
İki kule ve eski manastırın ön duvarı çarpıcıydı (s. 150)
ufka karşı nesne ve kilometrelerce görülebilir. Onlar
gün batımında görüldüğünde uzaktan güzel bir resim yaptı
Arras'ın ötesinde siperler. Bu iki kulenin ön planda öne çıkması gerekiyor
Kanadalıların o bölgedeki tüm anılardan
savaş evlerini uzun süre. Öğrenebildiğim kadarıyla Mont St. Eloi
Fransızlarda yok edilen eski bir manastırın yeri
Devrim, kuleler ve sadece kilisenin duvarları hayatta kalıyor.
Manastırın çiftlikleri laik mülkiyete geçmişti, ancak
Zengin ve iyi yetiştirilmiş. Spiral taş merdiven
Kulelerin üstünde gözlem direği. Yer görünürdü
Alman çizgilerinden ve Vimy Ridge'i alana kadar kimse
Göreve geçmedikçe kuleye tırmanmasına izin verildi.

Siperlerimiz şimdi son derece sessizdi ve hoş bir kontrasttı
Somme'de bıraktıklarımız. Bütün kolordu sadece birkaçı vardı
Her gün kayıplar. Altında olan erkeklerin ruhları
Ağır gerilme, şimdi tamamen restore edildi. Kolordu merkezimiz
Bu sefer Ranchicourt'un güzel şatosundaydı, burada
çok rahat bir şekilde yerleşti, ülke engebeli olmak konusunda yuvarlak,
Zengin ormanlık ve iyi sulanmış. Sinemada kilise geçit törenleri vardı,
Ve sık sık evde insanların duymasını diledim
Grup hangi favori ilahimiz olduğunda erkeklerin şarkı söyleme
eşlik etti. Her sabah Kutsal Komünyon kutlamam vardı
orada ve bazen iyi bir cemaat vardı. Bir gece konuşuyordum
Köyün karşı tarafındaki bir aşçıdaki bazı erkeklere ve ben
hizmeti duyurdu. Ben giderken adamlardan biri beni takip etti
ve bana memuruyla konuşup konuşmayacağımı sordu ve onu gönderdi
sessiz bir işe dön. Bana bir zamanlar saldırıya uğradığını söyledi
Babasının ani ölümünün şokundan kaynaklanan sinir secdasyonu,
ve siperlerde hayata dayanamadığını. Çok görünüyordu
üzüldüm ve belki de onu dışarı çıkarmanın akıllıca olacağını hissettim
çizgi, ama ortasında bir hayal kırıklığı duygusundan kaçınamadım
Benim yazık. Bana onaylandığını söyledi, ama asla
Cemaat ve ertesi sabah hizmetime geliyordu. Söz verdim
memuruyla konuşurdu ve giderdi.

Ertesi sabah, adam hizmetteydi ve diğerlerinden sonra
Ayrıldı, benimle konuşmak için bekledi. Bana hatırlatmak istediğini sanıyordum
söz. Ama bunun yerine geldi ve bana "Yapmıyorum (s. 151)
Memurumla konuşmanı istiyorum Efendim, Tanrı bana güç verdi
devam et. Bunu yapmaya karar verdim ve
diğerleri.
O'na ve hayatındaki dönüm noktalarından biriydi. Ne olursa olsun
Gelecek mağazada vardı, adamın kendisi karşısında zaferdi ve ben verdim
Ona memnun bir el sıkışma ve ona ne kadar gurur duyduğumu söyledi. Aylar
Daha sonra, Vimy Ridge'i aldıktan sonra,
La Targette Yolu yakınlarındaki çadırlarda bulunan taburunun çizgileri,
Genç adam bana koştuğunda, yüzü parlak
gülümsüyor ve bana tüm dövüşlerden geçtiğini ve gittiğini söyledi
erkeklerle birlikte tepenin üstünde ve yarısı kadar kötü değildi
düşünce. 1919 baharında, kunduz kulübesine giriyordum
Bir gün, genç bir adam bana gelip bana teşekkür ettiğinde Strand
Savaşta onun için ne yaptım. Onu tanımadım ve sordum
ona onun için yaptığım şey ve bana sahip olan adam olduğunu söyledi
Camblain L'Abbe'de o hizmette bulundu ve tüm
O zamandan beri savaşmak ve çizik olmadan çıkmıştı. Benzerle tanıştım
Tanrı'nın yardımıyla insanın iradesinin yapabildiği örnekler
Üstat ve muzaffer çıkın. Bir zamanlar Bracquemont'ta bir adam geldi
kütükime ve benden taburundan çıkarmamı istedi ve
Çizgilerin arkasındaki bazı işlere gönderildi. Bana annesine ve kız kardeşlerini söyledi
Sinirlerinin zayıf olduğunu ve her zaman ona özel baktığını biliyordu. O
Bu zamana kadar Tanrı'nın cevap verirken O'nun için çok iyi olduğunu söyledi
korkuluktan geçmek zorunda kalmayacağına dair duası. Ona sordum
Ne doğru bir dua dua etmek zorunda kaldı. Gerçekten Tanrı'dan istiyordu
Başka bir adamın kendisi yapmadığı şeyi yap. Dua
Bencil ve yanlış ve Tanrı'nın ona cevap vermesini bekleyemedi. Doğru
Dua etmek için dua, eğer korkuluk Tanrı'nın üzerinden geçmesi için çağrılmışsa
görevini yerine getirmesi için ona güç verirdi. Oldukça şaşırmış gibiydi
böylece onun performansına atılan yeni ışık
dini görevlerini düşündü. Sonra ona sahip olduğunu söyledim
Hayatının kendini bir erkek yapma şansı. Geçmişte olsaydı
az ya da çok zayıf bir şekilde, şimdi, Tanrı'nın yardımıyla,
erkekliğinin gücü ve kahraman ol. Annesi ve kız kardeşleri
Kuşkusuz onu sevmiş ve geçmişte onunla ilgilenmişti, ama onlar
Şimdi görevini yaparsa onu çok daha çok isterdim, "dedim"
Kadınlar cesur bir adamı seviyor. "Ona metni olarak almasını söyledim," Hepsini yapabilirim
Mesih aracılığıyla beni güçlendiren şeyler, "ve ben onu yaptım (s. 152)
Birkaç kez benden sonra tekrarlayın. Genç adamın
Kendini bir araya getirdi ve benimle el sıkıştı ve bana
çizgiye gider ve geri kalanıyla şansını alırdı-ve yaptı.
Daha sonra, bazı organik hastalıklarla tabana geçersiz kılındı. evet
Şimdi nerede olduğunu bilmiyorum, ama fethetti; Ve diğerleri gibi
Büyük Haçlı Seferi'ndeki asker, tüm sonsuzluk için daha iyi olacak
kendi kendine ustalığı.

Ranchicourt'a yol açan yolda ilginç bir eski vardı
Dumas tarafından "The"
Üç Silahşör. "Chateau büyük bir hendekle çevrilidir ve
Ortaçağda inşa edildi. Çok ince bir kulesi var ve başka bir yaşlı
Bir bahçe ile küçük bir avluyu çevreleyen binalar. Yer
Eski günlerde yükseltilen bir çekiliş tarafından girildi
Zincirlerle büyük ağ geçidine karşı. Bir gece hizmetim vardı
16. Tabur ile gün batımında avlu. Biri hayal bile edemezdi
Sevgili eski Fransa'da bir savaş servisi için daha pitoresk bir ortam. -Den
Ancak bir nokta, üç adamın gelişinden rahatsız olduk.
köyde bir estaminet'te yemek yiyordu ve geliyor
Beklenmedik bir şekilde bir kilise hizmeti, içinde biraz fazla doyurucu
dini ateş. Onlar sessiz bir noktaya yönlendirilmeleri gerekiyordu
Yalnızlık içinde çalışabilir. Gönüllü sırasında bu tür olaylar
Hizmetler, memurlar ve erkekler için her zaman biraz utanç vericiydi.
Ben de, dinin yumuşatıcı etkileri altında
zayıf mortalitenin geçişlerinde aşırı sert olamazdı.
En çok gereklilikten başka hiçbir şey bizi bu zamanlarda zorlamaz
Askeri disiplin sürecine başvurun.

Camblain L'Abbe yakınında, ambulanslarımız bir yükseklikte kuruldu.
İki yolun geçtiği zemin. Adına sevinmiş olan yer
"Dört Rüzgar" ve orada herhangi bir uzunlukta ikamet eden herkes
Zaman, başlığın uygun olduğunu düşünüyor. Bazen rüzgar
Yeri süpürecek ve yağmur gale ile karıştığında,
Oldukça hoş olmayan bir köşeydi. Ama ambulanslar
Rahat ve hastalara iyi bakıldı. Yakın yanında
Birçok Kanadalı'nın cesetlerinin barış içinde yattığı küçük mezarlık.

Somme'deki sert dövüşten sonra Camblain L'Abbe'deki hayatımız
Gerçekten çok hoş ve taburlar yeni
tabandan taslaklar. Kışın yaklaştıkça hissettik (s. 153)
Muhtemelen birkaç ay boyunca zor bir mücadele olmazdı. Özel
Farklı olarak konser partileri sağlamak için ağrılar alındı
Taburlar, böylece erkekler akşamları eğlenebilirler. BT
çeşitli birimlerde yeteneklerin keşfedildiği harikaydı. Ben
Ön taraftaki bu eğlencelerin bazılarına bakıyorum
Daha fazla bir şey hiç zevk almadım. Sadece sanatçılar zeki değil ve
Becerikli, ama seyirci oturmanın heyecan verici biriydi
arasında. Sinemada sahne iyi atandı ve aydınlatıldı
elektrikli ışıklar; Erkeklerin kostümleri, özellikle de
Bayanların kısmı iyi ve iyi yapılmıştı. Müzik, vokal ve
Enstrümantal, istenebilecek tek şeydi. Ama seyirci,
sert katlanan yüzlerce güçlü, keskin, genç erkekten oluşuyor
Şeyler ve belki de, gösteriden birkaç saat sonra bir kez olur
yine ön siperlerde ölümle yüzleşmek, asla olmayacak bir manzara
unutulmuş. Herhangi bir sanatçı daha sempatik bir duruşma isteyebilir mi? Olumsuz
Erkekler üzerinde bir şaka kayboldu, bir jest gözlemlenmedi; Ve ne zaman
Bulanık olarak tanınmış bir koroya sahip bir şarkı başlatıldı
Sigara dumanı atmosferi, bir hacim artışı olacak
binayı oldukça sallardı. Sık sık arkada durdum ve
Bana ek bir cazibesi olan muhteşem bir şarkı patlamasını dinledim
Derin bilinçsiz pathos'tan. O adamlardan bazıları
Rollicking Ragtime melodisine katılmak ölmekte olan erkeklerdi. Bazıları
Oyunun geniş saçmasında kahkahalarla çıra gözleri, içeride
Birkaç saat ekranın arkasındaki gizemlere bakacaktı.
ölümlü yaşam. "Uzun, Uzun Yol" un acıklı korosu her zaman hareket etti
ben ve kalabalıktaki cesur genç kalplerden kaçının merak ettim
Salon, şimdi "Uzun, Uzun Yol" da bir daha görecekti
hayalleri. Erkeklerin hiç olduğumu bilmesine izin vermemeye iyi özen gösterdim
Böyle bir duygusallık tarafından taşındı. Almanlarla savaşmak için dışarıdaydık ve
Tüm düşüncelerimizi konsantre etmemiz gereken bir nesne
Özel duyguların yok edilmesi.




Bölüm XIV.                                                       (s. 154)

Aramam ödüllendirildi.


Şimdi Kasım ortasına ulaşmıştık ve 4. bölüm
Çok yakında kuzeye gelmesi bekleniyor. Oğlumun bulma şansım
Body, taburuna taşınmadan önce Albert'e yolculuk yaptığımda yatıyordu
uzak. Bir sabah uyandım ve buna başlayacağımı belirledim
gün. Ross'a hendek kıyafetlerimi ve uzun botlarımı hazırlamasını söyledim, çünkü ben
Albert'e gidiyordu. Öğle yemeğinde arkadaşlarım bana nasıl önerdiğimi sordu
Seyahat, Albert için yaklaşık elli mil uzaktaydı. Onlara şunu söyledim
Lord sağlayacak ve sırt çantamla yoldan kurtuldu,
Amacıma ulaşabilmem gerektiğinden emin. Bir
Ambulans beni aldı ve beni dört rüzgar çapraz yoluna götürdü ve
Sonra bir kamyon beni Aubigny'ye taşıdı. Alan kantine gittim
Bazı sigara ve oradayken bir Kanadalı mühendis memurla tanıştım
Kimi biliyordum. Birçok şeyden bahsettik ve ayrılırken ben
Albert'e gitmeyi umduğum gibi imanla ilerlediğimi söyledi
o akşam. Dedim ki, "Biliyorsun sloganım" Rab sağlayacak "."
Yürürken yolda bir dönüşe geldik, burada gördük
Bir sürücü ile bir yan otomobil çok az mesafe hazır. Dedi
Arkadaş, "Bu sadece istediğim şey. Sanırım sahibine gideceğim
o arabanın ve ona Rab'bin bunu bana sağladığını söyle. "O
Gülüyor ve "Ben o arabanın sahibiyim ve sen
var. "Ona teşekkür ettim ve başladım. Uzun bir yolculuktu ve
Sonu çok ıslak ve çamurlu bir tane, ama o akşam Tara Hill'e gittim
ve General Thacker'ın merkezinde akşam yemeği yedik. Memurlara söyledim
Ziyaretimin amacı, öne çıkıyordum
Ertesi sabah satır ve birine telefon edip etmeyeceklerini sordu
Piller ve O.C. Biraz zamana gelmem gerektiğini
gecenin ortasında. Tugay büyük elbette beni caydırmaya çalıştı,
Ama ona her durumda gittiğimi söyledim,
eylemlerimden sorumlu, ama eğer bir şeyi kolaylaştırmayı seviyorsa
Benim için yapabilirdi. Konuyu oldukça anladı ve aradı
11. pil. Daha sonra 4'ünün yedek merkezine geri döndüm
Kasabaya bölünme ve kendimi yolculuğa hazırladı. Sahip olduğum zaman
Sabah erken başlamak için her zaman geceyi traş ettim (s. 155)
Daha önce, çünkü tüm memurlar için papazın
en taze ve en temiz görünmelidir. Ben ortasındaydım
Tıraş süreci ve bazı personel memurları için çikolata yapıyorlardı
Akşam yemeğimiz, bir Alman uçağı gelip büyük bir bomba attığında
Bahçe. Bir A.M.
Almanların hissettikleri sürpriz,
Meslek bizi öldürme girişimleriyle oldukça rahatsız edilmiyor.

Yaklaşık yarım past, bapaume'a yol açan caddeye başladım
yol. Ay parlıyordu ve her nesneyi belirgin bir şekilde görebiliyordum.
Eski merkezimizin yakınında bir kamyonda asansör aldım, bu da beni aldı
Neredeyse Pozieres'e. Orada dışarı çıktım ve yalnız yoluma devam ettim. BEN
Y.M.C.A.'ya girdi kulübe ve iyi bir fincan kahve vardı ve
yeniden başladı. Ay ışığında o yalnız bölge
Köyü bir tarafa mahveder ve tarlalar çok uzağa uzanıyor
Her iki el de bana ürkütücü bir his verdi. Dört ölü ata geldim
o akşam öldürülmüştü. Tuhaflığına eklemek için
Durum, havada güçlü bir gözyaşı kokusu vardı,
gözlerim su. Yaşayan bir ruh değil, uzun beyaz yolda görebiliyor muyum.

Aniden arkamda bir birlik birliğinin sesini duydum. Döndüm
ve bana doğru geldiğini gördüm, şimdiye kadar sahip olduğum en garip manzaralardan
görüldü ve bir tanesi iyi bir
çevre. Mühimmat taşıyan monte edilmiş bir adam birliğiydi. Onlar
gaz maskelerini giydi ve yaklaştıkça ve onları görebiliyordum
Ay ışığında daha belirgin bir şekilde, iki büyükleriyle uzun maskeler
Cam göz parçaları erkeklere at benzeri bir görünüm verdi. Baktılar
atlar gibi atlar gibi ve insan gibi görünmüyordu
Tümü. Geçtiklerinde çok mutlu oldum. Gelene kadar yürüdüm
Merkez Yolu olarak bilinen şey. Bazen banyo yapımlarında bir yoldu
üzerinde, tarlalar boyunca akü konumlarına kadar yola çıktı
vadi. Yarı su ile dolu büyük kabuk delikleri,
Her yöndeki tarlalar ve kaygan ahşapta harika vardı
Kaçırılanlara kaymaktan kaçınmanın zorluğu
yol. Courcellette'in ötesinde çok uzakta Alman parlama ışıklarını gördüm ve
Kabukların patlaması. Bu çok ıssız, tuhaf bir sahneydi
Açıklamanın ötesinde. Hendiğe girdiğimde biraz zorluk çektim
Merkez yolun sonunda, 11. pili bulurken. Zemin vardı
kabuklarla sürülmüş ve hendekler yumuşak ve ağırdı.
yapışan çamur. Sonunda bana O.C.'nin nerede olduğunu söyleyen bir nöbetle tanıştım (s. 156)
sığınaktı. O zaman sabah yaklaşık üçüncü oldu, ama ben
Basamaklardan aşağı indi ve orada, nazikçe memnuniyetle karşılandıktan sonra verildi
Yerde bir battaniye. Sabah 6'da genç bir çavuşla başladım
Death Valley, beni Regina Hendek'e götürmek için bir koşucu alacağım.
Çavuş, Montreal'den muhteşem bir genç adamdı ve
D.C.M. ve en çok pilde düşünülüyordu. O öyleydi
Daha sonra onu mezarlığa gömdüğüm Vimy Ridge'de öldürüldü
Thelus yakınında. Yapacağımız konusunda uyarılmıştım
o sabah düşmanın hatlarının bombalanması ve olmalıyım
Bu başlamadan önce yoldan çıktı. Çavuşun yanında bıraktım
Courceltete ve tugay karargahına doğru ilerledi
Death Valley'de bir sığınağındaydı. Orada onun izniyle
O.C., bir koşucu benimle gelmek için gönüllü oldu. Bir kürek getirdi ve biz
Ön cepheye hendekten aşağı inmeye başladı. Regina'ya girdiğimde
Hendek, bir tane battıkça geçmenin imkansız olduğunu gördüm
Ağır çamurun içine çok derin. Biraz taslak getirmiştim
Ben, varsayıldığı kabuk deliğini gösteren hendeklerden ben
vücudun gömüldüğünü. Önceki gece bir haç olmuştu
önden ayrılmadan önce bir taburun onbaşı tarafından oraya yerleştirildi
astar. Ancak konuştuğum kimse bana tam harita konumunu söyleyemezdi
durduğu yerin. Siperlere baktım ve sonuçta
Sabahları daha ıssız hale getiren, kahverengi çamur israfı yayıldı
her şeyin üzerinde yapışan sis. Ancak ben karar verildim
Aramamda şaşkına döndü ve benimle olan koşucuya, eğer ben
orada altı ay kaldım, bulana kadar ayrılmayacaktım
o mezar. İletişim açması boyunca geri döndük ve döndük
Sağdaki birine, arada sırada tepeye bakarak görmek için
Haritamızdaki işaretlere karşılık gelen bir şeyi tanıyabilseydik.
Aniden zirveye bakan koşucu,
Zeminin eğildiği bir noktada duran yalnız beyaz bir haç
Regina Hendek'e doğru sis. Bir kerede çıktık
hendek ve kaygan zeminin üzerinden ve derinden geçerek yolumuza gitti
Beyaz haçın yalnızlık içinde göze çarptığı kabuk delikleri. Biz
Hala gömülmemiş birçok cesedi geçti ve burada ve vardı
ilerleme sırasında kaybedilen muhasebe parçaları. Biz ne zaman
Çarmıha geriye çıktı, oğlumun adını okudum ve sahip olduğumu biliyordum
Gördüğüm nesneye ulaştı. Yerleştiren onbaşı olarak (s. 157)
haç, aslında bunun içinde olduğundan emin değildi
Mezar yeri, önündeki zemini kazmak için koşucuyu aldım. O
Bunu yaptı, ama büyük bir kabuktan başka bir şey bulamadık. O zaman ben
Onu başka bir yerde denemesini sağladı ve yine de hiçbir şey bulamadık. BEN
Bir kez daha denedi ve biraz kazdıktan sonra geldi
beyaz bir şey. Oğlumun sol eliydi, onun imzası üzerinde yüzüğü
BT. Kimlik diskini, tabancayı ve
cep kitabı, bu yüzden sinet yüzüğü sahip olabilecek tek şeydi
kimliğine yol açtı. Biz gerçekten oldukça mucizevi oldu
keşfi yapmalıydım. Sis şimdi kalkıyordu ve güneş
Doğuda yere aydınlanmaya başlamıştı. Çatlak duyduk
Mermiler, çünkü Almanlar bizi kesiyorlardı. Koşucuyu aşağı indirdim
Mezar hizmetini okurken bir kabuk deliğine girdi ve sonra havalandı
Yüzük. Suçlamanın yapıldığı yere baktım.
Orada Regina Hendek ve bunun ötesinde,
Sabah ışığı, bizim olan Pys ve Miraumont köylerini gördüm.
Amaç. Kasım için garip bir ıssızlık sahnesiydi
Yağmurlar savaş alanlarını kasvetli, sodden bir atık haline getirmişti. Kaç tane
Cesur adamlarımız bunun satın alma fiyatı olarak hayatlarını bırakmıştı
Kutsanmış toprak! Gelecek yüzyıllar boyunca her zaman kalmalı
Kanadalıların kalpleri için kutsal. Küçük bir höyük yaptık
Vücut yatıyordu ve sonra kabuk deliğinden kabuk deliğine hızlı çizgilerle
Sonunda iletişim açmasına döndüm ve gerçekten
Görevimin başarılı olduğunu hissettiğim için minnettarım. Ben aldım
Tür genç adamdan Kanada'ya döndüğümden beri mektuplar
Yolculukta bana eşlik etti ve asla minnettar olmayı bırakmayacağım
ona. Onu Death Valley'deki merkezinde bıraktım ve
Courcellette'den yola doğru yol. Hendek çok çamurlu olduğu için
Ondan çıktım ve karşılaştığımda tepede yürüyordum
yerde kırmızı bir şey. Bir adamın akciğerinin bir parçasıydı
soluk borusu bağlı. Sanırım bazı fakir delikanlı bir
Shell ve vücudu parçalara ayrılmıştı. Almanlar bombardıman ediyordu
Yol, bu yüzden tanıştığım bazı erkeklerle tarlalarda dolambaçlı yoldan çıktık
ve daha fazla katıldı ve sonunda tebeşir çukuruna gitti
87. Tabur tekrar son saldırıya girmeyi bekliyordu. Ben
Arkadaşlarımı bir kez daha görmekten memnun ve ben
mezarı bulabildi. Birçok gün sonra değil, bazıları
Daha sonra tanıştığım kişiler kendilerini Yüce yapmak için çağırdı (s. 158)
kurban etmek. O geceyi 4'ün arka merkezinde geçirdim
Bölüm ve ertesi gün beni Camblain L'Abbe'ye geri gönderdiler
arabalarından birinde.

24 Kasım'da bir çalışma partisinin bir telgraf aldım.
4. bölümün taburlarından biri oğlumun vücudunu getirmişti
Ertesi gün bir kez daha Albert'e gittim ve
sevgili oğlumu Tara Hill'deki küçük mezarlıkta dinlenmeye bıraktı.
Ve onun yakınında ne zaman kamp kurduğunu görmüştüm ve şimdi
Son ziyaretimde tanıştığım bazı arkadaşlarının cesetleri. Ben
onu bir yere gömdüğü için minnettarım
bilinen ve ziyaret edilebilir, ancak birçok ebeveyne söyleyebilirim
Oğullar şimdi bilinmeyen mezarlarda yatıyor, sonuçta mezar gibi görünüyor
Görkemli zafer ve muzaffer olduğu için küçük ve küçük bir şey
Gerçekten önemli olan hayat. Başarılı olmasaydım
Görevim, endişeli düşüncelerle ruhumu sıkılmamalıydım
sadece dünyevi evi olan şey
Ebedi'ye giden ölümsüz ruh. Bırakın
Sabit olmayan mezarlarda sevgili olanlar, güçlü, memnun olduğunu hatırlayın
Ruhlar-"Pilgrim'in İlerlemesi" nde gerçek için cesur-geçti
Ölüm Nehri'nin çalkantılı suları ve "
Trompetler onlar için diğer tarafta geldi. "

Ertesi yılın Haziran ayında, Almanların emekli olduğu zaman
Vimy Ridge'de zafer, Regina Trench'i bir ziyaret daha ödedim. .
Yaz başlarında atık araziyi taze ve yaşayan yeşil giymişti.
Larks güneşli gökyüzünde neşeli şarkı söylüyorlardı. Kabuk veya silah sesi yok
esintinin fısıltısını bozdu
Tatlı kokulu alanlar. Siperler bile dolduruyordu ve anne
Doğa, savaşın üzerine yaptığı acımasız yaraları gizlemeye çalışıyordu
sevgi dolu göğsü. Kişi kasvet vizyonlarını pek hatırlayamayabilir ve
Bir zamanlar savaş sahnesini kaplayan karanlık. İyileşme içinde
Zamanın Süreci Tüm ölümlü acılar, şükürler olsun, nihayet olacak
yok edildi.




Bölüm XV.                                                        (s. 159)

Bir hazırlık zamanı.

_Christmas, 1916, Nisan 1917._


Şimdi tüm ciddi dövüşlerin bir sonraki aşamada olduğu kesindi
Bahar, böylece herkes rahatlama duygusu ile işine yerleşti
ve en iyisini yapmaya çalıştı. Geri döndüğümden birkaç gün sonra
Albert İngiltere'ye gittim.

Fransa'ya döndüğümde, bölümümüzün biraz pişmanlık duyduğunu duydum
Karargah hareket edecekti ve kolordu
Camblain L'Abbe merkezleri. 20 Aralık'ta geri döndük
Yeni yıldan sonra kalacağımız Bruay kasabası.
Bruay, Camblain L'Abbe ile karşılaştırıldığında büyük ve gelişen bir kasaba,
Tüm sakinler az çok mayınlarla
komşu. Merkezimizin yönetim binası vardı.
Madencilik şirketi, bir meydanda ve yakın bir sokakta bir kütük vardı
ile. Yerinde iyi bir tiyatro vardı, 1. bölümümüz
Konser partisi devraldı ve Pazar günü hizmetlerim vardı. Ve içinde
Kasaba çevresinde taburların birçoğu vardı; geri kalanı
Bölüm yakın köylerde idi. Bruay kabuklanmamıştı ve
Madenler savaş öncesi günlerde olduğu gibi çalışıyordu. Bu bir rahattı
Adamları bir kez daha çizginin dışına çıkarın ve yollar etrafında
Çok hoş, ülke engebeli ve bozulmamıştı. Bethune
kolayca ulaşılabilir ve şirin kasabaya yapılan bir ziyaret hoş bir şey yaptı
öğleden sonra yolculuğu. Baharın açılmasıyla yurtdışında söylentilerdi.
bir saldırı ve genellikle sonuna doğru inanılıyordu
Ertesi yıl düşmanlıkların sona ermesini umabiliriz. Adamlarımız
Hava izin verildiğinde, açık savaşta ve zaman
Sözde dinlenme gerçekten sürekli bir aktivite dönemiydi. Şef
Yerdeki otel bir subay kulübü oldu ve çok hoş
Orada sahip olduğumuz toplantılar. Noel'i geçireceğimiz için mutluydum
çizginin dışında ve tiyatrodan bir
Noel hizmetleri için yer. 8. ve 14. taburlar
kasabada dörde, bazı küçük birimlerin yanı sıra, bu yüzden iyiliğimiz vardı
Bir cemaat için çekilecek birçok adam. Noel arifesinde,
Yarı dükkânı on bir, Komünyon kutlamam vardı. Biz (s. 160)
Noel ilahilerini oynamak için muhteşem bir grup vardı ve çok sayıda
erkeklerin katıldı. Sahne olabildiğince görünmek için yapıldı
Şansölye ve hizmet çok doyurucu. Birçoğu cemaatlerini yaptı. BEN
Ayrıca Yılbaşı Gecesi'nde bir saat gecesi hizmeti aldım. Tiyatro
Neredeyse erkeklerle dolu-galeride bile sıraları vardı.
İlham verici bir manzaraydı ve hepimiz bir yıla başladığımızı hissettik
Bu imparatorluğun kaderine karar vermekti. Erkeklere söyledim
O gece açtığımız kitabın sayfalarında bir yerde
Başarımızın veya başarısızlığımızın muazzam sırrını gizleyin. Onda
Dakika ila on iki sessizce oturduk, grup Chopin's'i oynadı
Cenaze Mart. Bir kez daha vizyon için neredeyse çok hareketliydi
Somme'nin korkunç savaş alanlarından önce geldi ve
Giten yüzler. Sonra hepimiz yükseldik ve kısa bir an vardı
sessiz dua için. Gece yarısı 14. Taburun Buglers
son gönderi geldi ve kapanışta grup ilahi "o
Tanrı geçmişte yardımımız. "
iyi bilinen suşlar. Benediction'dan sonra kapıya gittim ve
elimden olabildiğince çok adamla el sıkıştı ve onlara mutlu olmasını diledi
Yılbaşı. Bu hizmette olan kimse bunu unutmayacak. Biz
öğrenin, önümüzdeki iz beklediğimizden daha uzundu ve
Bir sonraki Yılbaşı Gecesi çoğumuzu buldu, ne yazık ki, hepsi değil,
Bu tiyatro bir kez daha, hala çatışma konusunu bekliyor.

Ocak ayında Kanada Süvari Merkezi'ne uçan bir ziyaret yaptım
Tully'de Abbeville yakınlarında ve birçok eski arkadaş gördü. Dönüşümde vardı
Demiryoluna seyahat eden meraklı bir deneyim
ön. Bir arkadaşım beni o öğleden sonra Abbeville'e götürmüştü, sadece
İngiltere'den dönen erkeklerle dolu bir izin trenini yakalamak için zamanında. BEN
Sadece St. Pol'e kadar gitmek istedim, yaklaşık otuz mil uzakta
Bruay için bir araba almayı umuyordu. Dörtlü bir arabaya girdim
Biri, yeni süslenmiş bir papaz olan memurlar
D.S.O. Kanalı onunla daha önce bir kez geçmiştim, bu yüzden sevindim
tanıdıklarımızı yenilemek. Tren Abbeville'i yaklaşık dört tane terk etti
saat. Kendimizi ikinci sınıf bir bölmede bulduk. Pencereler
kırıldı, zemin kirliydi ve hafifletecek lamba yoktu
karanlık. Perdeleri aşağı çekerek soğuk algınlığını dışarıda tutmaya çalıştık
rüzgar, ama taslak çok tatsızdı ve
Donmayı önlemek için vücudumuzun birikmiş sıcaklığı.

Doğrudan St. Pol'e gitmek yerine, bir nedenden ötürü, (s. 161)
Tren güneye başladı. Bir
Salyangozun temposu ve sık ve uzun durakları vardı. Işık öldüğünde
Uzakta, memurlardan biri tam karanlıkta olmalıydık
yanında bir mum getirmemişti. Saatler geçti ve biz
Aç olmaya başladı. Birinin sandviç ve bir parça kek vardı,
Ve bu tüm şirket tarafından paylaşıldı. Yerine uyarmaya hizmet etti
iştahı yatıştırmaktan ziyade. Gece yarısı şaşkınlığımıza bulduk
Kanepliler yapmalıydık, gittiğimizde kaldım
Somme. Birisi bir demiryolu kazası olduğunu söyledi ve
Şube hatlarına göre seyahat edin. Soğuk algınlığına rağmen uyumaya çalıştık. Oturdum
Parson arkadaşım arasında, şişman olmaya meyilli ve başka bir
Oldukça açısal olan memur. Buzyoluma yaslandığımda
Arkadaş, sık sık öksürme uyumu başımı sanki zıpladı
bir hava yastığı üzerinde duruyordu. Bundan yorulduğumda ve eğildiğimde
diğer taraftaki açısal arkadaşımın sarsılmasına karşı
Taşıma kulağımı kaburgalarına kazındı. Geceyi eğilerek geçirdim
Önce bir arkadaşta, sonra diğerinde. Sabah bizi buldu
Hala seyahat ediyor ve nihayet on yarım past'ta tren bir kez çizildi
Abbeville istasyonundaki başlangıç ​​noktamızda daha fazlası. On sekiz yaşında
Yiyecek veya içeceksiz saatler veya tıraş fırsatı, düşündüm
Emekli olmanın zamanı gelmişti ve arkadaşlarıma hayatın da olduğunu söyledi
Bu açıklamanın demiryolu yolculuklarında harcamak için kısa. Yani,
Diğerlerini yeşil yapan üstünlük ve bağımsızlık hissi
Kıskançlıkla, onlara güle güle teklif ediyorum. Daha fazla arkadaşımı hiç duymadım
Ancak, savaş uzun zamandan beri sona ermiş olsa da, bir çeşit loşum
Aklımda hala yuvarlak ve yuvarlak seyahat ettikleri izlenimi
Ve tekrar Abbeville'e geri dönüyor. Memurlar Kulübüne gittim
ve iyi bir yıkama ve öğle yemeği vardı ve orada çok güzel bir buluşma
Mühendis memuru, bana nerede bulabileceğimi söyleyip söyleyemeyeceğini sordum
kuzeye giden kamyonlar. Ona demiryolu deneyimimi söyledim ve öyle
Beni kendi arabasında çok nazikçe gönderdiği St. Pol'e taşıdı.
Personel arabalarımızdan biri tarafından alındım ve zamanında eve götürüldüm
Akşam yemeği için. Fransa'daki demiryolu yolculukları hatırlanması gereken şeyler değildi
Zevkle ve eğer memurlar için kötü olsaydı, ne yapmalı?
Kalabalık üçüncü sınıf arabalardaki fakir adamlar için miydi?

Ocak ayının sonunda, Bruay'daki hoş hayatımız sona erdi ve
Barlin'e taşındık, bu da merkezimiz olacak (s. 162)
ay buçuk. Biz oradayken bir saldırı yaşadım
"Crummy" olmak gibi, gerçekten tam bir
savaş deneyimi. Barlin kötü bir ikamet yeri değildi. Vardı
Kolay ulaşılabilen birçok adam ve belediye binasında bir üst oda vardı
Şapel olarak kullanmak için. İyi donanımlı bir İngiliz hastanesinin varlığı
Ayrıca yaralı adamlarımızı görme fırsatı verdi. Biz gelmiştik
Bu zamana kadar, önümüzde yatan ilk görevin
Baharın açılması Vimy Ridge'in alınmasıydı ve hayatımız oldu
Taze lezzet ve gelecek saldırı açısından ilgi ile dolu.

15 Mart'ta bölümümüz Ecoivres adlı bir yere taşındı,
Eski Chateau'da faturalandırıldık. Sahip olan sayı
Chateau bazı odaları kendisi için tuttu, ama hepsini işgal ettik
binanın geri kalanı. Üst katta salonda büyük bir modelimiz vardı
Taburların tüm memurlarının ve adamlarının ziyaret ettiği Vimy Ridge
Buna karşılık, üzerinde bulundukları arazinin karakterini incelemek için
şarj etmek zorunda kaldı. Bahçede çok sayıda kulübe vardı ve büyük bir
Chateau'nun sağındaki bir sokakta bina, bir kütük olan
çok sayıda adam tuttu. Neredeyse tamamen doluydu
Adamların yataklarını yaptıkları tahta rafların katmanları üzerinde katmanlar.
Onlara ahşap merdivenlerle ulaşıldı. Yaklaşık on beş yüz adam
binaya kalabalık. Kapının yanındaki zemin katta orada
tüm iç mekanın görüşünü yöneten yüksek bir platformdu. Açık
Bu, gruplardan biri yaşadı ve akşam bize müzik verdi. Her
Akşam yemeğinden sonra, sinemaya giderdim,
yer ve genel olarak erkeklerle bir hizmet ya da konuşma yapın
Konular. Böyle zamanlarda yabancılar kalabalık olurdu ve çok
Grup bir ilahi vurduğunda doyurucu şarkı. Her zaman sahip olmaya çalıştım
Duyurulacak bazı iyi haberler ve en son raporları alacak
Sinyallerden yüksek sesle okumak için. Adamlar muhteşem ruhlardaydı,
Ve hepimiz, son vereceğimiz umuduyla yüzleştik.
savaş. Savaş görünümü hakkında konuşurdum ve erkeklere söylerdim
Önümüzde sadece iki sorun vardı: zafer veya kölelik. Ne zaman
Onlara bir gece sordu "Hangisi olacak çocuklar?" yüksek sesle bağır
"Zafer!" yükseldi.

Haberler her zaman bol değildi ve zaman zaman biraz zordu
Söyleyecek özellikle ilginç bir şey bulun ve bir gece ben
bir varyasyon yapmaya kararlı. Erkeklere bir sonrakinde söyledim
Akşam, bana herhangi bir konuda sorular getirirlerse
Onları rahatsız ediyor olsaydı, vermeye çalışmaktan çok memnun olmalıyım (s. 163)
cevap. Bu tür bir eğlencenin ikisinin de olabileceğini düşündüm
çekici ve yararlı. Ertesi akşam, bu nedenle,
Her zamanki gibi platform ve erkeklerle kalabalık yeri buldu. Benim vardı
Asetilen lambası yanımda, herhangi bir soruyu okumak için ışık sağlamak için
gönderilebilir. Toplantıyı sipariş etmek için aradım ve sonra herhangi bir
Erkeklerin sorması gereken soruları vardı. Benim büyük zevkime göre, arkadaki biri
Kalabalığın üstünde bir zarf tuttu ve bana geçti. Yırttım
açık ve lambamı bir elimde tutarak, önce bakmadan
Mektup, sessizce susturulmuş erkeklere yüksek sesle okudum
Beklenti. Tıpkı yazıldığı gibi veriyorum:-

                                                  "Fransa'da bir yerde,
                                                                3/4/17.
    Sayın Bay:--

    Size bir yük olan bir soru soracağım
    Aylarca biraz zihinsel kapasite. Sık sık var
    Eski sığınakta uyandım, saçlarım düz yukarı ve bir
    Göz doğrudan diğerinin göz küresine bakıyor,
    Bu yanan soruya bir cevap alın. Yorgun kaldım
    Bir elimdeki tüfeğim ve bir
    diğer tarafta birkaç bomba, her cebinde iki veya üç ve
    Yine de bu yanan soruyu düşünüyorum. Şimdi soracağım
    sen sorunun. Sizce bu Tanrı Dam Savaşı ne zaman bitecek
    ha? "

Hayatım boyunca asla tamamen şaşırmadım. Bir kükreme
Kahkaha yürekten katıldığım adamlardan patladı. Ondan
Ranzaların katmanları ve binanın her kısmı, tezahüratlar yükseldi ve biz
O eski sinemada sahip olduğumuz en hoş akşamlardan biri vardı
hiç deneyimli. Mektubu kimin gönderdiğini bilmiyorum,
Ya da şimdi hayatta olup olmadığı. Eğer öyleyse, keşke bana yazsaydı. BEN
Hepimize iyi, doyurucu bir kahkaha verdiği için ona teşekkür etmek istiyorum
hazırlık ve kaygı. Mektubu en değerli arasında tutuyorum
savaş hediyelik eşyaları.

Kış yağmurları yolları geliştirmemişti, ama yine de gece gündüz,
Çamur ve su yoluyla, tüm açıklamalardan gelen sürekli bir araç akışı
ön taşıma mühimmatına doğru geçti. Mühimmat
her yer. Bazı yerlerde yollar boyunca istiflendi. .
Atlar üzerine zorlanıyor çok büyüktü ve sayısı öldü (s. 164)
Ve bedenleri günlerce yol kenarında yatıyordu, kimsenin zaman yok
onları göm.

Tutulacak herhangi bir yer almak tamamen imkansızdı
Cemaat Hizmetleri, bu nedenle, sahip olan ailenin izniyle
Kilisenin yakınında, duran küçük bir gotik tapınaktan yararlandım
bir aile kasası üzerinde. Minyatür bir şapeldi ve bir sunak vardı
BT. Renkli pencerelerdeki cam kırılmıştı, ancak değiştirdik
tuval ile. Tahtanın dışındaki duvara astım,
Üzerine "St. George Kilisesi" kelimeleriyle imzalayın. Bu küçük
Her sabah saat sekizde bina kutlaması yaptım
Cemaat ve her zaman katılan bazı erkekler vardı.

Siperlerimiz tolere edilebilir bir şekilde sessizdi ve Arras-bethune'nin ötesinde yatıyordu
Yol. Maison Blanche adında bir yerde büyük bir mağara vardı
Yedek taburlardan biri için kütük olarak kullanıldı. Bazı
İçinde meydana gelen kavga hakkında garip hikayeler anlatıldı.
Savaşın başında Fransızlar ve Almanlar arasında. BEN
16. Tabur oradayken bir akşam içine girdi. BT
en pitoresk bir yerdi. Duvarlar ve çatı beyaz tebeşir ve
Yer, diğerlerine yol açan pasajlar ve açıklıklar tarafından kesildi
Mağaralar. Atmosfer dumanlı ve çok sayıda mum yaktı
Garip mesken. Adamlar karışıklık tenekelerinde yemek pişiriyorlardı, bazıları
Oyun kartları ve bazıları gömleklerinin dikişlerini inceliyorlardı. BEN
Onlara mağaranın bir ucunda bir hizmet alacağımı söyledi.
iyi bir sayı ile ilerledi. Kartın bir kısmı
Oyuncular katılmak için oyunlarıyla çok ilgileniyor gibiydi ve bu yüzden
Çok fazla gürültü yapmamak için erkekleri yüksek sesle sesle seslendirdim,
Kumarbazları rahatsız etmeleri için. Oynayan adamlardan biri
Kartlar yanıt verdi "Bu eli bitirene kadar beklerseniz,
Efendim, hepimiz geleceğiz. "
Oyuncular hazır olana kadar başlamazdı. Bunun sonucu
çok az bir süre içinde tüm erkekler geldi ve katıldı
hizmet.

Sırtın bulundurulması Almanlara büyük bir avantaj sağladı, çünkü
Çok büyük bir ülke ve birkaç ana parçanın manzarasını emretti.
yollar. Maison Blanche'den yolun ilerisinde bir yer vardı
Mühendislerin malzeme depoladığı Arriane Dump adlı
saldırımız için hazırlık. Uzun bir tahta yolla
Anzin-St. Eloi Yolu. O ahşap pist karanlık ve yağmurlu bir gecede (s. 165)
Yürüyüş için hoş olmayan bir yerdi. Kamyonlar, vagonlar, topallar, ulaşımlar,
Atlar ve erkekler kalabalıklaştı ve her zaman trafik
engellenin. Hiçbir el feneri kullanılamazdı ve kaçmak zordu
Biter. Henüz tahtalardan çıkmak için neredeyse
Dizlerin çamurda. Bu zamanlarda duyduğu dil
Karanlık kibar kulaklar için pek uygun değildi. Atların iyi
ki bu konu olmayan konuşmaları anlayamıyorlardı
onlara hitap etti.

Arka alanda muazzam bir topçu konsantrasyonu vardı.
Scarpe Nehri kıyısındaki Anzin Kasabası,
ağır piller. İçinden binmek, birçok kişinin riskini taşımaktı
Büyük silahların aniden ateşlenmesinden hoş olmayan sürprizler
yol kenarı. Bir keresinde, görünüşte zararsız bir deliğe yaklaşıyordum
tuğla duvar, aniden züppe ve ben kendimizi kuşatmış bulduğumda
alev içinde ve neredeyse büyük bir rapor tarafından sersemletildi. Geçtiğimiz gibi
Delik, onun kuvvetinin altında yukarı ve aşağı hareket eden büyük bir silah gördüm.
geri tepme ve hala ağzından kıvrılır duman.

Üçüncü oğlumun topçu olduğu kuşatma pili şimdi gelmişti
ve 15 inçlik bir Anzin'in arkasındaki bir alandaki konumunu aldı
Howitzer, ölümcül misyonlarını Almanlara her onbeş gönderdi
Dakikalar ve karşılığında ateşlerini çekti. Bir gün bir kulübede bir kabuk patladı
Bazı demiryolu birlikleri tarafından kullanılır. Çok sayıda kişi yaralandı ve
Onbir, yamaçta arka arkaya gömdüğüm öldürdü.

4 Nisan'da Amerika'nın savaş ilan ettiği haberi aldık
Almanya. Sonunda İngilizce konuşan Tanrı'ya teşekkür ettim
Dünya birlikte çizilmişti ve etkisinin
Almanlar felaket olurdu. O öğleden sonra vermek için dışarı çıktım
Adamlarımıza iyi haber. Bir İngiliz Taburu ile tanıştım
Çizgi, çok yorgun ve aç görünüyor. Dinleniyorlardı
yol kenarında ve ben geçtim ve onlara şezline ettim.
Amerika Birleşik Devletleri şimdi kesinlikle müttefiklerimizden biri olarak gelmişti ve
Etkinin savaşın kısaltılması olacağını düşündüm.
Amerika'nın kararı daha iyi bir zamanda olamazdı. Yıl
Önümüzde açılıyor ve girişim elimize geliyordu
Beklenti parlaktı ve adamlarımız karşılaşmaya hevesliydi.

6 Nisan iyi Cuma günü oldu. (S. 166)
Ecoivres, herkes çok meşgul olduğu için, Anzin'e gittim ve
Boş bir Nissen kulübesinde 7. kuşatma pili için hizmet. Çoğu
Bataryanın erkekleri mevcuttu ve kırk iletişimcim vardı. .
Yer, arada sırada söndürülen mumlarla aydınlatıldı
Yakındaki on beş inç silahın ateşlenmesi. Paskalya Günü başlangıçta
saldırımızın günü olması amaçlandı, ancak bu kadar ertelenmişti
Pazartesi. Büyük ziyafetleri gözlemleme yolunda pek bir şey yapamadık.
Her oda ve kasabaya döküldü ve erkekler uzanıyordu
Tarlalardaki kauçuk tabakalar altında. Kutsal iki kutlamam vardı
Y.M.C.A. kulübe, tabanı ile kaplı
uyuyan adamlar. Sahnede küçük bir alanı temizlemeyi başardım
altar. Tabii ki, pek çok katılmadı, ancak hizmetlerden birinde bir
V.C.'yi kazanan memur ve D.S.O. ve yabancı
Dekorasyon da. Öğleden sonra ziyaret ettim ve bir adres verdim
Taburlardan biri çizgiyi yukarı kaldırıyor. Ayrıca bir hizmetim vardı
O akşam sinema.

Karıştırılmış bir endişe ve coşku zamanıydı. Sıradan ne yaptı
Yirmi dört saat bizim için saklanıyor mu? Gerçek bir Paskalya mı olacak mıydı
dünya ve yeni ve daha iyi bir yaşam için bir diriliş mi? Eğer ölüm
Bizi bekledi, sonsuzluk için ne kadar asil pasaj olabilir.
Böyle bir nedende ölüm? Yolcuların ruhu asla daha yüksek değildi
Kanada Kolordu. Asla daha büyük bir birlik duygusu yoktu. Görev
Üzerimize atılan muazzam bir şeydi, ancak her insanın kalbinde,
Genel olarak, gerçekleştirilmesi gerektiği kararlılığı idi.
O Paskalya gecesinde taburlar yerlerini sıraya aldı.
Şimdiye kadar gizlenmiş ve tutulan silahlardaki adamlar
sessiz, sıfır saatte ateş açmaya hazırdı ve tüm bu cephede
Kanada'nın istekli kalbi şafak için sabırsızlıkla bekledi.




Bölüm XVI.                                                       (s. 167)

Vimy Ridge'in yakalanması.

_Parril 9th, 1917._


Çalar saatim 9 Nisan'ın büyük gününde saatek saatte çıktı,
Bu da savaşın yıllıklarında her zaman parlak bir şekilde parlayacak. Kalktım
ve önceki gece hazırladığım kahvaltıyı yedi ve
Yanımda zorba-beef teneke alarak, açılışı görmeye başladım
baraj. Chateau'nun kapısından çıktığımda oldukça karanlıktı
ve nöbeti kapıdan geçti. Köyün içinden geçtim
Ecoivres, Mezarlığın haçını geçip sonra
Sağ, St. Eloi'de Bray Hill'e giden bir yola gitti
yol. Taburlarımızdan birinin bazı adamlarını aynı şekilde bükülmüş buldum
girişim. Sahaya girdik ve tepeye tırmandık ve orada
Üstü saldırının başlamasını bekledi. Gökyüzü bulutlu,
Ama doğuya doğru, yaklaşan şafakın gri ışığı başlıyordu
görünmek için. Heyecan verici bir andı. İnsan hayatı tehlikede idi. .
Ülkemizin onuru tehlikede idi. Medeniyetin kaderi
pay.

Karanlık tarlaların üzerinde, Alman çizgilerine baktım ve şimdi
Ve sonra, uzaktan bir parlama ışığının bir an için göründüğünü gördüm ve
Sonra öl. Şimdi tekrar, dokuz mil cephemiz boyunca,
Bir silah parlaması ve bir kabuğun uzak raporunu duyun. Gibi görünüyordu
Savaş uyumaya gitmiş olsaydı, ama tüm çizgimizin
Hendekler enerji ile kıl ve animasyonlu erkeklerle dolduruluyordu
Bir çözüm, bir şiddetli belirleme ile. Şaşırtıcı değil
Savaşta olan ve böyle anlardan geçenler,
Sıradan yaşam ve edebiyat çok uysal görünüyor. Böyle bir heyecan
Moment yıllarca barış zamanı varlığına değer. Gözlemcisine
Çok korkunç ve yüce, insan arkadaşlığı bile bir gösteri bir
Şaşırtıcı not. Duyamadığım bir yere gittim
Diğer adamlar konuşuyor ve orada bekledim. Aydınlık izledim
Saatimin elleri, kader anına yaklaşıyor,
Baraj beş otuzda açılacaktı. Beş on beş yaşında gökyüzü
Daha hafif ve zaten nesneleri belirgin bir şekilde çıkarabilir
Aşağıdaki alanlar. Saatimin uzun eli beş yirmi beş yaşındaydı.
Tarlalar, yollar ve çitler göstermeye başlamıştı
Erken ışıkta renk farkı. Beş yedi yedi! (S. 168)
Üç dakika ölüm yağmuru başlayacaktı. Korkunç sessizlikte
Etrafında Doğa Beklentiyle Nefesini Tutuyormuş Gibi görünüyordu
şaşırtıcı anın. Beş yirmi dokuz! Tanrı adamlarımıza yardım edin!
Beş otuz! Keskin keskin raporlarla bir pilin demir boğazlarını
Yakınlarda ölüm mesajlarını Almanlara ve
o anda üç bin silah ölümün fırtınası süpürüldü
hava. Harika bir sesti. Toplam silahların yanıp sönmesi
Talimatlar şafakta şimşek yaptı. Kabukların Swish
Hava sürekli idi ve Alman siperlerinde çok fazla gördüm
uzun sürekli bir çizgide alev ve duman patlamaları ve
S.O.S. sinyaller
dehşete kapılmış düşmandan. Bir anda topçu cevap verdi ve
Sabah bulutlarına karşı patlayan şarapnel parladı. Ara sıra
Kabuklarımız bir Alman mühimmat çöplüğüne çarpacaktı ve bir an için
duman bulutlarının arkasındaki donuk kırmızı ışık, ihtişamına eklendi
sahne. Yerde diz çöktüm ve savaşların tanrısına dua ettim
Asil adamlarımızı o korkunç ölüm ve yıkım çizgisinde koruyun ve
Onlara zafer vermek için ve bununla olduğunu itiraf etmekten utanmıyorum
Gözyaşlarımı geri tuttuğum en büyük zorluk. Çok fazla insan vardı
Acı ve üzüntü, bu kadar muazzam sorunlar vardı
Bu şiddetli saldırı, insan karakterinin böyle bir ihtişamı vardı
Şimdi duman ve alev alay ettiği "uzak fırçalayan" da tezahür etti
Sabah gökyüzünün sakinliği, izleyicinin üzerine baktığını hissettiği
ebedi şeyler.

İyice hafif olduğunda yola çıkmaya karar verdim
Piyade sonrası basacak 3. topçu tugayı. BEN
Hem memurları hem de erkekleri çok istekli buldular ve ilerlemeye hazırlandı. İçin
Geceleri haftalar, siperlerin üzerinde köprüler yapıyorlardı, bu yüzden
Silahların saldırı gününde hızla ilerleyebileceğini.
O.C. ile kahvaltı yaptım. Pillerden birinin, genç bir adam
Savaşa girmek için McGill'den ayrılan sadece yirmi üç yaşında.
Daha sonra Arras'ın önünde öldürüldü. Kahvaltıdan sonra devam ettim
3. Topçu Tugayı karargahına gelene kadar çizgiye kadar ve
En son ilerleme raporlarını istedi. Hissediyorlardı
Endişeli çünkü ilerleyen taburlar bazıları için hiçbir sinyal vermemişti
zaman ve tutulmuş olabilecekleri düşünülüyordu. Birisi,
Ancak saatine baktı ve sonra saldırı zamanında,
ve o anda erkeklerin dinleneceğini buldu (s. 169)
bastırmadan on dakika önce. İlerleme zamanı geldi,
Roketler, adamlarımızın hala devam ettiğini göstermek için gönderildi. BEN
Bir yardım görevinin bulunduğu Neuville St. Vaast'a giden yola çıktı.
Ve orada yaralıların içeri girdiğini gördüm, bazıları yürürken, bandajlı
kollar ve kafalar, bazıları sedyelere getiriliyor. Hepsi
yüksek ruhlarda ve saldırının büyük bir başarı olduğunu söyledi. İle ilgili
Tabii ki, yürüyüş yaralı ilk ortaya çıktı, daha ciddi
Daha sonra vakalar geldi, ama yine de tüm içinde zafer notu vardı
Duyduğum dövüşün hesapları. Yakın bir piste geçtim
Maison Blanche ve sonra adamları takip etti. Bu zamana kadar sırt
güvence altına alındı ​​ve ön cephemiz hala topuklara doğru bastırıyordu
geri çekilen Almanların. Görkemli bir andı. Saldırı
Dört gözle bekledik ve bu kadar uzun süredir başarılı olmuştuk.
Almanlar sürpriz ve önemli stratejik ile alınmıştı
Kuzey Fransa'nın zengin kömür sahalarını koruyan nokta,
mülk.

Alman siperlerinin görüşü asla unutulmayacak bir şeydi. Kesinlikle tutulmuş ve muazzam bir şekilde güçlendirilmişlerdi
tel labirent. Ama şimdi muazzam tarafından sürülmüş ve parçalanmışlardı
kabuk delikleri. Tel bükülmüş ve yırtıldı ve tüm bunlar
Bölge, volkanik bir kargaşa gibi görünüyordu
toprak. Yüzlerce adam şimdi açıkta yürüyordu
Talimatlar. Alman mahkumlar skorlarda acele ediyorlardı.
Yaralı erkekler, sedye taşıyıcıları ve ilerlemeyi takip eden erkekler
Her tarafta ve yerde görüldü arkadaşların bedenleri ve
Büyük Beyond'a geçen düşmanlar. Bir İngiliz personel subayıyla tanıştım
Bana orduya ait olduğunu söyleyen önden geri dönüyor
Karargah. Bana Kanadalı olup olmadığımı sordu ve bunu cevapladığımda
Ben, "Seni tebrik ediyorum" dedi. Ona bunu hatırlattım
İngiliz topçuları da saldırıya uğradı ve paylaşmalı
Glory. "Bu olabilir" dedi, "ama asla dünya başladığından beri
Erkekler daha ince ruhla bir suçlama yaptı. Muhteşemdi
başarı."

Mezar partilerimiz, bunların bedenlerini toplamak için çok zordu
kim düşmüştü ve papazlar onlarla birlikteydi. Bazıiyle tanıştım
Dövüşte rol aldıkları taburlar geliyor
geri. Birçoğu ağır acı çekti ve karışmış duygular (s. 170)
kayıp ve kazanç yüceltilerini azarladı ve üzüntülerini temperledi.
Solumuzda Thelus köyünün kalıntılarına doğru yol aldım.
Ve orada öğle yemeğimi bazı erkeklerle bir kabuk deliğinde yedim
Saldırı olayından gülmek. Yani aniden bizim
rahat bir sığınağı olan bir Alman topçu subayı
Thelus'ta, giyinmeden kaçmak zorunda kaldı. Adamlarımızdan ikisi vardı
sığınağa indi ve orada suyu buldular
Yıkama havzası hala sıcak ve karışıklık içinde dağılmış birçok şey.
Bazıları dahil olmak üzere kullanımda olabilecek her şeye sahip oldular
Alman savaş haritaları ve sadece çok iyi bir telefon almaya çalışıyorlardı
adamlarımızdan ikisi sığınakta ve düşünerek sesler duyduğunda
Düşman hala orada olabilir, ateş açan bir duman bombası attı
Yere. İşgalciler,
Telefon ve aceleci bir geri çekilme yen. Duman hala yükseliyordu
Onu gördüğümde ve bir iki gün boyunca yapmaya devam ettiğimde sığınağ.

Sinyallerimiz piyadeleri takip ediyor ve kablolar koyuyordu
açık. Herkes yüksek ruhtaydı. Bu zamana kadar geri çekilme
Almanlar sırtın tepesinin çok ötesine geçmişlerdi.
vadi. Akşam saat altı civarındaydım
Tepenin kenarının hemen altında olan son hedef. Orada bizim
Erkekler kendilerini kazıyorlardı. Hoş bir görev değildi, çünkü
Rüzgar soğuktu ve kar yağmaya başlamıştı. Harcama olasılığı
gece çekici bir şey yoktu ve her erkek endişeliydi
Yerde yapabileceği kendisi için en iyi evi yapın. Oldu
Vadiye bakmak harika. Willerval köylerini gördüm,
Arleux ve Bailleul-Sur-Berthouit. Çok huzurlu görünüyordu
Henüz kabuklar tarafından rahatsız edilmemiş olan yeşil ova. Kilise
Spiers, İngiltere'deki bazı sessiz mezralar gibi hasar görmemişti.
"Eğer sadece ilerlememizi takip edip tutabilseydik
Hareket halindeyken Almanlar, "ama gün sona erdi ve kar
daha ağır oluyor. Vadide çok uzakta gördüm, küçük gri sayılar
Yavaş yavaş bir araya geliyor gibi görünen rakamlar ve bir
Memur, Almanların karşı saldırıya hazırlandığını düşündüğünü söyledi.
Ancak adamlarımız onlara çok az dikkat ettiler. Acil soru
Şu an nasıl rahat ve avantajlı bir pozisyon elde edilecekti
gece için. Kanadalılar böyle zamanlardan daha iyi gelmedi.
Çok sessiz ve kararlıydılar ve zorluklarını bir
daha sağlam ve daha fazlasına dayanan iyi doğanın ruhu (s. 171)
Zafere ulaşmanın zevkinden daha temel. Yaklaşık yarım past
Altı, geri başladığımda istihbarat memurumuz V.C.,
D.S.O., çizgiye bakmak için geliyor. O çok şey yapan bir adamdı ama
Çok az söyledi ve genellikle çok ciddi görünüyordu. Ona gittim ve
dedi ki, "Binbaşı, benden uzak, bir barış adamı ve bir Tanrı adamı olarak,
Katliamı düşündüren bir şey söylemek için, ama ben bir savaşçı olsaydım
Memur, o vadiye bazı şarapnel bırakırdım.
çizgiler.
Ve "Vadiyi büzüyoruz" diye yanıtladı. "Hayır," dedim "
Kabuklar vadinin üzerinden ötesindeki köylere gidiyor ve
Ovadaki Almanlar karşı saldırıya hazırlanıyor. yapabilirdim
Onları çıplak gözlerimle gör. "" Şey. "
Bakmak."

Daha sonra bir Alman sığınağına dönüştüğümde
Gelişmiş Topçu Tugayı'nın merkezi ve yiyordu
Arkadaşım C.O. başarısız olmuştu
tüketin, mesajın geldiğini duymaktan memnuniyet duydum
topçularımızın ateşini konsantre etmek zorunda olduğu teller
Vadi, Almanlar karşı saldırıya hazırlanırken. Ne zaman
Sıcak rahat sığınak bıraktı, oldukça karanlık olduğunu gördüm ve
Hala kar yağıyor. El fenerim sadece yanıyordu, sadece yanıyordu
Hemen önümde kar taneleri ve benim üzerime ışık tutmadı
yol. Karanlığa nasıl geri dönebilmem gerektiğini bilmiyordum
Kabuk delikleri ve kırık tel labirentinden. Neyse ki bir Signaller
Bana geldi ve durumumun beni hafif bir demiryoluna götürdüğünü görmek
yeni atılmış olan parça ve bana saklarsam
Sonuçta Arras-Bethune Yolu'na geri dönmelidir. Zordu
Scramble, pist için dar ve çok kaygandı ve olması gerekiyordu
Gözlerle görmek yerine ayaklarla hissettim. Ben korkunçtum
Yorgun, çünkü uzun bir yürüyüş yaptım ve günün heyecanı ve
Bu kadar sayıda erkekle konuşmak çok yorucuydu. Benim eklemek için
Zorluklar, pillerimiz benim ve yol arasında yatıyordu ve şimdi
tam eylemde. Kendi silahlarımız tarafından öldürülme korkum gibi görünüyordu
şimdiki vesileyle haklı olun. Silah flaşları her birkaç tane geldi
körleştirici bir etkiye sahip saniyeler ve asla almamam gerektiğini düşündüm
Bu karışık pillerin arkasında. Birkaç yuvarlama vardı
karla kaplı çamur, ama mücadele dışında yapılacak hiçbir şey yoktu
ve geçmek için iyi şanslara güven. Sonunda ulaştım (s. 172)
Orada olduğum için müteşekkir olduğum yol ve yoluma gittim
En nazikçe alındığım ve misafirperver olan sinyallerin sığınağı
eğlendirmeye rağmen, uykuya dalmaya devam etmeme rağmen
konuşmanın ortasında. Sabah sinyal memurlarımızdan biri,
saldırının ilk dalgasında bazı erkeklerle geçmişti. Yaptı
doğrudan Alman sinyallerinin sığınağı için ve onunla aşağı indi
takipçiler ve orada yaklaşık kırk adam bulmak,
mahkumlar. Görünüşünde şaşkına döndüler, ama aldı
anahtar tahtasının bulundurulması ve onlara Kanadalıların
sırt yakaladı. Almanlardan biri öğrenmek için gönderildi ve
Kanadalıların zemini tuttuğu raporuyla geri döndü. Bizim adamlarımız
Bir keresinde tüm telgraf enstrümanlarına sahip oldu ve önledi
Arka çizgilerdeki düşmana geri gönderiliyor. Sahip
Bunu yaptı, cesur Kanadalılarım mahkumlara
sığın ve sonra oturdu ve sahip oldukları kahvaltıyı yedi
tedarikli. Bu, serin cüretkarın birçok eyleminden sadece biriydi
gün. Bir keresinde Almanlar çok hızlı koşuyordu
adamlarımızın onları takip edemedikleri taburlarımızdan. Onlar
aslında kendi ateşimizin bölgesine koşuyorlardı
onlara. Daha sonra V.C.'yi kazanan cesur bir genç teğmen
Tehlike, büyük koparma ile, erkeklerin önünde koştu ve onları durdurdu
"Dur, çocuklar, baraja bir şans verin. "

Gördüğüm yaralı ve ölmekte olan erkeklerin sayısına rağmen,
9 Nisan 1917'de zafer o kadar eksiksiz ve muhteşem bir şeydi
Hayatımın en mutlu günlerinden biri ve benden başladığımda
Signalers, Ecoivres'e geri dönerken sığınıyor ve tepeden geçti
Sabahın erken saatlerinde büyük dramın açılışını gördüm,
Kalbim, onun kutsaması için Yüce Tanrı'ya şükranla doluydu
kollarımız. Chateau'daki odama yaklaşık ikisinin yarısında geldim
A.M., çok yorgun ve çok mutlu. Kendime büyük bir fincan güçlü yaptım
kahve, primus sobamda, bir sürü soğuk fırın fasulyesi yedi ve
Sonra zafer hayalleriyle dolu bir ses uykusuna döndü ve
Zafer ve iyi uyandı ve sabahları oturdu, her zamankinden daha fazla gurur duyuyor
General Horne'un bize daha sonra söylediği gibi,
Her hedefi alarak British War Annals'ta yeni bir rekor kırdı
Saatin planlanan noktası.




Bölüm XVII.                                                      (s. 173)

Sırtta bir ay.

_Pail - Mayıs 1917._


Bir hareket savaşındaki bir zaferin büyük dezavantajı
Şimdi nişanlandığımızı söyledim, bir ilerlemeden sonra,
Çizgiyi takip edin ve sonuç olarak rahat kütükler
İleri alanda parçalanmış kulübeler için değiş tokuş edildi. Çok gün değil
Adamlarımız Vimy Ridge'i aldıktan sonra, bölüm merkezi
Arras-Bethune Yolu'na gidin ve bir tebeşir mağarasını işgal eden
Labirent olarak bilinir. Bir zamanlar şiddetli dövüş sahnesiydi
Fransızlar ve Almanlar arasında. Derinlerde, pasajlarda dışarı çıktı
Tebeşir, bölümün çeşitli ofisleri ve kütükler
Personel için. Yer çok kalabalıktı ve çabucak
Toplumu isteyen son kişinin olduğu algılandı.
Kıdemli Papaz. Durumu bir bakışta aldıktan sonra
Arkadaşıma giden yol topçu kaptanı ve o çok
beni onunla ve başka bir memurla paylaşmaya davet etti
Kendisi için seçmişti. Dar bir pasaj tarafından girildi
Hendek ve çatının yanındaki tebeşirleri kesin
zeminin altında büyük bir yarı dairesel demir parçasından oluşuyordu. Biz
Üç yatak ve bir masa vardı ve bu yüzden rahat. Biri durduğunda
Çatımızı kaplayan dünya, herhangi birini görmek imkansızdı
Altında bir ev önerisi. Görünürde hiçbir şey yoktu ama geniş
Her tarafta hendekler ve kabukla kesilen haddeleme ülkesinin genişliği
delikler ve açık kahverengi çamurun bir tür haki üniforması giyiyor. Ki
Doğu, yapraksız ve hırpalanmış ağaçlarla sınırlanmış yolu yatırın,
Buna bitişmez bir kamyon, silah ve üzücü bir çizgiye giren geçmiş. Biz
çok rahattı ve geceleri rüzgarlar eserken ve
Yağmur çarşafta geliyordu, akşam yemeğinden sonra yarı kötü değildi
Tennyson'un "Ulysses" ya da en sevdiğim şiirlerin bir kısmını yüksek sesle okumak için. BEN
Zaman zaman yapmadığımdan emin değilim,
Hava havai, kendimin bazılarımı oku. Bir sabah biliyorum
Saat dörtte uyandığımda, bir
Alman sığınağında bulduğum ve oturduğum depolama pil
"Sessiz Tost" dediğim ayetleri yazdı ve benim (s. 174)
Topçu arkadaşları onları kahvaltıda okuduğumu onayladı.

Zafer sonrası elbette çok üzücü. Birçoğu cesurdu
Vücudular Ecoivres'teki küçük mezarlıkta dinlenmeye bırakılan erkekler.
Mezarlık iyi tutulur ve çok güzel bir konumda. Akrabaları
Oraya gömülü olanlar mezarları bulmaktan memnun olacaklar
dikkatlice korunmuş. Yakın bir höyüğün üzerinde duran büyük haç
Kapı en çok pitoreskili ağaçlarla çevrilidir. Höyükte biraz
Muhtemelen bir Fransız olan asker bir zamanlar sığındı. Site
Haçların el değmemiş olduğu fikriyle açıkça seçilmiş
Kabuklar ve dolayısıyla tehlikeden sığınma yerleri. Sık sık düşündüm,
Haç'a baktığımda, altındaki insan barınağı ile
ilahinin bir sembolü olarak durabilir:-

  "Benim için yarık yaş
  Kendimi sana saklayayım. "

Mühendisler Bethune-Arras yakınlarındaki malzemeleri için bir çöplük vardı
yol ve "dokuz adlı" adlı bir yere doğru ilerlediklerinde
Elms, "Mühendis subayı bana kısmen sığınağını verdi
yolun yanında ve kısmen altında. Birkaç odadan oluşuyordu,
Biri bir yatak içeriyordu ve derinlere iniyor
bombardıman durumunda emekli olabilir oda. İyi oldu
Bu kadar büyük ve rahat bir kuruluşa sahip ve Alberta
Köşesinde zincirlendi ve kendimi kit çantama bağladım
Gece, ikimiz de çok rahat hissettik. Tek sorun, ziyaretçilerin tutulmasıydı
Mühendislik materyalleri istemek için her saat geliyor, bunu bilmeden
meskenin karakteri değişmişti. Bir sabah erken, bir subay
büyük bir acele etti ve beni uyandırarak, herhangi bir şey olup olmadığını sordu
Vinçler,-Wenches gibi kelimeyi telaffuz etti. Yatakta oturdum
Ve ona sert bir şekilde baktı ve "Genç adam, bu dini
Kuruluş, ben kıdemli papazım ve wenches yok
burada. "Durumdan ne yapacağını tam olarak bilmiyordu." Yani
Ahşap olanlar, "dedi.
Burada, ya ahşap ya da başka türler; Mühendisler gitti
ileri. "Özür diledi ve ayrıldı. Başka bir durumda, karanlıkta
Orta geceden, yolunu kaybeden bir emperyal asker aşağı indi
basamaklar ve başını kapıma koy ve kekelemeye başladı ve tıslama
O kadar olağanüstü bir şekilde Alberta'nın rouse edilip havladığı (s. 175)
öfkeyle. Bir başlangıçla uyandım ve sorunun ne olduğunu sordum, ama hepsi
Zavallı adamdan bir dizi ses ve tıslamalardı. BEN
El fenerimi açtı ve şokla kaplı çok çamurlu bir yüz
Kızıl saçlar benim küçük odamın kapısına baktı ve birçok
Bağlılıklar ve gözlemler, bir dizi anlaşılmaz ses çıkardı.
Bekleyen adam ve havlayan köpek ile ne,
Sorunu bulmak için. Sonunda bir sentez süreciyle,
çeşitli sesler birlikte ve adamın yeri istediğini buldu
belirli bir İngiliz bataryası. Ona yapabileceğim en iyi bilgiyi verdim.

Benden uzak değil, Arriane Dump'ta, Papaz'ın hizmeti bir
kahve durakları ve oraya giden veya gelen erkekler var
Çizgi her saat kahve, bisküvi ve sigara alabilir. .
Mahalle o kadar güvenli olmuştu ki küçük kulübeler koşuyordu
Çeşitli yerlerde. C.R.E'ye sordum. Bana bir kilise inşa etmek ve
Benim büyük sevinçim, bir memur ve bazı erkekler biraz koymak için ayrıntılı
oluklu demirin yapısı. Bir ucunda, giriş kapısının üzerinde,
İyi bir Alman gaz zili asılmış bir çan kulesi vardı
İlerlememizdeki siperlerde bulundu. Çan kulesini aşmak,
Aydınlık boya ile çapraz boyalı. Kilisenin içinde bir sunak vardı
haç ve şamdan ve bir frontal için Union Jack ile. BEN
Ayrıca bir kürsü ve taşınabilir bir organa sahipti. Pencerelerde yağlı keten
yeterli miktarda ışık bırakın ve bütün yer
iyice kilise benzeri. Sahip olduğumuz ilk hizmeti asla unutmayacağım
bina tamamlandığında içinde. Akşam oldu ve
Güneş sadece batıyordu. Hava balmy ve bahar gibiydi ve vardı
ön cephede bombardıman yok. Çan çalındı ​​ve cemaat
Toplamaya başladı. Kiliseye gittim ve orada buldum, yalan söylüyor
binanın yanındaki bir sedyenin üzerine bir battaniyeye sarılmış bir
2. bölümün fakir delikanlısı. Kelime sahip oluncaya kadar gömülemez
taburundan alındı. Taşımak için bazı erkekler var
sedye içeri girin ve koridorda koyun. Cassock'umu giydim ve
Supplice, mumları yaktı ve organizatörüm koro evensong vardı
yanıtları oynamak. Küçük kilise doluydu ve orada
Ortamız, dinlenmesine giren biriydi. Bana görünüyordu
en uygun ilahi şunlardı:-

  "Konserde yeryüzündeki Azizler
    İşi bitmiş olanlarla
  Kralımızın tüm hizmetçileri için (s. 176)
    Cennette ve yeryüzünde bir tane.

  Yaşayan Tanrı'nın Bir Ordusu
    Onun emrine yayıyoruz;
  Ev sahibinin bir kısmı selden geçti,
    Ve bir kısmı şimdi geçiyor. "

Tüm şimdiki zaman ilahiyi en yürekten söyledi ve hissettik
Uygunluk. O akşam düşünmeden şimdi hiç duymadım
Arriane döküm St. George Kilisesi hizmet. Evde olanlara, ben
Diyelim ki, bu tür bir olayın
Neredeyse çok hareketli değil. Ancak önde ölüm gibi görünmüyordu
çok korkunç bir şey olun-hayatımızın bir parçasıydı ve bir şeydi
beklenen ve şikayetsiz bir şekilde tanıştı. Her sabah, taşınana kadar vardı
Kilisede Komünyonun Bir Kutlaması Saat sekizde,
Ve her akşam altı yaşında Evensong vardı. Bana uzun zamandır söylendi
General Horne, savaşımıza ilk ziyaretini ödediğinde
Merkez, çan kulesi ile küçük demir yapıya işaret etti
Ve beyaz haç ve ne olduğunu sordu. Ona söylediklerinde bunun bir
Kilise, "Bir kilise! Şimdi Kanadalıların neden Vimy'yi kazandığını biliyorum
Ridge. "Ne yazık ki, gözlemin amacı tarafından kayboldu
Kilisenin daha önce değil, inşa edildiği gerçeği, ama biz aldıktan sonra
Ridge.

Arriane çöplüğünü terk ettiğimizde kiliseyi kıdemli kişiye teslim ettim
Yerimizi alan İngiliz bölümü papazı ve
Bina indirildi, kamyonlar koydu ve köyde yeniden kuruldu
Roclincourt, burada St. George'un boyalı bir penceresiyle süsledi
ve ejderha.

Arras-Bethune Yolu boyunca,
Farklı taburlar gömüldü. En büyük özen gösterildi
Ölüleri toplamak ve son dinlenme yerlerini temiz yapmak ve
olabildiğince rahat. Bir tahta yolu inşa edildi.
Lens-Arras Yolu ile Bethune-Arras Yolu daha ileri. Yatıyordu
Kırık zemin üzerinde düz bir çizgi, siperler ve büyük
kraterler ve bir tanesini kuşatma bataryasının merkezine getirdi
Oğlum topçu idi. Her tarafta ovayı uzattı
erkekler kazanmıştı. Uzak, açık günlerde, uzaktan görülebilir
Alman çizgilerinin arkasında küçük mezralar.

Sırtını almıştık, ama ovada köyler vardı
henüz elimizde değildi. Bir saldırı olduğunu duydum (s. 177)
sabah erken. Bu yüzden önceki gece, sığınağımı bir.
Tahta yolunda garip, garip bir yürüyüştü ve sonra aşağı
Farbus Wood'a demiryolu pisti. Baraj dört otuzda açılacaktı,
Ve dört on A.M.
3. topçu tugayından. Dört yirmi beşe kadar bekledik,
Ve sonra barajı görmek için gittim. Bizden önce ovayı bırakmadan önce
Bizi yamaçta yuvarlak, önümüzdeki alan hariç,
Farbus ağacının ağaçları. Dört otuzda baraj açıldı ve bir
Düşmanın cephesi boyunca patlama kabukları çizgisinin güzel görünümü. İçin
Ateşimiz çok yoğundu ve hafiflettiğinde başladım
Bir sığınakta bulduğum Willerval kasabasının tepesi
Taburlarımızdan birinin memurları şişelerle kendilerini yeniden düzenliyor
Almanların geride bıraktığı şarap ve mineral suyu
iyi stoklanmış mahzenleri. Willerval kötü bir şekilde parçalandı, ama yeterli
günlerde ne kadar büyüleyici bir yer olması gerektiğini göstermek için bırakıldı
savaştan önce. Kabuklu bahçelerde, bahar çiçekleri
Sorgulama yüzlerini koymak ve gülümsemeleri ve hayranlığı istemek
Bu kırık yolları daha fazla bastıracak çiçek severlerin. Oturdum
harap bir tuğla duvarın sessiz bir yerinde ve
Zihinden geçen meraklı duyumlar, esinti hissettiğim gibi
Hafifçe yüzümü fanlamak, çiçek kokusunu koklamak, duydum
Skylarks şarkı söylerken, kırık evleri ve konservatuarları gördü ve
ara sıra yola çıkan kabukları dinledim
köyün doğusu. Takılar için bu süper duyarlılık
Daha önce bahsettiğim doğa beni zevkle heyecanlandırdı. .
Sıcak bahar güneşi bulutsuz bir gökyüzünden attı ve görkemli
Savaş bölgesinde olmanın romantizmi cazibeye eklendi.

Ambulanslarımızdan birinin mahzenlerinde bir giyinme istasyonu vardı
Chateau, ve orada birkaç Alman mahkum vardı
Sedye taşıyıcıları olarak sıralarını bekliyorum. Willerval'den gittim
Papazlarımızdan birinin olduğu batık yolda giyinme istasyonu
Yaralılara yardım etmek zor. Arleux'u almıştık
Ama elbette fiyatı ödemek zorunda kaldı ve farklı alanlar üzerinden
Talimatlar Sedyelerin taşındığını görebiliyor, yüklerini taşıyor
kırık ve acı çeken bedenler. Büyük eski bölümümüz asla başarısız olmadı
Hedefini alarak ve daha sonra Arleux'tan Fresnoy'a ilerledik,
Bu bizim için Vimy Ridge'deki kampanyamızı tamamladı. Bölümler (s. 178)
Her iki tarafımızda tutulduk, ama sırttan ayrıldığımızda teslim ettik
Fresnoy üzerinden hattaki haleflerimize. Daha sonra mecbur kaldılar
vazgeçmek için.

Bir bölümün esprit-de-corp'larında muhteşem bir şey var ve
Hiçbiri, tüm birimlerini canlandırandan daha büyük olamazdı.
1. Kanada Bölümü veya biz aradığımız gibi, "Old Red'in Çocukları
Yama, "ayırt edici bir işaret olarak giydiğimiz kırmızı yamadan
kollarımız.

4 Mayıs'ta bize taşınmamız gerektiğine dair emirler geldi ve geceleri ben
Oğluma güle güle demek için eski tahta yolun üzerinde yürüdü-onların
Pil pozisyonunu korumaktı-ve ertesi gün, ardından
Little Alberta, Arriane dökümünden Bruay'daki eski kütleme gittim,
Chateau de La'daki 87. Tabur'a bir ziyaretle yolculuğu kırmak
Haie. Glory ile kaplı eski mahallelerimize geri döndük ve
her taraf, Fransız halkı neye olan hayranlıklarında samimi oldular
Kanada Kolordu yapmıştı. Geri dönmek kesinlikle çok keyifliydi
kütükleri temizlemek ve büyüleyici bahar havasının tadını çıkarmak için
kabuklanmayan ve içinde zengin olan alanlarda
yaz sözü. Merkezimiz bir kez daha evlerini
Meydanda yönetim binası ve olağan tur
Eğlence devam etti. Gündüz taburlar uyguladı
Soylu Açık Savaş Sanatı. "Başarılı bir şey,
Bir şey bitti, "adamlarımıza askeri yaşamın ilhamı ilham verdi,
Ve hepimizi cesur ruhuyla birbirine daha da yakınlaştırdı
Yoldaşlık.




Bölüm XVIII.                                                     (s. 179)

İyi kazanılmış bir dinlenme.

_May ve Haziran 1917._


Bruay'a yerleştikten üç gün sonra davet edildim
Personel memurları ve taburlarımızdan birinin albay
Onları Somme'deki eski siperlerimizi ziyaret ediyorlar. Biz ayrıldık
sabah ve güneye, yolların üzerinden ve küçük köylerin yanından geçti
Albert'e gelene kadar çok iyi biliyorduk. Bapaume'a çıktık
Yol, şimdi terk edilmiş ve yalnız. Ön cephemiz birkaç mil vardı
Doğu ve böylece üzerinde savaştığımız tüm bu ülke israfı
şimdi sakinleri olmadan. Motoru Courcellette yakınlarında bıraktık ve
tarlaların üzerinden ilk tugayın sahip olduğu eski siperlere yürüdü
saldırılarını yaptı. Kasvetli bir gündü. Gökyüzüne asılı düşük bulutlar
ve doğudan soğuk bir rüzgar patladı. Bahar çok az şey yapmıştı
Bu geniş ölüm tarlalarında ilerleme ve çim neredeyse yeşil değildi,
Herhangi bir çim olduğu yerde. Tanınmış parçaların üzerinden geçtik
Büyük savaşın olaylarını gözden geçirmek. Ölüm Vadisi'ni geçtik ve
Eski çizgilerimizi gördüm. Yer o kadar ciddiydi ki karşılıklı anlaşma ile biz
Konuşmadım, ama her biri kendi başına gitti. Bir dizi buldum
Kanada ve Alman cesetleri hala gömülmemiş ve tarlaların her yerinde
tüfekler ve karışıklık tenekeleri, maça ve hesap parçaları vardı. Biri olabilir
Bir sahneyi daha ıssız ve izinsiz hayal edin. Bunun her santimi
Zemin savaşmış ve insan kanının fiyatı ile satın alınmıştı.
Tarlaların üzerindeki rüzgarın inleme, büyük ağıt gibi görünüyordu
Giten oğulları için doğa. Tanımlamak imkansızdı
Bulduğumuz bedenler, ama mezar partilerinin yakında başlayacağını biliyorduk.
onları toplamak için çalışın. Her fakir kahverengi ve çamurlu formun üzerinde bir
kısa hizmet ve mezarlık ofisinden taahhüt biçimini kullandı
Dua kitabımız.

Yolda yürüdük bir rahatlama duygusu ile geçtik
Courcelette kalıntıları ve motora katıldı. Sahne de
Acı verici ve kalp telleri çok büyük bir çekişti. İçinde
Çamur israfının altında yatan büyük bir ordu çok
Bağlanan tuhaf sevgi ile tanıdığımız ve sevdiğimiz
Dövüş hattındaki yoldaşlar birbirine-

  "Tanrı size Virant Beyler (s. 180)
  O zeminin altında uyuyan. "

Bir kez daha, ayın sonunda Regina'ya başka bir ziyaret yaptım
Hendek, oğlumun mezarının üzerine bir haç yerleştirmeye giderken
Tara Hill'deki mezarlık. Bu zamana kadar çim yeşil,
Siperler doluyordu ve bulutsuz mavi gökyüzünde larklar
şarkı söylemek. Korkutluk izlenimi ve yaralar
Doğanın göğsünde iyileşti.

Bruay'daki hayatımız her zamanki gibi son derece hoştu ve erkekler
Ülkenin güzelliğinden ve tazeliğinden iyice keyif aldım. Oyun
ve spor şımartıldı ve gece eğlenceleri
Konser Partimiz tarafından verilen tiyatro en keyifliydi.

Dandy'deki mutlu gezintileri asla unutmayacağım ve
Çeşitli Tabur ve Topçu Tugayları tarlalarında. -Den
Her turda tanıdığım erkeklerle tanışırdım ve bunlarla el sıkışırdım
Dünya için bu kadar harika şeyler yapan görkemli bayanlar
onur ve ayrıcalık. O zamanlara ve yerlere bakarken
Benden önce gel ve bir kez daha sıcak bahar rüzgarlarını hissediyorum
Fransa Fields ve Houdain'in tuhaf eski köylerini görün, Ruitz
ve çeşitli taburlarımızın batıya yerleştirildiği Hallicourt. Bazen,
Yüce anlarda, rahatlarında generallerle yemek yedim
çeyrek; bazen şirket memurları ile; Bazen coms olmayanlarla,
Ama sanırım en eğlenceli olanı, erkeklerle birlikte aldığımlardı
Kirli aşçı evleri. Bir bulaşık kulağı ile eski bir kutuyu sileceklerdi
Bir sandalye için, başka bir masa için; Sonra katkılarını almak
çatal bıçak takımı, bana özel bir akşam yemeği pişirirler ve bana bir
Güçlü sıcak çay karışık tin. Yemek bittiğinde ve sigaralar vardı
aydınlatıldı, genel konuşma şımartıldı ve olurdu
Ev, savaş deneyimleri ve birçok din tartışması
ve siyaset. Bana tekrar tekrar sorulan bir soru
Siperler, sığınaklar ve kütükler-"Savaşı mı kazanıyoruz?" Olabilir
Evde insanların ne kadar az bildiklerini fark etmeleri zor olun
oluyordu. Bunların çoğunluğu gazeteleri hiç görmedi ve
Elbette hayatımızın monotonluğu ve görünür umutsuzluğu
Büyük bir ilerleme yapmak onlar için bir bulmaca oldu. Asla alamadım
Soru ciddiye alın ve onlara mümkün olduğunca bir general
Çeşitli cephelerdeki savaşın yönü fikri. Olmak için
Bunu yapabilmek, günlük olarak "Times" i okudum. Öyleydi (s. 181)
Gerçekten bağımlı olabileceği tek kağıt ve muhteşem
Kampanyanın yürütülmesi üzerindeki etkisi,
hala İngiliz politikasının üssü ve miras alınmış
"Thunderer. "

Topçularımız hala sırt boyunca sıradaydı, ama piyademiz
Tugayların hepsi dinleniyordu. Bir
Her tugay ile zafer için Şükran hizmeti. Kıdemli Papaz
Kolordu, konuyu üst düzey papazla el ele aldı
Ordu. Kağıt kaymalarına bir hizmet şekli basıldı ve Pazar günü,
13 Mayıs, üç piyade tugay için hizmetlerimiz vardı. Bu bir
Güzel sıcak gün ve hizmetler en uygun şekilde yapıldı
puan. 2. tugay Ruitz'de toplandı. Muhteşemdi
görünüş. 5., 7., 8. ve 10. Taburlar büyük bir
Kare, generaller ve personel memurları vardı; Bir grup çaldı
İlahiler ve Ordu Papaz bize en heyecan verici bir adres verdi. Sonraki
Hizmet, Coupigny yakınındaki bir tarlada 1. tugay ile birlikteydi.
1., 2., 3. ve 4. taburlar hazırlandı ve muhteşem hale getirildi
Genç, Ateşli ve Tutlu Erkeklik Gösterisi. O an bitti
General ve personel 3. Tugay'a sürüldü.
Chateau-de-la-haie. Burada 13, 14, 15 ve 16.
Taburlar. General Horne bu hizmete katıldı ve
Dini tören sona erdi, bir adres verdi. Onun hayranlığı
Adamlarımızın başarısı açıkça samimi idi ve her zaman
refahı ile bağlantılı her şeye en derin ilgi
Kanadalılar.

Houdain yolunda Bruay yakınında bazı büyük havaalanları vardı.
Filo'nun merkezi. Papazlarıyla daha önce tanışmıştım
Piyadeye bağlıyken armentieres. O çok nazikçe
Beni mahallelerine davet etti ve birkaç kez onunla yemek yedim
Memurların karmaşası. Birkaç filonun papazıydı ve
Pazar günleri hizmet almak için birinden diğerine uçmak
gerçek bir "gökyüzü pilotu". Bana cesaretin muhteşem masallarını söyledi
Bakan genç erkeklerin. Bir keresinde sipariş
ön cephede altı Alman gözlem balonunun
Getirmek zorunda kaldı, çünkü biz bir avans yapmak üzereydik. Altı Adam
Bu nedenle, bu önemli ama tehlikeli görev için söylendi. .
Chaplain bana bir keresinde sorunun nasıl ortaya çıktığını söyledi (s. 182)
karşılaşma için giyinecekti. Eski kıyafetler giyiyorlar mı yoksa
En iyi şekilde diziliyorlar mı? Getirdiklerine karar verdiler
Aşağı, görünüşlerine göre, en çok kredi yapmak istiyorlar.
Filo ve böylece en yenilerini giymeleri gerektiği belirlendi
üniformalar. Bana ona, altında yatan tehlikeleri bilen
Enterprise, genç arkadaşları en üstte görmek en acınasıydı
ruhlar kendilerini cilalanmış gibi bir
Buckingham Sarayı'na yatırım. Bir hizmet almayı düşünmüştü
onlar için kutsal komünyon, ama zaman yoktu, bu yüzden onları gördü
Onlara onları takip edeceğini söyleyerek yolculuklarına başlayın
onun duaları. Böyle bir girişim tehlikesi çok büyüktü, çünkü
Uçaklar Alman siperlerinin üzerinden aşağı uçmak ve sonra yükselmek ve
Balonlara saldır. O gece altı genç havacı akşam yemeğine geldi
Her zamanki gibi karışıklık, ancak daha az altı gözlem balonu vardı.
Alman çizgileri.

Bir gece filonun memurlarıyla yemeğe gittiğimde
O.C. Gelmeye geç kaldı ve
Boş sandalyeyi doldurmak için ne tür bir adam geleceğini merak ettim. Benim
sürpriz, akşam yemeğinde yarıya doğru, genç bir subay değil
Bir çocuğun gelip oturduğundan çok daha fazlası,
karışıklık. Ona büyük olup olmadığını sordum. O olduğunu söyledi ve onun üzerinde
Sol meme birkaç dekorasyondu. Sadece biraz yapacaktım
"Şimdi söyleme, dediğinde genç görünümünü açıklayın,
Padre, genç göründüğümü söyleme, gerçekten yardım edemem. "Uzun bir süre geçirdim
Ve onunla çalışması hakkında ilginç bir konuşma. Coşku doluydu
Ve erkekler hakkındaki bilgisi beni derinden etkiledi. Çok sayıda vardı
tüm emri altındaki masadaki memurların. Olduğunu düşündüm
Bu kadar genç bir adamın böyle bir insan hakkında bilgiye sahip olması harika
karakter. Bu savaş kesinlikle yumuşak yaşın böyle olmadığını gösterdi
Düşündüğümüz gibi doğru yargı için gerekli bir yeterlilik. Eskimiş
Yaş günü ve yeni doğan genç dünya
yaşlıların acı ve travması, genç erkekler tarafından "yönetilmeli" olmalıdır.
Kendi içinde yargı niteliklerini ve macera sevgisini birleştirin.
Dağınık odası olarak kullanılan kulübe en sanatsal olarak dekore edilmiştir ve yapılmıştır.
Masaya oturan asil genç arkadaşlar için güzel bir ortam
Birbirlerini sürüklemek ve hiç ölümle yüzleşmek zorunda kalmamış gibi gülmek
Sabahın kör sislerinde veya öğlenin yanan güneşinde,
Kabukların ve makineli tüfek ateşinin etrafına düştüğü gibi (s. 183)
Skylarks gibi daha yüksek ve daha yüksek tırmandı.

Haziran ayının ilkinde, çizgiye geri sipariş verildik ve
Bölüm merkezi bölünecekti. General ve personel
LA'daki kulübeler ve sığınaklarda ileri pozisyonda olmak
Target Yolu ve savaşçı olmayan memurlar kütüklenecekti
Villers Au Bois yakınında Chateau d'Acq, rahat bir modern ev
bir tarafta büyük bir bahçe ve hoş bir ağaç kaplı tepe
geri. Burada, sürpriz ve zevkime göre, kendimi elinde buldum
neredeyse görünen mobilya bulunan büyük bir ön odanın
muhteşem. İçinde rahat bir gece uykum vardı ama sadece ne yazık ki
bir. Ertesi akşam, dolunay bununla parladığında
Geceyi gündüze çevirme ve rehberlik ettiği kader gücü
Düşman bombardıman uçaklarının uçuşu, purolarımızı sigara içiyorduk
La Targette Yolu'ndaki topçu merkezinde akşam yemeğinden sonra,
Aniden bir Alman uçağının titreşen vızıltısını duyduk. -Den
Birisi "Boche uçağı, ışıkları söndürdü" diye seslendi. Bir
Işıklar anında çıktı, ancak ölümcül ay ışığı açık bir şekilde parladı
ve acımasız parlaklık. Büyük bir kaza vardı, sonra bir diğeri, sonra diğeri,
Sonra bir diğeri ve birisi "yükünü boşalttı" dedi. İçin
Sessizce beklediğimiz birkaç dakika, sonra seslerin sesini duyduk
Ve erkekler yardım çağırıyor. Kulübelerin açıklığına geçtim.
Personel memurları ve katipler yaşadı. Alman uçağı vızıldamaya devam etti
Düşük bir irtifada yuvarlak ve yuvarlak, gözlemci açıkça
Ne yaptığını öğrenin. Dehşetime göre, on altı tane buldum
A.D.M.S. dahil kişiler ve A.P.M.'nin asistanı
yaralandı, ikisi ölümcül bir şekilde. Işıkları kullanamadık
Alman havacı için yaralılara katılmak saatteydi ve
O gitene kadar taşıyacak ambulans alabildik
onları kapalı.

General, ikinci bir saldırı riske atmanın değer olduğunu düşünmüyordu
Yerinde kalarak, gecenin ortasında, harika
Merkezi gönderme, şatoya geri taşındı ve bunun yerine
Ön odada maun yatağını işgal ettiğimden kendimi buldum
Bahçedeki kulübelerden birinin zemini. General haklı olarak
ve doğal olarak bıraktığım yatağı kendine alıyor.

Chateau d'Acq haftalardır ve farklı zamanlarda rahatımız
ve keyifli ev. Chateau'nun etrafında birçok Nissen kulübesi vardı (s. 184)
ve yamaçtaki güzel ağaçların altında. Burada farklı
Hizmetin şubelerinin ofisleri vardı ve mühendisler
Ben yeşil tuvalle kaplı küçük bir katran kağıdı evi, kapının üzerinde
"St. George's Rectory" işaretini çizdi. C.R.E. Ayrıca
Yolun diğer tarafında bana yeni bir St. George Kilisesi inşa etti. BT
mimari becerisinin şefi olmak ve yapılacak
mümkün olduğunca tam ve mükemmel. Bir pusula getirildi ve
Gerçek Doğu ve Batı bulundu. Kilisenin olacağı malzeme
Yerli kağıt ve koku vardı. Çatı ile kaplanacaktı
oluklu demir. Çan kulesi bu kez iki Almanca ile asılacaktı
Bir çan zil başlığı ile onurlu gaz çanları.
Yağlı ketenlerle dolu pencereler,
Gotik mimari tarzı. Kilise haçlı olacaktı,
Bir tarafta diğer tarafta bir organ odası ile dengelenmiş. Biz vardı
Yasal süslemeler ve bir sunak ray ile güzel sunak. Biz vardı
Direk ve Cemaat için uygun bank sayısı. Biz
C.R.E.'nin Batman tarafından tebeşirden oyulmuş bir yazı tipi bile vardı
ve kiliseye bir teklif olarak verildi. C.R.E., en dindar ve
Presbyterian sadık, mimari başarısından gurur duyuyordu ve
Bana şimdi bana tam bir kilise teslim ettiğini söyledi
İngiltere Kilisesi'nin kutlanabileceği her hizmet
içinde. Dedi ki, "Her zamanki hizmetlerinize ek olarak, erkeklerin
vaftiz edildi, evlenecek ve o kilisede görevlendirilecek. "Ben
Bu ofisleri isteyen hiçbir erkeğin bulunamayacağını protesto etti,
"Konu tamamen basit.
İncil, ben otorite altındaki bir adamım. Tek yapmam gereken on çağırmak
erkekler ve 'git ve yarın sabah Canon Scott's'ta vaftiz edilecek
Kilise 've gidecekler. Eğer yapmazlarsa,
bekçi odası. O zaman on adam daha arayacağım ve 'Git ve ol
Canon Scott Kilisesi'nde evlendi. ' Eğer yapmazlarsa, onları içine koyacağım
koruma odası. O zaman on adam daha arayacağım ve 'Git ve ol
Canon Scott Kilisesi'nde atandı '. Eğer yapmazlarsa, onları içine koyacağım
koruma odası. "Bütün bunlar mükemmel bir ciddiyetle söylendi. Bir mesele olarak
Aslında, başka bir bölüm Chateau d'Acq'i işgal ederken, bir adam
Gerçekten küçük kilisede vaftiz edildi. Bir süre günlük olarak kullanıldı
Roma Katolik Papaz tarafından.

Kanada savaş kayıtlarında binanın bir fotoğrafı korunuyor
Ofis. İlk sabah, çan zilini erkenden çaldım (s. 185)
Hizmet, A.D.M.S. onun karakterini yanlış yaparak
ses ve bunun bir gaz saldırısı uyarısı olduğunu varsayarak
Yatağı bunaltıcı ısıda ve gaz kaskını giydi.

Chateau D'Acq'tan Kuşatma için hizmet alıp hizmet alıyordum
Lens-Arras Yolu'nda ve ayrıca büyüleyici bir şekilde yer alan topçu
Fresnicourt'ta dinlenme kampı. Ancak bombalama baskınının olabileceğini biliyorduk
Herhangi bir gecede Chateau D'Acq'ta meydana gelir. Ne zaman Almanca duyarsak
Havadaki uçaklar her zaman ne kadar korunmasız olduğumuzu hissettik ve verdi
Bize uğultu sesi sönen ve daha zayıf büyüdüğünde rahatlama duygusu
ve uzaktan öldü.

Ağaçların serin yeşil tonu başlarımızın üzerinde hoş bir çatı yaptı
Yaz başlarının sıcak günlerinde ve ormanda şafakta biz
Nightingales'i duyabiliyordu. Daha sonra, Chateau'nun sahibi satıldı
Bazı büyük ağaçlardan bazıları ve ona dönüşümüzde bulduk.
Ertesi yıl yerin güzelliği yok edildi ve
Yamaç, Kanada kereste kampının sahnesine benziyordu. Fakat,
Bahçedeki gül ağaçları, en tatlı koku nefesi ile
Ruh için sürekli bir sevinç ve zevk.




Bölüm XIX.                                                       (s. 186)

Paris ayrıldı.

_ Haziran 1917._


İzin geçirme zamanım tekrar sona erdi ve harcamamıza izin verildi
Fransa görmek isteyenlerin sayısına müdahale etmeden
İngiltere'deki arkadaşları, Chamounix'e gitmeye karar verdim. Düşündüm
Mont Blanc gibi büyük bir doğal harikanın görüşünün bir
İnsanın göründüğü bir zamanda zihin üzerinde canlandırıcı etki
Raf ve mahvolacak. Alplerin beyaz zirveleri
Sonsuz gökyüzünün mavisine karşı değişmez saflık bana bir
ruhun ihtiyaç duyduğu vizyon. Bu yüzden güzel bir sabah başladım
Paris'e giden yolum. Trene bindiğim Amiens'e yan arabayla gittim. Bu keyifli bir keşifti ve iyi bir vicdanla ayrıldım,
Çünkü adamlarımızın saldırması beklenmiyordu ve sessiz kaldı
hattın sektörü. Arabanın sürücüsü, iyi bir olasılıkla
Amiens'de yemek ve iyi bir ipucu, en iyi mizahındaydı. Hava
Tatlı ve taze ve çim en parlak yeşili giyiyordu. Güneş ışığı
Bulutsuz bir gökyüzünden yendi ve onarım için durakladığımızda,
zaman zaman yapmak zorunda kaldı, kuşların şarkıları bize en çok
keyifli konser. Bu tür bir keşif iki kat daha büyüleyici hale getirildi
İçinde bir macera dokunuşuyla. Bir köye geldiğimizde
Haritanın incelenmesi gerekiyordu ve yoldaki dönüşler not edildi. A
Yolculuk yaparken bazı köylülerle sohbet, her zaman kırıldı
yalnızlık duygusu ve bize duyguları hakkında bir fikir verdi
insanlar. Ancak, bu özel vesileyle,
Yan arabada Amiens'e yolculuk tamamlayın. Ya araba kırıldı
aşağı, ya da sürücü kendi başına devam etmeyi tercih etti, çünkü şey geldi
Kolordu bir araba bizi geçmek üzereyken ölü bir durağa. .
Yolcular beni onlarla Amiens'e gitmeye davet ettiler. Bu bir
Yolculuğa devam etmenin daha hızlı ve çok daha rahat, bu yüzden
Orijinal sürücüme güle güle dedi ve yeni ile başladı
Arkadaşlar.

Amiens o zaman hareketli bir yerdi ve Amiens'in aksine gördüm
Bir yıldan fazla bir süre sonra. Trenle altı otuz saatte başladım ve
Sekiz otuzda, hoş bir yolculuktan sonra, Paris'e geldi, ben
Hotel Westminster gitti. Ertesi akşam başladım (s. 187)
Evians-Les-Bains için bazı arkadaşlarla. Tren çok doluydu ve
Vagon aydınlatmasında rıhtım yoktu, bu yüzden bütün gece ayakta kalmak zorunda kaldık
kalabalık bir birinci sınıf arabada. Birinde eski bir Fransız tedavisi vardı
Akşamın erken saatlerinde, bir
İpek mendil ve başını ve yüzünü kapladı, bizi yönlendirdi
Diyelim ki unutulmaya battı. Bu nedenle bir
Gece sıcak olduğu ve biz
uyumaya meyilli değildi. Aniden eski tedavi çıkardı
mendil ve korkunç bir sesle, "Uyku zamanı ve
görüşmeler için değil. "Ve bu batma azarlamasını söyledikten sonra yeniden örtüldü
başı ve bizi tövbe eden sessizlik içinde bıraktı. Evians-Les-Bains'e vardık
çok zaman içinde ve güzel manzaralı çok çekici bir otele gitti
Cenevre Gölü ön. Maalesef ayağımı biraz incitmiştim
Bir önceki zaman ve sanki enfekte olmuş gibi görünüyordu. Olmak istemiyorum
Tıbbi yardımdan şimdiye kadar ortaya konmuş, aynı şeyi iade etmeye karar verdim
Akşam, yaptım ve kendimi bir kez daha otelde buldum
Westminster. Şimdi Paris'te iznimi geçirmeye karar verdim. Vardı
O zaman şehirdeki adamlarımızın çoğu. Hepsi çok
Empinous durum, çünkü onları almakta bazı zorluklar vardı
Ücret ve Paris'te para uzun sürmedi. Denemek için elimden geleni yaptım ve
Onlara yardım edin ve daha sonra ödeme sistemimiz geliştirildi. Oldu
Belki de bazıları için de paraları kısaydı.

Zavallı yaşlı Paris, onu eskiden hatırlayan birine çok perişan görünüyordu
Temiz sokakları ve çok fazla parkları ile günler. O giydi
perişan nazikliğin havası. Sokaklar temiz değildi; İnsanlar
İyi giyimli değil, çeşmeler artık oynamıyor. Fransa zordu
Savaş ve Doğu sınırlarının harabesi ve ıssızlığı
metropole yansıtıldı. Zamanımın çoğunu Paris'te geçirdim
Erkekleri düz tutmaya çalışmak, az çok başarılı. Hayal edebiliyorum
Yalnız bir genç adam için daha kötü bir şey yok,
ön cephede yorgun aylar, kendini ortasında bulmak
Fransız başkentinin kalpsiz şıklığı. Her tarafta köleler
Akıllı ve bedende hastalıklı, avlarını beklemek için yatıyordu. İle
Kanada'yı seven ve saf yaşamını canlandırmayı isteyen biri
Kanada evleri, kalbi endişeyle dolduran bir gösteriydi.
Paris'ten ayrılmadan önce Continental Daily Mail'e bir mektup yazdım
dönüşebilecek bazı otellerin devralınmasını savunmak
İzinken askerler için pansiyonlar veya kulüpler. Bu, mutluyum (s. 188)
Daha sonra yapıldı.

Birçok adamımızın askerlerinin çay odalarında "
Blighty "The Place Vendome'da ve ben birkaç akşam yemeği düzenledim
Çok hoş bir tiyatro partileri. Erkekler ne zaman
arkadaşlık, onlara gelen mengene cazibesini hissetmediler
yalnızlık anlarında. Paris'te bazı ilginç insanlarla tanıştım ve
Düşes de la M'nin büyüleyici evinde Pazar öğle yemeğinde ----
Madam ----, oldukça korkunç bir dizi romanın yazarı
itibar. Yazar, zengin turuncu renkli büyük bir insandı
saç, toz yanaklar ve koyu kirpikler. Büyük bir siyah giydi
şapka, muazzam solitaire inci kulak halkaları ve onun bir sembolü olarak
Kişisel saflık, beyaz renkte dizildi. O gerçeğini yaktı
Kadın yazarların cepheyi ziyaret etmesine izin verilmedi. Ona söylediğimde
Bayan Humphrey Ward orada bulundu, "Ah evet, onlar
Gitmesine izin verdi çünkü iyi İngilizce yazabileceğini söylediler, ama
Amerikan halkının kulağını _i_ yapabileceği gibi alamaz. "

İki veya üç Fransız subayı vardı, bunlardan biri
Madrid'deki Büyükelçilik'e ataşın. Sessizlerinden çok etkilendim
Fransa'nın şövalye kahramanlığı için tipik olan onurlu yatak ve
Yani memurlarında arayabileceğimiz hiçbir şeyden farklı olarak
Alman ordusu. Fransızların çok olduğunu gözlemlemeye yardım edemedim
Depresyonda ve savaş meselesi konusunda endişe ile dolu. Bir Fransız
Leydi bana "Nasıl daha uzun sürebiliriz; insan gücümüz neredeyse
bitkin mi? "Bu harika olduğunu düşünmek benim için yüce bir zevk.
Çok derinden acı çeken ve kandıran ve yanlışlarını taşıyan Nation
asil, şimdi acımasız düşmana intikam aldı ve
Üç renkli bir kez daha Alsace ve Lorraine üzerinde yüzer. Son derece
İngiliz İmparatorluğu'ndan biz olsa da, bir şeyler var
En derin köklerine inen Fransızların vatanseverliği
insan ruhu. Bir kez özel gömme yerinde hatırlıyorum
Ön cephemizden uzak olmayan bir şatoya sahip olan asil aile,
Küçük çocuğun mezarı. Çocuk Kanada'da iki yaşında ölmüştü
yıllar ve vücudu atalarının dinlenmesine geri getirilmişti
yer. Mezar taşında, yazıtın altında şu kelimeler vardı:-

  "Petit Ange
  Priez Pour
  La France. "

Dua çok etkilendim. Bir üzüntü (s. 189)
Çocuğun ölümü, ülke sevgisi ile birleştirilmelidir.
Garip ve acıklı. İmkansız olacağını söylemeye çalışıyorum
Herhangi bir İngilizce'de böyle bir duygu harmanlanmasının paralel bir örneğini bulun
kilise bahçesi. En az iki tane olan Chateau'nun şimdiki sahibi
Ya da üç yüz yaşında, ülkesi için savaşıyordu ve
Uzun çim ve yabani otlar, köşe için durmayanları yanından doldurdu
Eski kilise. Geçmiş tarihte, yine Fransızlarla savaştık ve
Yine, ama her zaman beylerle savaştığımızı hissettik ve
Bizim tarafımızdan yapılan her nazik tapunun bir
eşit derecede nazik yanıt. Savaştaki en üzücü şeylerden biri
Bu, Almanların askeri verimliliğine sık sık hayran kalırken,
Memurlarına veya erkeklerine kesinlikle saygı duymadık, ne de yapamadık
Onları iyi eğitimli kaba şeylerden başka bir şey olarak gör. Bağlayan bağlar
Fransa'dan şimdi çok samimi ve kişisel ve bu bir mesele
insan idealizmini ve gerçek kültürü seven herkese şükran
1870 yenilgisinin kınaması kanla yıkandı ve
Fransa ateşli duruşmasında daha saf ve daha yüce bir ulus ortaya çıkacak. Paris iznim bittiğinde ve geri döndüğümde üzülmedim
Merkez Chateau D'Acq. Geri dönmek her zaman keyifliydi
Savaşım evim ve üzerinde olanların ortasında tekrar yerleşim
Omuzlar Medeniyetin kaderi dinlendi. Haziran'da geri döndüm
29, tam zamanında özel hizmetlere hazırlanmak için
1 Temmuz Pazar günü Kolordu boyunca düzenlenecek, Jubilee
Dominion. Kraliyet Grubu ile düzenlemeler yaptım
Kanada Alayı, bölüm grubumuz uzakta olduğu gibi,
Villers au bois ve hizmette bizim için oynuyor. Özel ilahilerimiz vardı
ve erkeklerin olarak tutacağı kartlara düzgün bir şekilde basılan dualar
hediyelik eşyalar. Geçit töreni St. George Kilisesi'nin hemen dışında yapıldı, bizim
Yeni Bölüm Komutanı General MacDonell ve personeli katılıyor.
Bu durum benim için özellikle ilginçti, çünkü ben
Ön taraftaki Kanada Kolordusu'nda sadece hatırlayabilen adam
İlk Dominion Günü. Benim tarafından alınan bir çocuk olarak hatırlayabiliyordum
1 Temmuz 1867'de Baba, silahların selam attığını duymak için
McGill College, Montreal. Kanada uzun sürdü
Bu uzak zamandan beri ulusluk yolundaki mesafe ve şimdi,
Elli yıl sonra, Büyük ile birlikte olmaktan memnuniyet duydum (s. 190)
Kanada Ordusu Kolordusu Avrupa Toprakları
tarih. Böyle bir deneyim genellikle bir insanın ayrıcalığı değildir
Hayat ve benden önce görkemli erkeklerin bedeni Kanada'nın sözü verdi
Gelecekte ilerleme ve ulusal ihtişam. Herkes tuhaf hissetti
Kutlamanın önemi.

Ayağımın hala beni rahatsız ettiği için bana gönderildim
Birçok memurla tanıştığım Fresnicourt'taki dinlenme kampına ve
O keyifli eski şatoda erkekler. Ülke turu çok
Güzel ve tepeler manzaraları büyüleyici. Her gece kullandım
yanındaki çimlerde ya bir hizmet ya da erkeklerle konuşmak
küçük bir akarsu. Hepsi gerisini ve ferahlığın tadını çıkarıyordu
hoş bir ortamda ve uzakta yaşayabilmekten geldi
Kabuklar ve siperlerde çalışmak. 18 Temmuz'da yan arabayla gittim
Ordunun kıdemli papazlarının bir
konferans. Papazlar olarak kullanılan büyük binada faturalandık '
Evde dinlenin ve sadece buluşmanın değil, büyük ayrıcalıktan keyif aldık
birbirleri, ancak bazı muhteşem adresleri ve dersleri dinlemek
sorumlu olanlar tarafından. Omer'i tekrar ziyaret etmek hoş oldu. Tuhaf
Eski Fransız kasabası, başıboş sokakları ve kibar sakinleri ile,
Birini savaş düşüncelerinden aldı ve neredeyse bir his verdi
ev. Geceleri sigara odasında,
Çeşitli ahlaki ve dini sorunları birbirleriyle tartışmak
Papazın mücadele etmesi gereken ve birçoğu ilginçti
Bu papazların deneyimleri. Toplantılarımızın son gününde
Erken Eucharist, York Başpiskoposu'ndan bir adresimiz vardı,
Fransa'ya yeni gelmişti. Daha sonra bir adres verdi
Bethune'deki Papazların Genel Toplantısı.

Omer'deyken ikinci Ordu Okulu'nu ziyaret ettim.
Wisques'teki muhteşem binalar, oğlumun sahip olduğu odayı gördüm
işgal etti ve onu hatırlayan bazı insanlarla tanıştı. Yerdi
Memurlar için bir eğitim okulu olarak kullanılır ve en harika donanımlıdır.
Bina modern bir manastır ve büyük bitmemiş şapeldi,
Yüksek tonozlu çatısı, yemek odası olarak kullanıldı. İlham vericiydi
Yüzlerce genç subayı görmek için akşam yemeği, hepsi çok istekli ve neşeli,
Masaların etrafında otururken, yemek sırasında iyi bir grup çaldı. BT
sadece anlık bir soluklu olduklarını anlamak zordu
Savaştan ve bir iki hafta içinde bir kez daha kalkacaktı
yaralar ve ölümle karşı karşıya. Komutan büyük gurur duydu (s. 191)
kurum ve bana sahip olan erkeklerin muhteşem kayıtlarını anlattı
elinden geçti. Bölüm merkezimiz şimdi Bracquemont adlı bir yere taşındı,
Yakınlarda noeux les madenleri. Burada evinde çok iyi bir oda vardı
Madenlerden birinin yöneticisi, ofisleri diğerinde
yolun tarafı. Ev iyi inşa edilmiş ve en büyüleyici
Arkada bahçe. Büyük ve ferahtı ve her zaman korktum
kütüklerimin bazı yüksek personelin covetous arzularını çekeceğini
Memur ve ona yol açmak için atılmam gerektiğini. Odam
Sokakta iki büyük pencere açılmasıyla zemin kattaydı,
Sabah Newsboy'dan Daily Mail'i almamı sağlıyor. .
Tavan yüksek ve mobilya en görkemli. Büyük Bir Ayna
Mermer mantel parçasının üzerinde duruyordu. Yatakta keten çarşaflar vardı ve
Yanımda elektrikli bir ışık. Savaş gibi görünmüyordu, ama
maun yatağının sonu ve bazı sandalyeler, ayrıca
Tavan, şarapnel parçaları tarafından delinmişti. Yani ortasında
Lüks, savaşın hala gittiğini hatırlattı
On-Bir Ölüm Kafası Ziyafete.




Bölüm XX.                                                        (s. 192)

Hill 70'i alıyoruz.

_ Haziran ve Ağustos 1917._


Bracquemont çok çekici bir evdi. Hakkımızda birçok erkek vardı
Topçu atları oradaydı ve iki tabur vardı
dinlenme ve diğer çeşitli birimler. İngiliz C.C.S.'nin arkasında vardı
Bir ucunda bir sahne ile büyük salon. Burada konser partimiz bir
Her gece performans. Aramızda ve cephe hattı
Maroc, Le Brebis, Mazingarbe ve Bully-Grenay köyleri
Loos öncesinde hendekleri işgal ederken Billing Alanımız.
Böylece bölümdeki tüm birimlere kolayca ulaşıldım ve yapabilirim
Parish ziyaret çok fazla.

Arkamızdaki ülkede birçok Çinli iş şirketi vardı ve
Zulus'tan biri. İş yerinde olmadığında, büyük bileşiklerde kamplanmışlar
dikenli tel ile çevrili. Grubumuz ara sıra oynardı
Hem müziğin hem de çok keyif alan Çinlilerin eğlencesi
sağlanmasıyla kendilerine ödenen iltifat. Birinde
Bu vesileyle, General Thacker ile Çinlilerden birini ziyaret etmek için gittim
İşçi şirketleri. Sorumlu memur, bazı onların bazılarını görmemizi istedi.
spor ve böylece alanın tepesindeki sandalyelere oturduk ve
Chinamen geldi ve bize bir şeyde yeteneklerinin bir sergisini verdi
Bu eskrim gibi görünüyordu. Folyolar için çubuklar kullandılar. Yapamadık
karşılaşmada kimin kazandığını veya bitirmeyi neyin oluşturduğunu görün
İnme, ama her bir çift sanatçı emekli olur olmaz döndüler
ve genel olarak ciddiyetle eğildi ve diğer ikisine yol açtı
savaşçılar. Onlar büyük güçlü adamlardı, tipten çok farklıydı
Çin'in bu ülkede görüldüğü. Bizim sanatçılardan biri
O.C. tarafından söylenen, üzerinde beş yüz pound ağırlık taşıyabilir
omuzlar. Jimnastik performansından sonra bir konser vardı ve
Adam şarkı söyledi ya da daha çok iğrenç bir burun sesi çıkardı
Üç telli keman gibi görünen bir şeyin. Şarkı, hangisi
Çin dinleyicilerinden büyük ölçüde memnun kaldı.
ayet sayısı; Aslında O.C.
Durdurdu ve müzisyenlere memurların ayrılması gerektiğini söyledi. O
Bize erkeklerin iyi davrandığını ve sadece bir kez sahip olduğunu söyledi
Mahkeme sahibi olma vesilesi.

Zulus, Ranchicourt'un yakınında kamplandı. Onlar da bir stalwart (s. 193)
Çok fazla erkek, ama kışın soğukluğunu çok hissetti. Ben sürüyordum
Onları bir gün yoldan geçti ve İngiliz çavuşuyla konuştu
onlardan sorumlu. Oğlu olduğunu söyledi.
bir şefin ve kendi ülkesinde,
on beş adam. Bu nedenle, aristokrat doğumunun tanınmasıyla
üç şerit giymesine izin verildi. Biz konuşurken çocuk
etrafına baktı ve onun hakkında konuştuğumuzu gördü. Çavuş
Zulu dilinde ona bir şey çağırdı ve çocuk gülümsedi ve
bana başını salladı. Çavuşa ona ne söylediğini sordum. O
cevap verdi: "Ona daha önce onunla tanıştığını düşündüğünü söyledim ve
memnun etti. "Bu çocuğun bana gülümsemesini ve başını salladı
tanınma. Sanırım bazı durumlarda benim
Ormanda tanışmıştık. Her halükarda, ben
Çavuş'un dokunuşuna ve Savoir Faire'a hayran kaldı. Harika bir
Fransa'daki müttefik güçler arasındaki ırkların karışımı ve her zaman hissettim
Zavallı dinsizler için özür dilerim.
Hıristiyan ülkeleri.

Ön siperlerimiz rahat yerler değildi. Onlara ulaşmak için
Maroc'tan ve Loos'un eteklerinde bir yol boyunca geçmek.
Yolun yanında, kırık bir binanın mahzenlerinde, kale
Glatz, bir giyinme istasyonuydu. Mahalle sık sık
kabuklu, Maroc'tan Loos'a giden yol için gözlem altındaydı
Kanatlardaki iki gizemli demir kulesi. Fort Glatz'ın ötesinde
Mühendislerin bir hendek malzemesi deposu vardı. Yer denildi
"Crucifix Döküm", orada duran büyük haç yüzünden
bir höyük. Haç üzerindeki rakam metalden yapılmıştır ve
Shrapnel tarafından vurulmuştu. Orada çok acıklı duruyordu
Etrafta harabe ve ıssızlık, kulakları olanlara mutlak bir şekilde
Duyun, "Senin için hiçbir şey değil mi, geçen herkes;
Üzüntüm gibi bir üzüntü vardı? "Yakındaki bir şarapnel deliğinden
Figürün kalbi, kuşlar içeri ve dışarı uçarken görülebilir,
gençleri için yiyecek almak. Ayakta, bir mezarı vardı
Almanlar loos işgal ettiğinde öldürülen Alman subayı.

Sık sıklıkta bazı kuşatma pillerini ziyaret etmek için zorba-subaya giderdim.
Rahat kütükleri vardı ama Almanlar kısa süre sonra onların
Konum ve çok büyük kabuklar üzerine gönderildi. Büyük bir kabuğun meraklısı vardı
deneyim. Bully-Grenay'ın güneyindeki yola düştü (s. 194)
Patlamadan zeminin altına oyulma. Sonra yükseldi ve gitti
bir tuğla evin yanından ve sonunda
bir üst oda. Hepimiz orada yattığını görmeye gittik, biraz devasa
Deniz canavarı öldü ve kıyıda mahsur kaldı. Potansiyel gücü
Büyük kabuk muazzamdı, ama orada mükemmel zararsız yatıyordu.
Garip hac.

Bir gün bir numara gördüğümde kuşatma pillerinden birini geçiyordum
Hasarlı bir silah çukuru etrafında çalışan erkeklerin. Ona gittim ve buldum
o sabah oraya bir kabuk inmişti, tıpkı değişiyorlar gibi
Silahlardaki vardiyalar. Bir dizi adamı öldürdü ve gömdü
Aynı zamanda mühimmatımıza ateş açıyor. Kimlerin bedenleri
gömüldü, neredeyse müthiş ısı ile küllere yakıldı ve sadece
kömürleşmiş parçaları kurtarıldı.

Loos'un güneyinde ünlü çift crassier vardı. Büyüktü
Bir zamanlar bir dizi demiryolu işleten cüruf yığını. Üst, elbette
Almanların gözünde, ama bizim tarafımızdaki oyukta
Çok sayıda pil pozisyonu vardı. Bizim nerede bizim
Silahlar, Alman topçu için kolay bir hedefti,
Ve birçoğu düştükleri yüksek patlayıcılar ve gaz kabuklarıydı.
Maroc kasabasında büyük bir fosse veya mayın vardı. .
Binalar etrafında geniş ve iyi yapılmış. Tabii ki
Şimdi çok hasar görmüş, ama mahzenler olağanüstü ferahtı ve
yaygın. Beyaz karolarla kaplanmışlardı ve en büyüğü
bir kantinle dinlenme ve eğlence yeri olarak yerleştirildi
Erkekler kahve, kek ve sigara alabilirler. Birini yerleştirdim
İşe bakmak ve hizmetleri tutmak için papazlar
Şapel olarak takılan mahzenler. Büyük odada vardı
Banklar ve bir sahne boks için iyi bir zemin verdi. Karar verdim
Orada çok az olan topçular için bir spor olarak boklamaya başlayın
Geride verilen eğlencelerin tadını çıkarma fırsatları
çizgi. Yayla taburlarından birinde harika bir arkadaşım vardı,
savaşta üç kez yaralanmıştı ve ağır ağırlık şampiyonuydu
1. bölümün. Onun O.C. onu bana bağlamak için ve ben yerleştirdim
Maroc'taki mahzende, erkeklere talimat vermeye başladığı
Asil kendini savunma sanatı. İnsanlar neden olduğunu merak ederdi
Ödül savaşçısı bana bağlı ve ben de onlara gençse
Papazlar inkârdı, bazılarını arayabilmek istedim
Disiplini uygulamak için acil bir durumda. Her zaman dedim ki (s. 195)
mükemmel gerçek, ödül savaşçım bana bağlı olduğundan beri vardı
Papazların hiçbiri ile hiçbir sorun yaşamadım. Ne şeyler harika
Kralın düzenlemelerine göre olmayan orduda yapılabilir.
Doğru, bir bölümün kıdemli papazı olarak, sadece bir tane hakkına sahiptim
Batman ve Damat'ın ikili kapasitesinde hareket edecek adam ama daha sonra
Çavuş verilen sekreter olarak hareket etmesini sağladım
Yolculuğuma gittiğimde çizgiler ve ofise baktı
Bölüm aracılığıyla. Sonra müzik hakkında bir şeyler bilen bir adamım var
organizatörüm olarak atanacak. Benimle personelde seyahat ederdi
Kilise geçit törenlerini almaya gittiğimde taşınabilir organımla araba
Pazar. Daha sonra gazlıydı ve ben onu kaybettim ama yararlı yaptı
Şarkı söylemeye yardım etmek için benimle birlikteyken çalış. Ödül savaşçısı
Kıdemli Chaplain'in Taburu dediğim şeye başka bir ek yaptı.
Sonra, zaman geçtikçe, bir adamın görevleri devralmasını sağlayabildim
ve sonunda yan arabamı çalıştırmak için bir şoför aldım.
Bu büyük asistan ordusu kamp komutanımız için ağrılı bir bulmacaydı.
rasyonları ve disiplinleri için düzenlemek zorunda kaldı. Her zaman olurdum
Personelimde kaç erkeğe sahip olduğumu sordu. Ancak, bir askerin kullanmak
"Ondan kaçtım." İfadesi.

Maroc'tan giden yol seyahat etmek hoş değildi. Sorunluydu
her an kabuklanacak. Sokağın bir tarafında büyük bir
bir kabuk tarafından delinmiş olan tuğla duvarı ve yer
"duvardaki delik" olarak adlandırıldı. Almanlar çok fazla sahip olduğumuzu biliyordu
Yıkık kasabada gizlenmiş piller, bu yüzden onu asla yalnız bırakmadılar
Çok uzun süre. Bir gün tanıştığımda bir gün öne çıkıyordum
Sokak bir topçu subayı geri geliyor. Birbirimizi görmemiştik
bir süredir ve bana o kadar sıcak bir selam verdi ki bir kerede
şiirlerimden birini okuyarak onu ödüllendirmeye karar verdi. Ben aldım
Düşman ne zaman, elbette ne zaman, ne
devam ediyordu, yeri kabuklamaya başladı ve bazı çamur ve tuğla parçaları
Uzakta değil, yola düştü. Şiirin güzelliğine rağmen, benim
Arkadaş huzursuz olmaya başladı ve ben sorunuyla karşı karşıya kaldım
Ya okumayı acele etmek ve böylece etkisini bozarak
ritim ya da sanatsal mizacına güvenmek ve sanki devam ediyor
Hiçbir şey olmuyordu. İkincisini yaptım ve harekete geçtim
patlayan kabuklar. Binbaşı, doruğun
Şiire henüz ulaşılmamıştı ve beklemeye değerdi. Ben
yanlış. Sonunda dedi (s. 196)
"Affedersiniz, Canon, ama sanırım acele etmeliyim." Beni terk etti
Şiirin son kısmı ve muhteşem olan yolda durmak
Hala boğazımda doruk. Ona bir iki an baktım,
Sonra kederli bir şekilde döndü, insan doğasının ahlaksızlığını yaktı ve
yolculuğumu sürdürdü. Gelmeden önce sokağa gitmemiştim
Bir adamın yeni öldürüldüğü büyük bir kan havuzu. Oradaydı
Bu nedenle, arkadaşımın davranışları için bir mazeret, çünkü
Benimle tanışmadan önce o kan havuzunu geçti ve sinirleri
Muhtemelen normal durumlarında değil. Piline geri döndü
ve orada arkadaşlarına onu gerçekten ilik ettirdiğimi söyledi
Maroc ve sefil bir şiirim dinlemesinde ısrar etti
Kabuklar yere düşerken.

Kasabadan geçme tehlikesinden kaçınmak için genellikle
tarlalarda bir yol kullandı. Siperlerden geri dönüyordum
Bazı erkekler bu yol boyunca bir gece, Maroc'un flaşlarından gördüğümüzde
Görünüşe göre sinyal olarak kullanılan bir ışık. Bir kerede biz
Casus-fever'a saldırı ile ele geçirildi ve erkeklere dedim ki, "
Birisi Almanlara işaret ediyor. "Gece o kadar karanlıktı ki
Sinyalleme önemli bir mesafede görülebilirdi.
Hemen ışığa doğru başladık,
yaklaştı, ama bir Mackintosh'ta bir memur keşfettik ve ben
Bir keresinde ona kim olduğunu sordu. Adamlarımız gibi yorgun, çünkü geliyorlardı
Siperlerde birkaç gün kaldıktan sonra beni takip ettiler ve
Maceraya o kadar hevesliydi ki, biri tabancasını çekmişti.
Memur çok kaba oldu ve bazı küfür kelimeleri kullandı
Doğal olarak sert bir azarlamayı kışkırtan karanlıkta bana doğru. BEN
Ona bir Lieut.-Albay olduğumu ve onu ona bildirmem gerektiğini söyledi
Komutan Görevlisi. Sonra ondan kimliğinin kanıtını vermesini istedik. BEN
aşırı derecede rahatsız edici hale geldiğini görebiliyordu,
Bu yüzden bizi karargahına götürmesi konusunda ısrar ettim. O yaptı ve biz
O getirinceye kadar telefon telleri ve tuğla yığınları üzerinde tökezledi
biz bizi kırık bir evin bahçesine sokuyoruz,
Pilinin memurlarını buldum. O.C. çok kibardı ve ne zaman
Ona mahallede bir ışık yanıp sönme tehlikesine dikkat çektim
Piyade Taburlarımız tarafından geceleri kullanılan pistin
Siperlere gitmek veya giderek biriminin daha fazla olacağını söyledi
Gelecekte dikkatli. Küçük bir sohbetten sonra ayrıldık. Bir gün (s. 197)
veya iki kez pilin memurlarından biriyle tanıştım ve biz
Olay konusunda iyi bir kahkaha attı, ama bana bunun bile olduğunu söyledi
Düşündüğümden daha eğlenceli, çünkü genç subay bir sığındı
tarla ve hiçbir şey olmadan yolunu yapıyordu ama onun
Pijamalar ve Mackintosh. Ondan bazı kanıtlarını istediğimizde
Kimlik, onu aramamız ve onu bulmamız gerektiğine korktu
Bu tuhaf bir şekilde, bizi hareketsiz hale getirmiş olabilir
daha şüpheli.

Bracquemont'a taşındığımızdan beri tamamlamaya hazırlanıyorduk
Tepe 70'e yapılan bir saldırı ile merceğe doğru ilerlememizin çalışması,
o şehrin kuzey batısına zemin. Alımıyla karşılaştırıldığında
Vimy Ridge, istismar elbette küçük biriydi, ama birçok kişi için
Sebepler, son derece tehlikeli bir görev olduğu ve
bize pahalıya mal olurdu. Almanların konsantre olmak için zamanları vardı
önümüzdeki kuvvetler ve komutanın değerini biliyorlardı
tuttukları pozisyon. Herkes sonucunda endişeli hissetti
Girişim ve Ridge'deki son deneyimlerden öğrenmiştik
Ve Fresnoy'da düşmanın ne kadar güçlü olduğu. Tabii ki yaptım
Erkeklerin görmesine izin vermeyin, bir saldırı yaşadığımızda her zaman endişeliydim
görüş. Onlar için geçit töreninde hizmet verdiğimde veya
Eğlenceleri ya da onlarla yol kenarında tanıştım,
gözleri ve o gözlerin yakında ebedi izleyip izlemeyeceğini merak ediyor
Gizemler "çok uzak olan karada." Bunu yapmaya çalıştım
asla el sıkışma veya neşe olmadan kimseyi geçmeyeceğine dikkat edin ve
cesaret. Yüzleri bir miktar önemsizce nasıl parlardı
Nezaket ya da komik bir hikaye!

Yol kontrolü olarak hareket eden erkekleri ziyaret etmekten hoşlanıyordum.
Maroc'un doğu tarafı. Numaralarından biri elbette bekçi gününde ve
Gece, bu yüzden her geçtiğimde her zaman bir arkadaşla tanıştığımdan emindim. BEN
bir fincan çay teklif edilmeden asla mahzenlerine gitmedi
Diğer Dainties. Raflarda uyurlardı ve beni sık sık davet ettiler
Yorgun uzuvlarımı orada dinlendir. Onların nezaketinden dolayı teşekkür ederim, ama
Kişisel temizlik nedenlerinden ötürü, kabul etmemenin ihtiyatlı olduğunu düşündüm
BT. Dışarıdaki arkadaşlara gelmek her zaman büyük zevk verdi
Yol yerleri. Bir gece geç saatlerde bir memurla tanışmak hatırlıyorum
Loos ön. Çok karanlıktı ve beni tanırsa
diye bağırdı, "İşte eski Canon Scott, ben d-d olacağım!" "Arkadaşım" dedim
Ciddiyetle, "Umarım bu üzücü gerçeğin yurtdışına girmesine izin vermezsiniz. (S. 198)
Kanada hükümeti bana denemek ve devam etmem için büyük bir maaş ödüyor
Sen o korkunç kaderden ve benimle buluşmanın olduğunu duyarlarsa
Böyle bir sonuç vardı, işimi kaybedeceğim. "İfade için özür diledi,
ve bunun sadece sürpriz bir ünlem olduğunu söyledi.

Ağustos başında, her şey saldırıya hazırdı ve
14'ünde, rasyonlarımı yanımda taşıyarak 7.
Kuşatma pil; Çünkü onların gözlem görevine gitmeyi ayarlamıştım ve
Barajı oradan izleyin. Akşam biriyle başladım
Topçuların. Maroc'u süpürdük ve denilen O.P.'ye ulaştık.
St. Pat's. Açıkta ve siperlerde uzun bir yürüyüştü
Yere girmeden önce. Ondan eğime doğru baktık
Ön cephemiz ve bunun ötesinde, yerdeki artışı gördük
Hill 70, Almanlar tarafından düzenlendi. Baraj dörtte başlayacaktı
sabah yirmi beş; Böylece topçu ve ben bir
sığınak ve biraz dinlenmeye çalıştı. Uyumadan önce
Bununla birlikte, gaz kokusunun farkına vardık ve
Merdivenlerin üst kısmındaki hendekte ayakların hareket etmesi, kalktım ve
14. taburun adamlarını kaskları ile buldum
ilerlemeye hazırlık için ileri. Beni tanıdılar çünkü ben
Maskama koymadım ve geçtikçe benimle el sıkıştılar
Ve onlara "Rab'bin adına iyi şanslar" diledim. Böyle neşeli
Ruhlar, boğucu kasklarında bilinmeyenlere doğru ilerliyorlardı
onları bekleyen tehlikeler.

Uykunun imkansız olduğunu gördüm, bu yüzden O.P.'ye gittim ve bekledim
baraj için. Güzel bir geceydi; Yıldızlar parlıyordu
Güzel ve Orion takımyıldızı ufukta asılı
Doğu gökyüzü, yukarıdaki soluk ay. Büyük bir sessizlik, sadece karıştırıldı
Sabah esintiyle, geniş karanlığın genişliğinde.
Sonra, dört yirmi beş yaşında, silahlar tüm öfkelerinde patladı ve
Alman çizgisinde sadece patlayan mermiler değil, aynı zamanda
Dumanı yükselen sıvı ateş sütunlarıyla yağ davulları patlatıyor
tepede tuhaf bir dönüş ile havada yüksek
Büyük bir zürafanın boynu. Bir kerede Almanlar çeşitli roketler gönderdi
renkler, silahlarından yardım için sinyal ve topçu düello
İki büyük ordu yüksek sesle ve öfkeli mumlu. Tepede durdum
Bazı adamlarımız ve muhteşem sahneyi izledi. Hiçbir şey ama
İnsanların ne anlama geldiğini düşündüm (s. 199)
Güçlü gösterinin keyfini çıkarın. Gün şafak kaldığında görebiliyorduk,
Sabah gökyüzüne karşı, tepenin üzerinde yürüyen erkekler ve
Şimdi ve sonra yakalanan siperlere atlayın. Bir kez daha bizim
Bölünme hedefini almıştı. Çeşitli noktalarda zorluklar vardı
karşılaşıldı ve daha sonra "tebeşir çukuru" adlı bir yerde
Bizim cephemiz oldu, Almanlar kararlı bir tavır vermişti. Onlar
Birçok pasajı olan bir tavşan-warren gibi orada harika bir sığınağım vardı
ve büyük zorluklarla bombalandıkları girişler.
Batılı taburlarımızdan biri,
kale.

Fort Glatz'a ve diğer gelişmiş yardım direklerine gittim.
Birçok zayiatımız vardı, ama en kötüsünün henüz bitmediğini hissettik,
Çünkü, tepeyi almış olsak da, Almanların
Tekrar geri almak için umutsuz bir kavga yapın. Gün boyu topçumuz
Piyamlarımız vuruldu ve hattı birleştirdi. Pioneer'ımız
Tabur, ağır ateş altında siper kazmak için muhteşem bir iş yaptı.
Gelişmiş pozisyonlarımızı bağlamak için sipariş verin. Güneş battığında ve
Gece bir kez daha gölgesini Dünya'ya attı, bırakma yoktu
savaşın sesinde.

Ertesi sabah C.C.S.'de yaralıları ziyaret ettim ve
Öğleden sonra arabayla bir kez daha 7. kuşatma bataryasına gitti ve
General'den duyduğum gibi Maroc'tan öne doğru yol aldı
Topçu zor zamanlar geçiriyordu. Silahları ateş ediyordu
Baraj başladığından beri aralıksız. Yolculukta birçok erkekle tanıştım
Savaş sırasında bana deneyimlerini kim verdi ve
Y.M.C.A.'ya ulaştığım zaman Yıkık bir binada kahve durak
Maroc-Loos Road oldukça geç oldu. Burada bir mahzende biraz buldum
Yürüyen yaralı için kahve yapan erkekler, çok geri geliyordu
Yorgun ve bir barınak ve sıcak bir içecekten memnun. Yolda gittim
1. ve 2. topçulara yol açan iyi gizli siperlere
Tugay Karargahı. Derin sığınakta, ikisinin O.C.'lerini buldum
Tugaylar ve çalışanları işte çok. Endişeli bir zamandı, çünkü
Mühimmat kısaydı ve mevcut her adam taşımada istihdam edildi
silahlara kadar. Kıdemli albay bana gidip gidemeyeceğimi sordu
Bazı silah çukurları ve erkeklerle konuşuyor. Yorgunlardı, o
dedi, sürekli ateşleme ile ve hala bir olasılık yoktu
dinlenmek. Ona rehber olarak hareket etmem için bana bir koşucu verecekse, ben
İki tugayın tüm silah çukurlarını ziyaret ederdi. Buna göre A (s. 200)
Runner gönderildi ve o ve ben gece yarısı başladık. Çok
Karanlık ve hendekten çıktığımızda ve sağa döndüğümüzde
Lens-Bethune Yolu, geri dönen yaralı adamların partileriyle tanıştığımız ve
Yanımızdaki tarlalardaki piller başlarımızın üzerine ateş ediyordu. Biz
önce bir binanın mahzenini ziyaret etti, burada
Yardım Postası. İşte doktorlar tarafından birçok adam katıldı. Onlar
hepsi yıpranmıştı ve çok zevkle dört gözle beklemedi
Karanlık ve tehlikeli yol boyunca Maroc'a geri döndükleri.

Giyinme istasyonundan, rehberim ve ben bir hendek içine girdik ve
Bu silah pozisyonlarına. Her birine geldiğimizde memurları ziyaret ettik
ve erkekler. Sadık, gerçek kalpli arkadaşlardan memnun bir karşılama aldık
Yoldaşlarının hayatını kurtarmak için Might ve Main ile çalışan
ön cephede. Silahların bazıları korku ile ısıtıldı ve
kullanımı zor. Yine de S.O.S. Ön siperlerden gelen sinyaller
Her seferinde yukarı çıkın, topçılarımıza Almanların
başka bir karşı saldırı yapmak ve topçu desteği istemek
Durumu kaydedin. Hendekten yolumuza doğru ilerledik
Loos crassier dibinde piller. Bunu yaparken yapmalıydık
yolun altından geçin. Öne gidiyordum ve ne zaman eğildiğimde
Köprünün altından geç, sürprizim için iniş yapabilirim
Karanlık, geçişin her iki tarafında oturan bir dizi sessiz adam
birbirleriyle yüzleşmek. "İyi geceler çocuklar" dedim ama yoktu
cevap. Karanlıktaki figürler hareketsiz ve hareketsiz kaldı. BEN
Her zaman adamlarımız için sorunun ne olduğunu tam olarak başaramadım
selamıma cevap verdi. Aniden, bir düşman parlama ışığı yükseldi
Mesafe ve ben de korkumuma, iki sıranın erkeklerin
Çok sessizce oturmak Almanlardı. Boynumu koşup koşmadığımı merak ediyordum
Bir ilmiğe, pasajın diğer ucundan bir ses dendiğinde
Dışarı, "Onlar mahkum, efendim. Onları benimle geri alıyorum ve
Onlara birkaç dakika dinleniyor. "Çok büyük olduğumu söylemeliyim
rahatlamak. Crassier'in hemen önünde silah çukurlarına gittim ve
Burada erkekler çok çalışıyorlardı. Mutlaklarını görmek muhteşemdi
Görevleri dışında her şeyi göz ardı etmek. Kendimi böyle hissettim
Yanlarında gevşek, ama onlara ne kadar şanlı bir şekilde taşıdıklarını söyledim
ve işlerinin piyade tarafından nasıl takdir edildiğini. Gece
yıpranmaya başladı ve daha ileri olan silah çukurlarına ulaştığımda
Geri gün ışığıydı. Aslında sonuncusunu altıda ziyaret ettim
A.M. Bazı piller bu zamana kadar ateş etmeyi bıraktı ve (s. 201)
Erkekler her türlü meraklı pozisyonda uyuyakalmışlardı,
anında roused. Tamamen, rehberim ve ben kırk sekizi ziyaret ettik
Silah o gece çukurlar ve döndüğümüzde saat yedi yaşındaydı
Tugay karargahına.

Ertesi gece Almanlar bir gaz kabukları yağmurunu gönderdi
Piller ve silahlardaki adamlar
Gazlıklarının göz parçaları aracılığıyla manzaralar ve bu yüzden
yaralanma riskini yürütmek yerine korunmasız zehirle yüzleşmek
Kötü ateşle piyade. Elbette arasında ağır kayıplar vardı
Bunun bir sonucu olarak Topçular. Bazıları öldü ve birçoğu kötü gazlı,
Ama çizgi tutuldu.

Geceyi silah çukurlarında geçirdikten sonra geri dönerken hissettim
Çok yorgun. Sabah güneş daha yükseldi ve yendi
Yol boyunca yolumu yaparken çelik kaskımdaki yaz sıcağında
Maroc kasabasını süpürdü. Bir hendek kenarında oturdum
Biraz kahvaltı yap ve bir teneke süt ve benim kabadayı sığır eti açtım
ve sadece bir yemek yemeye hazırlanıyordum, ne zaman uyuyakalmış olmam gerektiğinde
anında. Ne kadar süre uyudum bilmiyorum ama uyandığımda
Buldum, önümde dururken, üç eğlendirilmiş ve şaşkın Avustralyalı
Tüneller. Uykuya daldığımda kahvaltımı üzmeliyim,
Ayaklarımda yatıyordu ve tüneller açıkça neyin tadını çıkarıyordu
Bir padre'nin keşfi için biraz daha kötü olduğunu düşündüler
giymek. Biraz şaşırmışlardı, hayal kırıklığına uğramış, ben
Uyandı ve dediler ki, "Çok yorgun görünüyorsun, efendim." Onlara söyledim
birkaç gece çok az uyudum ve
bütün gece yürüyüş, hikayemi sarmak (onur için
kumaş) bir teetotaler olduğumu ifade ederek. Onlar
İster inanın ister inanmadım bilmiyorum, ama birlikte uzun bir konuşma yaptık ve
Bana Loos'tan bir tünel kazarken yaptıkları işi anlattılar
ön cephede.

Ertesi gün gelişmiş giyinme istasyonuna gittim ve erkekleri gördüm
Gazdan çıkarıldı. Giysileri çok güçlü bir şekilde
kesildikçe, sırayla
Erkeklerin bedenlerinin için kullanılan sıvı ile yıkanabileceğini
Gazın, gözlerimizin ve boğazımızın yanma etkilerini karşılamak
Dumanlardan akıllıca. Görmekten daha korkunç bir şey yoktu
Gazdan ölen erkekler. Acılarını hafifletmek için hiçbir şey yapılamazdı.
Vücut, boğaz ve akciğerler yakıldı ve kabarıldı
Zehir.

Alman karşı saldırısı şimdi kendini harcadı ve Hill 70 (s. 202)
bizim. Kanada Kolordu tarafından bir tane daha muhteşem bir tapu elde edilmişti,
Ve şimdi tehdit eden komuta pozisyonunu elimizde tuttuk
Lens kasabası.




Bölüm XXI.                                                       (s. 203)

Her gün hayat.

_August Ekim 1917._


Tepe 70 şimdi bizim kavrayışımızda, bölünme çizgisinden çıktı
21 Ağustos ve Bruay'daki eski kütüklerimize geri döndü.

Her gece, her zamanki gibi, konser partimiz
tiyatro. Onlarla gurur duyduk. Erkek kostümleri iyi yapılmış
Ve çok zevkli. "Babs", önde gelen bayanımız, en büyüleyici ve
Ellerinin kesinlikle erkeksi görünmesine rağmen, ilgi çekici.
Kasaba halkı bizim kadar eğlencelerden zevk aldılar ve
Taburlara kendi özel geceleri verildi. Bazen bazıları
Şakalar bana çok geniş bir önemsememek görünüyordu. Böyle zamanlarda ödeyeceğim
Kıdemli papaz olarak yeşil odaya bir ziyaret ve hafifçe önermek
geri çekilmeleri. Erkeklerin müdahalemi iyi aldığını söylemeliyim
bir parça ve ruhların coşkusunu kontrol altında tuttu. Bölümümüz
Grup yüksek su işaretine kalmıştı ve ilahileri ve
Pazar günleri tezahüratlar tiyatroda hizmetlerimizi olağanüstü yaptı
doyurucu.

Bir öğleden sonra cenaze hizmeti almak için Quatre havalandırmalarına gittim
Mezarlıkta. Geri dönmek yerine Cambligneul'a gittim
7. Taburun adamlarını görmek için. Dinleniyorlardı
şirin eski şehir. Akşam Y.M.C.A.'ya gittim. kulübe hangisi
İngilizlerden sorumluydu. Burada adamlarımızı kalabalık buldum
Bina, kendileriyle ne yapacağını bilmemek. Sorumlu Memur
kulübeden, gözetmenlikte elinden gelenin en iyisini yapan sessiz bir adamdı
tezgahtaki çalışma. Ancak beni biraz hissetti
durumdan utandı ve nasıl eğlence sağlanacağını bilmiyordum
Vahşi Kanadalılar için. Ona sahip olduğumuza itiraz edip etmeyeceğini sordum
Stag-Dance. "Kesinlikle hayır, istediğiniz her şeyi yapabilirsiniz." Dedi. -Den
Bir kez biz birkaç düzine mum var ve yeri aydınlattı. O zaman biz
Bir piyanist ve bazı kemancılar için gönderildi ve bir çizik aldı
Orkestra. Daha sonra masaları ve bankları temizledik ve
Bir dans salonuna yerleştirin. Orkestra canlı iki adım attı,
Ve büyük zorlayıcı chaps eşit derecede zorlu ortaklarını seçti ve (s. 204)
Dansda o kadar gusto ile başladı ki yer dolduruldu
dağılma sesleriyle. Bu dışarıdan daha fazla erkeği çekti,
Ve son olarak hayal edilebilecek en canlı sahneye sahiptik. Aslında buldum
kendim valsin labirentlerine katılıyorum ve kahkaha kükremelerinin ortasında
Dans hızlı ve öfkeli oldu. Y.M.C.A.
Memur, platformu bir dansın sonunda monte ettiğini ve
Protestouma rağmen, sahip olan adam için üç alkış çağırdı
eğlenceyi önerdi. Akşamın sonunda fincanlarımız vardı
sıcak kahve ve bisküvi ve en iyi mizahlara ayrıldı. Ben
Sonra bana sunmayan bir sorunla karşı karşıya kaldı
daha önce ve buydu, bruay'daki evime nasıl geri dönecektim
Yaklaşık on mil uzaktaydı. Bir kez daha en sevdiğim metin aklıma geldi
"Rab sağlayacak." Bu yüzden kulübedeki arkadaşlarıma güle güle teklif ediyorum
ve gitti, bir araba veya kamyonun beni alacağına güvenerek
yol. Bu sefer Rab'bin sağlamadığını buldum, bu yüzden
Yürüyen yaya yolculuğumda yaklaşık yarım. Ben geçerken
Uyuyan Estree-Cauchie köyü boyunca bazı erkeklere geldim
bir estaminet'e çok özgürce emilen başka bir bölümün
ve özgür bir dövüşle ateşli bir tartışma yapmak üzereydi. BT
çok karanlıktı ve onları olduğuma ikna etmek benim için zordu
Lieut.-Albay rütbesi ile papaz, el fenerini çevirene kadar
Beyaz yakamın üzerine. Mutlulukla, barışçı olarak çabalarım içinde değildi
boşuna. Sorunlu sulara düştüklerini görene kadar yağ döktüm ve
Adamlar kütüklerine gitti. Ancak bir genç adam
Bu ilgiyi manevi sorunlara yaşamak, bazen
en beklenmedik mahallelerde ruhsal özgürlükler tarafından uyandırıldı
likörler. Kolumu tuttu ve beni aydınlatmamı söyledi
Anglikanları ve Presbiteryenleri ayıran teolojik farklılıklar.
Hangisinin kendisi olduğunu unutuyorum, ama o zaman sorun bir
ona olağanüstü bir ilgi meselesi. Ben her zaman düşünürken
Yapabildiğim zaman karanlık ruhlara aydınlanma verme görevim,
Evime yürümek için yaklaşık yedi mil vardı hatırlamam
gece misyoner gayretimi ve tartışma sözü ile temperlendi
Bir sonraki toplantımızdaki tüm mesele kendimi yırtmayı başardım ve
Yolculuğuma devam et.

Karanlıktaki sessiz yolda uzun bir serseri oldu. Evler
Geçtiğim küçük köylerde sıkıca kapatıldı. Değil
Işık görülebilir ve Providence hiçbir araba veya kamyon tedarik etmedi (s. 205)
Benim nakliyem için. Uzaktaki bir tepede, dönerleri gördüm
Uçaklara bir sinyal görevi gören ışık. Parlardı
Birkaç saniye ve sonra öl. Hava taze ve serindi ve ben
Yoğun yaşamın meraklı olayları üzerinde meditasyon yapmak için zamanım vardı
yaşadı. Kanada'da hala gündü ve güneş bizim üzerinde parlıyordu
Şehirler, Büyük Göller, Prairies ve Pürüzlü Zirveler
Pasifik Kıyısı'ndaki Dağ Eyaleti. Bu hayat ne zaman gidiyordu
son? Gerçekten ilerleme kaydediyor muyduk? Tepegöz, sevgili arkadaşlarım
Yıldızlar, sessizce parıldayanlarını sürdürdü, bu da onlara bir görünüm verdi
hayatın. Vadide Ohlain'in eski Ortaçağ Chateau yatıyordu. BEN
Fransız tarihinin sayfalarından tarihsel figürleri düşünen
o yüzyıllar önce o yol boyunca yürüdü, endişelerle dolu
ve kendi yaşları. Arada sırada, gecenin bir kuşu
Sessizliği çığlığı veya twitter ile kırar ve hala ploded
Açık. Sonunda, gece yarısından çok sonra, Bruay'ın eteklerine ulaştım,
ve caddeye girmek, Alberta'nın burada kütleme doğru yola çıktı
Bana sıcak bir karşılama vermek için bekliyordum.

Komutanları olarak İngiliz Ordusu'nun ayrıcalığıydı,
iyi ve dindar erkekler. Her zaman herhangi bir temyizde, nedeninin
Din desteklenecekti. İlk orduyu komuta eden General Horne,
bir parçası oluşturduğumuz, samimi dini hayata sahip bir adamdı ve
Papazlar ve işlerini takdir ettiğini asla gösteremedi.
Bir gün ilk ordunun tüm papazlarını çay içmeye davet etti
Onunla birlikte Ranchicourt'un güzel şatosunda.
Güzel bir öğleden sonraydı ve toplantıya gittik
otobüsler. Çim ve çimlerde serinletici içecekler için masalar ayarlandı ve
Kont ve büyüleyici kızı oradaydı, bir ev dokunuşu veriyor
Toplantı için hayat. Görevsiz olabilecek tüm papazlar
Sunmak. Çaydan sonra, çimlerin üzerine otururken, general bize bir
Bir askerin erkekleri arasında dini çalışma hakkında çok yararlı konuşma
bakış açısı. Eski şato, güzel bahçeleri önünde
Büyük Elms olay yerine güzel bir ortam verdi.

31 Ağustos'ta Villers-Chatel'in arkasındaki bir alana sürüldüm,
2. tugay nerede olanlar için bir anma töreni düzenleyecek
70 Hill'in alınmasında öldürüldü.
adres. Seçilen yer eğimli geniş ve yeşil bir alandı
Yavaş yavaş zengin orman ağaçlarının çizgisine doğru. En üstte
Ormana bakan zeminden küçük bir platform inşa edilmişti (s. 206)
ve bayraklarla dekore edildi. Bu konuda papazlar durdu, kolordu
Komutan ve tuğgener ve personel bir tarafta. Bizden önce
Bir karenin üç tarafını oluşturan,
Tugay. Platformdan bakıldığında sahne muhteşemdi. .
Gökyüzü maviydi, güneş parlıyordu ve görkemli ağaçlar korudu
Geride ormanın yeşil gizemleri. Birlikler muhteşemdi
form ve kollarındaki parlak kırmızı lekeler renk dokunuşu verdi
bu da haki üniformalarını başlattı. Erkeklerin her biri
savaş boyunca ve bir kahramandı. Hizmet iyi gitti ve
Grubun eşliğinde ilahiler yürekten söylendi. -Den
Kapat, Kolordu komutanı ve personeli her tabura gitti ve
Onur kazananlar onları almak için öne çıktılar. Gibi
Memurlar ve erkekler, genel olarak A.D.C. okuma
Dekorasyonu kazanmak için her birinin ne yaptığına dair kısa bir açıklama. Oldu
gerçekleştirilen cesaret eylemlerini duymak için derinden hareket ediyor.
Sabit ve hareketsiz her insanın dururken, bize nasıl olduğu söylendi
Cesaret, şirketini veya takımını kritik bir anda kurtarmıştı. BEN
Özellikle D.C.M.
Mürettebatın diğer tüm üyeleri olan Lewis silahını taşıdı.
yaralandı ya da öldürüldü ve bir bakış açısına yerleştirildi,
sabit yangını, bir şirketin ilerlemesini sağladı
saldırı. Evde insanlar ne yüce fedakarlığın ne olduğunu bilmiyorlar
ve parlak renkli kurdele şeritleri göz korkutucu cesaret
Askerlerin göğüsleri kazanıldı. Süslemeler yapıldıktan sonra
Sunulan, erkekler taburlarına geri döndüler. Grup vurdu
"D'E Ken John Peel?"
General'i geçerek, makine benzeri ile hareket eden erkek kitleleri
kesinlik. Düşmeye başlayan yağmur bile para cezasına çarptırılmadı
etki.

Bruay bizim kalmak uzun süre değildi. Erken saatlerde
5 Eylül'de yönetimin arkasındaki bahçeye bir bomba düştü
Merkezimizin nerede olduğu bina, bizi uykudan uyandırarak
ani başlangıç. Zarar yoktu, ama ertesi gün bilgilendirildik
Hepimiz Barlin'deki eski mahallelerimize geri döneceğimizi. Ben her zaman
karargahta bir bomba düştüğünü düşündüğümü söyledi.
Cennetten, bize hareket edeceğimizi söyledi. Buna göre
6 Eylül hepimiz Barlin'e gittik, burada bana verildi
Estaminet'teki bir üst odada kütük. Konutun uygunluğu (s. 207)
Estaminet'te kıdemli bir papaz sorgulanabilir, ancak bu
Özellikle St. Joseph Estaminet olarak adlandırıldı. Estaminet
Böyle bir unvanla ve böyle yüksek himayenin altında devam eden bir
kendimi evde yapabileceğim. Yani kapıda işaretime asıldı
Birçok gülümsemeyi ve çok kışkırtan "Canon Scott, Kıdemli Papaz"
Taburların adamlarından geçtikçe yorum yapın. Ben
Bir gün 2.
Tabur geçmişte yürüyordu ve tüm iyi disiplinin ihlali için,
Erkekleri aradım ve bana kıskanmadıklarını sordum
kütük. Bir kahkaha yükseldi ve bana oraya nasıl geldiğimi sordular
Ve eğer onları da içeri alabilseydim. Onlara bunun olduğunu söyledim
erdem ödülü ve sadece güvenilebileceklerin
Estaminets'e yerleştirilmelidir.

Yanımda, Barlin'de motor makineli tugar tugayı kamplandı. Vardı
Bir süredir oradaydım ve eski arkadaşlarla tanışmaktan ve yenilemekten memnun oldum
Bu kadar seçkin bir kariyeri olan birimle tanışmak
ön. Poperinghe'daki eski günlerden beri onları pek görmemiştim, ama
Nereye giderse gitsinler kendilerini zaferle kapladılar. Harcamak
Çavuşların karmaşası olarak kullanılan kulübede akşam bir zevkti. .
Geri kalan iyi mizahı yuvarlamak en bulaşıcıydı ve ben
Şimdi kutsal hale getirilen anısına daima hazine
Orada tanıştığım birçok kişinin ölümü ile. Ziyaret ederdim
Çadırlar da ve ortasında bir kutuda oturmak sigara ve konuşun
erkeklerle. Gerçekten de,
Noble Tugayı o mutlu günlerden beri acı çekti.

Bir gün bir gün bölünmeye, İngiliz birlikleri tarafından
Tepeler 70'deki siperlerimiz, adamlarımızın bazı cesetleri yalan söylüyordu
Hiç kimsenin topraklarına gömülmemiş. Taburlarımızdan biri sipariş edildi
Bir mezar partisi sağlayın ve ben onlara eşlik etmeye karar verdim. Tanışacaktım
Lens-Arras Yolu'ndaki Loos'un yakınında belirli bir yerde adamlar
Akşam ve onlarla git. Mezar memuru zamanında ortaya çıktı, ama
Parti yapmadı. Sonunda adamlar geldi ve biz geçtik
Ön cepheye gelene kadar tanınmış siperler. Burada gitmek zorunda kaldım
Aşağı ve İngiliz Taburlarının bazı memurlarını görün ve bulmaya çalışın
cesetlerin nerede olduğu. Görünüşe göre memurlar bize verebilir
Çok az bilgi, bu yüzden küçük partilere bölünmeye karar verdik ve
Hiç kimsenin topraklarına girin ve ölüleri kendimiz arayın. İçinde olduğumuz gibi
Düşmanın görülmesi, elektrikli meşalelerimizi kullanamadık ve (s. 208)
Sadece Alman parlama ışıklarının yardımıyla seçebildik
Kırık zeminin üzerindeki adımlarımız. Birkaç ceset bulduk
gömüldü, ama onları örtmekten daha fazlasını yapmak imkansızdı
Dünya, pozisyon maruz kalan bir konumdu. Elimizden gelenin en iyisini yaptık
koşullar altında ve sayısının sayısının
Büro edilmemiş büyük ölçüde abartılmıştı. Başka bir vesileyle aldım
Mezar partisi bir gece dışarı çıktı ve memurların ve erkeklerin gönderdiğini buldu
daha önce hiç hatta bulunmamış yeni bir taslaktı. Onlar
roman ve biraz tehlikeli doğa ile çok ilgilenmek
sefer. Bu vesileyle, zorbalık baskınına döndüğümüzde,
Sabah güneşi parlak bir şekilde parlıyordu ve oldukça almaya başladı
ılık. Erkekler gece işlerinden çok yorgundu ve biz
durdular yoldan kaldırımın üzerine uzanıyorlardı ve uyudular.
Zavallı bir adam aslında çöktü ve bir
üzerine götürüldüğü bir sedye için giyinme istasyonu
Tıbbi tedavi. Davanın doğasından bir mezar partisi
Hoş bir keşif gezisi değil ve Kanada yol için minnettar olmalı
Kolordu mezar memurlarımız ve altlarındaki erkekler
korkunç ve genellikle tehlikeli görevleri. Mezar memurlarımızdan biri,
İyi genç adam, bana işi ne kadar sevmediğini söyledi. Dedi,
"İçinde ihtişam yok ve insanlar kolay zamanımız olduğunu düşünüyor,
Ama seleflerimden ikisi öldürüldü ve almayı umuyorum
Bir gün kendimi nakavt ettim. "Bir yıl sonra Cambrai yakınlarında öldürüldü,
O'nun bedenlerini önemseme görevini sadakatle yaptıktan sonra
katledildi.

Ön hendeklerimiz şimdi Hill 70'in sağındaydı,
Lieven, ve sanki içinde konuşlandırılacak gibiydik
Bir süre mahalle, söylentiler, Kanadalıların
Vimy'deki çalışmalarını lensin yakalanmasıyla tamamlamak. Barlin,
Bu nedenle ve etrafındaki alan Kanada yaşamının büyük bir merkeziydi
ve aktivite. Büyük Kanada çadır-hastanelerimiz vardı, tugayımız
Okullar ve çeşitli Y.M.C.A. bizim dışında eğlence yerleri
Memurlar kulüpleri.

Kütüklerin yakınındaki açık bir alanda at çizgilerimizin
Bölüm tren ve eskiden bana geçmek için büyük bir zevk verirdi
Erkeklerin sürekli emeği ile tutulan uzun vagon sıraları
asal durumda. Boya her zaman taze ve tüm zincirler
sadece şov için gibi cilalanmıştı. Zor olurdu (s. 209)
Evdeki insanlar için kullanılan vagonların
Bu tür kaba koşullar altında yıllarca her zaman sanki
Sadece dükkandan çık, ama durum buydu. Sabit
ordudaki detaylara, erkeklerin zekasına ve
Atların ve kırıntıların iyi çıkışı, büyük bir ahlaki etkiye sahip
Hizmetin her departmanında. Adamlar her zaman homurdanıyordu
cilalama düğmeleri ve zincirler hakkında, ama onlara
Verimlilik izlenimi Biri oldukça değerli hale getirdi. A
Olabildiğince güzel görünümlü bir trene dönüşebilecek bölünme
her zaman görevini yapmaya bağlı olun.




Bölüm XXII.                                                      (s. 210)

Bir savaş trajedisi.


Böyle bir güçle kalbi eve getiren hiçbir şey yok
Savaşın Demir Disiplini
ön hat. Tanık olmak bir vesileyle acı verici görevimdi
Ölüm cezasının üstesinden gelmek. Bir akşam tarafından bilgilendirildim
A.P.M. tugaylarımızdan birinde bir adamın bir sonraki çekileceği
Sabah ve ben gidip onu görmem ve ölüme hazırlamam istendi.
Cümle zaten saat altıda okunmuştu ve
Tugay Chaplain mevcuttu, ama A.P.M.
Elde dava. Mahkumun bulunduğu köye gittik
ve bir avludan girilen bir tuğla binada durdu.
Dış odada ve ayrıca ikinci bir odada nöbetçi adamlar vardı
bir kapı, kınanan olarak kullanılan büyük bir tuğla odasına yol açtı
hücre. Burada cezasını ödeyecek adamı buldum
korkaklık. Önünde bir masası vardı ve üzerinde bir bardak brendi ve
su ve yazma malzemeleri. Sandalyesinde oturuyordu ve
Yüz şaşkın bir ifade giydi. Gardiyanlar bizi yalnız bıraktı. O yükseldi
Ve benimle el sıkıştı ve cezası hakkında konuşmaya başladık. O
açıkça kendini çelikleştiriyordu ve zihnini güçlendirmeye çalışıyordu
Ona yapılan büyük adaletsizlik duygusu. Özgürce konuşmasına izin verdim ve
Ne memnun olduğunu söyle. Yavaş yavaş,
Dışın altında gizlenmiş olduğunu bildiğim gerçek adamın kalbi,
Ve fakir adam bana hayatını anlatmaya başladı. Yaşından itibaren
On bir, yetim olduğunda, kendi yaşamını almak zorunda kaldı.
sahip olanlara genellikle soğuk ve acımasız bir dünyada yoluna girin
Arkadaş yok. Sonra derecelerle din ve onun hakkında konuşmaya başladı.
tüm tarz değişti. Her zaman bunu her an hissetmeye devam ettim
Korkunç olay daha yakın ve yaklaşıyordu ve hiçbir zaman yoktu
kaybolmak. Hiç vaftiz edilmemişti, ama şimdi denemek ve telafi etmek istedi
geçmiş için ve tanrısıyla tanışmak için gerçek bir şekilde hazırlanmaya başlayın.

Çantamı içinde cemaat gemileriyle getirmiştim ve o ve ben
Masayı birlikte düzenledi, bardak brendi ve su alarak
ve kitaplar ve makaleler ve onların yerini beyaza koyarak (s. 211)
Keten sunak bezi. Her şey hazırlandığında diz çöktü
Ve onu vaftiz ettim ve ilk cemaatini verdim. Adamın Zihni
tamamen değiştirildi. Zor, çelişkili ilgisizlik ve duygusu
Yanlış ve adaletsizlik vefat etmişti ve mükemmel bir şekilde doğaldı. BEN
onunla konuşurken tuttum çok etkilendim
O zaman bile, o geç saatte bile bir şeyler yapamayacağımı merak ediyorum
cümlenin taşınmasını önleyin. Biraz mazeret ve söyleme
Kısa bir süre geri dönerdim, onu terk ettim ve muhafız girdi
Oda, adamın şirketinin memurlarından biri eşliğinde. Ne zaman
Dışarı çıktım, tugay papazına yürüyeceğimi söyledim
Ordu merkezine ve Ordu Komutanından Ölüm Olmasını İsteyin
hapis cezasına çarptırıldı.

O zaman yaklaşık bir A.M. ve ben yağmurda karanlıkta başladım
yol. Generalin yaşadığı şato iki mil uzaktaydı ve
Ona geldiğimde, karanlığa sarılmış buldum. Ben gittim
nöbetçi ve ona generali görmek istediğimi söyledi
Önemli iş. El fenerimi yüzüme çevirerek kim olduğumu gösterdim
oldu. Bana General'in odasının ikinci katta olduğunu söyledi.
Binanın sonunda bir kulede merdiven uçuşunun başı.
Oraya gittim ve kapının kilidini açtığını buldum, ahşabı monte ettim
Adımlar, el fenerim yeri aydınlatıyor. Bir kapıyı çaldım
Doğru ve bir ses bana kim olduğumu sordu. İsmimi söylediğimde
Girmeye davet edildi ve bir elektrik ışığı açıldı ve ben buldum
yatakta oturan A.D.C.'nin odasındaydı. Neyse ki ben
daha önce onunla tanışmıştı ve en sempatikti. İçin özür diledim
onu rahatsız ediyor ama ona görevimi söyledi ve görüp göremeyeceğimi sordu
Genel. Kalktı ve General'in odasına girdi. Birkaç dakika içinde
Geri döndü ve bana generalin beni göreceğini söyledi. Yerine
Olağanüstü müdahaleme kızgın olmak, konuyu tartıştı
Benimle. Herhangi bir erkeğe bir ölüm cezası aktarılmadan önce, davası
Önce taburunda düzenli odasında gelmek zorunda kaldı ve eğer öyleyse
Orada suçlu bulundu, tugaya gönderilecekti. Tugaydan
Bölümden, Kolordu'na, Kolordu'na gönderildi.
Ordu ve ordudan genel merkeze. Bu mahkemelerin her biri
cümleyi doğruladı ve İngiliz Başkomutanı
Varant, bazı yeni gerçekler ortaya çıkmadıkça itiraz yoktu. İle ilgili
Bütün erkekler ön siperlerden firardan suçlu buldular, sadece bir
Küçük yüzde yürütüldü. Kesinlikle kabul edildi (s. 212)
ölüm cezasının olması gereken ordunun güvenliği için gerekli
Tamamen kaldırılamaz. Bir adamın görevini yapamaması
Takımının moralini boz ve korku bulaşmasını yaymak
Şirkete ve Şirketten Tabur'a Takım,
tüm çizginin kaderini tehlikeye atmak. General bana dedi ki,
Herhangi bir yeni gerçek ortaya çıkarsa, zihinsel zayıflık veya
mahkumdaki delilik, infazın olması mümkün olabilir
kaldı ve yeni bir duruşma kuruldu. Bu umut veriyor gibiydi
Henüz bir şeyler yapılabilir, bu yüzden generaline onun nezaketi için teşekkür ettim
ve sol.

Hapishaneye döndüğümde, hücreye gittim, değil
Tabii ki, mahkemm edilen adamın gerçekleşen her şeyi bilmesine izin vermek. İle
Dereceler, konuşmamızda, ailesinin her iki tarafında da buldum.
Zihinsel zayıflık vakaları vardı. Tüm bilgilere sahip olduğumda
Bu mümkün oldu, dışarı çıktım ve Tugay Papaz eşlik ettim,
Ordu merkezine bir kez daha yol açtım. Önleme şansı
Kıyamet zayıf görünüyordu, ama yine de bir insan hayatı tehlikede ve
Her çaba gösterilene kadar dinlenemedik. Odaya gittim
A.D.C. ve yine ordunun varlığına kabul edildi
Komutan. Şimdi bana durdurabilecek tek kişinin
İnfaz, bölünme komutanıydı, eğer doğru düşünürse
Bu yüzden. Aynı zamanda, her şeyin yapabileceği çok az umut verdi
cezaya gidip gelmek için yapılabilir. Bir kez daha ona teşekkür ettim ve gittim.
Tugay Papaz beni dışarıda bekliyordu ve biz konuştuk
Madde bitti ve karar, dava çok umutsuz görünse de
Ve şimdi üçüncü üçlü, son bir çaba gösterilmeli. Biz
Yağmurdan köye geri döndü ve orada uyandı
A.P.M. ve Tabur Albay. Her biri en çok
Sempatik ve en endişeli, mümkünse, adamın hayatının
kurtulmak. A.P.M. Bölünmeye gitmek zorunda kalırsak beni uyardı
Merkez, yaklaşık yedi mil uzakta ve geri dönecek,
Kaybet, çünkü infaz için sabitlenen saat başındaydı.

Şimdi soru bir araba bulmaktı. Yerdeki tek kişi
Biri kasaba majör vardı. Yani albay ve ben bulmaya başladık
Kimsenin bilmediği gibi, çok zorlukla yaptığımız o
nerede yaşadı. O da bize yardım etmekten en endişeliydi. O zaman yapmalıydık
Şoför bulun. Onu canlandırmayı başardık ve ona söyledik (s. 213)
bir yaşam meselesi hakkında bölüm merkezine gitmek zorunda olduğunu ve
ölüm. Arabada olmam ve hızlanması çok uzun sürmedi
Karanlık, çamurlu yollar muazzam bir oranda, yuvarlak köşeleri bir
felaketle sonuçlanması muhtemel gibi görünüyor. Bölüm'e vardık
Komutanın Karargahı ve sonra odasına doğru yola çıktı ve
ondan önceki konu. Soruyu çok nazikçe konuştu, ama
Mahkemelerin davaya o kadar dikkatli olduğunu söyledi ki
Nihai kararı değiştirmenin oldukça imkansız olduğunu düşündü. Eğer
Mahkumun eylemi, terk edilmesinin herhangi bir göstergesi vermişti.
deliliğin sonucu, bir şeyler yapılabilir, ancak hiçbir şey yoktu
Böyle önermek için durum buydu. Yirmi dört için yürütmeyi geciktirmek için
saatler ve sonra bunu gerçekleştirmek zorunda kalmak, bir insanı maruz bırakmak anlamına gelir
söylenemez işkence olmak. Onu alamayacağını hissetti
Kendisi adama böyle bir sefalet verme şansını taşımak. .
Albay ve ben bir anda davanın tamamen umutsuz olduğunu gördük ve
Artık yapamadık. O zaman soru, zamanında geri dönmekti.
cümlenin yerine getirilmesi. Bir kez daha araba boyunca kesildi
yollar. Gece geçiyordu ve çiseleyen yağmurdan
Gray Dawn mücadele ediyordu.

Hapishaneye geldiğimizde, nesneleri oldukça görebiliyorduk
belirgin bir şekilde. Yukarı ve aşağı yürüyen mahkumlara gittim
onun hücresi. Durdu ve bana döndü ve "Ne olduğunu biliyorum
Benim için yapmaya çalışıyorum efendim, herhangi bir umut var mı? "Dedim ki," Hayır, ben
Korkarım yok. Herkes kurtarmak için olduğu kadar özlem duyuyor
Sen, ama mesele çok dikkatli bir şekilde girdi ve öyle gitti
uzak ve çok fazla görevini yerine getiren her insana bağlı
en çok, cümlenin yapılması gerektiği. "Konuyu aldı
Çok sessizce ve ona şimdiki zamanın ötesine bakmaya çalışmasını söyledim
Önümüzde başka bir hayatta uzanan büyük umut. O olduğunu belirttim
cesaretini kanıtlamak ve kendini düzeltmek için sadece bir şans kaldı
dünyadan önce. Onu dışarı çıkıp cesurca ölümle karşılaşmaya çağırdım
Duygular açılmamış ve ona herhangi bir brendi almamasını tavsiye etti. O salladı
Benimle eller ve "Yapacağım" dedi. Sonra gardiyanı aradı ve
Bana bir fincan çay getirmesini istedi. Ben içerken baktı
Saatinde, masada yatan ve bana ne olduğunu bilip bilmediğimi sordu
Zaman "o" gerçekleşecekti. Ona yapmadığımı söyledim. "Bence
Saatim biraz hızlı. "Büyük el ona işaret ediyordu
Dakika ile altı. Birkaç dakika sonra gardiyanlar girdi ve koydu (s. 214)
Gaz kaskı başının üstünde iki göz parçası ile arkasında
Tamamen gözü kapalı. Sonra onu arkasından kelepçelediler ve
Yan tarafa çıkan bir kavşak ambulansında başladık
bir tepenin. Orada dışarı çıktık ve mahkum bir kutuya götürüldü
arkasında bir yazı yere sürüldü. Bunun ötesinde
Tuval parçası ekran olarak gerildi. İtfaiye partisi bir
Önünde sırtları bize doğru az mesafe. Sadece
gün ışığı. Çıkan bir yağmur yağıyordu ve ülke serin görünüyordu
ve Drear. Mahkum kutuya oturmuştu ve elleri
görevin arkasında kelepçeli. A.P.M.'ye sordu. Kask olabilirse
Çıktı, ama bu onu merhametle reddetti. Yuvarlak bir beyaz parçası
Kağıt, erkekler için bir rehber olarak doktor tarafından kalbinin üzerine sabitlendi
amaç. Ben gittim ve benediction'u telaffuz ettim. "Ve Mayıs
Tanrı ruhuma merhamet ediyor. "Doktor ve ben yola çıktık
Çitin diğer tarafında ve kulaklarımızı engelledi, ama elbette
Ateşin ateş edildiğini duyduk. Saçcıydı. Geri döndük
öne doğru eğilen ve doktor nabzını hissetti ve
onu ölü olarak telaffuz etti. Ruh kasvetli yamaçtan ayrılmıştı ve ben
Güven, Cennetteki kahraman yoldaşlarının saflarına girmişti.

Sahnenin etkisi oldukça kaldırılamayan bir şeydi. Ateşleme
Parti yürüdü ve hapishanenin avlusunda çekildi. Ben söyledim
Onlar tüm rütbelerin ne kadar derinden hissettiği ve
ön cephedeki erkeklerin hayatlarını korumanın korkunç bir gerekliliği
Birinin başarısızlığı yoluyla sonuçlanabilecek panik ve yol
birey, bu tür ceza önlemlerinin alınmasını zorladı. A
Ateş partisinde genç delikanlı tamamen bozuldu, ancak bir tüfek olarak
Bu tür durumlar her zaman boş bir kartuşla yüklenir, hiçbir insan olamaz
Çekimde rol aldığından kesinlikle eminim. Vücut
Sonra bir tabuta yerleştirildi ve ordunun ambulansına alındı
Hizmeti tuttuğum Mezarlık. Olağan haç ile dikildi
Ölüm tarzından bahsetmiyorum. Bu şimdi unutuldu.
Adam kendini hakim etmiş ve cesurca ölmüştü.

Savaşta birçok korkunç manzara ve iğrenç formlar gördüm.
ölüm. Erkeklerin acı çektiği konusunda kalpten kurtulan masalları duydum, ama
Hiçbir şey bana bu kadar derinden ve böyle bir kesimle eve getirmedi
güç, savaşın iğrenç doğası ve disiplinin demir eli,
Sabahın erken saatlerinde puslu yamaçta bu yalnız ölüm yaptı.  (s. 215)
Şimdi bile, bu kısa hesabını yazarken, karanlık bir kabus
Geçmişten yükseliyor gibi görünüyor ve neredeyse beni yüzleşmekten çekiyor
Bir kez daha çok acı verici anılar. Ancak iyi
İnsanlar adamlarımızın neye dayanması gerektiğini bilmelidir. Onlardan önce
Alman kabukları, makineli tüfekler ve gaz selleri. Onların arkasında, eğer
Cesaretleri başarısız oldu, mahkeme savaşçıydı, her zaman uygulandı
Büyük şefkat ve katı adalet, ama yine de cesaretsizce bağlı
Savaş yasaları infaz etmek, görev zorladığında, bir acımasız ve
iğrenç ölüm cezası.

Bu kitap, herhangi bir adamın eline düşerse
korkaklık, savaştaki görevini şaşırttı ve evde kaldı, izin ver
Bunu yansıtın, ancak adaletin hayal kırıklığı için
O sabah oturuyordum, gözü kapalı ve kelepçeli, yanında
kutuda mahkum. Orijinallerden ve gönüllülerden biriydi.




Bölüm XXIII.                                                     (s. 216)

Roma ve Paschendaele ziyaretleri.

_October ve Kasım 1917._


Az önce sahip olduğum acı deneyimden sonra iyi bir şeydi
geçti, şu anda bana bu izin verildi
Bazı adamlar Roma'ya gitti. Paris'e ziyaretim beni ikna etmişti
Erkeklerin izinlerini harcamak için uygun bir yer olmadığını, bu yüzden ne zaman
Bir sonraki iznim neredeyse bölüme yazdım ve izin istedim
Bazı adamlarımızın sahip olabilmesi için İtalya'ya bir parti almak
Avrupa tarihinin ve sanatının büyük anıtlarını görmenin yararı.
Haftalar vefat etti ve konu hakkında hiçbir şey duymadım, sonunda
İsteğimi vererek bir telgraf geldi. Sadece sormuştum
isimleri gönderilmesi gereken on iki kişiyi benimle almak için izni
önceden. Ancak izin veren telgraf
sadece belirli bir dosya numarasına atıfta bulunan bu tür belirsiz terimler, ben, ben,
Kimsenin orijinali artırmak için sorun çıkarmayacağını bilmek
belge, bunun hakkında hiçbir şey söylemedi ve iyi şanslar vuruşuyla
İki papaz da dahil olmak üzere kırk altı adamı benimle almayı başardı.
İki genç subay ve Y.M.C.A. İkisi
Ne yazık ki, ilk gece Paris Barajında ​​kayıplar oldu,
ve "kayıp, öldüğüne inanıldı" bildirildi, ancak iki gün bulundu
Daha sonra polis tarafından ve geri gönderildi. Geri kalanımızın görkemli
zaman ve Marsilya ile Roma'ya gitti, güzel-
Monte Carlo-Genoa ve Pisa ziyaret. Asla unutmayacağım
Gün ışığına göre Fransa'da keyifli bir yolculuk ve ay ışığı gecesi
Hotel Regina'ya koyduğumuz Marsilya. Adamlar iyiydi
ve muhteşem bir asker gibi bir görünüm sundu. Yeni
Üniformalar, parlak kırmızı yama ile kolları üzerine başlatıldı ve
Düğmeleri iyi cilalı tutuldu. Onlara, başlamadan önce söyledim
ya dedektif ya da kreş-hizmetçisi olmak istemediğimi, ama ben
oyunu oynamalarını istedi ve yaptılar. Biz giriyorduk
bir müttefikin ülkesi ve böyle büyük bir partinin altında olacağını biliyordum
Nereye gidersek gidelim çok eleştirel gözlem. Gerçekten hiçbir yetkim yoktu
İstediklerinin ötesindeki erkeklerin üzerinde
egzersiz yapmak. Partinin bireyleri özel olarak seçilmedi,
Ama sorun yaşamamız gerektiğine dair mükemmel bir güven hissettim,
Doğal olarak "C" karışıklık üyeleri tarafından çok fazla alay etmiş olmama rağmen (s. 217)
Paris'teki bazı erkekleri kaybetmem gerektiğini kim kehanet etti, bazıları
Marsilya ve Roma'daki bazıları ve arkadaşlarım bile o kadar ileri gitti
Kendime geri dönmem gerekip gerekmediğinden şüphe ettiklerini beyan et. Biz
görkemli hava ile tercih edildi ve gün ışığı ile seyahat edildi
Riviera'nın tüm uzunluğu. En iyi iyi mizah galip geldi ve
Bir tarafta mavi Akdeniz'in görkemli manzarası
Öte yandan romantik dağlar, aklımızdan tüm
Savaşın rahatsız anıları. Aslında içine giriyor gibiydik
başka bir dünya.

Tren Pisa'ya saat dokuzda geldi. ve beklemekti
Orada üç saat boyunca, hepimiz dışarı çıktık ve biraz akşam yemeği yedik ve
Moonlight'ın ünlü eğilimli kulesini görmek için başladı. Aniden
İngiliz birliklerinin şirin eski şehirde ortaya çıkışı,
duyum ve insanlar bizi ve bir çeteyi görmek için kafelerden çıktı
Nereye gidersek gidelim bizi takip etti. Tabii ki atıldık
Hediyelik eşyaların satıcıları ve birkaç adam istasyona geri döndü
Alabaster eğik kuleleri kollarının altında taşımak. Partiyi uyardım
kendilerini bu kadar ağır ve kırılgan yükleme tehlikesi hakkında
Mementos, çünkü bizden önce hala uzun bir yolculuk yaptık. Benim bilgeliğim
Alabaster Roma'dan ayrıldığı için uyarı daha sonra açıktı
Kuleler o kadar çok eğilmeye başlamışlardı ki artık ayağa kalkamayacaklardı. A
eğik kulelerle dolu raf, diğerine karşı desteklenmiş, bakıyor
Sanki bir rom meselesinden ayrılmış gibi,
otel. Bütün gece seyahat ettik, bazı adamlar koltuklarda uyuyor,
Bazıları yerde, bazıları ise hatracks tepesinde ve
Sabah yoğun heyecanın ortasında Roma'daki istasyona vardık. BEN
Trende tıraş ve temizlik yapabildi, bu yüzden varışta
Bir otel için gidip avlanmaya hazırdı. Ancak erkeklere bulmasını söyledim
izin kulübüne giden yollar ve kendilerini sunulabilir hale getirir ve ben
mümkün olan en kısa sürede onlar için geri dönecekti. Kütükleri sabitledikten sonra
Otel Bristol, parti için geri döndüm. Erkekleri tanıyor olmama rağmen
Şehri kendi başlarına gitmek isterdim, bunun bir
ESPRIT-de-Corps'larımız için iyi bir şey, otele yürümemiz gerektiği
bir vücutta. Yani, askeri emirleri nasıl vereceğimi bilmemek ve
gerçek albayların benzer tahminlerde her zaman ne yaptığını hatırlayarak, ben
Kıdemli çavuşa döndü ve "Çavuş, erkeklerin düşmesini sağla
İçinde ve hazır olduklarında geçit törenini devralacağım. "Ne zaman
Çavuş bana geldi ve Saluting geçit töreninin hazır olduğunu söyledi (s. 218)
Dehşete düştüğümde, erkeklerin yanlış bir şekilde karşı karşıya olduğunu ve ben
"Hızlı yürüyüş" dedi, karşısındaki tuğla duvara gireceklerdi. BEN
Çavuşa yaklaştı ve ona fısıldadı, "Erkekleri çevir
Yuvarlak. "Bunu yaptı ve kendimi kafasına koyarak bağırdım,
"Hızlı yürüyüş." Sanırım o an, yürüyüşe başladığımda
Roma, iki yandan takip eden o güzel adam bedeninin başında,
hayatımın en gurur duyuyordu. Her zaman tarihle ilgilenmiştim
ve Gibbon'u kapaktan kapağa okudum, bu yüzden düşünce aniden
üzerime parladı, "Julius Caesar bir keresinde güçlerini Roma aracılığıyla yönetti.
Daha sonra Augustus Caesar güçlerini Roma'dan yönetti. Ortada
Çağlar, Rienzi güçlerini Roma aracılığıyla yönetti ve şimdi, (İşte başım başladı
benim şapkam için çok büyüyene kadar şişmek) Canon Scott,
Roma aracılığıyla güçler. "" Dikkat "te sokaklarda yürüdük
ve sağa ya da sola bakmamaya rağmen,
Birçok hayran izleyiciyi geçtik. Biz geldiğimizde
Otel, "dur", uygun askeri tonlarda ve erkeklere seslendim
durdu, ama onlara söyledikleri için olağan formülü bilmiyordum
dağılın ve bu kadar uygun bir başlangıç ​​yapmasını istemedim
sefil son. "Şimdi işten çıkaracağım
Cemaat, "ama bu çok dindar geliyordu. Dedim ki,
"Şimdi koleksiyonu alacağız," ordum çabucak uçar
yeterli. Ancak, kendimle tartışırken, adamlar
Kendi ellerine yasa ve kırılma otele gitti.

Büyük İtalyan zamanında Roma'ya geldik
Kuzeyde felaket ve nüfusun büyük bir şekilde düştüğünü gördük
endişe. İngilizce ve Fransız gazeteleri sansür tarafından yasaklandı, bu yüzden
Neler olduğunu bulmak zordu, ama bana söylendi
özel olarak, önemli olan çok kritikti ve bir
Her an Roma'da devrim. Ayrıca,
Erkekler büyük bir sünnetle davrandılar, çünkü Alman ajanları gizlice
İngilizler ve İtalyanlar arasında sorun çıkarmaya çalışmak. Ben söyledim
Müttefiklerin davasına yardım etmemiz gerektiğini hatırlamak ve
Her İtalyan subayını selamlamak gibi ayrıntılar konusunda çok dikkatli. BEN
Her İtalyan özelliğini de selamladılar. Onlara da söyledim
durum hakkında sorgulandılar, oldukça
savaştan memnun, aslında zevk aldılar ve
Almanlardan biraz korktu ve bir
Belirleyici zafer bize barış kalma şansı verdi.

Yolculuğa nereye gidersek gidelim, en iyi otellerde kaldık (s. 219)
Her erkeğe beraber binlerce frank getirmesini söylemiştim. Bu bir
Kanadalı askerlerin kalabildiği İtalyanlara harika bir bulmaca
Roma'daki en çok seçkin otelde ve ayrıca memurların ve erkeklerin
gerçek yoldaşlık içinde karıştırabildi. Bizimdeki Yaylalar
Parti elbette en büyük ilgiyi çekti ve sık sık
ardından sokaklardan geçerken hayran bir kalabalık izledi.
Büyükelçiliğin askeri ataşesi Albay Lamb, bize çok nazikti
ve bize en az kabul edilemez olan birçok ayrıcalık sağladı
Ücretsiz ulaşım. Küçük partilere ayrıldık ve
İstediğimiz gibi ebedi şehrin manzaraları. Sonraki ilk gece
Akşam yemeği, Moonlight ile Coliseum'u ziyaret ettik,
Hatırlanması gereken bir şey. Nereye gidersek gidelim en nazikle tanıştık
tedavi. İzin kulübünün bayanları bize eğlence verdi
askeri ve denizcinin katıldığı akşam
İngiliz ve Amerikan büyükelçilikleri ve bazı İngiliz sakinleri tarafından.
Erkeklerin ortaya çıkmasıyla gurur duydum. Otelden ayrılmadan önce
Güzel, İngiliz bir bayan, ön taraftaki bir İngiliz generalinin karısı,
geldi ve beni erkekler için tebrik etti ve en çok onların
Şimdiye kadar gördüğü beyefendi genç arkadaşlar. Bence bu bir yardımcı oldu
O kritik zamanda Roma'daki görünümlerinin
partimize bir tür politik önem veren bir şey ve
"Müttefiklerin nedenine yardımcı olmak" ifadesi bir paroltı oldu
aramızda.

Bir gece bir İtalyan albay bazı adamlarımızdan onunla yemek yemesini istedi
oteli ve daha sonra onları tiyatroya götürdü. Başka bir durumda,
Beş adamımız tiyatrolardan birinin ön sırasında oturuyordu
Bir aktör farklı egemenlerin kimliğine büründüğünde
Avrupa. Kral George olarak göründüğünde, orkestra bizim
Milli Marşı ve bir zamanlar adamlarımız ayağa kalktı ve dikkat çekti.
Onlardan biri daha sonra bana soğuk titreme hissettiğini söyledi
Sırtını yaptığı gibi, çünkü herkesin tam görünümündeydi. İçin
Bir duraklama vardı, sonra seyirci, ne olduğunu anlamak
eylem demekti, Rose toplu olarak ve müzik bitene kadar durdu
Ellerini çırptı ve "Viva l'ghilterra!"

Adamlarımızın çoğu Papa'yı görmek için çok endişeliydi ve bu yüzden
Bir kitleye sahip olmamız gerektiğini ayarladı. Albay Kuzu
Bir vücuda yürüdüğümüz 1. İtalyan bölümü (s. 220)
onların bölgesi. Sabah başladık, genç yaylamız
memur komutada. Biz sokaklardan geçerken insanlar
bizi çok samimi bir şekilde karşıladı. Birçoğu şapkalarını kaldırdı. Trafik,
Ayrıca, geçmemize izin vermek için dururdu. Hadrian köprüsünün üzerinden geçtik ve
İyi bir St. Peter'ın yanında Vatikan'ın girişine geldi
zaman. Orada beni hatırlayan bir İrlandalı rahip tarafından karşılandık
Önceki ziyaret. Ona erkeklerin rütbeleri kırması gerekip gerekmediğini sordum ama söyledi
Formasyona girmelerine izin vermem. Yani, ikiye iki, monte ettik
Görkemli kraliyet merdiveni, muhteşem çevresi iyi
Güzel görünümlü askerler için ayar. Çeşitli inişlerde,
İsviçre gardiyanları pitoresk üniformalarında silahlar sundu ve biz
Sonunda kendimizi zengin freskli duvarlarla harika bir salonda buldum
ve tavan. Burada erkekler durduruldu ve tek bir dosyada geçti
seyirci odası. Oldukça uzun süre beklemek zorunda kaldık ve
Papa son girdi, beyaz giyindi ve çok daha yaşlı görünüyordu ve
Onu sadece bir buçuk yıl önce gördüğümden daha yıpranmış. O
bize söylediklerinde çok korunuyordu, çünkü biz ilk bizdik
Bir bedende aldığı askerler ve herhangi bir ifadesi olabilir
savaşa referansla yapmak, çeşitlilere karşı sorumlu olur
yorumlar. Fransızca bazı adamlarımızla konuştu ve sonra diledi
ABD sağlığı ve koruması ve Kanada'ya güvenli bir dönüş. O zaman, ona
nimet bizi terk etti ve biz dış odaya doğru yola çıktık
Reform ve biz geldikçe yürüdü.

O öğleden sonra Coliseum'da fotoğraflandık ve ben de
Daha sonra St. Clement'in ilginç eski Kilisesi. Her akşam, sonra
Eski eserler arasında başıboş olmak için harcanan bir gün, operaya katılırdık
Büyük Opera Binası'nda. Bir tür rahatlama görevi gördü
Ciddi görme işi. Söylentiler şimdi bize saldırıdan ulaştı
Bölümümüzün göze çarpan bir şekilde telafi edildiğini ve ben
Grand otelde çay içiyordum ve gittim ve bir genç sordum
Herhangi bir haberi varsa, orada gördüğüm İngiliz personel memuru. Dedi
Kanada Kolordu'nun Passchendaele'de bir saldırı yaptığım için ben
Çamur ve yağmurun en korkunç koşulları altında
kendileri zaferle. Ona doğru olup olmadığını sordum Sir William
Robertson Roma'ya gelmişti. "Evet," dedi, "Ben onun oğluyum. O var
Beni onunla birlikte getirdi ve hepimiz Kanadalılarla gurur duyuyoruz. "
Başka bir masa M. Venezelos'u gördüm. Şimdi anlaşıldı (s. 221)
İngiltere ve Fransa İtalya'nın yardımına gelecekti, ama yine de
Venedik yakın tehlikedeydi ve İtalyanlar kalp kırıldı
3. İtalyan ordusunun davranış şekli. Kuzeyden mülteciler
Roma'ya dökülmeye başladı ve işler çok ciddiydi. Adamlarımıza söyledim
durumun ağırlığı ve artan önemi
Müttefiklerin nedenine mümkün olan her şekilde yardımcı olur.

2 Kasım'da All Soul's Day'de Roma'da gelenek.
Binicinin önündeki mermer basamaklarda çiçekler ve çelenkler
Victor Emmanuel heykeli. Bu yıl bana, insanlar
Özel bir gösteri yapacak. Bana gelebilirdi
Biz de bizim anısına bir çelenk yerleştirirsek kötü bir fikir olmayın
Yoldaşlar. Konuyu Albay Kuzu önüne koydum ve bunun bir
Gerçekten çok iyi bir fikir, ama bizden kartı koymamızı istedi.
Çelenkimize bağlı, "Cesur İtalyan ölülerine,
İngiliz İmparatorluğu'ndaki yoldaşları, "yerine" cesur
İtalyan Kanada yoldaşlarından öldü. "
İngilizler ve İtalyanlar arasındaki bağlantıyı vurgulayın. Bir
İtalyan binbaşı,
proje. Zavallı adam, utanç verici düşünceye çok hareket etti
Gözlerinin gözyaşlarıyla dolu olduğu 3. İtalyan ordusunun teslim olması
Bunun hakkında konuştu ve dedi ki, "Müttefiklerimiz İtalya hakkında ne düşünecek?
Adamları böyle davrandığında? "Bunun sadece küçük bir parçası olduğunu söyledim
Başarısız olan ve geri kalanının çok davrandığı ordusu
cesurca. O öğleden sonra, iki çavuşumuzdan önce bir
Mor kurdele ile bağlanmış büyük defne çelenk, eklediğimiz
Yazıtlı iki kart, biri İngilizce diğeri İtalyanca, biz
Bizim gibi şapkalarını çıkaran izleyicilerin kalabalığından yürüdü
geçti, biz büyük mermer adımlara ulaşana kadar
Geç kralın yaldızlı heykeli. Burada muhteşem bir ekran vardı
Her türlü tasarımda oluşan çiçekler. Kalabalık daha önce verdi
ABD ve İtalyanlar tarafından yönetilen yetkililerden biri
Binbaşı, çelengi bizden aldı ve önünde bir onur yeri verdi
heykel. Mermer basamaklarda uzun bir çizgide durduk ve selamladık
Ve sonra döndü ve ayrıldı. İnsanlar ellerini çırptı ve bağırdı,
"Viva l'ghilterra!" Basit eylem izleniminden memnun kaldık
nezaket yapıldı ve bunun nedenine yardımcı olduğunu hissettim
Müttefikler.

Adamlarımız her zaman hareketli resim şovları tarafından çok eğlendiler (s. 222)
Bu eğlencelerin karakterlerinden çok farklı
Önde benzer sergiler. Çok trajik ve duygusallılar
Kanada'nın sağlıklı zihinlerine güçlü bir şekilde hitap etmediklerini
askerler. Eleştirilerini duymak her zaman çok ilginçti
Sojourning olduğumuz insanların gelenekleri ve görünümü.
Hiç şüphe yok ki ordu zihninin en büyük ve en sağlıklı olduğu
tüm toplulukta. En sanatsal olarak kendini ifade etmeyebilir
şartlar veya en dini dil, ancak kararları kesinlikle
Ses ve en dikkatli düşünceye layık. Eminim
Kanada siyasi hayatı, diğer etkiler onu geçersiz kılmadıkça
Askerlerin oyu ile ölçülemez bir şekilde iyileştirildi.

Evde Kardinal Gasquet ziyaretinin büyük bir ayrıcalığına sahibim
Dominiklerin Aziz Petrus'tan uzakta olmadığı. Röportaj
Benim için bir İngiliz rahip tarafından düzenlendi.
Mavi rahibeler, hasta olan iki adamımızı almıştım
akciğer iltihaplanması. Kardinal, revize etme muazzam göreviyle uğraşıyor
Latin Vulgate metni. Bana eski fotoğrafları gösterdi
Çeşitli okumalarla el yazmaları not edildi. Yıllar önce olacak
Büyük görev tamamlandı, ama olduğunda dokunulmadan kalacak
yüzyıllar boyunca gelecek. Bana haberlerin yeni alındığını söyledi
Rusya'daki ilk Roma Katolik Piskoposunun kutlanması. Bu
hüküm süren hanedanın devrilmesiyle mümkün olmuştu. O
en nazikti ve bana Roma'da yaşam hakkında birçok ilginç şey anlattı
savaş sırasında ve gitmeden önce benden ismimi yazmamı istedim
ziyaretçinin kitabı, sayfanın üst kısmında bana işaret ediyor
Kardinal Köln Başpiskoposu'nun son imzası.

Neredeyse iki hafta boyunca tamamen yoktu ve
Hala önümüzde uzun bir dönüş yolculuğu vardı. Ancak bunu düşündüm
Adamlarımızın büyük nedeni haklı gösterdiği değerli hizmet
Bizim iznimizi aşırı tutuyoruz. Aslında, güle güle demeye gittiğimde
Albay Lamb, o ve personeli bana adamlarımızın varlığının
O zamanlar şehir herhangi bir basılı propagandaya değerdi.
General Currie'ye bu tür bazı ifadelerin bir
iyi bir şey. Büyük zevkime göre, geri döndükten kısa bir süre sonra, general
Currie, resmi bir damgası olan aşağıdaki mektubu aldı
hiç beklemiyordum:-

                              İngiliz Büyükelçiliği, (s. 223)
                                   ROMA.
                                          9 Kasım 1917.
    "Sevgili General,

    "Kanadalı bir partinin Roma'ya son ziyaretine atıfta bulunarak
    Memurlar ve Askerler, H. E. Sir Rennel Rodd tarafından talep edildim
    arasında üretilen mükemmel izlenim hakkında sizi bilgilendirin
    Bu şehrin sakinleri, asker benzeri katılım tarafından ve
    Her rütbenin mükemmel ve nazik davranışı
    parti.

    "Ziyaretleri, İtalyanlara bir duygu ile ilham vermeye yardımcı oldu.
    Büyük kaygı ve deneme döneminde müttefiklerine olan güven.
                                   "İnan bana,
                                        Seninki çok gerçekten
                                        (Sgd.) Charles A. Lamb,
                                               Albay,
                                         Askeri ataşe.
                                                     Roma."

3 Kasım Cumartesi günü Floransa'ya gittik. İznin bayanları
Kulüp bizi görmeye geldi ve parlak bir yolculuktan sonra
Sunshine, akşam yedide varış noktasına vardık. Açık
Yolculuğumuz mültecilerle dolu birçok trenden geçtik,
Üçüncü sınıf arabalarda birlikte kalabalık. Avusturya ve Almanca olarak
Kuzeyde ilerleyen ordular köylerdeki insanlara bir
Bir saatin çeyreği kalıp kalmayacaklarına karar verecekler. Ancak, kaldıklarında ve İtalyanlar
Hepsi öldürülecek kasabaları geri almaya çalıştı. Bana söylendi
Torino'daki bir İngiliz hastanesinin bazı memurları tarafından ayrılmak zorunda kaldı
İtalyan cephesi aceleyle, görmek üzücü bir manzara
ilerleyen yollardan kaçan kasabaların sakinleri
düşman. Eski ve sakat insanlar kendilerini sürüklediler. Ebeveynler kaybetti
Çocukları ve çocukları kalabalıkta ebeveynlerini kaybetti ve
insanlar onlarla birlikte sadece onların üzerinde sürdürebilecekleri şeyleri aldılar
Kişiler. Floransa yalan söyleyen bu talihsizlerle kalabalıktı
Geceleri karelerde ve vatandaşlar tarafından yönlendiriliyor. Orada
geldiğimizde istasyonda harika bir kalabalıktı ve bir dizi
İngilizce konuşan İtalyan askerler partimizin etrafında toplandı ve anlattı
savaşın bittiğini ve askerlerin hiçbir şekilde savaşmayacağını
Daha. Ancak adamlarımız vesileyle eşitti ve onlara anlattı (s. 224)
İtalyanlar ne yaparsa yapsın _we_ savaşmaya devam edecekti,
ve belirleyici bir zafer elde edene kadar barış olmayacağını. .
Bütün şehir astirdi ve birçok İtalyan alayı orada çeyrek oldu.
Kalabalık kasabada konaklamaya çalışmadan önce erkeklere söyledim,
Bu konuda kararlı bir yüz göstermemiz ne kadar önemli
zaman.

Ertesi öğleden sonra, hangi Pazar günü merak ettim
deneyim. Y.M.C.A. Memur ve ben büyük olanı görmeye gidiyorduk
İtalyan Westminster Manastırı olan Santa Croce Kilisesi, birçok
Orada gömülü büyük İtalyanlar. Biz caddeden geçerken
Arkadaşım biraz çikolata almak için bir dükkana gitti. Benken
Bekliyor, Marseillaise'in karıştırıcı notlarını duydum ve baktım
Round, caddeye çıkan bir grubun ve ardından üç İtalyan bayrağı gördü,
Bir dizi asker ve erkek, kadın ve çocuk bir rabble. BEN
Arkadaşıma hızlı bir şekilde çıkıp İtalyanları selamlamak için çağırdı
renkler. Geçtikçe kaldırımda durduk ve katı ile selamladık
askeri hassasiyet. Aslında çok iyi selamladık
Alay üyeleri elinden bizi yakaladı ve sonunda sürüklendi
Bizi ortalarında, diğerleri ellerini çırpıyor ve "Viva" diye bağırıyor
L'Inghilterra! "Rabble'daki arkadaşımdan ayrıldım ve
Ona çağırdı ve ona ne olduğunu sordu. "Bence öyle
Sosyalist bir gösteri. "Bu beni dehşete düşürdü, ama ben döndüm
yanımda insanlardan biri ve ona fransızca ne kalabalığın sordu
oldu. Bana savaşı bitirmek için bir toplum olduğunu söyledi, bu yüzden aradım
Arkadaşıma, "Tamam kaptan, toplum için
savaşı bitirmek. Bir süredir bu topluma katılmak istedim. "
Bir kerede alayı İtalyanları çekme girişimi olduğunu gördüm
birlikte ve düşmana direnmek için onları yüce bir çaba sarf etmek
İtalya'yı kurtar. Kalabalık varlığı konusunda çok hevesliydi
İngiliz ordusunun temsilcileri, nihayet bizi yakaladılar
bacaklarımız ve bizi sokaklarda omuzlarında taşıdı. Oldu
En eğlenceli bir olay. Kalabalığın olduğunu düşünmeye yardım edemedim
Savonarola'yı tehlikede yakmış erkeklerin torunları. Benim
Mizah anlayışı onu başarısızlığa uğratan arkadaşım bana bağırdı, "Ben
Nefret böyle bir aptalca yapıldı. "Biz ona kaba olmamasını söyledim
Müttefiklerin davasına yardım ediyorlardı. Son olarak, üstesinden gelin
Mücadeleler, erkekler bizi hayal kırıklığına uğrattı ve kalabalığın içinde itildik
Hotel Minerva önündeki kareye. Burada liderler
Alay bizi otele davet etti ve biz de üst kata götürüldük (s. 225)
Ön oda, kareye bakan bir balkon açtı.
Savaştan önce avukat olan ve
Her iki gözünü de kaybetti, balkona gitti ve en çok ateşli yaptı
vatandaşlarına hitap ediyor. Meydandaki kalabalık artık çok yoğundu
ve konuşmasını büyük bir coşku ile aldı. Bittiğinde bir
"Savaşı Bitirme Derneği" memurlarının geldi ve çağırdı
kalabalığa hitap etmem. Fransızcamın
İtalya'da İngiltere dışında herhangi bir yerden daha iyi anlaşıldı, ben
Arkadaşıma Fransızca onlarla konuşmam gerekip gerekmediğini sordu. Bana baktı
Çok ekşi bir şekilde, çünkü eşitliğini tam olarak geri almamıştı ve dedi
Kesinlikle, "olmasan iyi olur." Sonra dedim ki, "Onlarla konuşacağım
İtalyan. "
Onun yüzünü, ama ona bunun nedenine yardımcı olduğunu söyledim
Müttefikler. Balkona çıktım ve insanlar İngilizleri görüyor
üniforma ve muhtemelen beni bir general için yanlış yapıyor, bir kerede başladı
tezahürat. Kapımı çıkardım, havaya salladım ve üstte bağırdım
"Viva l'Italia." İstedikleri tek konuşma buydu. BT
ne çok uzun ne de çok kısaydı. Kalabalık kelimeleri tekrarladı ve
Sonra "Viva l'ghilterra!" Diye bağırdı. Ve grup aslında vurdu
"Tanrı Kralı Kurtarın" ve onu izledi "Kural Britannia, Britannia
Dalgaları Yönetin "(Dalgaların altında hüküm sürmesini diledim
Ayrıca.) Odaya geri döndüm ve İtalyanlar çok memnun kaldılar
Kısa ve özlü konuşmamla beni onlarla yemeye davet ettiler
o gece ve yanımda iki subayı getir. Biz indiğimizde
Square, mafya bizi dolaştı ve bizimle el sıkıştı ve ben
Bazı bayanların bizi kucaklayacağından korkuyorlar. Bence
İnsanlar gönderilen ileri muhafızların bir parçası olduğumuzu düşündüler
Fransa'dan İtalya'nın yardımına.

O gece üçümüz memurlar tarafından verilen yemeğe katıldık.
Çok güzel bir restoranda "Savaşı Bitirme Derneği". .
Hükümetin üyelerinden biri olan Floransa Milletvekili
Avusturya'ya savaş ilan etmişti, vardı ve yan yana oturdum
şehrin bir kızılağaç. Bana karşı bir İngiliz bayan vardı
tercüman olarak hareket etti. Akşam yemeğinin kapanışında milletvekili yükseldi
ve bizi İtalya'ya davet etmek ve nasıl olduğunu söyleyerek çok etkili bir konuşma yaptı
Pek çok İtalyan, İngiltere'nin müttefiklerinden biri olduğu gerçeğini takdir etti.
Fuar tercümanımız tarafından tercüme edilen İngilizce cevapladım,
ve onlara onlarla ne kadar mutlu olduğumuzu ve geldiğimizi söyledi.
Mücadelelerimizden bazıları, savaşmak için gönüllü bir ordu olarak yedi bin mil (s. 226)
Sadece İngiliz İmparatorluğu için değil, aynı zamanda daha büyük bir şey için
Bu, ortak medeniyetimiz için ve savaşın
Müttefikler bir aile. Adamlarımızın savaşmaya kararlı olduklarını söyledim
Acı son, çünkü kararlı olana kadar gerçek bir huzur olamazdık
zafer. Sonra ekledim, eğer bölümümüz İtalya'ya gönderilirse, biz
İtalyanların olduğunu bilerek hepsi büyük bir zevkle gelirse
Yoldaşlarımız ve sıcak arkadaşlarımız. Ben de konuşmam sırasında bir
Floransa'daki sığınak zorbalık yordamında iki değerinde olurdu. Parti
Sözlerimden çok memnun görünüyordu ve hepimiz ziyaret ettik
kartlar ve ayrılmış iyi arkadaşlar. Bütün olay çok eğlenceliydi
Ve İtalyanlar 1918'de düşmanı geri ittiğinde,
erkekler, kahkaha kükremelerinin ortasında, alçakgönüllülüğümden başka hiçbir şey engellemedi
İtalya'yı kurtaran kim olduğunu, hiç kimsenin duymayacağını söylüyorum
İtalya secde yatarken dudaklarımdan adamın adı
ilerleyen düşmanın ayaklarında, ölmekte olan kulağına bağırdı
"Viva l'Italia" şaşırtıcı sözler ve onu ayağa kaldırdı.

İki gün sonra, hayran bir kalabalık tarafından istasyona eşlik etti
ve İtalyan bayrakları taşıyan üç bayan, Floransa'ya veda ediyoruz
ve dönüş yolculuğumuza başladı. Öğleden sonra Pisa'da geçirdik,
Ve bir gece yolculuğundan sonra sabah Turin'e geldi. Bizim adamlarımız
trenden çıktım ve istasyona doğru yol alıyorlardı
İngiliz R.T.O. tarafından karşılandılar. giyen çok büyük bir subay
gözlük. Onları, "kim?
Sen misin? "Ona izinli Kanadalılar olduklarını söylediler ve benden korkuyorum
kan dökülmesi, memura gitti ve kim olduklarını ve neden
gelmişlerdi. Bana Turin'de bir isyan olduğunu söyledi
İngiliz ve İtalyanlar arasındaki yaz ve ilişkiler çok
Alman ajanlarının eylemi nedeniyle gergin. O olduğunu söyledi
son üç aydır bir yanardağın tepesinde yaşamak ve
Herhangi bir büyük birlik grubunun kasabaya gitmesine izin vermekten korkuyor
Sorun olabilir. Ona adamlarımızın davranacağından emin oldum
Harika bir sünnet. Sonra bana geri dönmeleri gerektiğini söyledi
Dinlenme-faturalarda, istasyonun yakınında, saat ondan daha geç değil. Diye sordum
Eğer on bir yapamazsa, çünkü erkeklerin istediğini biliyordum
Tiyatroya git. Bunu kabul etti ve benden onlara şunu söylememi istedi
Rulo, saat on birde dinlenme biletlerine çağrılır. Durdum
adamlar ve "erkekler, rulo dinlenecek filetlerde çağrılacak
Bu gece saat on birde Sharp.
Biliyordum, hiçbirimiz duymak için orada değildi. Adamlar tiyatrolara gitti
ve daha sonra çeşitli otellere. Sorun yok ve biz ne zaman
Ertesi öğleden sonra R.T.O. en arkadaş canlısı ve verildi
Bize doyurucu bir gönderme, şüphesiz ayrılışımızda çok rahatlamış hissediyorum
herhangi bir soruşturma yapmak için.

En keyifli bir yolculuk yapmış olsak da gerçekten minnettarım
Sonunda yüzlerimizi kuzeye doğru ayarlıyorlardı. Paris'e geldik
Ertesi sabah ve istasyondan ayrılmadan önce erkeklere şunu söyledim
Her biri o akşam trende olmak zorundaydı. Ben almıştım
Varlıklarını düşündüğüm gibi izlerini uzatmak için kendime
İtalya dava için faydalıydı, ancak onların
Birlikte geri dönemeyerek minnettarlık. O gece benim
yoğun memnuniyet, hepsi yedi istasyona geldi
Saat ve Calais için başladık. Ertesi sabah oraya geldik
Ve öğleden sonra cepheye gitti.

O gece saat altıda Poperinghe'ye vardık. Karanlıktı
Çiseleyen yağmur düşüyordu ve çamur kalındı. Duyabildik
Büyük silahlar ateş ediyor ve erkekler her yöne geliyor ve gidiyorlardı.
Birbirimize aceleci bir veda ettik ve sonra ayrıldık. Tanıştığımız kimse
İtalya'dan gelip gelmemize ya da Jericho'ya gidip gitmemize baktım. Erkekler
Merkezlerinin nerede olduğunu bilmiyordum ve ben özellikle
Benimkini bulamamak için endişeli. Memur kulübüne gittim ve
Garret'te bir sarsıntı sağladı, ancak bölümümüzü duyduğum gibi
O gün bir saldırı yapmış olsaydım, çizgiye çıkmaya karar verdim. BEN
Akşam yemeğinden sonra eski fabrikaya bir ambulansta başladı
Manzaraların ve seslerin tekrarı olduğu Vlamertinghe
daha önceki iki kez orada deneyimledim. Daha sonra ben
Ypres aracılığıyla başka bir ambulansta ileri gitti
giyinme istasyonu. Sonra korkunç, çamurlu yollarda yürümeye başladım
Ben farklı Alman hap kutularına gelene kadar
Taburlar için merkeze dönüştürüldü. Sonunda, dolaştıktan sonra
Su ve çamurla neredeyse dizlerime kadar kendimi bir sonraki buldum
öğleden sonra çamurdan ve kabuk deliklerinde dolaşıyor ve
Goudberg Copse yakınlarındaki sefil siperler, kalıntıların net bir görünümü
sağımızdaki başka bir bölüm tarafından tutulan Paschendaele'nin. .
Tüm bölge söylenemez derecede korkunçtu. Yağmur düşüyordu, kasvetli
kabuklu çamur, sarı ve yapışan, içine gerilmiş
Gözün görebildiği mesafe. Taşıyıcı partileri, yorgun (s. 228)
ve solgun, yaralıları sedyelerde gerçekleştiriyorlardı,
Bunu yaparken birkaç mil yolculuğu. Ölü adamların bedenleri burada yatıyordu
Ve orada ilerlemeye düştüler. Bir fakirle karşılaştım
O sabah öldürülen çocuk. Vücudu bir
Sarı çamurun parlak kaplaması ve bronzdan yapılmış bir heykel gibi görünüyordu. Güzel bir yüzü vardı, ince şekilli kafa ile kapalı
saç kıvırmak ve bir insandan daha çok sanat gibi görünüyordu
yapı. Büyük kabuklu delikler yarısı su dolu idi.
insan kanıyla ve yaralıların çoğu
havuzlar ve boğuldu. Devam ederken tanıştığım biri bana bunu söyledi
Önümdeki siperlerde yaralı bir adam vardı. İçeri girdim
Belirti ve bağırdı, orada olup olmadığını sordu.
Aniden hafif bir sesin cevap verdiğini duydum ve yere acele ettim
Ses geldi. Orada çamurda otururken
hendek, bacakları neredeyse suyla kaplı, bana olduğunu söyleyen bir delikanlı
saatlerdir oradaydı. Hiç harika bir şey görmedim
yüzünde ifade. En neşeyle gülümsüyordu ve hayır yaptı
Neler acı çektiğine dair şikayet. Ona alacağımı söyledim
sedye, bu yüzden çok uzak olmayan bazı siperlere gittim ve bir taşıyıcı aldım
parti ve bir sedye ve onu kurtarmak için gitti. Adamlar aşağı atladı
hendek içine ve onu çok nazikçe hareket ettirdi, ama bacakları çok uyuşmuştu
Vurulmasına rağmen acı hissetmedi. Adamlardan biri ona sordu
Sadece bacaklara vurulmuşsa. "Evet" dedi ama adam baktı
Bana ve çocuğun tunikini çekerek bana iğrenç bir yara gösterdi
geri. Onu mutlu ve neşeli taşıdılar. O hiç
Kurtarılmış ya da değil bilmiyorum. Eğer bu kitabı yaptı ve görürse, ben
Keşke yazıp bana nasıl olduğunu söylerse.

Paschendaele'deki son saldırımız buydu. Bölümümüz onu almıştı
nihai hedef. Ertesi sabah piyade çıkacaktı
çizgi, bu yüzden öğleden sonra biraz sedye ile döndüm
taşıyıcılar. Birkaç kez kabuklar bizi sıçrayacak kadar yakın geldi
Çamur ve burada ve orada mezarların içini gömmek için bir kenara bıraktım
yeni hazırlanmıştı.

O gün önünde, bir koşucu ve ben kısa bir mezarla katıldık
Düştüğü yerde yalan söyleyen cesur bir genç memurun vücudu üzerinde hizmet
büyük bir kabuk deliğinin yanında. Kelimeleri söylediğim gibi-"Ben
Diriliş ve hayat, Rab'be, "Bana öyle geliyordu
Yalnız rüzgar onları bu kasvet ve ölüm bölgesinde taşıyordu (s. 229)
Umut mesajını çok üzücü olana taşımayı özlemişse
Kanada'daki sevdikleri, sonuna kadar bilinmeyen kalpler
Paschendaele'deki mezarlar.




Bölüm XXIV.                                                      (s. 230)

Son Savaş Noelimiz.


Bölümümüz Barlin'e geri döndü ve ben bir kez daha kuruldum
eski kütük. Topçularımız hala Ypres'de olduğundan,
Ertesi gün göze çarpana geri dönün. Bir arabaya başladım
Ertesi sabah altı yaşında ve Talbot House'a geldi, Poperinghe, Zamanında
Bundan sorumlu olan Padre Clayton ile kahvaltı yapmak
muhteşem kurum. Sonra Ypres'e gittim ve oğlumu buldum
Pil merkezi kumaş salonu kulesinin altında. En çok
Romantik kütük, kalıntıların kalıntıları için muhteşem bir
Kabuklardan korunma ve taş tonozlu odalar havadardı ve
Ürkek, çoğu yeraltı mahzenlerinden çok daha iyi
Erkekler dörde alındı. Pilin tabancaları çok ileride
"Sağlıksız" mahalle. Memurlar ve erkekler sıraya girerdi
Bir seferde yirmi dört saat boyunca göreve başlamak. Bunu buldular
İleri alan sürekli olarak maruz kaldığı için yeterince uzun
Kabuklar ve uçak saldırıları. Kendi alanımızı ziyaret etmeye devam ettim
ve onları en ıssız bir bölgede dağıtılmış buldu. .
Çamur o kadar derindi ki, banyo matlarından çıkmak neredeyse batmak anlamına geliyordu
dizler. Silahları hareket ettirmek için tahtaların öne yerleştirilmesi gerekiyordu
bir pist için ve silahlar halatlandı ve yanında sürüklendi
erkekler. Zor fiziksel emekti ama diğerlerini yaptıkları gibi taşıyorlardı
Zorluklar ve tehlikeler, en iyi mizahla. Yorucudu
sadece onları görmek için dışarı çıkacak kadar, başka bir şey olmadan
Yapmak. O zamanlar o zamanlar kimsenin hayal edemeyeceği şey. Sadece
Tahsileri döşemelerini ve çizen halatlara çekilmelerini izlemek için
Ağır çamur kaplı silahlar beni yorgun hale getirdi. Birazla tanıştığımda
Montreal ve Toronto'daki topçu arkadaşları çok temiz ve mutlu görünüyor, ben
Passchendaele Ridge'in arkasında ne yaptıklarını düşünün ve ben
onlara şapka.

Ypres'de üç gün geçirdim ve sonra kamyonları atlayarak yolumu yaptı
Geceyi geçirdiğim St. Venant ve Robecq'e geri döndü. Sonraki
Sabah Bethune için ayrıldım ve sonra kamyonların yardımıyla
Ve bir araba yeni bölüm merkezimize yolculuğuma devam etti,
Chateau de la Haie'de bir ev bulmuştu. Burada bir kütük vardı (s. 231)
Bir ahırın parçası olan üst katta bir odada. Oda
Ne güzel ne de temiz, ama benim ve Alberta için bir mesken olarak hizmet etti
ve yeni gelen ailesi. Chateau, büyük bir evdi
ayrım, ama keyifli gerekçelerle durdu ve arkasında
berrak suları uzun boylu, yapraksız ağaçları yansıtan bir göletti
sınırladı. Bir gerçek Chateau'yu popüler hale getirdi ve bu,
O zaman, mahallede hiçbir kabuk veya bomba düşmemişti. Oldu
Chateau'nun yerinin bulunmadığını söyledi.
düşmanın haritaları. Yuvarlak, konaklama ile kulübeler vardı
Bütün bir tugay. Mekanın cazibesi 4'ümüz tarafından tamamlandı
Bölünme, orada büyük ve en sanatsal bir tiyatro inşa etti,
yaklaşık bin adam banklarda oturacaktı. İyi bir aşaması vardı ve
Önde orkestra için bir çukur. Bu tiyatro, Konser Partimiz
tam hızdaydı, hepimiz için sonsuz bir zevk kaynağıydı. Oldu
Bir tepenin eğimi üzerine inşa edilmiş, sahne alt uçta ve
Bu nedenle oyunun iyi bir görünümü, tüm parçalardan elde edilebilirdi. .
manzara güzelce boyanmış ve elektrikli ışıklar ve
İyi düzenlenmiş ayak ışıkları.

Yakınımızda, birçok erkeğin doyurulduğu Gouy-Servin köyü vardı.
ve Souchez'deki kulübelerde ve vadi boyunca diğer yerlerde çeşitli
Birimler evlerini buldu. Yılın kampanyası bitti ve biz
Kış aylarında sessiz bir zamanı dört gözle bekleyin. "C" karışıklığının çok
Açık bir şömine ile konforlu kulübe. Sahip olmamız gerekiyordu
Genel merkezde herhangi bir karmaşanın en canlı eğlenceleri
Bu nedenle birçok ziyaretçi. Bizim neşeli yüzünü asla unutmayacağım
Başkan, D.A.D.M.S. veya A.P.M.
Bir orduyu komuta eden seçkin bir babanın oğlu veya kuru
Saha kasiyerinin sağduyulu mizahı. Ne zevk aldılar
Otomatik kulakları, ortadan kaldırıldığı gibi, kıdemli papazın
yapmaması gereken şeyleri duymasını engelledi. Ne de unutmalıyız
Kamp Komutanı, genellikle Martha gibi şaşkınlıkla çok fazla porsiyon ile şaşkına döndü. Oldu
İyi bir şirket ve köprü ve diğer saptırmalara bağımlı biri.
Gallant bir personel memurunun sürekli itirazlarını unutmayacağım
İki veya üç kurdele ile her sabah bana cezalandıran bir
Akşamdan önce tamamen buharlaştığını fark ettiğim ahlaki yükselme.
Toplantılarımız hakkında oldukça benzersiz ve
Söylediğim gerçeğine rağmen, akılda hoş anılar bıraktı
Üyelerim onlar Hıristiyan omleminin en tanrısız kalabalığıydı.
Bir gün Ecoivres'teyken, evin yanında bir kabuk düşerken (s. 232)
Akşam yemeği yiyorduk. Birisi bana daha sonra sordu "
rüzgar mı? "" Biraz değil "," Şeytanın gitmediğini biliyordum
En sevdiği makineli tüfeklerden birini yok etmek. "

Şu anda çok heyecan vardı
askere. Askerler oy kullanacaklardı ve çok bağlıydı
Onların doğru şekilde veriliyor. Bizim gibi kritik bir zamandı
İnsan gücü bitkin düşüyordu. Gönüllü sistem altında işe alım
ihtiyaçlarımızı karşılamak için yetersiz kalmıştı. Ancak bunun ötesinde bir
Kanada'nın reddedilmesinin ahlaki etkisinin
çok zararlı. Almanlar bir kerede içinde bir gösterge görecekti
Kanada savaşmaktan yoruluyordu ve sonuç olarak alacaklardı
kalp. O zaman erkeklerimizin katı bir şekilde kullanması çok önemliydi
Koalisyon hükümetine oy verin. Bu yüzden benim görevimin yapmamı hissettim
Mümkün olduğunca çok seçkin iş. Geceleri ele alırdım
Tiyatroda oyunun eylemleri arasındaki adamlar ve onlara
Zorunlu faturayı attık, geri almak için uzun bir yol kat ederdi.
yaptıkları her şeyden iyi ve fedakarlığın değerini yok bizim
Ölü yoldaşlar yapmıştı. Bir kez bir taburla konuşmaya davet edildikten sonra
tuttukları bir eğlence sırasında 4. bölüm. Ne zaman
Adresimi kapattım Onlara yapmak istediğim son şeyin
oylarını etkilemek için. Onlara gittiklerinde onlardan istedim
Anketler Borden'in adının önünde bir haç yapmaktı. Kahkahadan
ve bu ifadenin alındığı tezahüratlar, bence
Muhtemelen yaptı. Birkaç adam bana onları yapan şeyin
zorunlu olarak oy vermekten çekinmemeleri için tereddüt etmemeleri
Başkalarını gelip katlanmaya zorlayacak her şeyi yapmak için kendileri
ön tarafta cehennem hayatı. Anketlerde büyük sendikacı zafer
18 Aralık'ta duyduğumuz Kanada'da bize
Genç ülkenin kalbi sesiydi ve bu hiç şüphesiz
Almanlar.

Bir tane daha, (ve sonuncuydu) St. George's Church için inşa edildi
Chateau yakınında. Böylece günlük bir kutlama yaptırdım
Komünyon.

4. bölümün taburlarından birinin gelişi bize
Hareket edeceğimize dair ilk gösterge. 20 Aralık'ta bir kez ayrıldık
Bruay için daha fazlası. Burada eski kütükimin artık olmadığını gördüm
Mevcut, ama temiz bir küçük kulübede bir ev bulmayı başardım (s. 233)
Aynı sokakta, bir ofis için alt katta bir oda vardı,
Açık bir ateşle alkışlandı ve üst katta koyduğum büyük bir çıplak oda
Yatağım. Bahçe kapısında "St. George's Rectory" işaretimi taktım.
Bir kez daha kendimi tanıdık mahallede buldum
Sevgili taburlar daha önce olduğu gibi etrafında dönüyor. Tiyatro gece doluydu
geceden sonra ve eski memur toplantıları vardı
otel. Bunu bir kez daha olduğumuz için büyük bir şans vuruşu olarak gördük
Noel'i çizgiden çıkaracak.

Noel arifesinde, gece yarısına çıkmaya hazırlanırken
Tiyatroda cemaat hizmeti, E. Chaplain'in yeni bir C.
Yardım etmek için benimle geldi. Sahnede sunak eskisi gibi ayarlandı ve
Üç yıl boyunca adanmış olan sevgili eski bayrak
Kutsal amaç frontal olarak parladı. Grup çaldı
Noel ilahileri ve çok sayıda erkek katıldı. Bazıları, ama
Çok fazla değil, bir yıl önce oradaydı. Çok güzeldi ve
ciddi. Yeni Yıl Arifesinde gece yarısı hizmeti tekrarladık. Tekrar
Büyük bir cemaat vardı ve bana bakarken
Sadece bir yıl önce o yerde toplanma oldukça
aşırı güç. Şafakta bizimle birlikte olanlardan kaç tanesi
1917 vefat mıydı? Oturdukları koltuklar dolduruldu
diğer erkekler. Katıldıkları ilahiler diğer dudaklar tarafından söylendi. Benim
Kalp ağladı, "Ne kadar, Ey Rab, ne kadar sürer?" Bir kez daha
Yorgun dünya saatinin elleri, haftalar ve aylar boyunca geçmişti
Bir yıl daha ve hala son görünmüyordu. Biz dururken
Sessizlik, Buglers ölmekte olan yıl için son gönderiyi duyurken,
Vahşi ve garip görme önümde süpürüldü: Tekrar yorgun israfı gördüm
Çamur ve Vimy'de kabuk sürülmüş sırt; Şiddetli saldırılar
Arleux ve Fresnoy; 70 Hill'e Grim Saldırı ve Cehennem Acı
Paschendaele. Elbette acı ve ölümün durmaksızın kesilmesi
Kanada'nın en iç kalbine derinlemesine giren rakamlar 1917.




Bölüm XXV.                                                       (s. 234)

Zafer yılı açılır.

_AITY VE Şubat 1918. _


Zafer yılı, o adıyla bilmesek de, o zaman,
İnce canlandırıcı hava ve her zamanki yemekler vardı ve
her zaman yeni bir yeni doğuşunu selamladığımız eğlenceler
on iki ay. Kanada benzeri birkaç kar fırtınası yaptık. Ortasında
Birinden, ana caddeden çıkan bir tanıtım desparch binicisiyle tanıştım
Yüzünde kör edici kar ile tekerleği. Onu durdurdum ve sordum
Bir akşam yemeği yemek istemeseydi ve ben de
otel. Bethune'e biraz V.C. biri için şerit
onunla birlikte sunulacak taburunun adamları
ertesi gün ve görevinden o kadar gurur duyuyordu ki,
Kar fırtınası boyunca uzun ve yorucu yolculuk hakkında şikayet. .
Bruay'ın arkasındaki ülke hoş vadilere ayrıldı ve
Tepelerde bol miktarda ağaç, yani bölgenin kış yönü
bizi evde hissettirdi. Erkeklerle birçok görüşme yapardım
"Savaş Görünümü" dediğim şey, cesaretlendirmeye yardımcı olduğunu düşündüm
Onlar ve ben inancımda mükemmel bir şekilde samimi oldum, bu da güçleniyor
kayda değer sırtlara rağmen, sahip olmamız gereken zaman devam etti
Yıl sonundan önce zafer.

Şu anda Bishop du Pencier'den bir ziyaret yaptık,
Divion'da bizim için onay. Kırk aday vardı, neredeyse hepsi
1. Tugay Papazları tarafından sunuluyor. Bu bir
ciddi hizmet ve erkekler üzerinde derin bir izlenim bıraktı. İlahiler
Çok yürekten söylendi ve piskopos en yararlı adres verdi. BEN
Özel olarak hatırlayın Vaughan Groves adlı bir genç adam,
Hazırlık için ben. O küçük, oldukça hassas genç bir delikanlı
yaklaşık on dokuz yaşında ve 2. tugay için koşucuydu. O
İyi bir açık yüzü vardı ve M.M.'yi kazanma ayrıcalığına sahipti.
ve bar. Bu onurları bir tugay koşucusu olarak kazanmış olmak,
nadir cesaret. Çocuk için en derin hayranlık duydum
Kanada'da dul bir annenin sadece oğlu. Asla liköre dokunmadı ve
mükemmel düz bir yaşam sürmüştü ve onun sadece türüydü
Savaşta büyük eylemler için kapsam bulan karakter. (S. 235)
Onay onu gözden kaçırdım, birkaç ay sonrasına kadar,
Arras'tan bir gece geçerken yakın bir mahzene baktım
2. Tugay Karargahı ve orada birkaç adam görüyor,
Konuşmak için aşağı indi. Onların tugay koşucuları olduklarını gördüm ve
Bu yüzden hemen genç arkadaşım için istedim. Bana onun olduğunu söylediler
kolda yaralandı ve giyinme istasyonuna geldiğinde,
Kan kaybından ölen bir adam, bir keresinde onu sunmuştu
Hastalığın damarlarına transfüzyon için kan kendi. Çok şey vardı
Oğlun çok zayıfladığı ve gönderilmesi gerektiği için ondan alınmak için
İyileşmek için İngiltere'ye geri dön. Adamlar bunun sadece
Küçük Vaughan'ın yapacağı şey. O en iyi, en temiz küçüktü
Chap, şimdiye kadar tanıştıklarını söylediler. Her zaman keyifliydi
Erkeklerden insan iyiliğinin doğuştan gelen gücüne böyle bir tanıklık duyun. BEN
O zamandan beri Vaughan Groves'i hiç görmedim veya duymadım, ama umarım bazıları
Bana nasıl ve nerede olduğunu söyleyebilecek bu kitabı okuyabilir
.

Dinlenmemiz bittiğinde üzgün değildim. Almak için daha fazla zaman vardı
Hattan çıktığımızda ev sahibi. Savaşta olmalıydık
Hepsi, en mutlu yer öndeydi. Peki 23 Ocak'ta ben
Brucquemont için Bruay'dan ayrıldı, bunu çok az pişmanlıkla yaptım. Kütüküm
Bracquemont, önceki içinde işgal ettiğimle aynıydı
Eylül ve ev gibi görünüyordu. Bir kez daha adamlarımız
70 tepedeki hendekler ve arka alandaki taburlar kütüklendi
Mazingarbe, Le Brebris ve Sains-en-Gohelle'de.

Geldikten bir gün sonra, ziyaret eden biraz cemaat yapmaya karar verdim
Gecekondu mahalleleri-cepheyi aradığım gibi. Eski siperimde başladım
Tekdüzen ve uzun yaşam alanı botları, yanımda bir zorbalık aralığı tedarik ediyor,
Kalaylı süt ve hardtack. Bully-sudan geçtim ve sonra dışarı çıktım
Maroc aracılığıyla Loos'a. Burada bir kez daha Fort'daki giyinme istasyonu
Glatz, ambulanslarımızdan birinden bir doktor ve personel tarafından işgal edildi. BEN
Biraz orada geçirdi ve sonra yolculuğuma devam etti
Siperlere doğru haç köşesi. 7. ve 8. taburlar
hatta. Gün iyiydi ve sıcak güneş ışığı sertleşiyordu
Çamur, bu yüzden işler çok tatsız görünmüyordu. 7. Tabur'a gittim
ilk ve her zamanki gibi devam eden cesur adamları buldu. Hugo
Hendek çok sessizdi ve ondan biri iyi bir görünüm elde edilebilir.
Alman çizgileri ve ötesindeki lens. SAPS'a girmek çok eğlenceliydi
ve içlerinde nöbetçi olan iki veya üç adamı şaşırttı. (S. 236)
Sığınaklar meraklı yerlerdi. Giriş adımları dikti ve
Gazı uzak tutmak için battaniyelerle korunmaktadır. Altta uzun olurdu
Kereste kaplı pasaj, koyu ve kokulu, iki veya üç
Küçük odalar açılır. Görevsiz adamlar hakkında yalan söylüyorlardı
zemin uykulu ses ve genellikle
secde cisimleri. Memurların karışıklığının içinde bir masa olurdu ve
Koltuklar için kutular. Bir rafta genellikle bazı eski gazeteler veya
dergiler ve bir sürü kart. Pasajda,
Şimdiye kadar, raf olarak kullanılan birkaç raf vardı. Pasajın sonunda
dumanını gönderen kaba bir soba ile tedarik edilen mutfak olurdu
Küçük bir açıklıktan dar bir boru. Siperlerde aşçılar
her zaman meşguldü ve yaptıkları yemekleri nasıl servis ettikleri bir
benim için gizem. Su, bir musluktan teneke teneke getirildi.
arkaya hendekler ve bu nedenle çok bol değildi. Bende
Ara sıra ve benim isteğime karşı, bulaşık yıkama sürecini gördü
Siperler. Suyun görünümünden asla çıkamam
aşçının ve asistanı plakaları yıkıyor olsun veya yapmak
Çorba, teneke yemeğin sıvısı gres ile çok kalındı.
Ancak savaşın bir parçasıydı ve erkekler ellerinden gelenin en iyisini yapıyorlardı
En önlemsiz koşullar altında.

Siperlerde bir gece geçirmeye hazırlandım ve karar vermiştim
bunu tebeşir çukurundaki büyük Alman yapımı sığınakta yapmak
8. Taburun "D" Şirketi tarafından düzenlendi. Görevli memur
7. Tabur nazikçe rehberim olarak hareket etti. Gün yıpranmıştı ve
Bright Moon, sarı siperlerin labirentini aydınlatıyordu. Geçtik
boyunca, biz gelene kadar farklı yerlerde birçok selamlama alışverişi yapmak
yolun üst kısmındaki 8. taburun karakolu
Tebeşir çukuruna kadar. Burada dört kişi koruma tutarak oturuyordu. Onlar
Bana sıcak bir selam verdi ve onlara acelem olmasaydım söyledim
Rehberimin hatlarına geri dönmesine izin vermek için durup okurdum
Ay ışığında şiirlerim. Daha eğlendirilmiş göründükleri beni etkiledi
hayal kırıklığına uğradı. Onlara iyi niyet dileyerek, aşağı doğru başladık
Birçok kabuğun yırtıldığı çukura giden kaygan yol
Yukarıda ve nerede sadece üniformalar ve karışıklıklar değil
ve tüfekler değil, aynı zamanda Alman bedenleri. Neredeyse ulaşmamıştık
erkeklerin bu mermilerin ikisi veya üçü olduğunda sığınağa giriş
"Ananas" olarak adlandırılan hızlı bir şekilde geldi. Söylediler (s. 237)
Sığınağın yerine daldık. O.C. ki
içeride şirket ve bana büyük bir yatak vermek için hazırlandı
kendim sığınağın odalarından birinde. Aniden bir koşucu
ortaya çıktı ve ananasların karakola çarptığını, öldürdüğünü söyledi
Sadece sadece konuştuğum erkeklerden bazıları değil, aynı zamanda
Taburun adjutanı. Bir keresinde kalktım ve geri döndüm
yer. Çizgi şimdi sessizdi ve tüm sahne parlaktı
Ay tarafından aydınlatılmış ve o kadar huzurlu görünüyordu ki
Savaşın ortasında olduğumuzu hayal edin, ama derinlerde yatıyor
Hendenin altındaki gölge, yüzü aşağı doğru,
Adjutant'ın gövdesi. Anında öldürülmüştü. Karakolda
Hendekin yanında, görevde olan erkeklerin cesetleri vardı
Birkaç dakika önce geçtiğimde.

Bir sedye partisine kadar cesetleri koruyan nöbetçi kaldım
geldi ve onları götürdü. Sonra sığınağa geri döndüm ve
en olağanüstü labirentine giren adamları ziyaret etti
pasajlar ve girintiler. Yerin tam merkezinde, ki
yeraltında derinler, bir mutfak vardı ve aşçılar
Şafak vakti "dur" önce erkeklerin yemeleri için sıcak bir yemek hazırlamak. .
Elbette erkekler aşırı kalabalıktı ve birçoğu kendi ısınıyorlardı
Erimiş mum gresine batmış sigara içme fitilleri üzerinde karışık tomurcuklar.
Boğulmaya rağmen hepsi her zamanki gibi parlak ve neşeliydi
İnsan akciğerleri tarafından defalarca nefes almış olması gereken atmosfer
Tekrar. Kendimi tel yatağıma uzattığımda çok geç kaldı
Bir yastık için çelik kaskım ile. Sadece bir tuval parçası beni ayırdı
Birçok erkeğin uyuduğu odadan. Onlar
sadece uykuda değil, aynı zamanda beni kahkahaların kükremeleri tarafından uyanık tuttular
anlattıkları hikayeleri selamladı. Ancak başardım
zamanında uyuştu ve sabah erkenden kabaca uyandı
Yer tepesinde ananas metalik thud. Merak ediyordum
Bir adam O.C.'nin odasına geldiğinde, benim yanımda,
ve onu biraz heyecan verici bir haberle uyandırdı, "Binbaşı, Almanlar
bir saldırı yapıyorlar. "Binbaşı acele etmeden çok önce değildi
Yukarıdaki pasaja yapılan adımlar ve benden daha uzun sürmedi
Takip etti, çünkü her zaman sığınağın bombalanması korkum vardı.
Üst kattaki pasajda tüm erkekler sabitle "ayakta duruyordu"
Bayonetler ve ceplerinde bol miktarda değirmen bombası. Onlar en çok
Neşeli kalabalık ve gerçekten hepimizin çok memnun olduğumuzu düşünüyorum
heyecan. Bir adam bana geldi ve bana hangi silahı sordu (s. 238)
vardı. Ona bastonumun sonunda sabit bir süngü olduğunu söyledim.
Bu onu tatmin etmedi, bu yüzden bir dolaba gitti ve
Bana iki bomba getirdi. Onları almasını söyledim çünkü yapabilirler
Prematür olun. Buna güldü ve "Nasıl koruyacaksın
Kendiniz efendim, eğer düşman hendek içine girmeli mi? "
şiirlerimden birini okurdu. Her zaman arkadaşlarımı uçuşa koyarlar ve
muhtemelen düşmanlarım üzerinde aynı etkiye sahip olurdu.

Bu zamana kadar ananasların tepesi çok ağırdı ve ben
Binbaşı baktığı sığınağın kapısına gitti. Oldu
Meraklı bir sahne. Gün yeni başlamıştı ve yığınlarını görebiliyorduk
Kırık çöp ve doğrudan önümüzde yırtılmış
Tebeşir çukurunun tepesinde ön çizgimiz vardı. Pacing yukarı ve
Bu bir onbaşı oldu, formu grie karşı silüdü
Sabah gökyüzü. Tüfeğini omzunda sabit süngü ile vardı ve
O yürürken ve eski şarkıyı sesinin tepesinde söyledi.
"Ah benim, ölmek istemiyorum, eve gitmek istiyorum." Eşlik etmek
Şarkı, mermilerin tepeden "swish" idi ve
onları arkadaki siperlerde. Binbaşı, sadece yapabilseydik söyledim
Onbaşı hareketli bir resmini ve onun bir gramofon kaydını alın
eşliğinde şarkı binlerce dolar kazanabiliriz
Kanada'da sergisi.

Ertesi gece Cite St. Pierre'de kaldım. Kim unutacak
Yol ve her zaman olan yıkık Fosse'nin yakınında köşe
Beklenmedik bir şekilde kabuklanabilmekle yükümlü mü? Bahisçinin altındaki mahzenlerde
Ve harap kasaba adamlarımız kütükler buldular. Onlar gerçekten oldukça
Rahat, ama geceleri yerin sahaya kadar siyah olduğu ve
Enkaz kaplı boyunca karanlıkta yol açmak zorunda kaldı
Sokaklar, arada sırada ve sonra Alman füzeleri tarafından
Sky, biri Kanada ve Montreal'in iyi aydınlatılmış kaldırımları için özlem duyuyor
ve Toronto. 14 Şubat'ta, Corps merkezindeki Memurlar Kulübü'nde
Camblain L'Abbe, sahip olan tüm memurların harika bir toplantısı yaptık
Üç yıl önce Fransa'ya indi. Oturan yüz elli
Akşam yemeğine kadar orijinal numaranın sadece küçük bir parçasıydı ve
Yıldönümü tekrar gelmeden önce, mevcut olanların çoğu
O gece anısına içtiğimiz görünmeyen ev sahibine katılmaya çağırdı
sessizlik. Üç yıldan fazla bir süre geri bakmak ve bunu düşünmek garipti
Şubat 1915'te bir olacağını düşündüğümüz savaş (s. 239)
Aylar, şimdi üç yıldır uzun sürdü ve
Hala devam ediyor. Mevcut olanların her birinin yaşadığı deneyimler! Ne
Yaşamaya çağrıldığımız garip doğal olmayan yaşam ve nasıl
Büyük Savaş oyununda olağanüstü verimli oldu! BT
Güçlü ve kararlı erkeklerin en ilginç toplantısıydı
yine de
Kesinlikle tüm poz ve öz-bilinçten yoksun. Vardı
Oyunun nasıl oynanacağını öğrendim; Hem nasıl komuta edeceğini öğrenmişlerdi hem de
nasıl itaat edilir; Bencil çıkarların ve amaçların nasıl batırılacağını öğrenmişlerdi,
Ve sadece ve büyük amaç için birleşik çalışmak.

19 Şubat'ta özveri hizmetini tanıttım.
Les Tilleuls'ta Topçu Anıtı. Maruz kalan pozisyonu nedeniyle hayır
Erkeklerin kalabesine izin verildi, ancak büyük bir toplantı vardı
Ordu komutanı dahil personel ve elbette bir dizi
Topçudan memurlar. Anıtın çizgileri çok
haşin. Düz beyaz bir haç üzerinde büyük bir katı duvar kütlesi
General Currie'nin tanıttığı tablet. Bir
Vimy Ridge'de komuta pozisyonu ve kilometrelerce görülebilir.
Gelecek çağlarda birçok nesil Kanadalı bunu yalnız ziyaret edecek
Evden ayrılan ve sevdiklerin kahramanlığına övgü
Ülkemiz için gönüllü olarak geldi ve hayatlarını bıraktı
Ücretsiz olabilir.




Bölüm XXVI.                                                      (s. 240)

Alman saldırısı.

_March, 1918._


Roma'dan döndüğümden bu yana dört aydan fazla vefat etmişti, bu yüzden ayrıldı
yine vaktiydi. Topçuların açılmasından hemen sonra
Anıt Boulogne için bir arabada başladım ve ertesi öğleden sonra
Londra'ya geldi. Koşullar olduğundan daha kötüydü
yıl önce. Sokaklar daha koyu ve yiyecek daha az. Ben gittim
Edinburgh olarak çok kuzey, ama o şehre vardığımda buldum
soğuk ve kış ve sislere sarılmış. Orada birçok deniz adamı vardı
ve hasarlı bir denizaltıya ilginç bir ziyaret ödedim
kuru diskte onarılmıştır. Elbette arkadaşlarla tekrar tanışmak güzeldi
Ama bunun ötesinde, son izim hoş değildi. Bir zamandı
büyük endişe. Amerikalılar savaşa girmişlerdi, ama onlar
henüz hazır değil. Başka bir kampanya önümüzde ve bunun meselesi
Hiçbiri öngöremedi. Toplantının dehşetiyle sürekli perili oldum
biraz kaza ile ve böylece önden geri gönderiliyor. Birçok
Kanada'ya döndüğüm ve bulduğum canlı bir rüya gördüm
Savaş hala devam ediyordu ve ben buna geri dönemedim. Yapacağım
Bu tür durumlarda uyanmanın sevincini asla unutma ve
çevremde bilinçli ve olduğumu hissetmek
Hala önde. Bu yüzden benim için mutlu bir gündü
8 Mart Bracquemont'a bir kez daha geldim,
sevgili savaş ailesi ve Lievin, Loos ve Hill 70'i tekrar ziyaret edebilir.

Siperlerdeki en sevdiğim ev, tebeşir çukurundaki sığınaktı.
daha yeni tarif ettim ve keşke aniden olabilseydim
oraya taşındı ve eski anıları canlandırdı. Bunu planlıyorduk
Kanada Kolordu cephesi boyunca büyük bir gaz saldırısı yapma zamanı. Üç
Bin gaz silindirleri düşman üzerine elektrikle kovulacaktı.
Bunu görmek istediğim gibi, tebeşir çukuruna gittim. Zaman
Etkinlik için düzeltildi Geceleri on bir ila on bir. Saldırı
çıkmaktı, "Japonya" kelimesi tellere gelmekti;
Rüzgarın yanlış yönde olması nedeniyle, saldırı yapmak zorunda kalırsa
ertelenecek, "Rusya" kelimesi gönderilecekti. 10.45'te tırmandım
Tebeşir çukurunun arkasındaki gözlem direğine yönelik adımlar (s. 241)
Ve bekledi. Bu noktadan itibaren çizgiyi iyi bir şekilde gördüm
Lens. Saatimin aydınlık ellerini izledim ve geçtiler
esinti geldiğinde, on bir saatlik bir şey olmadan
Doğu. Başarısız olan ülkenin adı "Rusya" kelimesini biliyordum
Biz, tellerin üzerinden gönderilmiş olmalı. Bu queer bir duyumdu
Orada sessizce karanlıkta oturun
Kulaklarımızdaki gece rüzgarı ve ara sıra bir kabuğun çökmesi. Onlarda
Çevremde uzun karanlık atık arazileri, binlerce insan
hattın her iki tarafında uyanık ve aktifti
Yerdeki karıncalar veya rasyonlar ve savaş malzemeleri getiren
İletişim siperleri.

Saldırı bekleyen tebeşir çukurunda o hafta dört gece geçirdim.
Ve 21 Mart'ta Almanların başlattığı günün gecesi
Beşinci Ordumuza karşı şiddetli saldırıları, sabrım ödüllendirildi
Ve rüzgar elverişliydi. Gözlem postasını monte ettim ve bir kez
Yıldız ışığı gökyüzünün altındaki ülkenin siyah uzanışlarına daha fazla baktı.
Aniden, beş dakikada on bire kadar, bir topçu patlaması vardı
Ateş ve her zamanki swishing sesi ile başlarımızın üzerinde
Gaz silindirleri ortaya çıktı. Alman çizgileri patlama ile aydınlandı
kabuklar. UP, topçularını arayan roketlerini gitti
misilleme. Gaz çanlarının adamlarını uyarmak için çaldığını duyabiliyordum
üzerlerine dökülen zehir. Bir
Boğulma Yağmuru. Daha sonra ıssız masallar duydum
Düşman siperleri ve piller erkeklerden vazgeçti. Havai fişeklerin gösterimi
muhteşemdi ve arkadaki Alman topçu yavaş değildi
Yanıtlama. Karanlıkta böyle büyük bir topçu düello
İnsan yerleşiminin olamayacağı bir zemin israfı üzerinde gece
Görülen çok garip bir etki vardı ve görmek harikaydı. Tırmandım
sığınağın içine girdi ve tebeşir çukuruna geçti ve
Sonra ötesinde bir karakola kadar. İşte dört adam vardı ve bunu buldum
Üçü tabandan yeni gelmişti ve bu onların
Hatta ilk gece. Bundan çok zevk almıyorlardı
Yapmaları gerektiğini düşündüğüm gibi, bunun güzel bir gece olduğunu belirttim
ve onlara aslında olmanın olağanüstü romantizmini belirtti
Böyle bir bombardıman sırasında ön cephede. Alıyor gibiydiler
Daha sonra daha hevesli, ama ertesi sabah benim
Tuval duvarının diğer tarafındaki erkeklerin kahkahaları tarafından oda ve
Eski bir askerin, arkadaşlarının eğlencesine söylediğini duydum (s. 242)
bir önceki akşam ziyaretimin. "Biz oradaydık
Bize düşen ve kanondan başka kim ortaya çıkması gereken kabuklar ve
Eski dilencinin söylediği ilk şey, 'Çocuklar, ne güzel bir gece
"" Erkekler bu fikre kükredi.
Kendinizi başkalarının gördüğü gibi görme şansı.

O gün, tebeşir çukuruna gitmeden önce bir personelden duydum
Güneydeki Alman saldırısında subay ve ben topladım
İşlerin iyi gitmediği tarzından. 29 Mart'ta biz
Aniden merkezimizi Chateau de la Haie'ye kaydırdı. Buradaydık
Bir an önce tekrar hareket etmeye hazır olmamız gerektiğini söyledim. Çok
Güneyden kötü haber gelmişti, çünkü Almanlar ilerliyorlardı ve
Beşinci Ordumuz geri itilmişti. Düşman şimdi
Ellerine inisiyatif ve işler son derece ciddiydi. .
Amerikalılar bir süredir hazır olmazdı ve soru nasıl
Almanların bulunduğu yeni bölümlerin
Bize karşı avlanıyor. General Currie'den bir sipariş, güzel bir
dil, bize Kanadalılar için geri çekilme olmayacağını söyledi ve
Bu, gerekirse, durduğumuz yere düşmeliyiz. Panik yoktu
Her departmanda sadece daha sıkı çözme ve daha fazla aktivite. Ben de
Personelimize savaş sırları hakkında asla sorgulamamayı düşündü, ben
Kısa süre sonra, bölümümüzün denemek için güneye gönderileceğini fark etti ve
Yaklaşan gelgiti köklendirin.

Her gece 4. Divisional Konser Partisi bir eğlence verdi
Erkeklerle kalabalık olan tiyatro. Bir yabancı olamazdı
izleyiciyi zamandan sallayan kahkahaların kükreme
Savaşın en şiddetli çileğiyle yüzleşmek üzere olduğumuz zaman. .
2. Tugay bizi ilk kez ve bir gece tiyatroda çeyrekleştirdi
Acts arasında sahnenin önünde bir memur ortaya çıktı ve sipariş edildi
5. taburun tüm memurları ve adamları
Aynı anda karargahlarına rapor verin. Anında erkekler kalktı ve
Sol, boş koltuk sıraları oldukça trajik görünüyor. Oyun devam etti.
Yine, başka bir tabur ve başka bir tabur çağrıldı. Seyirci
azaldı. "İki Masalı
"Hapishanedeki kınanan adamların şehirleri
Cellat. Performansın kapanmasından önce tiyatro
neredeyse boş. 2. tugay o gece uzaklaştı ve 3.
Ertesi gün yerleri. Ben de hareket etmeleri gerektiğini biliyordum
Aniden, geceleri bir hizmetimiz olması gerektiğini ayarladım (s. 243)
ardından tiyatrodaki kutsal cemaat kutlaması
Oyun bitti. Bir kez daha bina bir
hevesli seyirci ve oyun sona erdikten sonra,
hizmet. Benim şaşkınlığım için, erkeklerin çoğu kaldı ve diğerleri kalabalık
İçinde, yaklaşık bin erkeğin hazır bulunması gerekirdi. Konser
parti, manzaralarını derhal paketlemek için sipariş almıştı ve
Taşın. Sahneyi hazırlarken sahneyi hazırlarken
Vites değiştiriciler arkamda işteydi. Bu rahatsızlığa rağmen biz
Harika bir hizmet vardı. Onlara kısa bir adres verdim ve hakkında konuştum
Kanadalılara büyük şeyler yapmak için gelen yüksek çağrı ve nasıl
Dünyanın gözleri üzerimizdeydi. Biz doğru şampiyon olduk,
Ve onlardan Tanrı'nın gücüne gitmelerini ve görevlerini yapmalarını istedim.
Sonra cemaat hizmetine başladım. Asılı olan bayrağın renkleri
Sunak üzerinde ilham gibi parlıyordu. İki sunak ışığı parladı
Üstündeki yıldızlar gibi. Sahnenin arkasında (ama onları kulak vermedik)
Meşgul adamlar manzarayı paketliyorlardı. İlahi "Ey Tanrım bizim
Geçmişte yardım, "ve komünyon zamanında yaklaşık iki yüz
Memurlar ve erkekler sahneyi sırayla monte ettiler ve sıralar halinde diz çöktü
Hayatın ekmeğini alın. Heyecan verici bir andı ve gösterdi
Askerin hayatının yüzeysel düşüncesizliğinin altında nasıl,
Tanrı'nın gerçek ve ihtiyacı hakkında derin ve dayanıklı bir duygusu vardı.
Hizmet on bir civarında sona erdi.

Bazı erkeklerle el sıkıştıktan sonra kütükime geri döndüm ve
O geceye bilinmeyen parçalar için başlamamız gerektiğini buldum. Hepimiz
fazla bagaj gönderildi ve sadece kesinlikle
gerekli tutuldu. "C" karmaşası üyeleri etrafında oturuyorlardı
Biraz sıvı serinletme ve otobüsü bekleyen masa
onları çıkarmaktı. Aynı anda başlayan A.D.M.S.
beni bir ambulansla yanına almayı teklif etti. Alberta ve ben, iki
veya üç adam, araca girdi ve sonuna veda ediyorum
Chateau de la Haie zamanı. Parlak bir ay ışığı gecesiydi ve
Hava soğuktu, ama yollar kuru ve tozluydu. A.D.M.S.,
Hedefimizi bilen tek kişi, sürücüyle öne oturdu
ve ona çeşitli dönüşleri anlattı. Toz bulutları geri döndü
Biz ilerledikçe ambulans. Meraklı bir seferdi. Savaş
Her zamankinden daha gerçek gibi görünüyordu. Biri yeni bir sayfa
Tarih döndürülüyordu. Bizim için neler olduğunu merak ettim ve
Deneyimlerimiz ne olacaktı. Ayrıca şaşırdım (s. 244)
Biri böyle bir macerada herhangi bir duygu olmadan ileri gidebildi
büyüklük. Moonlit yolları salladık, geçmişte uyuyoruz
Köyler ve bizi arabada saran yuvarlak keskin eğriler
Son olarak, iki past ikisinde, aniden büyük bir büyüklüğün önünde çekildik
Bir şatoun arazisine giriş yapan demir kapılar
Yoldan biraz mesafe. A.D.M.S. Ve personeli dışarı çıktı
ve ofis olarak kullanabilecekleri bir kulübeye avlandı.

Gitmem ve harcayabileceğim bir yer bulmam iyi olur
gecenin geri kalanı. Haversack'im omzumun üzerindeyken ve ardından
Alberta, kapıya girdim ve gelinceye kadar caddeden yukarı çıktım
Chateau'ya. Büyük ve pitoresk bir binaydı ve göze çarpıyordu
Parktaki ağaçların taslağına karşı asil. Ay aydınlandı
Çeşitli olanlar tarafından daha zengin olan gri taş cephe
ışık ve gölge. Ancak konak,
misafirperver. Tüm pencereler panjurlarla sıkıca kapatıldı ve
Hiçbir yerde yaşam görünümü yoktu. Uzak olmadığımızı biliyordum
ilerleyen Almanlar ve sakinlerin hepsine sahip olduğunu sanıyordum
kaçtı. O kadar soğuk ve yorgundum ki bir girişi zorlamaya karar verdim
Ve geceyi içeride geçir. Arkaya doğru yürüdüm, burada gördüm
Büyük park zengin ormanlık. Binanın ortasında büyük bir kapı,
geniş bir taş basamak uçuşuyla ulaşıldı, bana bir şans sunuyor gibiydi
içeri girme. Yukarı çıktım ve sapımı denedim, ne zaman sürprizime göre,
Kapı açıldı ve kendimi zengin bir salonda buldum
bir lamba tarafından döşenmiş ve aydınlatılmış. Boynuzlar duvara asıldı ve
Yer İngiliz bir ülke evi görünümü vardı. Uzun zamandan sonra
Sürüş ve gecenin o saatinde sanki bir rüyadaymış gibi hissettim. BEN
sağa bir kapı gördüm ve açılış modernine kabul edildi
Çizim odası lüks bir şekilde döşenmiş. Bir ızgara ateşi yanıyordu
Hearth ve bir merkez masasında ışıklı gümüş şamdan duruyordu
Mumlar. Ayrıca tabaklar ekmek ve tereyağı vardı, bazıları çok güzel
Bardaklar ve tabaklar ve gümüş bir kahve şekli. Bir kerede kendime söyledim
"Ben açıkça bekleniyor." Araptan bir hikaye gibiydi
Geceler. Yere baktım ve bir ruh ortaya çıkmadı, Alberta
kendini bir halıya soktu ve yakında hızlı uyuyordu. Ben sadece
Görünüşe göre, bazı peri
Vaftiz annesi, a.d.cs. O kadar çok
Onu göreceğim gibi beni gördüğüme şaşırdım. Bana bunu söyledi (s. 245)
Bölüm komutanı oraya yaklaşık bir iki saat önce gelmişti ve
yatağa gitmişti ve biz belirli bir sayının evindeydik
Hizmetkarların hepsi kaçmıştı. Ayrıca bana bir yatak odası olduğunu söyledi
Üst katta ve personelimiz tarafından işgal edilmeyecek
Ertesi akşama kadar. Bir fincan kahve aldım ve sonra aradım
Alberta ve mum alarak, çok başıboş bir merdivene tırmandım.
En üst kata ulaştım, burada boş bir oda buldum
İçinde kirli yatak. Ancak, dinlenecek bir yer almaktan memnun oldum,
Ve böylece, bir örtü için yağmur katımla uyumaya gittim. Sonraki
Sabah, iyi bir yıkama yaptığım biraz su için yemiştim, ben
Biraz yiyecek almak için köye gitti. Birimlerimizin çoğuyla tanıştım
Otobüslerde geliyor. Bazıları yol kenarında durduruldu ve kimse bilmiyordu
Ne yapacağımız ya da neden oradaydık. İmparatorluk Taşımacılığı
Sorumlu memur ya yanlış emirler altında hareket etmiş ya da
Sürücüler yolları bilmiyordu. Bazı taburlarımız kaybetmişti
yol, biri diğer ucunda bir köye bile girdi
Almanlar ve iki mühendis şirketimiz tamamen ortadan kayboldu
iki gün.

Ülke halkı arabalarda acele ediyorlardı, evlerini alıyorlardı
onlarla mallar. Satın alabildiğim ilkel bir çiftlik evi buldum
Biraz yumurta ve ekmek ve ben de bir dizi straggler'ı davet ettim
Yiyecek bir şey. Ancak öğlen, ordudan emir aldık
Fosseaux adlı bir yere geri dönün. Orada boş bir işgal ettik
Savaştan önce çok iyi bir yer olması gereken Chateau. Geniş
Çimenli Yol neredeyse bir mil uzunluğunda, her iki tarafta iyi eski ile sınırlanmış
Ağaçlar, merkezi kapının önündeki mesafeye doğru uzanmıştır.
Yolun girişi, zarif bir ferforje ile korundu
kapı, oyma ile aşılan taş sütunlar tarafından kuşatılmış
hanedan figürleri. Şimdi soğuk ve yağmurluydu ve iki topçu
Tugaylar karşıt bir alanda durduruldu ve emirleri bekliyordu.
Gecikmeden önce ayrıldılar ve
Division, karargahlarını Warlus'ta bir kulübede yaptı; üyeleri
"C" Fosseaux'da kalıyor.

29 Mart iyi Cuma ve garip bir Cuma idi. Oradaydı
Her yerde çok karışık ve kargaşa ve biz o kadar huzursuzduk ki
Yapabileceğim akşam sinemada bir hizmet almaktı ve
Paskalya İkinci Günü sadece sahip olduğum Kutsal Komünyon Kutlamaları
Yirmi sekiz iletişimci. Adamlarımız (s. 246) çizgiye girmişti
Arras'ın güneydoğu, yuvarlak telgraf tepesi, burada bir saldırı
Güney'e ilerlemeleri kontrol edildiğinden Almanlar bekleniyordu.
Arras'a gittim ve geceyi gizemli olanlardan birinde geçirdim
O şehrin altında yatan mağaralar. Buna St. Sauveur Mağarası deniyordu ve
istasyonun arkasındaki bir sokaktan girildi. 1. tugay
orada çeyrek oldu. Sabah uzun karanlık pasajda yürüdüm
Beni orada yüksek bir zemine götüren bir açılışa gelene kadar
açıkça savaşmak için iyi bir kavga olmuştu. Oradan yolumu yaptım
1. taburun yerleştiği cepheye kadar. BEN
Kabuklarla kırılmış ahşap kulübelerin sayısı geçti. Birçok erkek olmalı
bir kerede orada dörde atıldı. Onlara gidip görmek üzücü
atık ve ıssızlık ve kayıp savaş malzemesi hepsinde dağıldı
Talimatlar. Yolda, bazı emperyallerin derin bir hendekle geldim
Makineli gunnerlar tutuyordu. Endişeli bir zaman geçirdiler ve
Bir ziyaretçiye sahip olduğum için mutluyum. Birçoğu yapmadıklarından pişman oldu
herhangi bir Paskalya hizmetine katılabildi. Onlara bir tane olacağımızı söyledim
Orada ve sonra, benimle kutsanmış ayin taşırken. Yani biz
Hendek bir köşesini temizledi ve orada kısa bir hizmetim vardı ve
Erkekler komünyonu verdi.

Siperlerimiz tatmin edici değildi, çünkü doğru bir şekilde bilmiyoruz
Almanların olduğu yer. O gece, geri dönmek yerine
1. Tugay, Arras'ın altındaki büyük Roville Mağaralarına doğru yol aldığım,
3. Tugay'ın tamamı dörde alındı. En çok
Meraklı mesken. Mağaraların ne zaman kazıldığını kimse bilmiyor. Onlar
Muhtemelen zaman zaman uzatıldı, çünkü tebeşir
Kasabayı inşa etme amacı. Farklı uzun pasajlar gerildi
talimatlar ve onlardan büyük tonozlu odalar açtı
Taburlar skorlaştı. Geceyi 14. Tabur ile geçirdim,
ve ertesi gün dört birimin her biri için hizmet tuttu
tugay. 16. Tabur başkalarıyla büyük bir mağara işgal etti
ondan dallanma. Daha pitoresk hayal bile edemiyorum
Askerlik için bir çevre. Mum alevleri parıldadı
bulanık atmosferdeki her yöne yıldız ve şarkı söyleme
Adamlar mağaradan yankılandılar. Tepe, kasabaydı
Düşman bombardıman oldu. Mağaralardan birinde temelini bulduk
18. yüzyılın bir randevusu olan eski bir hapishane olan.
Bir mumla pasajlarda dolaşan çok hoştu (s. 247)
Çelik kaskımın üstüne sıkışıp kalıp her yerde buluşmak
Geçici dinlenmeden memnun olan arkadaşlar. Ancak orada hayat
çok garip. Kişi dışarıda gece veya gece olup olmadığını söyleyemedi. O öğleden sonra bir pasajla geri döndüm.
Bir taş kaldırım olan Arras kanalizasyonları
iyi bir el feneri olan birinin güvenli bir şekilde yürümesini sağlar. Çıkış
şimdi mükemmel net bir sığ akıştan oluşan kanalizasyon
su, beni sokaklardan birinde bir eve götürdü ve bir arabayla
Warlus'a ve Fosseaux'ya ev sahipliği yaptım.

Birkaç gün sonra karargahımız ETRUN'a taşındı ve
Orada kendimizi şirin küçük kasabaya kalabalık bulduk. .
Chateau bizim merkezimizdi ve bir katran kağıt evi
Benim için yayılan bir alıç ağacının altında inşa edilen mühendisler benim evim oldu.
Etrun tarihsel olarak en ilginç yerdi. Site olmuştu
Valentinian'ın karargahını 4.
yüzyıl. Romalıların attığı büyük höyük veya vallum
kendilerini Alman kabilelerinin saldırılarından korumak, şimdi bir
köyü birbirine bağlayan yol tarafından delinmiş kalın ormanlık tepe
Arras Otoyolu ile. Chateau'nun gerekçeleri en çok
keyifli ve Fransız devriminden önce ev
manastır. Bahçede yatan taş effigy vardı, büyümüş
Moss, kız kardeşlerden birinin. Yer hakkında en güzel şey
yeraltından gelen geniş ve derin açık bir akarsu ve
Yeşil çayırlardan köpüklü beyaz çakıl taşlarına akar
Scarpe Nehri. Bu akış açıkça cazibe kaynağıydı
Kamplarını her zaman bol olduğu yerde yapan Romalılar
akan su temini. Bir taraftaki bahçe taşta inşa edildi
Çakıl yürüyüşleri olan teraslar, şüphesiz, rahibelerin
Eski kutsal meditasyonlarından zevk aldı. Akışta, dolaşırken
Meadows aracılığıyla bol miktarda su arışı vardı,
alttaki çakıl taşlarına karşı zarif bir şekilde yeşil görünüyordu. Nasıl
Biri savaşın bitmesi için uzun sürdü, böylece uzanabiliriz
Çimlerde, kaygısız ve sırılsıklam güneş ışığının tadını çıkarın ve
Kuşların Bahar Şarkısı.




Bölüm XXVII.                                                     (s. 248)

Arras'ın önünde.

_April, 1918._


Etrun bir karargah için uygun bir yerdi. Kulübem
rahat ve yanında büyüyen ağaç gerildi
Kalın yapraklı dallar, sanki onu korumak istiyormuş gibi
Düşman uçaklarının görüşü. Ziyaretçiler her zaman hoş karşılandı. Bahçede
başka birçok kulübesi vardı ve bir yol duran kilise bahçesine yol açtı
eski kilise. Kesinlikle inşa edildi, ama çok kabaca döşenmiş ve
Bu,
cennet kapısı. Bahçenin bir tarafında bir dere vardı, bu da
şirin değirmen tekerleği ve akarsuda bir ada,
Bir köprü kenarındaki bankalar hoş bir tesis yaptı. Biraz güzellik yuvası,
Etrun gibi, savaşın ortasında, ruha en çok dinlenirdi,
Özellikle hattı ziyaret ettikten sonra. Tabii ki dikkatli olmalıydık
Tüm ışıkları tarama hakkında, bir kabuk için bir gece kulübeye indi
Benimkinin karşısında. Neyse ki kabuk bir "dud" idi. Olmamış olsaydı, benim
Çavuş, Damat ve Batman artık olmazdı, çünkü yörüngede
meskenlerinin zemininin altındaki yere doğru yol, oldukları gibi
Akşam yemeği.

Bir keresinde sabahın bir tanesi uykudan uyandık
üç müthiş patlama ile. Yakın geliyorlardı, bu yüzden bunu düşündüm
Bazı adamlarımız vurulmuş olabilir. Kalktım ve görmeye gittim
Kabukların indiği yer. Şirin eski mezra sessiz kalıyor
Ay ışığı, ve bir ruh karışmıyordu. Darlardan birine düştüm
sokaklar ve bana doğru gelen siyah uzun bir figürle tanıştı. Bu
Benzer bir göreve eğilmiş olan Cure
İnsanlar yaralanmıştı. Buluşuncaya kadar birlikte bir araya gittik
Yolda gelen bir adam, bize bir bomba vurduğunu söyleyen
demiryolu köprüsü ve hazır olduğumuz iki madeni patlattı
Almanların bir ilerleme kaydetmesi durumunda. Köprü olmuştu
Tamamen paramparça oldu, ama neyse ki oradaki nöbetçilerimiz kaçmıştı. .
Cure ve ben ayrıldık ve yataklarımıza geri döndük.

Köylerde faturalanan adamlarımız için harika bir muamele oldu (s. 249)
Scarpe Vadisi bol miktarda su ve çeşitli
Değirmen-havuzlar yüzme yerleri buldular. Şu anda ön cephemiz
Scarpe'nin kuzeyinde ve güneyinde oldukça uzun mesafe uzatılmıştır. İçinde
gerçek nehir hiçbir insanın toprakları olarak kısa bir mesafe hareket etti. Üzerinde
Scarpe'nin kuzeyinde Fampoux köyünün kalıntıları vardı ve
Güney Feuchy. Adamlarımız kasabalarını ne kadar iyi hatırlayacak
Maroeil, Anzin, St. Nicholas ve St. Aubin. Eskiden giderdim
Çayır toprakları, şimdi bahar verdure ile parlak ve taze, ben alana kadar
Aziz Eloi Yolu'na ve sonra zıplayarak kamyonlar
Nicholas ve Cam Vadisi'ne. Vadinin doğu tarafında
Tabur tarafından rezerv olarak işgal edilen şirin sığınaklar. Bir Yol
Vadi, iletişim açmasına yol açtı ve son olarak
Pudding Lane to puding hendek. Zemin yükseldi, böylece
Fampoux'a giden hendeklerden biri görebildim
Gözlüklerimle ülkeyi Alman çizgilerinin arkasında. Oldukça gördüm
belirgin bir gün douai'nin kuleleri ve başka bir yönde
yamaca, olması gereken bir demiryolu treni yapabilirim
Alman birlikleri taşıyor. Birçok ilginç yürüyüş yaptım
hendekler ve orada birkaç kez uyudu. Bir keresinde aldım
Alberta benimle, ama hiç kimsenin topraklarına girmeye devam ederdi
Sıçanlar için avcılık. Ancak bir Minnenwerfer'ın gelişi ona bir
büyük korku ve onu alacrity ile hendek içine geri attı,
kullanımını bildiğini söyleyen erkeklerin eğlencesi için çok
siperler.

Bir gün Fampoux'a giden hendekten aşağı indim. Whizzbangs
Arada sırada düşüyor, böylece erkekler alçakta kalıyorlardı. Tek bir yerde
Alman hatlarının iyi bir görünümü vardı. Bir subay ve bir çavuş
Orada gözlüklerine bakarak durdu ve bana bir yer işaret etti
Bir dizi düşmanı görebildiğimiz yamaçta.
Bir siperden çıktılar, yolu geçtiler ve içine girdiler
bir diğer. Memur bana yüzün üzerinde saydığını söyledi
gün. Ona neden tabur merkezine telefon etmediğini sordum
Topçu bilgilendirin. Bana telefonunun olmadığını söyledi. Sonra dedim
"Neden bir koşucu göndermiyorsun?" Fampoux'un işgal edildiğini açıkladı
bir karakol olarak ve oradan hiçbir koşucunun gönderilmesine izin verilmedi
gündüz; Bu etkinin emirleri çok katı. "Ben değilim
Bir koşucu, "Dedim" ve ben taburunda değilim. Eğer verirsen
Bana Almanların olduğunu düşündüğünüz yerin harita konumuna (s. 250)
Bir araya gelerek, benimle irtibat memuruna geri götüreceğim
Tabur merkezi. "Teklifimden çok memnun kaldı, çünkü
Bu sefer her gün hatlarımıza büyük bir saldırı bekliyorduk. Almak için
Geri, hendekte dik bir yeri taramak zorunda kaldık,
Almanların manzarası, sonunda harap bir mahzene ulaştık
O.C. kütük olarak kullanılan şirketin. Onun dışarı çıktı
haritalar ve bana yol ve hendeklerin tam yerini verdi
Almanların geçtiği ve görünüşe göre kitlesel oldukları görülüyordu.
Harita konumunu dikkatlice bir parçaya yazmasını sağladım
kağıt ve sonra bununla donatılmış ve çok önemli hissetmek, başladım
Geri, bu sefer hendekten kaçınıyor ve Fampoux yoluna çıkıyor
Yanında yırtık ve kırık kamuflaj vardı. Ben geldim
Çelik bir kaskın yanında bir adamın kafasının bir kısmı ile,
Ve yol kabuklar tarafından oldukça iyi dövülmüştü, ama hissettim
Muhtemelen olabilecek bir şey yapabilmekten son derece gurur duyuyor
Adamlarımıza bir saldırı önleyin. Sonunda gördüm
yamaç bir hendek başlangıcında ve bunu pudinge doğru yola çıkar
Lane ve tabur merkezi buldu. Topçu subayı
sessiz bir zaman geçirmek ve sipariş etme ihtimalinden memnun oldu
"film çekmek." Bir keresinde tugaya geri döndü ve çok uzun değil
sonra, sessiz güneş batarken batarken, en müthiş
Hem tarla hem de ağır topçu bombardımanı Almanları parçaladı
Karşı tepedeki siperler. Merkez adamları ve ben baktık
Vadi ve patlama kabukları çizgisini gördü. Onların çok
eğlence, onlara bunun benim müziğim olduğunu söyledim,
film çekmek. Bir arabanın aksındaki sinek gibi hissettim,
Refakatçi sinek, "Yaptığımız toza bakın."

Başka bir vesileyle, neredeyse eşit gururla doluydum, ne zaman,
yol kenarında buluşmak
ilk kez siperler ve bir rehber bekliyordum,
ve aslında genç kahramanların şirketini
kendimi siperler. Durumun mizahı o kadar aşikardı ki
Erkekler pikniğe gidiyormuş gibi hissettiler.

Scarpe'nin feuchy tarafındaki siperler iyi yapılmış ve LED
Arras'ın doğusundaki yüksek zemine kadar
Bir İskoç Bölümü çizgileri. Bir noktada hiçbir erkeğin topraklarında gördük
Bir İngiliz papaz tarafından işgal edildiği söylenen yalnız çadır
Geri sürülmeden önce. En keyifli bir ziyarette bulundum (s. 251)
Arras'ta mühendisler ve tabur merkezinde kaldı. Onlar
St. Croix yerdeki büyük ve konforlu bir evde. Yemekte
Oda bir ızgara ateşi, yerde bir halı ve birkaç kolay sandalye vardı.
En görkemli bir akşam yemeği servis edildi ve biri neredeyse inanamayabilir
Bir savaşta olduğumuzu.

Taburun adamları arka arkaya derin mahzenlerde doyuruldu.
Grande Place'in sonunda evlerin. Bu evlerin bazıları tarihli
İspanyol işgali zamanına geri dönün, bu yüzden mahzenlerin
çok eski oldu. Taşta tonozlanmışlar ve bağlandılar
Pasajlarla birlikte, bu yüzden sadece kabuklardan tam olarak güvenli değiller, aynı zamanda
Son derece ilginç ve pitoresk. Birkaç hizmetimiz vardı
erkekler için ve bir saha ambulansı için evini
Sağır ve aptal sığınma. İlticadaki büyük bir odada iyilik vardı
Piyano, bu yüzden yeri bir seferde bir kilise olarak kullanmamızı sağladı ve
Balo salonu olarak diğerinde. Sevgili yaşlı hakkında garip bir cazibe vardı
Oldukça tarif edilemez arras. Yıkık binalara rağmen
Ve hasarlı çim yetiştirilen sokaklar,
Şehir hakkında sessiz bir ortaçağ. Dar sokaklar, hoş
Evlerin arkasına gizlenmiş bahçeler, geçen bir yaştan bahsetti.
Arras birçok savaşta ilgi odağı ve Julius Caesar
Merkezini M.Ö. 65. Scarpe nehri taşıdı
Denize, boyunca savaşan düşmanca ev sahiplerinin birçok anısı
Bankalar. Küçük saatlerde giyinme istasyonundan geri dönmek
Sabah, Sessiz ve Yarı Rukin Üzerinde Parladığında
Sokaklar ve kareler, garip bir deneyim oldu. Elbette, hayaletlerse
dünyevi yaşamlarının sahnelerini rahatsız et, pek çok görünmeyen olmalıydım
Bu tür durumlarda benimle yoldaşlar. Hala iki veya üç vardı
Hadi ve diğer küçük eşyaların satıldığı yerde dükkanlar
erkeklere ve bazılarında şampanya ve diğer şarap istifleri vardı
Mahzenlerden, ancak sakinlerin sadece birkaçı kaldı ve
Yeraltı inzivalarında gizli hayatlar yaşadı.

Ancak bölümümüz yakında Etrun'dan Chateau d'Acq,
Nerede siperleri ziyaret ettikten sonra dört sabah vardım. BEN
Bir Armstrong kulübesinde kütüklerimi buldum. İşgal eden insanlar
Chateau, olduğumuzdan beri bir hava baskısı yaşamış olmalı çünkü
Bombalara karşı korunmak için olağanüstü önlemler alınmıştır. Ben aydınlattım
Benim lambam ve yatağın her tarafta bir şekilde çevrili olduğunu buldu (s. 252)
İki kalınlık kum torbasından oluşur. İçine girdiğimde
Bir mezardaymış gibi hissettim. Sabah Batman'ımı aldım
Tahkimatı kaldırın, bir fırsat olmadığını düşündüğüm gibi
gömülme hislerini tahmin edin. Ancak, geceleri sık sık
Alman uçakları tepede duydu ve onların
Aralıklı vızıltı mesafeden öldü.

Şimdi ön cepheden çok uzaktaydık, ama kamyonları atlayarak ben
hala ilerleyip gecekonduları ziyaret edebildi. Geri döndüğünde
Bir öğleden sonra böyle bir ziyaret büyük bir kayıp yaşadım. Emir gitmişti
Bundan bir süre önce tüm sokak köpekleri vurulacaktı ve birçok
Zavallı küçük dört ayaklı ruhlar, mutlu arazilere gönderildi
en eski ve en iyi arkadaşı olan yarış için ayrılmış
Adam. Alberta'ya keskin bir göz atmıştım ama bunu hiç hayal etmedim
Herkes onu vururdu. Ancak o akşam ben alırken
Ecoivres'e gitmeye hazır ve Alberta benim önümde oynuyordu
Polisin çavuşu olan kulübe onu götürdü, bana bilinmiyor ve
bir adama onu vurmasını emretti. Kulübemden çıktığımda ve ıslık ettiğimde
Sadık arkadaşım için bana kınandığı söylendi
ölüm. Buna pek inanamadım; Ama dehşete düştüğümde
sadece çok doğru ve her yerde bilinen zavallı küçük köpek
Bölünme ve siperlere birçok ziyaret ödemişti, sadece vurulmadı
Ama gömüldü. Doğru öfkeyle dolu, vücuda ayrıldım
ve üzerinde duran yüksek bir ağacın önünde uygun bir mezar kazılmış
Gerekçesiyle arkasında bir tepe. Orada, taşlarla çevrili,
Çim kaplı höyük ve ağaçta bununla birlikte beyaz bir tahta çivilenir
Epitaph düzgünce siyah boyalı:-

      Burada yatıyor Alberta
         Albert
    24 Nisan 1918'de vuruldu.

  Acımasız bir sonla
    Şimdi bu ağacın altında uyuyor
  Sadece küçük köpek ve arkadaştı
    Tanrı onun olmasını istedi.

Hayatta çok saygın olan Alberta, neredeyse hepsi için ölümle onurlandırıldı
Merkezdeki adamlar gömülürken mevcuttu ve
Bana benden bir kelimeyle polisi düzenleyeceklerini söyledi. (s. 253)
Sözü vermeyi sevmeliydim, ama onlara söyledim
Almanlarla savaştığımız ve başlamamamız daha iyi olur
bitene kadar diğeri. Ertesi gün yönetim kurulu
Epitaph, bir tuğgeneralin varlığında yerleştirildi
ve iyi kalpli ve sempatik C.R.E. Çok doluydum
Arkadaşımın kaybında öfke, kim, nereye bağladım
Dandy, her zaman onun üzerine gardiyan monte eder ve kimsenin yaklaşmasına izin verirdi
O, karargahtan bir kütük aramaya karar verdim ve
öne yakın. Ancak, bu niyet bir iki gün hayal kırıklığına uğradı
Daha sonra bölümümüzün dinlenmesi için gelen bir emirle
Le Cauroy adlı bir yerde, Frevent kasabasından uzak değil ve
Chateau d'Acq'ın güneybatısında yaklaşık 15 kilometre.




Bölüm XXVIII.                                                    (s. 254)

Spor ve eğlenceler.

_May ve Haziran 1918._


Le Cauroy'daki Chateau'ya ulaştığım akşam geç kaldı.
ve tedavinin evinde bir tane olarak bilgilendirileceğimi buldum.
Kireç ağaçlarının ince caddesinin tarafı. Ross beni bekliyordu ve
At attı ve ben odama girdim. Meraklı bir his geldi
Benim üzerimde daha önce yeri gördüm. Sanki öyleymiş gibiydim
Orada hayallerimden birinde, ama gizem temizlendi
Ertesi gün, vicadan'ın bu olduğunu öğrenerek
22 Ekim'de böyle kasvetli bir Pazar geçirdiğim yer,
1916, Somme'den dönüşümüz sırasında. Sahip olan sayı
Chateau, Londra'daki Fransız Büyükelçiliği'ne deniz ataydı, ancak
Karısı ve çocuklar, hizmetkarlarla birlikte, sağdaki işgal edilmiş daireler
binanın kanadı. Bir hanımın varlığı özel bir cazibe verdi
Parktaki ağaçların altında iyi bir mahkemede tenis
En keyifli. Birkaç kez Kanadalı kız kardeşlerimizden bazıları
C.C.S. Frevent'te akşam yemeğinde varlıklarıyla bizi onurlandırdı.
onu bir dans izledi. Caddedeki ağaçların altında, en çok
Mühendisler tarafından pitoresk açık tiyatro inşa edildi ve burada bizim
Konser Partisi bize yeni oyunlarının gece performanslarını verdi.
"Evlilik Pazarı" olarak adlandırıldı. Taburlardan yüzlerce adam
Sarkan ağaçların altındaki yumuşak çimlerin üzerinde oturacaktı
Yıldızları ve parlak ışıklı aşamada,
Önündeki orkestra, gerçek bir yetenek sergimiz vardı. .
Hava keyifli ve erkekler ülkede bir tatil geçirdi.
Chateau'nun arkasında küçük bir mesafede açık bir akış vardı
Eski bir değirmen-dam tarafından engellendi. Burada yüzebilir ve güneşlenebiliriz
Uzun serin otlarda güneş. Tamamen LE'de çok mutluyduk
Cauroy.

Şu anda savaşta büyük bir değişiklik gelmişti, çünkü Foch
Yüce komutu üstlendi. Mükemmel liderlerimiz vardı
Kampanya aracılığıyla, her zaman bazılarına ihtiyaç olduğunu hissetti
Şeylerin başında heyecan verici kişiliği. Gizemli bir şekilde (s. 255)
Foch'un savaşın davranışını elinde tuttuğu bilgisi
Bize sadece ihtiyaç duyduğumuz manyetizma dokunuşunu verdi. Önemli
Alman saldırıları belirli bir noktaya kadar başarılı olmuştu.
Ama hala ana saldırılarını bekliyorduk. Bu ne zaman veya nerede
Başlamak için bilmiyorduk, ama bunun olacağına ikna olduk,
Bizim için bir yaşam veya ölüm mücadelesi. Foch'un komuta olduğu gerçeği
Ve başını tuttuğunu bize güven verdi. O bir gibi görünüyordu
büyüklüğünü onun serinlikle gösteren cerrah
bazı kritik işlemler gerçekleştirir. Adamlar her zaman biz mi soruyorlardı
savaşı kaybediyorlardı ve ben her zaman bunun böyle olduğunu söyledim-
Almanlar ilerliyor ve kaybediyorlardı ve geri çekilip kazanıyorduk.
Ülkenin yuvarlak olduğu açık savaş sanatını her gün uyguladık
ABD muhteşem fırsatlar sunduk. Çıkarıldığımızı biliyorduk
"Şok birlikleri" olmaya hazırlanmak için çizginin ve
Bunun bilgisi hayatımıza büyük bir ilham verdi.

Önümüzde ne olduğu göz önüne alındığında, doğru politika idi.
Erkekler mümkün olan tüm eğlence, böylece futbol ve beyzbol şımartıldı
Memurlar ve erkekler tarafından özgürce. Şimdi endişelenmek için çok iyi eğitildik
Gelecek hakkında çok. Aslında, sık sık vaaz etmiş olmama rağmen
metin, "güne kadar yeterlidir." Asla tam olarak
üç yıldır savaşa girene kadar prensip üzerinde hareket etti.
Kesinlikle mutluluğun gerçek sırrıdır ve umarım
Barış zamanının daha yumuşak yaşamı bundan birini soymayacak. Bayan Carlyle
Hayattaki en çok acı çekmesine neyin neden olduğu soruldu, "
asla olmadı, "insanları şaşırtacaktı
Ana Sayfa, neşelendirmeyi ve açık kalpliliğini görebiliyorlardı
Çekiç vuruşlarını teslim etmek için her geçen gün eğitilen erkekler
İmparatorluk Almanya'nın büyük savaş makinesini parçalayacaktı.

Bir gün 2. tugay bize büyük bir sirk verdi
Merkezimizin yakınındaki alan. Düzenlemeler ve hava durumu
mükemmel ve seyirciler bir performanstan memnunlardı
Buffalo Bill'in Vahşi Batı şovunu aştı. İkindi çayı ve dans
bir şatodan sonra ve uçaklar bize güzel bir sergi verdi.
Düşük uçarak ve düşerek hizmetin yeni şubesinin becerisi
Mesajlar ve kırmızı duman bombaları. Genç havacılardan biriyle tanıştım ve
Coşku uyumu ona bir gün beni alıp alamayacağını sordu.
Bu konuda oldukça meraklısıydı ve benden ne zaman yapacağımı bildirmemi istedi (s. 256)
Benim için gönder. Ancak planlarımız bir iki gün sonra üzüldü.
Güzel şatoya hareket eden bölümün merkezi
Villers Chatel'de. Sabah ayrıldılar ve her zamanki gibi ben takip ettim
Dandy'de yavaş. Bazı güzel köylerden geçtim. Asker yok
görülecekti ve insanların sıradan hayatı
Savaş tarafından rahatsız edilmedi. Dünya güneş ışığında yıkandı ve
Tarlalar yeni mahsullerle mükemmeldi. Her küçük mezra
Ağaçlara ve küçük beyaz evlere, kırmızı kiremitleri ile
Çatılar barıştan bahsetti. Akşamın ciddi ışığında geldim
Yeni evimin giriş kapısı.

Villers Chateau Chatel, eski bir modern binaydı
Bir ucunda yuvarlak kule. Bu kule, orijinalin geriye kalan tek
yapı, ancak iyi durumda tutuldu ve iç mekan
sanatsal olarak düzenlenmiş. Odam garretteydi ve yaklaşıldı
Çok dar ve dik bir spiral merdiven. Chateau canlandı
iki Kontes'in varlığıyla; hem çok hoş bayanlar
kendi daireleri ve geceleri bizi nazikçe eğlendiren
neşeli çizim odası. Chateau'nun önündeki geniş çimlerde büyük bir
Kestane ağacı durdu, yaprakları zengin, alçak dallar hepsinde dallanır
Talimatlar ve geniş bir yarıçapı kapsayan ve ipuçlarıyla neredeyse
çimlere dokunmak. Ağaç, büyük bir barınak sağladı
kişi sayısı. Güneş yapraklara nüfuz edemedi ve
Dev gövde güzel renkli engebeli kabukla kaplıydı. Burada,
Pazar sabahları bayrak kaplı sunak ve kilise geçit törenimi yerleştirdim
ağacın altında tutuldu. Sayı yüzün üzerinde erkekler
önümde yarı daire ve kenarlı kenarın ötesinde parlak güneş ışığı
Sarkan dallar yeşil çimleri aydınlattı. Bu
bir kilise hizmeti için akla gelebilecek en güzel yerler ve
Dallar tonozlu bir çatı tepesi yaptı. Bahçenin bir tarafında bir
Büyük ve ayrıntılı çimento mezarlığı ve kutsanmış bakire heykeli
arkada bir niş içinde durdu. İbadetler için koltuklar yerleştirildi
ön. Kontesler bir dizi mum tutmak için dindarlıkla hareket ettirildi
Bütün gece mağarada parlayan, böylece koruması
Our Lady. İnançla değil, görme yoluyla yürüyen personelimiz çok
Bir Alman'dan kolayca görülebilen güçlü ışıktan endişe
uçak. Ancak kimse müdahale edecek kadar cesareti toplayamaz
Hosteslerimizin bağlılığıyla ve aslında asla
Villers Chatel'de bombalama baskınları yaptım. Bu bir soruydu (s. 257)
bağışıklığımızın
dua gücü veya olağanüstü iyi niyet.

Chateau bakan çimlerin sonunda muhteşem bir orman vardı
ağaçlar. Bu ahşabın arkasındaki tarlalarda tuttuğumuz
Zaten sahip olduğum 2. tugay için anma töreni
tarif edilen. Orman yollarından biri bir pergola şeklinde idi. .
Ağaçlar, dalların tepesi geçmesi için kesilmişti ve
tonozlu koridor gibi ormana yaklaşık yarım mil gitti
bir kilisenin. Yeşil yaprakların üzerinden güneş ışığı üzerine dökülen
Yol, masalları düşündüren gizemli bir ışık.

Taburlarımız bir kez daha eski kütüklerinde idi.
Mahalle ve hala dinlenirken birçok fırsatım oldu
onları ziyaret etmek. Ne kadar iyi hatırlıyorum ve
Roma'ya izin gezimizde ders. Geriye bakarken
savaş bellekleri, bence bu görüşmelerin en keyifli olduğu
Şimdiye kadar yaşadığım deneyimler. Gerçekten söyleyecek hiçbir şeyim yoktu ama biliyordum
o cesurların zihinlerini işgal edebilecek ve eğlendirebilecek her şey
Her gün kendilerini düşmana karşı fırlatmaya hazırlanan bayanlar,
zamana değerdi. C.O.'ya giderdim. bir tabur ve söyle,
"Albay, gelip adamlarına iznimizde bir konuşma yapmak istiyorum
Roma'ya Gezi. "Konuyu her zaman çok ciddiye alacaktı,
Mimarlık hakkında veya başka bir şey hakkında bazı öğrendiğimi düşünüyorum
Erkekleri vermek için kesinlikle nafile konu. Ama çok kibar olmak
Bana Jericho'ya gitmemi söyle ya da başka bir yere, "Evet, ben
Elbette çok ilginç olurdu. Ders ne kadar sürecek? "
"Yaklaşık iki saat bir buçuk" yanıtım, onun yüzü düşecekti. Beni rahatsız etme korkusu ile korkusu arasında mücadele ediyordu
erkekleri sıkacak bir şey yapmak. Bazen Albaylar
"Bu uzun bir ders" deyin. Ama onları sözümü almaya çağırdım
Ve şeyin devam etmesine izin vermek için ve eğer görürsem erkekleri sıkıyordum
dururdu. Böylece ders açıklanacaktı. Sanırım sahip olmalıyım
yirmi bin adam gibi bir şeye verildi. Ben varırdım
Öğleden sonra tabur merkezi, C.O. ile akşam yemeği yiyin. Ve
Adjutant'larında adjutant ve sonra hoş bir tarlaya doğru yürüdü
hangi bin adam sıraya girdi ve en uygun şekilde
askeri görünüm. Güneş ağaçların arkasına batıyor olacaktı
Geçit törenini süpürdü ve Albay ve (s. 258) dedikten sonra
Arka planda tutulacak diğer memurlar, öne geçerdim
taburun ve onlara albayın geçit törenini verdiğini söyle
bana ve onlar kırmak ve yere oturacaklardı
mümkün olduğunca yakın. Bir kerede askeri sertlik ortadan kaldırıldı ve
Çok kahkahalar etrafta kalabalıklaşacak ve yere çömelecekti
Birlikte sıkıca paketlenmiş. Bunun ne olduğunu hayal et. Görkemli
Yüzlerce ve yüzlerce kişilerdi.
Sağlıklı neşeli yüzler ve onların arkasında yeşil ağaçlar
ve gün batımı. Elbette sigara içilmesine izin verildi ve genellikle
Geçip geçmek için bazı sigara kutuları. O zaman onlara söylerdim
Roma'ya Gezi ve en çok yapmanın ihtiyati tedbiri aşağıda
Üç haftaya dönüştürerek iki haftada bir izin; benim şaşırtıcı
R.T.O. Paris'te Roma'ya ulaşım isteyerek
Marsilya, Kalküta üzerinden seyahat etme fikrini terk ettikçe
denizaltı tehdidi hesabı; giremem
Monte Carlo'da Casino, memurlar üniformalı kabul edilmedi,
Ve yanımda getirdiğim tek müftü, sahip olduğum pijamalarımdı
otelde bırakıldı; Paris Barajındaki iki kayıptan; ki
C.B.'ye "Yorky" e verdiğim zaman
kahve ve getirdiğimiz İtalya'nın keyifli anıları
Bizimle geri dönün. Konuşma hepsi mizahi değildi. Birçoğuna girmeyi başardım
Çizgiler arasındaki küçük vaazlar ya da söylediğim gibi, "ders
ahlak zehiriyle emprenye edildi. "Erkekler bu zehiri asimile etti
Bu dozlarda onlara dağıtıldığında daha kolay. O zaman güneş olurdu
set ve akşam gölgeleri uzar ve sonunda yıldızlar gelirdi
Sahnenin üzerinde ve benden önceki erkeklerin kitlesi birleşecekti
Yine de, neşeli kahkaha kükreyen büyük bulanıklık. Ne
onlara en çok hitap eden bir padre ve kırk dört vahşi yoldu
Kanadalılar, dünyanın şimdiye kadar bildiği en büyük savaşta
Htendenburg ordu bürokrasarı çizgisini kırın.

Makineli tüfek taburumuz St. Pol Yolu'nun güneyinde bir
Averdoignt adı verilen yer. Çok güzel bir köydü, çok sessiz
Ve hattan uzakta, güzel bahçeler ve bir dere ile
geri. Sadece gönüllü bir hizmete sahip olmak mümkün olduğunda
Akşam, bir grup adamı vücut koruyucusu olarak alırdım ve aşağı inerdim
köyü şirin eski kilisenin, her çiftlik bahçesinde durdurarak
Yol ve orada bilgisayarlı olanlara çağrı, "Hadi, sen dinsiz,
Gönüllü Kilise Geçit Törenine gelin.
yol, isteksiz arkadaşlarını onlarla sürüklerken, erkekler çıkacaktı ve
Kiliseye ulaştığımızda, bir
İyi cemaat. Orada binanın duvarına karşı
Tedavinin evinden ödünç alınmış bir masa dikmek, bir sunak haline getirin,
İlahi kitaplarını dağıtın ve akşam ışıkları iken hizmeti başlatın
Gökyüzünde sahneyi yumuşak bir güzellikle ele geçirdi.

Hattayken, makineli gunnerlar her zaman bölündü
Ön taraftaki küçük bölümler, silahları elbette çok
dikkatlice gizlendi. Sonuç olarak, sadece ulaştığımı düşündüğümde
Oldukça rahatsız olmayan bir alan, biraz queer üzerinde rastlardım
Küçük delik ve ve herhangi bir erkek olup olmadığını görmek için onu çağırırken
Orada, cevap "makineli tüfek taburu" olurdu ve ben
Kendimi arkadaşlar arasında bul. Averdoignt'te en iyi dinlenmelerden biri vardı
Şimdiye kadar sahip oldukları kütükler ve iyice zevk aldılar.

Parish'imi yaparken ele almam gereken büyük mesafe nedeniyle
taburlar arasında ziyaret, ulaşım zorluğu,
başından beri ciddi olmuştu, daha da acil oldu ve
Bazı iyi arkadaşlar bana almaya çalışmam gerektiğini sessizce önerdi
Motor makineli silahından bir klino, (bu bir makineli tüfek yan araba)
Tugay. Harika bir korkuyla, bir gün bir gezi yaptım
Verdrel'de karargah. O.C. en nazik ve sempatikti. BEN
asla kafasına nimetler çağırmayı bırakmaz. Beni devraldı
Makine alışverişine ve bana sundum, kullanıma kadar
Hatırlanmalı, tabandan yeni gelen yeni bir klino.
Sorumlu memur, sadece sahip olduklarını söyleyerek bir protesto söyledi.
Tugay için altı klinik, ama ana kuru, "ve sonra
Canon Scott, sadece beş tane alacağız. "Kesinlikle bir kez daha
Rab benim için sağlamıştı. Ben şatoya geri döndüm
yeni makine, ama sonra bir sürücü bulmak zorunda kaldı. Biri tarafından sağlandı
Sinyalçiler. McGill Biliminde mezun oldu, bu yüzden eskiden uzanıyordum
Bir üniversitem olduğu gerçeğinden kişisel büyüklüğüm üzerinde stres
Şoförüm için mezun. Lyons'ın birçoğu ve çeşitli sürücülerdi
Birlikte vardı ve birçok ve çeşitli maceralarımızdı. Vardı
Clino hem son derece güçlü hem de çok yeni değildi
ondan çok önce keder. St. Pol Yolu'ndan aşağı inmek için
Saatte kırk beş kilometre sık görülen bir olaydı. Tek yapmam gereken
Oturma kolu olmayan bir koltuktu, ayağım bir çubuğun üzerinde dururken (s. 260)
ön. İnsanlar bana nasıl olduğunu sordular. Onlara söyledim
Kendimi omuriliğimle koltuğun arkasına bağladım. Ben aldım
Beni bana büyük bir kutu haline getirecek olan Sappers
araç ve asma kilit vardı. İçinde bin kişilik çantamı taşırdım
ilahi kitapları ve kilise geçit törenleri için diğer gereklilikler ve
Kutu, arabamın korunması olarak, "Canon Scott" kelimeleri aldım
Büyük beyaz harflerle boyanmış. Bizim yolumuza doğru ilerlerken toz
Kamyon akarsuları aracılığıyla neredeyse bizi boğdu, ama biz de örtünebiliriz
Kısa bir süre içinde zemin harika bir şeydi. Lyons
Işıkları hiç başarılı bir şekilde başaramadım ve sonra yağmurlu bir gece
Gece yarısı, topçulara güle güle demekten döndüğümde
güneye doğru hareket eden, yolun yalnız bir kısmında makineyi çalıştırdı
bir bankadaki bazı çalıların içine yol kenarında ve kendimizi bulduk
Şapkalarımız olmadan çamurda oturuyor. Nerede olduğumuzu bilmiyorduk ve
Yağmur ağırdı, ama arabayı çözmeyi başardık ve son olarak
Eve, daha fazla gece gezisinin dışında olduğunu çözmek
soru. Yaklaşık iki hafta sonra geri dönme emri aldım
Clino, ama bunu yapmadan önce Corps merkezine gittim ve
General Currie'ye tutulması için tutkulu bir çekicilik yaptı. Olarak
Sonuç Arabayı korumak ve hiçbir şey söylemek için özel bir niyet aldım
bu konuda. Tabii ki ben herkesin kıskançlıydım ve bana sorduklarında
tam olarak bilmediğimi söyledim klino'yu nasıl aldım. Gönderilip gönderilmeyeceği
General Currie'nin yardımıyla cennetten bana veya
Cennetin yardımıyla General Currie'den bana gönderildi,
Savaş sırasında girecek vaktim olmayan teolojik bir soruyu.
Bölümümüz Almanya'ya yürürken, ben nakavt edildikten sonra
Kampanyadan, Clino'yu yamalayan sevgili eski sinyalliler,
Canon Scott'ın arabasının yapabileceği için yeni parçalar yapmak bile
Almanya'ya gir. Ne yazık ki! Zavallı şey, tek at shay gibi
Sonunda bir gün parçalara ayrıldı ve Mons'a bırakılması gerekiyordu. Bunlar sırasında
Son yoğun aylar, onsuz nasıl devam edebileceğimi bilmiyorum.

Şu anda havanın altında olduğum için arkadaşım general
Thacker, beni karargahında onunla kalmaya davet etti.
Berles'de Chateau, burada büyüleyici bir oda verildi
Bahçe. Kendimi topçu tugaylarının ortasında buldum
şimdi dinleniyorlardı ve onları çok hoş görmekti
Genellikle bulunacakları zahmetsiz silah çukurları. Yapabilirim (s. 261)
Bahçedeki çimlerin üzerinde yat, Trollope'un romanlarından birini okuyun ve
Kuşları tepeden dinleyin. Ahşaptan bir yürüyüş büyük bir
Güneş parladığında, bir
Daha önce hiç görmediğim renk yangını. Birinin yaklaştığı gibi
Kırmızı parıltının ağaçların saplarını aydınlattığı görülebilir.
Afet olmalarına rağmen.

Büyük heyecan uyandıran birçok boks ve beyzbol yarışması yaptık,
Ama zamanın taçlandırıcı ihtişamı,
St. Pol'de Tincques adlı bir yerde geniş bir alanda tutuldu
yol. Bir tribün ve birçok oyuk inşa edilmişti ve çeşitli
Olaylar binlerce seyirciye büyük zevk verdi. İçinde
Akşam Konser Partimiz Açıkta Sahnede Bir Performans verdi
Büyük ve hevesli bir izleyici tarafından tanık olan Air. Sonrasında
Her şey bitti, beklenmedik bir şekilde havacı arkadaşım Johnny Johnson ile tanıştım,
Beni uzun zamandır beklediğini söyledi
makine. Ona, merkezimizin sahip olduğu için açıkladım.
Le Cauroy'a taşındı, iletişim kurmanın çok uzak olduğunu düşündüm
onunla. Gizli kalbimde, kaldırılmamı bir
Benim adıma Providence'ın özel müdahalesi, ama Johnny
Ancak, herhangi bir zorluğun yolunda durmasına izin vermek için elden çıkarıldı, bu yüzden
Ertesi gün benim için Berles'e göndermesi gerektiğini ayarladı
Ve beni 13. Filo'nun merkezine götür
Izel-Les-Hameaux. Alacrity ile atlamaktan başka hiçbir şey yoktu
Böyle asil bir teklifte, ertesi sabah başladım
Merkezi için filonun arabası.

Pilotum beni alacak yeni makineyi getirmek için gitmişti
İlk hava yolculuğumda. Filonun en rahat kütükleri vardı
kulübelerde ve en büyüleyici genç erkeklerdi. Arasında bir Kanadalı
Onlar, bir ülkeye acıma, bana nazik bir giriş yaptı
diğer memurlarına. Johnny Johnson öğleden sonra geri döndü ve
Çay sırasında diğer erkeklere sahip olduğunu açıkladığını duydum.
İki makine seçimi, yeni bir motorlu eski bir makine ve diğeri
Eski bir motorlu yeni bir makine. Sohbete girmeme rağmen
Masanın diğer ucunda, buna büyük ilgi duydum
tartışma ve Johnny'nin seçimini duyduğumda çok rahatlamış hissettim
Yeni bir motorlu eski bir makinenin dinleyicileri tarafından onaylandı. O
Havanın çok inişli çıkışlı olduğunu ve beni almayacağını söyledi
Gökyüzünde güneş daha düşük olana kadar. O mutlua vardıktan sonra (s. 262)
Bir insanın,
Diş hekimi bir dişin çekilmesi için, ne zaman alınacağımı umursamadım
yukarı. Ancak saat altıda Johnny hazırlanmamız gerektiğini söyledi, bu yüzden ben
Kürk astarlı deri ceket, deri kask, gözlük ve bir
Büyük çift gauntletler. Aerodrom'a gittik.
Ateşli Steed, bahar etmeye özlem duyuyormuş gibi bir şekilde şampiyonluk yapıyordu.
"Çok geniş." İki veya üç görevli hazırlıyordu. Bu bir
R.E.8 Düzlem ve bir makineli tüfek bir tarafa sabitlendi. Johnny tırmandı
onun pozisyonuna girdi ve ben onun arkasında oturdum. Bir görevli geldi
Ve benim adımı ve adresimi sordu. Sanki son yapıyormuşum gibi geliyordu
irade ve vasiyetname. Benimle oğluma hitap ettiğim bir mektup vardı
Lievin'deki pil hatlarının üzerine düşecekti ve ayrıca kırmızı duman
bomba ama daha zorlu bir silah alma daveti reddetti.
Sonra pilotuma ne olursa olsun benim konusunda endişeli olmamasını söyledim. BEN
Her zaman ön tarafta öldürülmesi bekleniyor, bu yüzden nasıl ve ne zaman endişelenmeyin
Etkinlik gerçekleşecekti. Motor daha sonra başlatıldı. Bir süre için
herhangi bir eğilim göstermeden tarla hakkında kıvrılmış makine
havaya monte ve ben düşünmeye başlıyordum, İrlandalı gibi
bir gün dipleri olmayan bir sedan sandalyesinde bir gezi için alındı
Bu, "Eğer şeyin onur ve ihtişamı olmasaydı
Lief yürürken, "Birdenbire dalmaya başladığımızda, ayrıldığımızda
zemin ve ortasında korkutucu bir uğultu, daha yüksek ve daha yüksek monte edilmiş. Biz
kulübelerin üzerinde ve köy ağaçlarının üstünde ve sonra bir tirbuşon
Makinenin neredeyse kenarına gitmesini gerektiren hareket, biz
Cennete doğru yolumuzu yaptı. En az deniz tutmayı hissetmedim ama
aşağıya bakmak ve kesinlikle hiçbir şey görmek için meraklı bir duyguydu
Ben ve Izel-Les-Hameaux Kilisesi arasında keskin bir şekilde taçlandırılmış
Üzerinde mantar olmadan sivri uçlu. Önde genç arkadaşıma baktım
Makinesinin kulpları ve krankları ile meşgul olan benden. O öyleydi
Sadece on dokuz yaşında bir çocuk ve kaderim tam anlamıyla onun elindeydi, ama onun
Kafa omuzlarında iyi kurulmuştu ve tamamen görünüyordu
kendine hakim ve kendinden emin. Altı bine monte ettikten sonra
Ayaklar, önün yönünde dışarı çıktık.

Çok güzel bir öğleden sonraydı ve en harika panorama yayıldı
biz. Altımızdaki büyük düz, bir satranç tahtası gibi işaretlendi
Burada ve orada noktalı, çeşitli sarı ve yeşil tonlarının kareleri
Dalgalı ağaç tepeleriyle çevrili küçük köylerle. Gördük
Düz beyaz yollar her yöne ve ötesinde gidiyor, (s. 263)
Doğuya doğru, Alman çizgilerinin arkasındaki alçak karanlık bulutlar. Uçduk
Ve biz savaş bölgesine ulaşana kadar ve burada tarlalarla işaretlendi
At izleri ve köyler kabuklarla vurulmuştu. Bizden önce
Gözlem balonlarımızın çizgisini gördüğüm mesafe ve düşündüm,
Makineye bir şey olsaydı, bunlardan birine girerdim,
Ama onları geçtiğimizde yerdeki lekeler gibi görünüyordu
altında. Scarpe'nin mavi şeridinin içine girdiğini görebiliyordum
doğuda büyük sisler ve sonra altımızda eski şehri yatıyordu
Arras. Yıkık katedrali, çarpık sokakların kitlesini görebiliyordum
ve küçük, tozlu yollar. Dahası Demiryolu Üçgeni
Bir gece sonra iyi bir doz gaz aldım ve sonra gördüm
Fampoux ve Feuchy'deki siperler. Hala ileriye doğru yelken açtık
Johnny Johnson da aynı zamanda aşağıya doğru işaret etti, "
Alman siperleri. "Düşman çizgilerini altımızda gördüm ve sonra Johnny
diye bağırdı, "Şimdi dalacağım." Özel olarak benim şey bu değildi
o anda yapmak istedim, ama sanırım hepsi
Sağ. Uçak bir dalış yaptı ve sonra Johnny eğildi ve ateş etti
Makineli tüfeklerin bazı turlarını Alman çizgilerine dönüştürdü. Biz döndük
Geri dön ve havada yükseldi, ne zaman, rüzgarın kükremesinde bir
Arkamda patlama ve yuvarlak testere bakma, havada asılı, bir top
Kalın siyah duman. Sonra altımızda bir tane daha vardı ve biraz daha
bir taraf. Toplamda, Almanlar bizi altı mermi ile takip ettiler. Johnny
döndü ve bağırdı, bana nasıl hissettiğimi sordu. "Muhteşem" dedim,
Çünkü gerçekten deneyimin yeniliklerinden zevk aldım. Birçok kez var
Bulutlara baktım ve bir makine gördüm ve ardından "Archies"
Ve orada olmanın nasıl bir şey olduğunu merak ettim ve şimdi biliyordum. Bir
Bununla birlikte, gazetelerde sık sık okuduğum ifade, çalmaya devam etti
Kulaklarımda-"Petrol tankına çarptı ve makine içeri girdi
alevler. "Ve" Tanrı'nın Sana Yakın "ın son ayeti de koştu
Kafamdan, "ya da neşeli kanatta yukarı doğru uçuyorum. "Şimdi döndük
sağda ve Vimy Ridge üzerinden uçtu ve sonra iki veya üç yaptı
Lievin'i döndürüyor, batısının üstünde mektubu düşürdüm
Oğlum. İki hafta sonra ona bir hastanede teslim edildi.
Londra. Lens üzerinden uçtuk ve Alman çizgilerini tekrar geçtik,
Almanların sular altında kaldığı ve sonra döndüğü bölgeyi süpürüyor
Yüzlerimiz ev. Villers Chatel'deki Chateau'nun üstünde düştüm
kırmızı duman bombası. Büyük bir yükseklikte havada döndük
Bir parça kağıt üzerine yazarken, "Canon Scott onun kutsamasını düşürüyor
1. Kanada Bölümü karargahındaki bulutlardan "ve koy (s. 264)
Kurşun flamaların küçük cebinde. Ne yazık ki, bir
buğday alanı ve onları diğer nimetlerden daha iyi yapmadım
Onlara düştüm. Sonra görebildiğim Berles'e döndük
Altımda eski ev ve beyazdaki küçük varlıklar tenis oynuyor
Mahkemede. Izel-Les-Hameaux'da havaalanına ulaştık ve indi
Elli beş dakika boyunca havada olduktan sonra güvenle. En çok
Savaşçı olmayan bir deneyim. Ertesi gün motor
Makine verdi ve Johnny Johnson zorla yapmak zorunda kaldı
iniş. Neyse ki çizgilerimizin arkasındaydı. Yine birkaç kez gittim
Başka bir uçuş yapmaya çalışmak için, ama mazeretlerden çıkardım
Bu açıklamanın sevinçleri yasaklanmıştı. Ertesi yıl
Londra'da kazara fakir Johnny Johnson'ın öldürüldüğünü duydum
Gezimizden birkaç hafta sonra. O muhteşem bir genç adamdı ve
Kesinlikle korku olmadan. Cesur ruhu huzur içinde yatsın.

Hatta olduğumuzdan bu yana yaklaşık iki ay geçti ve
Almanlar hiçbir saldırı yapmamıştı. Onlara ne olduğunu merak ettik. BEN
belki de influenza'nın onları düşük bıraktığını düşündüm. Her halükarda biz
Yaşadığımız mutlu zamanı sona erdirmek için endişeli değil. Bizim doruk
1 Temmuz'da doğum gününü kutladığımızda zafer ulaşıldı
Corps Sports tarafından Dominion'un Tincques sahasında. Bu bir
En harika fırsat.

Dominion Günü bir Pazartesi günü düştü ve bir önceki öğleden sonra bilerek
Yarışmacılar da dahil olmak üzere büyük erkek bedenleri toplandı
Tincques'te, onları ziyaret etmeye ve onları ziyaret etmeye karar verdim. Buldum
Birliklerle dolu köy ve ertesi günün şovu konusunda çok istekli. İçinde
küçük bir şerit, 1. bölüm adamıydı ve zevk alıyorlardı
Önde çok popüler olan bir oyunun heyecanı,
"Taç ve Çapa." Bir tahtada özel zarlarla oynanır veya
Yeşil tuval karesi. Tuval üzerinde bir çapa ve taç boyanmıştı
Ve bence bir kalp ve kürek. Oyun ordu tarafından yasaklandı
haksızlığının hesabı. Bankacı, sanırım altmış dört şansa sahipti
onun lehine. Bunun sonucu çok yakında
şüpheli olmayan yeşil gençlerin tüm parasına sahip oldu
Dezavantajları, tahtaya yatmayı seçti. Bu oyun, ellerde
daha keskin, genellikle çok büyük bir tabur soyma araçıydı
toplam para; Bazen bankacı tarafından kırk bin frank yapıldı.
Polisin onu oynayan birini tutuklama emri vardı ve ben eskiden (s. 265)
Bunu damgalamak için elimden geleni yap. Kendim para için oynamasam da,
Dışarıdaki fakir çocuklarda asla büyük bir zarar göremedim
Bir oyun tarafından korkunç sinirsel gerginliklerinden biraz rahatlama
Birkaç frank için köprü veya poker. Ama tamamen kurulan bir oyun
Sahtekârlıkta, adamlarımıza değersiz olduğunu hissettiğim bir şey vardı.
Ne zaman onları çimlerin üzerinde küçük bir nokta etrafında kalabalıkta görürsem biliyordum
Bir taç ve çapa oyunu vardı ve bağırırdım,
"Dikkat et çocuklar, atı eski çamur kancasına koyacağım"-
İfade, erkeklerin kullandığını duymuştum-ve sonra canter züppe
onları her yöne dağıtmak. Tekrar tekrar gittim
bir insan yüzüğüne ve bankacıya beş dakika verdi.
Tahtasını teslim eder ve bana zarar verir ya da adını bildirirdi
polise. Bazen birincisini asla yapamadı, ancak bazen
Çok verimli bir gelir kaynağını kaybetmeye oldukça somurtkan baktı. BEN
benimle yeterince taç ve çapa zarını getirdim
Eski bir asker suyunun ağzı. Bu vesileyle sahip oldum
taç ve çapa tahtası ve zarlar olağan şekilde. Ama
Erkekler biraz eğlenmek istediklerini söylediler, bir memura gittim
kütük ve onlar için bir paket kart var ve bir
Poker oyunu.

Bazı dindar ruhlar, o akşam bir hizmet almam gerektiğini önerdi.
Sporun yapılacağı alan. Olacağını düşündüm
İyi bir fikir, ama ne kadar büyük bir cemaate sahip olmam gerektiğinden emin değildim.
Köyde küçük bir vücut koruyucusu bir araya geldim ve gittik
Bu arada stragglers toplamak. Köşeye geldiğimizde
Hizmetimi tutmayı önerdiğim alan, dehşete düştüğümü gördük
Taç olduğunu bildiklerimin etrafında kalabalık olan erkeklerle doluydu
ve zeminde çapa tahtaları. Polis çalışması yapmayı umursamadım
Kendi bölümüm, erkekler tarafından tanındığım ama hissetmedim
A.P.M. Kolordu için, bu yüzden bir başkasına başlamak zorunda kaldım
kampanya hattı. Cemaatimin başında yürüdüm
kumarbazların ortasına. Eteklerdeki adamlar beni geldiğini gördü
Ve oyuncuları uyardıklarını görebiliyordum. Yerde oturanlar
Ayağa kalktı ve ne olacağını merak etti. Çok ciddi görünüyor,
Kalabalığın içinden, hiçbir şey söylemeden, uzaktan geçtim
Diğer tarafta ve sonra erkeklerin merakı uyandırıldı ve
Hepsi takip etti. Hala durduğumda kendimi çevrili buldum
Ne yapacağımı görmek için bekleyen yüzlerce adam.    (s. 266)
Gülümsemeden taç ve çapa tahtasını cebimden çıkardım
Ve herkesin şaşkınlığına, yere koydu ve çağırdı,
Kumarbazların dilinde, "Eski Çavuş Major için kim?" Asla
Daha önce insanların yüzlerinde böyle bir sürpriz ifadesi gördüm.
Kalabalık arasında bazı emperyal askerler vardı ve yapamadılar
Ne tür bir padre olduğumu. Bir an için, sırıtarak
1. Bölüm Adamlarının Karşılaşmaları, Sessiz Bir Duraklama Oldu
korku. Sonra hepsi bir kahkaha kükreme içine girdi ve onlara söyledim
O akşam oraya, Pazar olduğu gibi, bir hizmet tutmak için
Ve bir vaaz için hangi metni alacağını bilmiyordum. Şimdi bana vermişlerdi
bir. Taç ve çapa tahtasını tuttum ve gideceğimi söyledim
Bu konuda vaaz verdim ve dürüstlük üzerine bir söylem verdim. Ne zaman
Biter, benden Roma'ya izin gezimizde dersimi vermemi istediler. BEN
o zaman için iyi bir saptırma olabileceğini düşündüm. Yan arabamdı
Kalabalıklaşan erkeklerin ortasında ortaya çıktı ve üzerinde otururken
Yerde benim hakkımda, onlara uzun bir konuşma yaptım.
Daha fazla taç ve çapa için çok karanlıktı.

Ertesi gün bize muhteşem hava getirdi ve erkenden
Sabah taburları Tincques'e dökülüyordu. Gerekçesiyle
Muhteşem bir şekilde ortaya konmuş ve birçok stand ve çiğneme ile sınırlanmıştır. Orada
Yaklaşık kırk bin seyirci olmalı. Dükü
Connaught, Sir Robert Borden ve her türlü harika insan katıldı,
Ve "O Canada" nın kitlesel gruplar tarafından oynanması,
Bir İngiliz generalinin bana söylediği gibi, büyük bir yumru, boğazına geldi. BT
Fransa'da geçireceğimiz son Dominion Günü idi. Biz vardı
muazzam olayların arifesi ve bu da muhteşem bir tezahürdü
Kanada'nın önündeki ihtişamı. Böyle bir eski arkadaş toplantısı vardı
yıllarca tanışmamış olan, bu gerçekten
gerçekleşen çeşitli etkinlikler ve sporlar. Bir an için tanıştık
Ve eski günler konuşulacaktı ve sonra bazıları, ne yazık ki ayrıldık
Bu dünyada bir daha asla buluşma. Saçaklı olan o geniş kalabalık
Büyük bir alan, en heyecan verici gösteriydi
Kanadalılar hiç görmemişti. Tinckes şimdi sessiz bir yer olmalı ve
Belki de büyük alanda sadece birkaç işaret hala nerede olduğunu göstermek için
Spor yapıldı. Ama o gün orada toplandı
Gençlerimizin onurunu ve özgürlüğünü kurtaran asil beylerin ev sahibi
ülke.




Bölüm XXIX.                                                      (s. 267)

Sonun başlangıcı.

_USUZ - 7 Ağustos 1918._


Bir yan arabanın bulundurulması bana çok şey kazanma fırsatı verdi
Ziyaretlerimde daha uzak. Yeni Bölüm kanadımız, yeni
Taslaklar alındı ​​ve cephe hattı için eğitildi, şu anda
Sessiz ve güzel ülkede Loison adlı bir yere geri dön
St. Pol ve Genel Merkez arasında. Çok şey yapmıştım
Dinlenmede taburlarımız arasında ziyaret eden ve benim hikayem verilen cemaat
Roma'ya birçok kez gezin, bu yüzden bir gezi yapacağımı düşündüm
tabana. St. pol yolunda keyifli bir yolculuk yaptık
Savaş öncesi günlerde olduğu gibi görünen küçük köyler ve kasabalar.
Bölüm kanadının konuşlandığı ülke çok çekici.
Birçok güzel nehir tarafından iyi sulandı ve
Ağaçlar manzaraya çeşitlilik verdi. Erkeklere yaşadıklarını söyledim
süt ve bal ile akan bir toprakta. Genel merkezde kaldım
İyi bir tepede hoş bir eski evde kanat, para cezası ile çevrili bir tepede
ağaçlar. Her tugayın kendi rezervi vardı, bu yüzden içinde birçok erkek vardı
köy ve eski bir değirmen göleti iki veya üç iyi olmamı sağladı
yüzer. Y.M.C.A.'da çadır, konferanslarla bağlantılı dersler
Haki Üniversitesi çeşitli konularda veriliyordu. Bir akşam,
Doğal olarak onlara Roma'ya izin gezisi hakkında bir konuşma yaptım. Diğerinde, içinde
Alanın bir köşesi, onlara İngilizce hakkında gayri resmi bir ders verdim
edebiyat. Evden çok uzaklaştıktan sonra biraz gitmeye karar verdim
Dahası ve böylece Boulogne'a bir gezi yaptık, burada oğlum
Gassed hala bir C.C.S.'deydi ve o öğleden sonra dönüşümüzde gittik
G.H.Q. gibiydi. Bana Montreuil söylendi
çok pitoresk eski duvarlı bir şehirdi, ama olmamalıyız
girmesine izin verildi. Ancak, bu kadar çok yasak yapabildim
Savaşta denemeye değer olacağını düşündüğüm şeyler, bu yüzden eski
Clino, Boulogne'dan sert makamize yolların üzerinden geçti.
Şehrin bulunduğu karşı tarafta olan vadiye. Biz
Bu arada birçok arabanın geldiğini ve gittiğini gördü ve
Sonunda giriş kapısına giden tepeye çıktık. Bir Nöbetçi
orada duruyordu, en düzgün selamladı ve biz geçtik (s. 268)
taciz olmadan kutsal şehir. Keyifli bir eski Fransızcaydı
Kasaba, tarihsel ilgi ile dolu. Dar sokaklar ve tuhaf yaşlı
binalar şövalyelik günlerine bir düşünce taşıdı ve
Parlayan zırhta şövalyeler tarafından yürütülen savaşlar. Bazı şeyleri gördük
ve sonra çay için memur kulübüne gitti. Garsonlar
Kulüpte erkeklerin yerini alan İngiliz kızlar vardı
ön tarafta gerekli. Onları arkadaşım Lyons'a vermelerini sağladım
Oturma odası ve ben memurlarla çay içmeye gittim. A
Birçoğu küçük masalarda oturuyordu. İlginçti
Pek çok farklı alayın rozetlerine bakın. Memurların çoğu
iyi bir kurdele tedariki vardı ve birkaç tanesi bir gözünü kaybetmişti
uzuv veya diğer yaraların işaretlerini taşıyordu. Sanırım neredeyse hepsi
personel memurları ve bazılarının general olduğu. Beni vurdu
Bir yabancının atmosferinin oldukça soğuktu. Tavır
insanlar alışık olduğumuzdan çok daha az özgürdü
ön tarafa. Elbette Montreuil ordunun beyinlerini tuttu ve
Oradaki yönetmenlik zekalarının hissetmesi oldukça haklıydı
pozisyonlarının büyüklüğü. Sahip olduğum gibi iki satır oluşturdum
bazı bazı zihinsel tutumdan vurduğunu düşündüğüm çay
Memurlar, bir yabancı gördüklerinde ve onu yukarı ve aşağı baktıklarında mevcut
Monokle'leri aracılığıyla,

  "G.H.Q.,
  Ve kim olduğunu bilmek isterim? "

Geleneklerin ve geleneklerin bu kadar demokratik bir üzülmesi vardı
Orijinal İngilizlerin yok edilmesi nedeniyle hizmette
Ordu, İsrail'in bir kalıntısını bulmanın oldukça ferahlatıcı olduğunu
kurtarılmıştı.

Her biri birkaç gün içinde bölüm kanadına iki ziyaret ödedim
diğer ve bir keresinde, Temmuz gününde bir pişirme, bir
öne gönderilecek olan draftees tabur. Onlar
iyi görünümlü bir erkekti ve tatbikatlarını biliyorlardı. Zavallı çocuklar, onlar
Son yüz gün içinde onlar için neler olduğunu çok az biliyordu
savaş.

Büyük saldırımızın zamanının geldiğine göre söylentiler günceldi,
Bu yüzden benim için hoş tarlalara daha fazla sevinç yoktu ve
Loison Derneği. 14 Temmuz'daki dönüşümde merkezimizi buldum
Bir kez daha Etrun'da ve bölümümüz eskilerini tutuyordu (s. 269)
Scarpe'nin kuzey ve güneyinde hendekler. Bir kez daha vardı
Puding hendekte uyumanın ve dediğim şeyi yapmanın zevki
"Çizgiyi pekiştirmek." Çok fazla cemaat yaptım
Şu anda siperler. Büyük değişikliklerin olabileceğini hissettim
an ve ben herhangi bir çile içinde erkeklerle birlikte olmak istedim
Geçmeleri gerekebilir. Ben bakarken çok garip sahneler benden önce geliyor
Büyük saldırımızdan önceki günlere geri dönelim. Bir gece kaldım
Tilloy'da Kanadalı İskoçya'nın cesur albay. Onun
Genel merkez hiçbir insanın topraklarındaydı ve ön hendek bir
arkada yarı daire. Albay, iyi bir Almanca bulmuş
Yıkık Chateau'nun mahzenlerinde sığınak, onu yapmayı tercih etti
Merkez orada. Düşmanın cephesinin nerede olduğunu bilmiyorduk,
Ve adamlarımız, daha ileride kabuk deliklerinde karakol görevi yapıyorlardı.
Karanlıkken her iki saatte bir ziyaret edilmeleri gerekiyordu, bunu görmek için
Her şey iyiydi. O gece Albay'a dışarı çıkıp çıkamayacağımı sordum
devriye. İlk başta rahatsız oldu ve sonra sadece rızasını verdi
Beyaz yakamı çıkarmam ve söz vermemem gerektiğine dair
Gülmemeleri ve gülmeleri korkusu için görevdeki adamlarla herhangi bir şaka yapın ve
konumumuzu ver. Sözümü verdim ve devriye ile başladım
Memur ve koşucusu. İçinde dolaşan meraklı bir duyumdu
Karanlık olabildiğince sessizce, şimdi ve sonra
tel ve neredeyse siperlere kayıyor. Farklılığa geldik
Kabuk delikleri ve fısıldayan konuşmalar yapıldı. Nöbetçiler görünüyordu
Onlarla konuştuğumda şaşırdım, çünkü beni tanıyamadıkları için
karanlık. Albay'a hiç söylememeye söz verdiğimi fısıldadım
Korku için komik hikayeler gülmeleri için, bu yüzden sadece onlara verdim
Benediction, karşılığında hangi manevi işlevi çok sıcak buldum
el sıkışma. Böyle bir yerde karakol yapmak daha fazla olmalı
Hoş daha ilginç, çünkü her zaman nöbetçiler tutmak zorunda
Düşmanın devriyesini görmek için karanlıkta gözlerini zorlamak
onları şaşırtmaya geliyordu. Dönüşümüzde bazı mermilerin düştüğünü gördük
Bully-Beef olarak adlandırılan şeyin gölgeli ıssızlığındaki sağda
Odun.

Başka bir vesileyle, demiryolu boyunca Feuchy'nin yakınında çıkıyordum
Üçgen Almanlar kesimde bazı gaz kabukları bıraktığında. İki
Adamların ve ben birlikte konuşuyorduk ve dalış yapmak için zamanımız vardı
Tabur merkezine ve gaz battaniyelerini aşağı çekin. Biz giyiyoruz
Kasklarımız, ama bir doz zehir almadan önce değil. Otururken
Orada boğazım yanarak, I Lest I ile dolduruldum (s. 270)
Sesimi kaybetmeli ve gelecekte şiirlerimi okuyamayacak. Arkadaşlarımı duyacak kadar uzun süre tutmak yeterince zordu
Ayetlerim, ama onları sağır ve dumd içinde hecelemem gerektiğinde düşündüm
Dil Hiç kimse sonuna kadar bekleyecek sabrı olmazdı.
Ancak, birkaç gün sonra boğazım daha iyi oldu ve arkadaşlarım
bir kez daha bana kulaklarını ödünç vermek zorunda kaldı.

Demiryolu Üçgeni iyi bilinen bir yerdi ve
bankalar boyunca bazı sığınaklarda yaşanan
BT. Vadide sahip olduğum büyük bir yapay göl vardı
Her ne kadar şimdiye kadar zevk aldığım en hoş yüzmelerden bazıları
Sular bazen bir kabuğun ortaya çıkmasıyla karıştırıldı.

Adamlarımızın bizim
Uzun süre Arras'tan önce siperlerde kalacaklardı. Biz
pozisyonu bulmak amacıyla birkaç baskın partisi vardı
ve düşmanın gücü ve C.C.S.'lerimiz iyi donanımlı ve
Sonsuza dek orada kalacaklardı. Kolordu bizim
Genel merkez de ETRUN'dan uzak değildi ve
Mahalledeki Kanadalılar bize sahip olduğumuz izlenimini verdi
Geçici dinlenme yerlerinden daha fazlasını buldum. Bir Amerikan papazı
Hangi koşulları görmek için benimle birlikte kalmak için gönderildi
ön tarafta gibiydi. Alman olmasa da bir Lutheran'dı
ekstraksiyon. Onu bir gece Arras'a götürdüm, burada akşam yemeği yediğimiz
Mühendisler ve daha sonra 10. Tabur'un başladığını gördü.
siperler. Ruhu ve görünüşünden çok etkilendi
erkekler. Çeyreklerime döndüğümüzde geç kaldı ve sürprizime
Ertesi sabah Amerikan papazının bir emri geldi
Hemen geri dönmek zorunda kaldı. Ne o ne de ben anlayabildik. BEN
Açıklama olmadığı için biraz kazıma yapmış olması gerektiğini düşünmeye başladı
verildi. Gerçek sebep daha sonra ortaya çıktı.

1 Ağustos'ta bölümümüz aniden toplandı ve bir kez daha başladı
Le Cauroy için. Şimdi bizim için büyük şeylerin saklandığını biliyorduk ve
Kanada Kolordusu saldıracaktı. Söylentileri duyduk
Fransızların ve Amerikalıların güneyde yaptıkları hazırlıklar ve biz
Sonunda müttefiklerin inisiyatif alacağını hissettim
elleri. Ancak nereye gidiyorduk, bilmiyorduk, ama biz
Herkes dindar bir şekilde bunun göze çarpan olmayacağını umuyordu. Bizim sırrımız
Hedef en derin tutuldu. Bize her şeyin olduğu söylendi (s. 271)
dilimizi tutmamıza ve az merak kadar heyecan verici
sakinler arasında mümkün olduğunca. Bir kez daha, daha önce olduğu gibi, ama
Daha büyük ölçüde, yakalayan elektrik heyecanını hissettik.
Savaşa giren bir ordunun hayal gücü. Hızlı hareket
Şimdi yapılan Kanada Kolordu, şimdiye kadar yaptığımız en sporcu şeydi ve
Oyunlara meraklı olan genç erkeklerin kalbine güçlü bir şekilde hitap etti
ve Kanada'da dayanıklı bir yaşam sürmüştü. Hızlı ve gizlice
Taburlar çeşitli noktalarda sürüklendi ve bilinmeyen parçalar için ayrıldı.
Yan arabamda Liencourt, Makine Tüfek Merkezi'ne gittim.
ve ertesi gün Le Cauroy'daki Cure'un evine. Ben öğrendim
Bölümümüzün bir gün içinde güneye gittiği karargahı, ama
Adamlara söylemeyecektim. Tugaylar,
komşu köyler, ama yakında hareket edeceklerdi. LE'de sadece bir gündim
Cauroy ve 3 Ağustos'ta yağmurlu bir sabahtan sonra başladı
Hornoy için yan arabamda, Amiens'den uzak olmayan küçük bir köy. Biz
Öğleden sonra Le Cauroy'dan ayrıldı ve yakında güneş çıktı
Taze yıkanmış ülke her zamankinden daha güzel. Çok ilginçti
Harita tarafından yolumuzu bulmak ve hedefimize yaklaştıkça tanıştım
Diğer bölümlerde köylere yerleştirilmiş birçok arkadaş
içinden geçtik. Hornoy'a ulaştığımızda, güneş
ayarlamak. Kütük benim tedavi ile olacaktı. Temiz beyaza gittim
Büyük bir kapı tarafından yaklaşılan presbytere
bahçe. Yaşlı adam benimle evinin kapısında buluşmaya geldi ve koy
Garip olduğunu düşündüğüm şeyde birçok soru sayesinde
biçim. Daha sonra çok nazik olduğunu ve onun
Gruffness sadece varsayıldı. Bana rahatça üst katta bir oda verdi
Mücadele ve beni ne zaman memnun ettiğim zaman ofisine gelmeye davet etti.
Bahçeden girilebilecek kilise iyi durumda idi.
Ve bazı kısımları çok eskidi. Hornoy'a vardıktan sonraki gün
4 Ağustos Pazar. Deklarasyonumuzun dördüncü yıldönümü idi
ve ben erkekler için büyük bir hizmet vermeyi umuyordum. Maalesef,
Hepimiz dağılmıştık ve ilahi kitaplarımız ortaya çıkmadığı için
bazı taç ve çapa adamları tarafından misilleme olarak el konuldu, benim
Planlar sinirliydi. Öğleden sonra yan araba ile Amiens'e gittim
ve şehrin görünüşünden çok farklı göründüğünü buldum
Son ziyaret. Sokaklar kesinlikle terk edildi. Evlerin çoğu
kabuklar tarafından hasar görmüştü. Katedral çatısının kendisi olmuştu (s. 272)
Bazı yerlerde delinmiş ve asil iç mekan çok kasvetli görünüyordu,
Nefenin zemini kırık taş ve cam parçalarıyla kaplıdır.
Rheim'ların kaderini paylaşabileceğini düşünmek üzücü. Bazı
Kanadalılar sokaklarda oldukça rahatsız edici bir şekilde dolaşıyorlardı. .
Boş şehir korkunç bir yalnızlık duygusu verdi. Aşağıda
16. Tabur ve 3. Taburun gece yarısı hakkında akşam
Mühendisler, ileriye dönük olarak trenlerde Hornoy'dan geçtiler.

Kendi harekete geçme emirlerimiz iki gün sonra, 7 Ağustos'ta geldi ve ben ayrıldım
Aziz Feuchien için. Yan arabamda şirin eski köye gittim.
Düşük bir tepenin tepesinde yer alır ve birkaç sokaktan oluşur.
ve bazı büyük binalar kendi gerekçesiyle duruyor. Bunlardan biri
Amiens Başpiskoposu'nun evi oldu ve bu
kütüğümüz. Gerekçesiyle parçalanmış bir kapıya girdim ve
bir kanadı bir şapel olan büyük bir tuğla binanın önünde ve
kilitli kaldı. Binanın önünde boş tenekelerle dolu bir şey vardı
ve diğer çöp. Yerin içi bir zamanlar oldukça iyi olmuştu,
Ama şimdi kesinlikle pis, kütük olarak kullanılmıştı. .
Ancak bilardo tabloları hala kullanılabilir. Bana atanan oda
arkada zemin kattaydı. Yerdeki kir kalındı,
Ve bir kanepe ve iki kırmızı peluş sandalye tozla kaplandı. Bir yatak
Köşe davetkar görünmedi ve kırık pencerelerden
Mavi şişe sineklerinin sayısız sürüsü, çöp yığınlarından geldi
avlu. Hava çok sıcaktı ve görünüşe göre su yoktu
Yıkama için. Üst katta binanın bir incelemesini yaptım, ama hepsi
Odalar farklı memurlara atanmıştı. Başpiskopos
Oda içinde büyük bir yatak ile çok büyüktü, ama kirli bir hava giydi
ihtişam.

Herkes çok aceleydi ve ne zaman bizim
Saldırı gerçekleşecekti, bunun her an olabileceğini hissettim;
Ve böylece, kütüklerim için endişelenmiyorum, yan arabamda başladım
Chateau Londaeau'daki General Thacker'a bakınız. Buldum, geçerken
Boves ve diğer köyler, tüm Kanada Kolordu
mahallede yoğunlaştı. Tozlu yollar kalabalıktı
Kamyonlar, tanklar, kırbaçlar ve kırlıklar, erkeklerin yanı sıra. Ne zaman
Chateau longeau'ya gittim, şaşkınlıkla, generalin
Gentelles Wood'da Müdürlük Merkezi ve
Yolda Meet, ertesi sabah sıfır saatin olduğunu söyledi. BEN
Bu nedenle Archiepiscopal Sarayı'na dönmemeye kararlı (s. 273)
St. Feuchien'de, ama saldırıya gitmek için. Boves'a döndüm
Nerede, yıkanmış ve traş ettikten sonra, hasarlı bir evde akşam yemeği yedim
Hafif hendek harç pili ve akşam yemeğinden sonra bazı memurlar
Gentelles Wood'a giderken başladı. Yoğun bir zamandı
heyecanlanmak. Bir haftadan daha kısa bir süre önce Arras'taki hattaydık ve
Şimdi Amiens'e büyük saldırı yapmak üzereydik. Sıcak yaz
Savaş merkezimize ulaştığımda akşam iyi gelişmişti
ahşabın arkasında. Tüm personel memurları o kadar meşguldü ki,
Soru bir toz dergisine kıvılcım koymak gibiydi, bu yüzden dışarıda kaldım
kendi yollarının ve ötesinde,
Aracın geçmesine izin verildi. Lyons'a güle güle dedim ve sonra başladım
16. taburun gittiği siperleri bulmak için
Ücreti yönlendirin.




Bölüm XXX.                                                       (s. 274)

Amiens Savaşı.

_August 8-16th, 1918._


Bunun bir keşif gezisine çıkmak garip ve heyecan vericiydi
Akşamın serin havada ve solma ışığında tür. Bir şey anlattı
Sonunda zafer saatinin yaklaştığını bize. Taşınması
Kolordu çok görkemli bir şekilde yürütülmüştü ve hazırlık
O kadar gizli ki, başarı emin görünüyordu. Bu bir başarıydı
Bu, geçmiş deneyimlerimizden tamamen farklıydı. Tek
Soru, Almanları şaşırtmış olsaydık ya da onlar
Saldırımıza direnmek için kitlesel güçlerle mi bekliyorsunuz? Eteklerden ayrılırken
arkamdaki ahşabın ve şimdi yeşil ovanın üzerinden geçmemi sağladı
Alacakaranlıkta solmak, 3. bölümün bir taburunu geçtim
bir dizi siper çizmek. Bazı erkeklerle konuştum ve söyledim
bir tank memurundan duyduğum onları yaklaşık bin
Tanklar ertesi sabah saldırıya uğrayacaktı. Uzak
sola, yerde bir yükselişte kalıntılarını gördüm
köy ve tarlalardaki bir çamur yolunun beni yönlendireceği söylendi
1. bölüm cephesi yönünde. Her zamanki gibi tanıştım birçok erkek
kimi tanıdığım ve nihayet 15. taburun bazı memurları
sığınak. Işık solmaya başladı ve uzak görmekte zorluk çektim
Önümde, ama sonunda parça beni batık bir yola getirdi
sağa döndü. Burada yamaçta daha fazla adam bekliyordu
sığınaklar ve ben de üstünde olduğum bir taş ocağına yönlendirildim
Beni bir grup ağaca götürecek bir yol izleyin,
16. Tabur'un merkezini bulun. Taş ocağına geldiğimde
Orada birçok yol buldum ve bilgi olup olmadığı
almıştı yanlıştı ya da genellikle aptal olduğum için, ben
Bilmiyorum. Uzun süre yukarı ve aşağı dolaştım, açtım
Ben almadan önce tel parçaları ve deliklere kayma
Tepenin tepesinde ve Alman çizgileri yönüne bakın. -Den
Son olarak, ortaya çıkan erkekler tarafından açıkça kullanılan bir parça buldum
ön. Önemli bir mesafe için gittim ve bulundum
Kendim plato gibi görünen şeyde, ama görebildiğim kadarıyla, hayır
Nesne yıldızlı gökyüzü çizgisine karşı göze çarpıyordu. Kabuklar düşüyordu
Soldaki tarlalar ve doğudaki farklı noktalarda (s. 275)
ufuk bir Alman parlamasının parlak ışığı bize pozisyonu söyleyecektir
düşmanın çizgileri. Biraz mesafeye devam ettim, gözlerimi süzdüm
Karanlıkta herhangi bir ağaç keşfedip keşfedemeyeceğimi görmek için. Sahip olduğumu düşündüm
Yine yolumu kaybettim. Aniden bir adamın loş figürü yaklaştı ve
Bana geldiğinde, emperyallerden birine ait olduğunu gördüm
Çizgiyi devraldığımız taburlar. Bana yolu sordu
ocağa ve ona söyleyebildim. Sonra bana verdi
Hedefime ulaşmak için almam gereken yön. Yürüyüşüme devam ettim
Dar yol boyunca ve sonunda büyük zevkime göre, bir siyah gördüm
uzaktan nesne. Ona geldiğimde grup olduğunu buldum
baktığım ağaçların. Ağaçlar bir
Yerdeki meraklı yuvarlak delik. Burada, 16.
Tabur ortaya çıktı ve rehberim olarak hareket etti. Beni aşağı çekti
Birkaç sığınağın olduğu deliğin dibine giden yol. Birinde
Bunlar taburdan daha fazla adam buldum. Yoğun bir şekilde meraklıdılar
Yarın büyük bir zafer olasılığı. Bana söylendi
Tabur ve ilk dalgada geçen şirketler
soldaki gelişmiş siperlerde. Yani, erkeklere teklif verdikten sonra
Güle güle ve iyi şanslar, başladım. Sonunda hendeke ulaştım,
ve içine inmek taburun merkezinin sahip olduğunu buldu
Çok önce oraya geldi. Albay'ın nerede olduğunu sorduğumda
Bir parça tuvalin yanından asıldığı bir yere götürüldü
hendek. Bu kaldırıldığında, içinde küçük bir deliğe baktım
zemin ve orada C.O., adjutant ve başka bir subayı gördü
Bir mum ışığında bir harita incelemek. Yer o kadar küçüktü ki ben
geriye doğru sürünmek zorunda kaldı ve
Ziyaretçi, yakında ayrıldım. Albay bana kalmamı emretti
hendek, ama ileriye gitmek ve görmek için kararımı vermiştim
İlk dalgada geçen şirketler. Yatırıyorlar
Bir yolun tarafı önümüzdeki eğimden biraz uzakta. Yaparken
Benim yolum orada 5. taburun beklediği bir siper geçtim
ilerlemeyi takip edin. Bir Alman makineli tüfeği özgürce oynuyordu
nokta, ama kimse vurulmadı. Gelişmiş şirketlere geldiğimde
16. Tabur, onların çizgisini geçtim ve onlara verdim
nimet. Bu cesurla tanışmak ve el sıkışmak muhteşemdi
bayanlar, çok yakında saldırıyı yapmak için. Rağmen yüksek ruhlardaydılar
işletmelerinin ciddiyeti.

Baraj 4.20'de başlayacaktı, bu yüzden onları yaklaşık 4.10 bıraktım (s. 276)
Trench'teki tabur merkezine geri dön, takip etmeyi amaçladığım gibi
Sedye taşıyıcılarıyla birlikte ilerleyin. Geri dönerken tanıştım
Albay, düzenli ve birkaç dakika sonra olan piper
saldırıda öldürüldü. Onlarla el sıkıştım ve albay dedi ki
"Şimdi, Canon, eğer bana bir şey olursa üzerimde herhangi bir yaygara yapmıyor;
Sadece bir kabuk deliğinde üzerimde birkaç kelime söyle. "Dedim," Geleceksin
Tamam, Albay, senin için kabuk deliği olmayacak. "O zaman
Kıdemli memurum, beni hendekten emretti. Ona söyledim
Bunu yapmamı isteseydi onunla zirveden geçerdi, ama
duymadım. Siperlere geldiğimde sadece birkaç dakika kaldı
Baraj başlayacak kadar. Parapet üzerine tırmandım ve bekledim,
karanlığa bakıyor. Harika bir andı. Ne zaman
Alman parlama ışıkları yükseldi.
Önümüzdeki vadinin diğer tarafı ve taslağı büyümeye başladı
Sabah gökyüzünün grisine karşı daha belirgin. Görebiliyordum
sağ ve solda, yavaş yavaş eğimli büyük bir ülke
karanlık. Kabuklar hala aralıklarla çizgilerimizin arkasına düştü. Bizim
Silahlar mükemmel sessizdi. Düşmanın sessizliği neyi destekledi?
Almanlar düşünülen saldırımızın farkında mıydı? İçinde yatıyorlardı
Fury'de bize patlamaya hazır çömelmiş bir aslan gibi tam güç
Yaklaşımımızın ilk uyarısı? Tüm önlemlerimiz içinde olsaydı
boşuna? Yoksa parampar olacak bir zaferin arifesinde miydik
Feodal canavarın demir egemenliği? Bu onlardan biriydi
Savaşta ruhu garip bir şekilde dolduran muhteşem anlar
ve vahşi zevk. Aylardır bu etkinliğe hazırlanıyorduk ve
Şimdi üzerimizdeydi. Gökyüzü daha hafif büyüyordu ve takımyıldızı
Pleiades'in ana taslağının üzerindeki gökyüzünde solmaya başlamıştı
uzak ağaçlar. Saatime baktım. Yakın ve daha yakın eller
Sıfır saate kadar sürüklendi, ancak böyle zamanlarda yavaşça hareket ediyorlar. Sonra 4.20'de
Uzun baraj tüm öfkesinde patladı. Kabukların tıslayan yağmur
Yirmi mil cephede havadan sürekli bir eşlik yaptı
Çizgi boyunca binlerce silahın vahşi kükreme. O Silahlar
vahşi müziklerini dünyaya gönderdi ve bu notu duydu
sadece tüm kiliselerin çanları
Uygar dünya, neşeli peals'larını imzalamasında çaldı.
Mütareke.

UP, Alman roketlerine ve yardım isteyen renkli ışıklara gitti (s. 277)
Ve her zaman ve gökyüzünde kırmızı bir parıltı bize patladığımızı söyledi
Bir mühimmat dökümü. Gürültü dünyayı sarsıyordu ve daha da fazlasıydı
Vimy'deki barajdan daha heyecan verici. Çok taşındım
Diye bağırmaya yardım edemediğim duygularımla, "Zafer Tanrı'ya Olun
Bu baraj için! "Alman cevabı geldi, ama bizim zevkimize göre
zayıf ve onları şaşırttığımızı biliyorduk ve gün
bizim.

Arkamızda garip bir ses, etrafa bakmamızı sağladı ve ilerlemeyi gördük
Büyük gri böcekler gibi yamaç aşağı sürünen tanklar. Adamlarımız
Tam zamanında, bizimkini kesmekle tehdit eden birinin seyrini yönlendirmek için
Telefon kabloları. Sonra 5. Tabur siperlerinden çıktı ve
Sedye taşıyıcıları ve ben onlarla eğimden aşağı indik. .
Alman çizgilerinin koştuğu ahşaba Hangard Wood ve
Vadinin karşı tarafına yerleştirin. Burada ve orada yatan
Tarlaları kaplayan olgun tahıl, yaralıların cesetleridir ve
13. ve 16. taburların ölüleri. Sedye taşıyıcıları
Vurulmuş olanları gerçekleştirmek için çalışın. Bir çavuş beni takip etti ve
O odun yaralı, o olabildi
bir makineli tüfek ve birkaç Alman tabancası sahibi. Buğday vardı
suçlamalarında erkekler tarafından çiğnenmiş, ama yine de yüksekti
Bir secde formunu gizleyecek yerlerde yeterli. Bu zamana kadar saldırı
ahşaptan geçmişti ve düşman ondan önce koşuyordu. .
Alman topçu şimdi yangını vadiye yoğunlaştırdı.
Yakında, hala sabah havasında dumanla kalınlaştı. Oldu
Birinin önünde birkaç metreden daha fazlasını görmek imkansız. Duyduk
Etrafımızdaki kabukların kazası, ancak nerede patladıklarını göremedi. Güneş
yükselmemişti ve yakında sis yolumuzu kaybettik. Söyleyemedik
Alman barajı olan ve
Bizimkiydi.

Büyük bir kabuk deliğine geldiğimde ilerliyordum
önceki savaşlarda yapılmış. Altında görünüşe göre üç yatıyordu
Ölü Hunlar. Onlara nasıl olduklarını merak ediyordum
Dikkatli olmadıkları için öldürüldü. Sahip olmaları gerektiğini düşündüm
Biri elini hareket ettirene kadar kabuk şokundan öldü. Bir kerede ben
diye bağırdı, "Kamarad" ve benim yoğun eğlencemle,
Sırtları ellerini kaldırdı ve "Kamarad! Merhamet! Merhamet!" Dedi. BT
Üç insanın bana hitap etmesi gerektiğini düşünmek için en espraydı
hayatlarını kurtarmak için. Onlara en iyi fransızca kalkmak için söyledim ve
Beni takip et ve Çavuş'a seslendim, "Çavuş, var (s. 278)
üç mahkum. "Bir mahkum alma arzum ayakta kalmıştı
adamlarımız arasında şaka. Ne zaman harekete geçerlerdi
Yakalayabileceğim küçük bir Almanca ortaya çıkarmak için onlara 25,00 dolar teklif edin
hepsi tek başıma. Onlara büyük bir tane çıkarmamalarını söylerdim, çünkü
Bir papaz için övünebilir. İşte üç hazırlık için hazır
ki hiçbir şey ödemem gerekti. Dumandan geçtik, en çok
Komik Alay. Çavuş devam etti ve ben de arkaya çıktım.
Aramızda üç terörle yakalanan mahkum gitti, her çömeldi
Arada ve sonra mermiler bize yaklaştığında. Sonunda tökezledik
2. Taburun Şirketi Geliyor ve ben onlara seslendim,
"Erkekler, bir kabuk deliğinde yetmiş beş dolarlık hun var."
Gallant Kanadalılarımız aynı anda üç talihsiz adamı aldı.
Boğazlarının kesilmesini bekliyormuş gibi görünüyordu ve
onları ceplerinin içeriğinden kurtardı ve
Düğmeler ve omuz kayışları, bana bir hatıra olarak ikincisinden birini verdi.

Mahkumlar atıldığında ve altındaki başkalarıyla geri gönderildiğinde
Eskort, tekrar ileriye başladım ve tepeden aşağıya inen bir tank gördüm
Devam etti ve böylece savaşa geri döndü. Oldukça kolay geçtik
Bazı geniş hendekler üzerinde, o zaman makine durduğunda
kapalı ve vadinin sonuna doğru yola çıktı ve daha yükseğe tırmandı
ötesinde zemin. Orada kendimi geniş bir ülkede buldum
Sarı tahıl ile kaplı ve tepelerde mesafeye yuvarlanıyor. Burada
Ve orada geri dönen yaralı adamlarla ve birçok Alman mahkumla tanıştım.
Farklı yönlerdeki tarlalarda tüfeklerin sıkıştığını görebiliyordum,
süngü aşağı doğru, yere, yaralı olduğunu gösteren
erkekler. Bunların esas olarak Almanlar olduğunu gördüm ve hepsinin
iğrenç yaralar aldı ve su için istila ediyorlardı. Zavallı adamlar, ben
Onlar için özür dilerim, çünkü olabilmelerin uzun süreceğini biliyordum
Bizimin hızlılığı nedeniyle tıbbi yardım almak veya almak
ilerlemek. Her birine sırayla yol açtım ve ona biraz içki verdim
Kemerimin etrafında taşıdığım su şişelerinin. Bence
O sabah gördüğüm Almanlar ölüyordu, yaralandı
karın. Mümkün olduğu kadarıyla, bedenlerine katıldıktan sonra
İhtiyaçlar, manevilerine bakmaya çalıştım. Oldukları gibi
Roma Katolikleri olmak için, etrafımdan giydiğim haçı çıkardım
boyun ve onlara verdi. Titreyen ellerini koyacaklardı ve
Rab'bin duasına başladım (s. 279)
Almanca. Bu o gün birçok kez oldu. Bir adam vardı
Karındaki iğrenç yara en minnettardı ve bana teslim ettiğinde
Haçı geri aldı ve elimi aldı ve öptü. Garipti
Bir saat önce, tanışmış olsaydık, ölümcül olmalıydık
düşmanlar. Almanların daha ileri bir kavşakta yoğunlaşmış olması gerekir
Adamlarımız ilerlediklerinde ateşleri, birçok ölü ve yaralı yalan söylüyordu
hakkında.

Güneş şimdi göklerde yüksekti ve çok ısındı, ama
Sonbahar tarlaları güzel görünüyordu ve çitlerin olmadığı veya
çitler, alçak tepeler birine büyük bir alan ve
büyük ölçekte bir savaş için ideal bir zemindi. Benken
Yaralılara baktığımda 16. Taburun tezahüratını duydum
hedeflerine ulaşmış ve dinlenmek ve
Biraz yiyecek al. Onlara gittim ve albay yüksekte buldum
Adamlarının yaptıkları şey üzerinde durun. Muhteşem bir yönlendirme olmuştu
düşman. 1. ve 2. tugayların taburları izledi.
Saldırı ve şimdi ilerliyorlardı, bu yüzden onları takip ettim. Bu bir
Altın hasat tarlalarında yürümek için keyifli bir duygu
mavi gökyüzü tepesi ile ve ilerlediğimizi bilmek
düşmanın toprakları. Sanki kendi işçilerimiz tarafından aniden
geniş bir mülke sahip olun ve bulduğumuz her şeyin
Yasal olarak bizim. Hiç şüphe yok ki, erkekleri dolduran his
fethedilmiş bir ülkede yağma arzusu.

İngiliz süvarilerinin tepesinden gelen muhteşem bir manzaraya sahiptim
aksiyon. Geniş ovada binlerce küçük at
Sarı tarlalarda uzun bir çizgide dörtnala, hatırlatan
Makine tüfekleri değil, monte edilen erkeklerin büyük savaşlarından biri
ve gaz kabukları, belirleyici faktördü. Ben su deposu
yanımda getirmişti şimdi bitkindi, ama taze alabildim
Ölü bir adamın su şişesinden arz. Yol açan yol
Caix'e caix rüzgarları, hattın sağındaki vadiden
saldırımız ve küçük bir akarsu takip ediyor. Çok dar ve bunun üzerinde
Gün süvari, ambulans ve topçu hareketiyle çok kalabalıktı
Arada sırada engellenecek. Bir değirmende,
Almanların kısmen topçu merkezi ve kısmen kullandığı
Askeri mağazalar için bir depo olarak, adamlarımız bir miktar battaniye buldular,
Katlar ve diğer yararlı makaleler. Doktorlarımız bir yardım gönderisi kurdu
binalarda ve düşmanın olduğu malzemeleri kullandı
uçuşunda geride kalmıştı. Makine Gunnerlarımızın Bir Bölümü (s. 280)
orada dinleniyordu ve bir süre durması büyük bir ferahlıktı
ve iyi bir temizlik ve ödünç alınmış bir tıraş tıraş tıraş tuşuna sahip olun. Biz öyleydik
Buna rağmen, dereden içtiğimiz susuzlukla kavrulmuş
Birçok kabuğun içine düştüğü gerçeği. Son hedefimiz
Hala birkaç kilometre uzakta, bu yüzden yola başladım, sonra
1. Tugay.

Oyunu bulan Almanlar, arkalarında birçok silah bırakmışlardı
ve büyük miktarda mühimmat. Büyük bir yığın yatıyordu
nehrin yanında. Vadi boyunca çok güzel mezralar yatıyordu; Geçtik
Biri hasarlı bir kilisenin olduğu Ignacourt denir. Daha sonra biz
Orada bir ambulans kurdu. Uzun yürüyüşümden çok yorgundum
Bir gece önce hiç uyumamış, bu yüzden asansör almaktan mutluluk duyuyordu
bir ambulans üzerinde ve öğleden sonra köye ilerleyin
2. Tugay'ın son hedefi olan Caix. Bizimden biri
Ambulanslar meydanda bir binayı ele geçirmişti, ancak kabuklanmış
O gece. 10. Tabur ileri gitti ve almıştı
köyün ötesinde siperlere sahip olmak. Onlara gittim ve
Savaşın gitme şekli üzerinde yüksek ruhlardaki adamları buldu.
Eski Kırmızı Yama Bölümü 14.000 yarda ilerlemişti ve bu yüzden
Savaş sırasında İngiliz veya düşmanın herhangi bir bölümünün kaydını dövdü.
Şimdi öğleden sonra geç kaldı ve o gün başka bir saldırı yok
düşünülmüş. Bizden önce yerde hafif bir artışla köy yatıyordu
yolun üzerinden hendeklere paralel koştuğu rosieres
Biz tuttuk. Aramızda ve köy yere hafif bir düşüştü,
Ve gözlüklerle taze Alman birlikleriyle dolu kamyonlar görebiliyorduk,
Toz bulutlarının ortasında, köydeki bir noktaya doğru yol alıyor. Orada
dururlardı ve erkekler dışarı çıkıp tarlalardan acele ederdi
siperlere. Sanki bir
karşı saldırı. Durum çok rahatsız ediciydi. Bana bir tane söylendi
Taze'ye ihtiyacımız olan ön cephemizdeki çavuşların
Mühimmat ve bana albayın haber verip vermeyeceğimi sordu. Ben geçtim
Geri dönüşümdeki siperler aracılığıyla ve erkeklere ne kadar görkemli olduğunu söyledi
Almanları geri ittiğimizi ve şimdi çok fazla olduğumuzu düşünmek
Başladığımız yerden kilometrelerce. Tabur merkezine geri döndüm
ve doğu uçlarında bir kulübede olduklarını buldular.
köy. Yolun karşısında, bazılarının
Memurlar Rosieres'i ve Alman birliklerinin gelişini izliyorlardı.  (s. 281)
Neyse ki bizim için Almanların bize dönecek silahı yoktu, ancak
Caix köyü bütün gece sürekli kabuklanmıştı. Daha sonra bazıları
Kraliyet at topçu pilleri ve tarla silahlarımız
Gelin, Almanların kaderini mühürledi ve karşı saldırı önledi.
Yeni fethedilen bölgede görkemli bir gün batımı bir uyarı yaptı
Büyük işler ve yüksek önemden bir güne yakın. Karanlıkta
düştü ve yıldızlar sessiz gökyüzünden dışarı baktı, iyi geceler dedim
Yasaları sağdaki oyukta olan süvari arkadaşlarım
Ve uyumak için bir yer bulmaya başladı.

Albay tarafından işgal edilen kulübenin mahzenleri kalabalıktı, bu yüzden ben
köye gitti ve bazı adamların bir ağ geçidine girdiğini görmek izledi
onlara. Büyük bir binanın avlusu, muhtemelen bir bira fabrikasıydı.
Tabur koşucuları, sahip oldukları derin bir mahzen bulmuşlardı
meskenlerini ele geçirdi. Onlarla uyuyabilir miyim diye sordum
gece. Mahzen özellikle davetkar değildi, ama çok aşağıdaydı
zemin ve tuğlada tonozlu. Zemin basitçe topraktı ve çok
nemli. Bir şirketin yaptığı bir kutuda iki mum yanıyordu
Erkekler için rasyon listesi. Takmak için iki boş kum torbam var
Beni romatizma almamı engelleyecek ve üzerlerinde yatmak ve
Çelik kaskımı bir yastık olarak kullanarak uyumaya hazırladım. Koşucular,
Görevde olanlar hariç, aynısını yaptı. Ayaklarımız ortasında buluştu
Oda ve bedenlerimiz bir tekerleğin konuşmacıları gibi dallandı. Ne zaman
Herkes döndü ve ayaklarını bir tarafa koydu, hepimiz dönüp koymak zorunda kaldık
Ayaklarımız aynı yönde. Patlayan çok sayıda mermi duyduk
O gece meydanda, ama güvenli ve nispeten rahattık.
Uyumadan önce iki genç hayranlıkla izledim
masada oturan ve bir
Ertesi gün için çeşitli erkeklerin görevleri düşük ton. İki
Çocuklar yirmi yaşından büyük olamazdı, ancak
Sorumluluk ve adalet duygusu iyi gelişmişti. Ne düşündüm
iyi bir şey, erkeklerin böyle eğitilmeleri
Kanada Yararlı Vatandaşları. Sabah erkenden kalktık ve yaptım
Battalion merkezine giden yolum,
Forenoon'da başka bir saldırı.

Şimdi 2. bölümle yer değiştirecektik. Vardiydiler
Sağ kanattan solumuza ve saldırıyı devralın (s. 282)
Warvillers'a doğru ilerlerken Rosieres. Süvariden
Gözlem-Post, 5. Tabur'un yukarı çıktığını bir bardakla görebiliyordum
Bir çit boyunca tek bir dosyada öne. Ben kahvaltı yaptım
7. Tabur Memurları, sığınaklarında yol kenarında yanında
süvari kütükleri ve sonra 8. Tabur'a katılmaya başladı.
O sabah saldıracaktı. Rosieres'den makineli tüfekler
Ahşabın sonuna yakın yolda oynamak. Bu nedenle belirledim
ahşabın etrafına gitmemek değil, diğer tarafa ulaştı
güvenlik içinde. Biraz öğle yemeği yiyen düşmüş bir ağaçta oturuyordum ve
Saldırı için zamanında kalkabileceğimi merak ediyorum,
Büyük sevincime, sağımdaki tepenin üstünde bazı birlikler gördüm
Uzun sırada yaklaşıyor. Krette neredeyse hiç ortaya çıkmamışlardı
Rosieres'teki Almanlar üzerlerine ateş açtığında ve kabuklar düştüğünde
tepe. Adamlar çok sabit kaldı ve görebildiğim kadarıyla kimse kimse
vuruldu. Ahşaba indiklerinde ileri gittim ve konuştum
onları ve 22. tabur olduklarını buldum ve birkaç tane tanıştım
Tanıdığım Quebecers.

Taburun Rosieres yönünde söndüğünü gördüm ve yeniledim
Kendi çizgimize yolculuğum. Giden 24. Tabur'u geçtim
22.'nin solunda ve bana 2. tugay olduğunu söylediler
sağlarında. Yol boyunca birçok siper vardı
Almanlar bir önceki gün terk edilmişti. Zavallı bir atı geçtim
kötü yaralandı ve hala yaşıyordu. Kırık bir Almancaya bağlıydı
araba. Hayvanı vuracak adamlarımızdan birini aldım ve ben
İçi boş bir demiryoluna geldi ve onu takip etti. Çok vardı
Almanlar tarafından inşa edilen ahşap binalar.
Bu yapılar şarapnel tarafından kötü bir şekilde vurulmuştu ve
İçindeki makalelerin çöpü, Alman uçuşunun ne kadar hızlı olduğunu gösterdi.
Pistin doğu tarafında küçük bir mesafede bir yeşil vardı
daha sonra öğrendiğim gibi, beaufort veya balt
Odun. Arada sırada yürürken küçük toz pufları yükselir
önümdeki yoldan, makineli tüfek mermilerinin
düşüyor. Üç adamdan oluşan bir süvari devriyesi, pistten geri dönüyor
Ahşabın yönünden bana doğru geldi ve beni bir
Savaşçı subayı, onbaşı selamladı ve "Bu odun çok
Makineli tüfekler tarafından ağır bir şekilde tutuldu, efendim, sadece bir keşif yaptık. "
"Sorun değil," dedim, "henüz almayı düşünmüyorum." BEN
Piste çıkıyordum, nerede olduğumu merak ediyordum, gördüğümde (s. 283)
8. Taburun genç bir subayı, ardından adamları geliyor
bana doğru. Ona gittim ve odun olduğunu duyduğumu söyledim
Makineli tüfekler tarafından çok ağır bir şekilde tutulur. Bildiğini ve gideceğini söyledi
yandan saldırı, bu yüzden onlarla gittim ve
zemin ve Lewis silahlarını yerine getirdi,
Onlar üzerinde benediction ve sonra demiryoluna doğru yolculuğuma devam etti.
Bankanın tepesindeki pistin batı tarafında bir çit vardı. Burada
14. taburun 8'ini takip etmeyi beklerken buldum. Bir genç
Son taburun subayı ölmekte olan yerde yatıyordu. O
karısına veda mektubu dikte etti, daha sonra verdiğim
Adjutant. 8.
Demiryoluna doğru birçok ölü ve yaralı adam gördüm, bu yüzden ben
Ne yapabileceğimi görmek için onlara gitti. Birkaç kişi ölüyordu ve ben
Hiç vaftiz edilmemiş bir fakir adam buldu; Bu yüzden biraz aldım
Şişemden su ve orada yatarken onu vaftiz etti. Olurlardı
sedye taşıyıcıları çalışmalarına başlayabildiğinde yürütüldü.

Yaralılara katılırken,
Pistin diğer tarafı. Daha yüksek bir seviyedeydim ve bir görüş vardı
ötesindeki açık ülke ve orada şaşkınlığım için
Almanlar pusudan ayrılıyor ve kaçıyorlar. Tepeden acele ettim
çit için ve Almanların 14. taburuna bağırdı
kaçıyordu ve bir memur emin olmak için geldi. Sonra siparişler
adamlara şarj etmek için verildi ve pisti geçtiler ve
ahşabın bulundurulması. Yaralıların taşındığını görür görmez
Birliklerden sonra takip ettim ve orada bir kez daha sevinç vardı
yeni kazanılan bölgede ilerlemek.

Bir çiftlik evinde, birkaç adamız geçici bir dinlenme için toplandı,
Ve orada 8. taburun albayının ve büyük bir
O sabah memur ve erkek sayısı öldürülmüştü. Tabur
Ağır makineli tüfek ateşi karşısında tepeden aşağı şarj etmek zorunda kaldı.
Bazı tanklar çiftliğin yanında duruyordu ve memurlardan biri sundu
beni onunla birlikte makinede götürmek için, ama 2.
Divisional Alanı Davetiyeyi reddetmeli ve adamlarımızı takip etmeliydim
yaya. Bir dizi Alman yaralı geçtim. Onlardan biri, genç
Lad, bana yaklaşırken beni çok endişelendirdi, olduğumu düşünerek
onu öldürecek. Ellerini kaldırdı ve bağırdı, "Kamarad!" BEN
Almanların vahşi vahşi hikayeler duyduklarını düşünün (s. 284)
Kanadalılar. Çocuk daha sonra onu bir ambulansa göndermemi istedi.
Bacakta yaralandı ve yaralarını çok düzgün ve bağlamıştı
ustaca. Sedye taşıyıcılarını anlamasını sağlamaya çalıştım
Zamanında ortaya çıkacaktı ve tüfeğini onunla yere taktım
Taşıyıcı partisine bir sinyal olarak üstünde kask.

Benden önce yolun sonunda, ağaçların ortasında gördüm.
Savaşçılar. Birçok erkek her yönden ona doğru gidiyordu; Ve ben
Topçu tugaylarımızın soldaki pil pozisyonlarını aldığını gördüm. BEN
5. Taburdan iki adamla tanıştık ve köye başladık
birlikte. Almanlar boşaltıldığı için yer şimdi elimizde idi
birkaç saat önce. Evler oldukça sağlamdı ve sunuldu
Hoş kütük beklentileri. Arkadaşlarım ve ben, bulma
Öğleden sonra geç kalmaya ve yemeğimizi bir
Chateau yakınındaki bahçe. Çimlerin üzerine oturduk ve açtık
Bully-Beef teneke kutular ve bahçede büyüyen soğan görmek bunu düşündü
Bu tuzlu sebzeye bir zevk olarak sahip olmak iyi bir şey olurdu. BT
Yemek yediğimizi düşünmek için basit yemeğimizin keyfini ekledi
Almanların kendileri için tasarladığı bir şey. Başardık
Oldukça temiz görünen yakındaki bir kuyudan da biraz tatlı su alın.
Bir duvarın diğer tarafında Chateau'nun çatısını görebiliyorduk. Bir
erkeklerin gidip keşfetmek ve kimin
oraday mıydı. Birkaç dakika sonra geri döndü ve dolu olduğunu söyledi
Almanların. Yani, tüfeklerini alarak, iki adam saldırmaya gitti
Düşmanın bir kalesini bulduklarını düşünerek. Ben sadece
yemekten sonra bayanlar geri döndüğünde ve
Gördükleri Almanlar mahkumlarımızdı ve şato
bizim tarafımızdan bir giyinme istasyonu olarak ele geçirildi. Ona doğru yol aldık ve
Güzel gerekçesiyle yer alan çok güzel bir yer olduğunu buldum. A
Üst kattaki bir kapıdaki kart, "Ekselansları General" yazıtını taşıyordu.
Ve sonra bir Almanca ismi izledi. Yer merkezi olmuştu
bir önceki gün bazı düşman kolordu veya bölüm. Arkasında
Chateau, odalara bölünmüş çok güçlü bir beton sığınağıydı,
yakında memurlarımız ve erkeklerimiz tarafından dolduruldu. Bütün gece
Yaralı Chateau'ya ve Alman mahkumlara da getirildi
orada yollarını buldum. Kimse ikincisine çok dikkat etmiyordu,
Ve dolaşmalarına izin vermenin akılsız olduğunu ve belki de
(s. 285) ile konumumuz hakkında bilgi içeren satırlarına geri dönün
C.O.'nun izni gözlerine kadar olan ambulansın
iş, hepsini üzerine yerleştirdiğim büyük bir odaya koydum
koruma. Sabah kolordu kafesine geri gönderildiler. .
Almanlar açıkça şatoyu kullanacağımızı bekliyorlar çünkü
Gece boyunca bahçeye bazı ağır kabuklar bıraktı ve biz
Yaralıları hızlı bir şekilde mahzenlere sokmak için.

O gece yaklaşık üç saat uyudum ve sabah
şimdi sahip olan 1. tugay adamımızı takip etmeye kararlı
Önümüzdeki Rouvroy adında bir köyde kendilerini kurdu. Ben
Başlıyordu, bana bir işaretçi geldi ve bana sahip olduğunu söyledi
üzerinde eyer bulunan bir başıboş at yakaladı ve ödünç vereceğini
Beni hedefime götürmem. Hayvanı monte ettim ve aşağı indim
Büyük gurur ve rahatlık içinde cadde, ama yola girdikten sonra
Adam geldi ve beni durdurdu ve dehşetime, ben
Bir gece önce kaybettiği atını sürüyor. Harika gerektirir
Zihin Gücü ve Kendini Masal Bir Yaya Dağı Vazgeçmek
Bir zamanlar eyerdeyken. Ama savaş tamamen değildi
Ruhumdaki vicdan ışığını söndürdü, bu yüzden benim gibi yorgun, ben
söküldü ve atı bıraktı. Ama gördüğüm gibi adam geri dönüyor
Chateau, kendi içimde gerçek olup olmadığını merak etmeye başladım
Sahibi ya da değil. Bir hırsız diğeri tarafından ısrarlı olmaktan hoşlanmaz.
Ancak, doğrudan ilerlemekten başka yapacak bir şey yoktu. .
Önümdeki yol doğrudan Rouvroy'a götürdü. Bazı Alman uçakları
Tepegöz ve soldaki tarlalarda topçularımız
harekete geçiyor. Kabuklar yola düşerken kısa sürdüm
tarlaları kesin. Burada bazı makinelerimizi buldum ve
Yeni öldürülen fakir bir adamın bedeni. Köye geldim
Rouvroy'un öğlen hakkında ve ana altında bir sığınağa gittim
Albay ve 3. Taburun bazı memurlarının yol
Öğle yemeği yiyorlardı. Bana bir fincan çay verdiler ama onlara sahip olduğumu söyledim
Yolculukta yemeğimi aldım, bu yüzden hiçbir şey yemesini istemedim. Onlar
Bu konuda çok rahatlamış görünüyordu, çünkü rasyonlar kısaydı. Onların
Chaplain vardı ve bana sıcak bir resepsiyon verdi. Kendimi çok hissediyordum
Yıktı, bu yüzden bir tel yatağın üzerine koyun ve bir saat uykusu vardı. Ne zaman
Öğle yemeği papazın üzerindeydi ve kasabanın manzaralarını görmeye gittim.
Yıkık kilise bir giyinme istasyonu için kullanılıyordu ve görünüyordu
Bana göre, Almanların olacağı gibi tehlikeli bir yerdi (s. 286)
Muhtemelen onu kabuklandırma. Doldurulmuş eski bir kitapçı bulduk
Alman edebiyatı ve yazma kağıdı, bazıları çok yararlı oldu.

Bir sığınakta iyi dinlendik, ama ona çok keyifsiz hissettim ki, ona söyledim
Eğer çizginin dışına çıktığımı duysaydı, olduğunu düşünmemek için
Çünkü "soğuk ayaklar" muzdariptim. Köye geri döndük,
Ve orada ana caddeye düşen mermilerden uzak değil,
kilise. Aslında biri o kadar yakın geldi ki bir mahzen içine dalmak zorunda kaldık
Ve "Çoğaltma" bitene kadar bekleyin. O zaman arkadaşımı teklif ediyorum
güle güle ve tarlalar üzerinde Warvillers'a geri başladı. Bununla
O kadar iyi hissettim ki, cazibeye direnmenin zor olduğunu
Sessizce ölebileceğim küçük bir deliğe sürün. Fakat,
Her zamanki şansımla, yolun yanında bekleyen bir motorlu araba buldum
bir muayene turuna giren ve beklenen havalandırıcı
Yakında geri dönmek için. Şoför içeri girip dinlenebileceğimi söyledi. Ne zaman
Memur geri geldi, bana bir yolculuk vermek için rıza gösterdi
Bölüm merkezi. Nerede olduklarını bilmiyorduk ve ben indik
Yanlış yerde, ama sonunda başka bir arabanın yardımıyla ben
Beaufort'a gitti. Orada bölümümüzün kurduğunu gördüm
kendileri eski bir şatinin arkasındaki kulübe ve sığınaklarda. İle
Büyük zorluk General Thacker'ın karmaşasına geçtim ve
Bir akşam yemeği istedi.

Yemek sırasında general A.D.C. bir mesajda ve o
Kısa süre sonra A.D.M.S.'den daha az biriyle geri dönmedi,
dehşet, nabzımı hissetmeye devam etti ve klinik bir termometre koydu
ağzım. Sıcaklığım 103-1/2, bana hemen gitmesi emretti
Bir dinlenme kampına, her türlü ceza tehdidi altında
Olumsuz. Sabah üçe kadar ofisinin zeminine yattım,
Bir ambulans geldi ve beni bir tarlada bir yere götürdü,
Zayiat topluyorlardı. Bundan sonra gönderildim
Bir İmparatorluk C.C.S. .
Beni inceleyen büyük, bir sonraki trenle üsse gitmemi emretti,
Grip vakalarına katılmak için zamanları olmadığı için. Bir süreliğine
Yaralı kahramanlar arasında bir koğuşta sedye üzerinde kaldı. Kendimi hissettim
Yerinde, ama meseleleri düzeltmek için hiçbir şey yapamazdı. İki kız kardeş geldi
bana ve görünüşe göre onlardan biri olana kadar bana büyük ilgi gördü
Omzuma sabitlenmiş etikete baktı. Bir bakışla
Tiksinti döndü ve arkadaşına, "
Hepsi, sadece 'grip' aldı. Bir keresinde tüm ilgiyi kaybettiler (s. 287)
içimde ve beni kaderime bıraktı. Bu aşağılama ile sokulur,
İki sipariş aradım ve beni bahçeye götürmelerini istedim
Ve beni çalıların altına sakla. Bunu yaptılar ve orada çok şey buldum
Yer hakkında yatan yaralanan arkadaşlar. Batmanım gelmişti
benimle ve kitimi getirmişti, bu yüzden verdiğim bir kutu iyi puro
Tur, olmayı bekleyen fakir ahbaplar için en çok kabul edilebilirdi
gönderildi. İyi şanslar, demiryolu üzerinde bir kaza ile
o akşam tahliye edilmemi engelledi. Bunu bir zamanlar biliyordum
Beni savaş günlerim biter üssüne indirdi.

Ertesi sabah daha iyi hissediyorum, kalktım, traş ettim,
En iyi tunik ve ağzımda bir puro ile resepsiyona girdi
oda, bir öncekinde bana sipariş veren ana dalları buldum
gün. Solgunluğumu gizlemek için yüzümün önündeki dumanı şişiriyor, ben
diye sordu bana ne zaman beni üsse gönderecek. O baktı
Beni kurtardığım için biraz şaşırdım ve sonra "Padre,
Sanırım sonuçta satırlarına geri dönmene izin vereceğim. "Bu bir
Benim için büyük bir rahatlama. Hastanenin papazı beni çok nazikçe aldı
sorumlu ve geceyi odasında geçirmeme izin verdi. Ertesi gün
Kanada ambulansına bindim ve Beaufort'a geri döndüm.
Orada, dehşetime göre, aldıklarını düşündüm.
Benden kurtulma, benim yerime başka bir padre atamıştı. Başından sonuna kadar
Odamın cam kapısı, onun talimatları verdiğini görebiliyordum
Topçu Papaz. Enoch Arden gibi hissettim ama yapmadım
Enoch'un bencilliği öyle, kapıyı tamamen açarak, içine girdim
oda ve her iki arkadaşımın da kötü karışık şaşkınlığına
bana askeri anlamda ölü olarak bakmıştı,
Görevlerimi devralmak için geri döndüm. Tabii ki herkes onlar
Kuru bir şekilde dikkat çeken General Thacker hariç beni gördüğüme sevindim
Geri dönüşüm, iyi düzenlenmiş zihinlerin tüm planlarını üzmüştü. .
A.D.M.S. Onlara bir saldırı için olduğumu düşündüğünü söylemişti
akciğer iltihaplanması. Gerçekten çok eğlenceli bir durumdu, ama ben
tabandan kaçınmaya kararlı, özellikle şimdi harika hissettik
Ve uzun kampanyamızın görkemli sonu her gün yaklaşıyordu.




Bölüm XXXI.                                                      (s. 288)

Arras'a dönüyoruz.

_August, 1918. _


16 Ağustos Cuma günü bölümümüz Beaufort'tan ayrıldı ve geri döndü
Le Quesnel'deki kütüklere. Burada iyi boyutlu bir şato vardı
bir kerede ofis amaçlı kullanıldı. General ve personeli yaptı
Yoldan girilen derin bir mağarada kütükleri. Oldu
büyük ölçüde, elektrikli ışıkla aydınlatılmış ve odalar açıldı
Merkezi pasajın her iki tarafı. Bana atanmış bir tane vardı ama ben
Katiplere verdiğim neme dayanacak kadar iyi hissetmedim
A.D.M.S.
Kilisenin yanında duran okul evinin mahzeni. İkincisi,
Almanlar tarafından C.C.S. olarak kullanılan modern bir binaydı
ve iyi oranlarda. Spire bir gözlem direği olarak kullanılmıştı.
Yine de bir veya iki mermi binaya ve iç mekana çarpmıştı
Sağlam, büyük bir düzensizdi. Sunak süsleri, kıyafetler ve
Dua kitapları karışıklıkla atıldı. Okul evi
Tedavinin ikametgahı olmalıydı. İyi boyutlu bir oda
Alt katta Pazar hizmetlerim için bir şapel olarak hizmet etti. Mahzen,
burada A.D.V.S. Ve uyudum oldukça rahattı, ancak hayır
kabuk geçirmez anlamına gelir. Tek alternatif mesken mağara olduğu için, o ve
Romatizmadan daha çok bir kabuktan ölmeyi tercih ettiğimize karar veriyorum,
Mahzen. Kolordu ambulansları çok uzak olmayan bir vadide birlikteydi
Uzakta ve doğuya hendeklerde, 8'inci mezarlığın yakınında
Tabur memurları ve erkekler gömülmüştü, bazı rezervler vardı
3. tugay.

Şimdi ön cephede işler sessizdi, bu yüzden bir
Oğlumun mezarını görmek için Albert'e seyahat. Uzun ve tozlu bir yolculuktu
Ve yollar kaba idi. Bölgeden geri döndük
ilerledik ve her yerde korkunç izleri gördük
Dövüş. Ancak Albert'e geldiğimizde, hala içinde olduğunu gördük
düşmanın bulundurulması. Amerikalılar çizgiyi tutuyorlardı ve
Amerikalı bir nöbetçi bizi yoldaki bir bariyerde durdurdu ve
Hiçbir motosikletin bu yönde daha ileri gitmesine izin verilmedi.   (s. 289)
Amerikan aksanını tekrar duymak garipti ve ben delikanlı dedim
Kanadalılar olduğumuzu. "Şey", dedi, "Bu iyi
Benim için yeterli. "El sıkıştık ve barışçıl hakkında kısa bir konuşma yaptık
Okyanus boyunca uzanan kıta. Yapacağımız hiçbir şey yoktu
Sonra geri dönmek için.

Ertesi Pazar günü, Almanlar bir gün Albert'i boşalttı ve
Bir yarım önce, bir kez daha eski şehri ziyaret ettim. Ayrıldım
Yerin eteklerinde yan araba ve Bay Bean tarafından alındı,
Avustralya savaş muhabiri arabasına. Almaya gidiyordu
bazı fotoğraflar. Gün yoğun bir şekilde sıcaktı ve şimdi tozu
Yıkık kasaba tam anlamıyla ayak bileği derindi ve o kadar ince toz oldu ki
Biri su gibi yürüdüğünde sıçradı. Gördüm
ambulanslarımızın kullandığı okul evinin kalıntıları ve
Bakire'nin görüntüsünün kulesinden yıkıldığını
Katedral. Merkezimizin bulunduğu evi geçtim. .
bina hala ayakta duruyordu ama ön duvar gitmişti,
İç kısım maruz kaldı. Tara Hill'e giden Bapaume Yolu'ndan çıktım ve
Orada benim büyük zevk için küçük mezarlık hala sağlam buldum.
İçinde kabuklar düşmüştü ve bazı haçlar kırılmıştı, ama
Yer harika korunmuştu. Bir tarafında bir pil
Sadece ateş etmeyi bırakmıştı ve ertesi gün ilerleyecekti. Sırasında
Düşen bazı haçları koyuyordum, Bay Bean geldi
arabasında ve nazikçe oğlumun mezarının fotoğrafını çekti. O da
Birinde duran büyük Avustralya haçının fotoğrafını çekti
Mezarlığın köşesi. Tara Hill altı aydır arasındaydı.
Alman cephesi ve rezerv çizgileri ve hiçbir zaman izlemeyi beklemiyordum
Mezarlık bulunurdu. Muhtemelen asla göremeyeceğim
Tekrar yerleştir, ama şimdi hafızamda net ve farklı
Sanki bir kez daha tozlu yolun üzerinde durdum ve benden önce gördüm
küçük haç sıraları ve arkalarında savaşla dövülmüş atık arazileri
ve sıcak Ağustos güneşinin altında yanmış. O zeminde oğlum ve
Birlikte sürdüm ve iki yıl sonra bir taş atımı içinde
Son kez birbirimize veda etmeden önce.

Bölümümüz şimdi çizgiden çıkmış ve kuzeye acele ediyordu. Açık
26 Ağustos Lyons ve ben arabada başladık ve sıkıcı bir
Ve birkaç aralıklarla canlandırılan tozlu yolculuk geldi (s. 290)
Arras'ta gece çok geç kaldı ve mühendislerle birlikte bir kütük buldu
Yer de la croix. Bir kez daha adamlarımız eskisi hakkında dağılmıştı
Şehir ve çevresi sanki hiç bırakmamıştık. Savaş Merkezimiz
Rue'deki büyük bir evde ileri alanda ve arka merkezdeydi
Du Pasteur. Pitoresk bir meskendi. Binanın kendisi moderndi
Ama eski bir Augustinian manastırının ne olduğu konusunda inşa edildi.
11. yüzyıl. Evin altında büyük bir tonozlu salon vardı
Westminster manastırlarından birini hatırlatan sütunlarla birlikte
Abbey. Zemin seviyesinin altındaydı ve dar tarafından aydınlandı
Caddede açılan pencereler. En ilginç bir yerdi ve vardı
tuval kalkanları üzerine boyanmış hanedan tasarımları ile dekore edilmiş
Bir zamanlar merkezini orada yapan İngiliz bölümü. Kullandık
Salon bizim karmaşa ve ondan pasajlardan birkaç tonoz benzeri
Odalar ve arkadaki mahzenlere, biri yatak odamdı. A
Adımların uçuşu, bunların altındaki taş odalara yol açtı ve sonra
Girişi engelleyen kırık bir duvara uzun eğimli geçiş
Şehrin altındaki gizemli mağaralar. Ortaya çıkan ekshalasyonlar
Bu yeraltı pasajlarından yatak odama kadar taze veya
Birinin dilediği kadar sağlıklı, ama aralarında bir seçim olduğu için
faul hava ve kabuklanma şansını koşmak, doğal olarak seçtim
eski.

Akşam bu kütüklere taşındık ve aşağıdakiler erken
sabah uyanık yatıyordum, sahip olduğum tüm garip yerleri düşünüyordum
Savaş sırasında yaşadı, yakın zaman korkutucu bir kaza duydum. BEN
bir an bekledi ve sonra seslerin sesini duydu
Yardım, pijamalarıma koştum ve büyük bir kabuğun vurduğunu gördüm
Üç kapı uzakta bir ev, eziyor ve biraz öldürüyor ve yaralıyor
Merkez personelimizin. Arras o zaman sürekli olarak
Kabuklu, bazı sakinler kaldı. Evimizin karşısında bir
manastır ve zeminin altındaki mahzenlerde birkaç rahibe yaşadı
savaş boyunca. Kesinlikle evlerini bırakmayı reddettiler
binanın üst kısmının mahvolmuş olması
kabuklar. Favori olan tren istasyonuna yakınlığımız
Alman silahları için hedef, evimizi her zaman güvencesiz hale getirdi.

Bir gün ödeme yöneticisi bir kabuk olduğunda merkezimize giriyordu
meydanda patladı ve bazı parçalar sokağımıza indi
sağ elinin parmakları. O zamanlar uzaktaydım ama ne zaman
Akşam döndü sinyaller bana yalnız gösterdi (s. 291)
Bir pencere pervazında dinleniyor. Saygılarımla korumuşlardı,
Onlara beş Francc notunu sayan parmak olduğu gibi
İznine giderken.

Kolordu giyinme istasyonumuz Arras'taki büyük sığınmadaydı. Rahibeler
Binanın hala işgal edilmiş bir kısmı. Ana Superior iyiydi
Yaşlı bayan, Fransa'ya yoğun bir şekilde sadık ve hepimize çok nazik. Ne zaman
Almanlar savaşın başlangıcında Arras'ı işgal etti
Prens, iltica resmi bir ziyaret yaptı ve ayrılırken,
Ana'yı kurumun yönetimi konusunda tebrik etti.
Onurlu olmakla övgülerini aldı, ama uzattığında
Ona ver, onu almaktan mazur gördü ve onun arkasına koydu
geri. Giyinme istasyonu mükemmel bir şekilde çalıştırıldı ve sistem gerçekleştirildi
mükemmeldi. Yaralılar getirildi, katıldı ve
C.C.S. mümkün olan en az gecikme ile. Ölüler gömüldü
cesetlerin dinlendiği Dainville yolunun yakınındaki büyük askeri mezarlık
Hem İngiliz hem de Kanadalı birçok asil yoldaş. Bir koğuş kuruldu
yaralı Almanlar için ayrı ve kendi doktorları tarafından bakıldı
ve siparişler.

Bu arada bölümümüz büyük saldırıya hazırlanıyordu.
Drocourt-Queant Hattı. 2. bölünme siperdeydi ve
Monchy alındı. Onları rahatlatıp Kanal du Nord'a iterdik
Ve mümkünse, bunun ötesinde. Hareketler artık çok hızlıydı. Bütün
Personel yoğun bir şekilde meşgul. St. Jans Cappel'in eski günleri ve
Ploegsteert, sessiz ülke yaşamlarıyla çok uzak görünüyordu. Bu
Gerçek savaştı ve her gün ilerliyorduk. Zaferleri de duyduk
Güneydeki Fransızlar ve Amerikalılar. Düşünmek muhteşemdi
önceki Mart ayının acı deneyiminden sonra masalar
Çevirildi ve bir kez daha inisiyatif almıştık. Bizim savaşımız
Genel ve personelinin bulunduğu yer
Neuville Vitasse. Her iki tarafında derin, geniş bir hendektediler
sığınaklar ve küçük kulübeler iyi kum torbası vardı. Üstte
Bir miktar kamuflaj ağını yaydı, böylece yer
Alman uçakları için görünmez. Ülke turu kesildi
Siperler ve bunların birçoğunda taburlarımız konuşlandırıldı. Bütün
Mahalledeki köyler umutsuz kalıntılardı. Bir almaya çalıştım
Arras şimdiye kadar geri döndüğü için ileri alanda kütük
Mevcut yer kalabalıktı ve rasyonlara ulaşmak çok zordu
Kimsenin bana sahip olmaktan endişe etmediğini.




Bölüm XXXII.                                                     (s. 292)

Drocourt-Queant çizgisinin parçalanması.

_ Sepet 2, 1918._


31 Ağustos Cumartesi günü savaş merkezimizi ziyaret ettim,
Ve General benden kutsal komünyon kutlamamı istedi
Ertesi sabah sekiz yaşında. Saldırının neredeyse olduğunu biliyordum
Dolayısıyla, buna hazırlandım ve demir rasyonlarımı yanımda aldım. Biz vardı
General'in merkezindeki bir çadırda cemaat hizmeti. Vardı
Sadece üçü mevcut, ama general onlardan biriydi. Kahvaltı yaptım
Hendek kenarındaki şirin bir küçük kulübede ve sonra başladı
ileri alana. Ülkenin büyük bir kısmı tarafından kuru yakıldı.
Yaz sıcağında ve yollar kırıldı ve tozlu. Araba tarafından alındım
Bir hendekte olan 2. Tugay'ın merkezine ve
Bundan sonra yürüyerek Cherisy'ye başladım. Burada 8. Tabur
Çeyrek, 5. sırada. Sıfır saat, bana erken olduğu söylendi
Ertesi sabah. 2. ve 3. tugaylar saldırıyı yapmaktı.
5. Tabur o gün ilerlemiş ve sahip olmaktı
belirli bir hendek
Ertesi sabah. Zor zamanlar geçirdiklerini duydum. Vardı
Almanları sürdü, ancak ciddi şekilde karşı saldırıya uğradı ve
çok sayıda erkeği kaybetmişti. Bu nedenle dışarı çıkmaya karar verdim ve
Y.M.C.A. cömertçe
tedarik edilen. Öğleden sonra cepheye gitmek için başladım,
nerede olursa olsun. Cherisy'den yoldan geçtim
küçük bir mezarlığa sahip olduğumuz ve sonra
Soldaki tarlalar bana 5'inci söylendiğim yönde yürüdü
Tabur yatıyordu. Uzun, sıcak bir yolculuktu ve ben tam olarak
İnfluenza saldırımdan kurtuldum, çok yorucu buldum. Açık
Her taraf son dövüşün korkunç izlerini gördüm. Karşılaştım
2. bölümün genç bir topçu memurunun cesedi, ancak hepsi
Makaleleri götürülmüştü, adını keşfedemedim. Benim Yolum
Bir düşman kampının kalıntılarından geçti. Vardı
Çok fazla Alman savaş malzemesi içeren bir dizi iyi yapılmış kulübe,
Ama kabuklarımız tarafından hasar görmüşlerdi. Almanlar vardı (s. 293)
Açıkçası mümkün olan en kısa sürede yerden çıkmak zorunda kaldı.
Birkaç adamla tanıştığımda kamptan ayrılıyordum.
birkaç mahkum. Biz konuşurken bazı mermiler düştü ve biz
Hepsi iki sipere dalmak zorunda kaldı. Hunlar bir tane aldı; Biz Kanadalılar
diğerini aldı. Bir kabuğun ortasına inmesi durumunda hiçbir arzumuz yoktu
Bitlerimizin Almanlarla karışmasını sağlamak. Ne zaman
"Straffing" bitti, diğerleri geri döndü ve yoluma devam ettim
ön. Geldiğimde saat altı ya da yedi olmalıydı
Derin bir Alman sığınağında olan 5. Tabur merkezinde.
Albay bir konferansta yoktu, bu yüzden adjutant
emretmek. Ona sigara ve diğerleri sağladığımı söyledim
erkekler için rahatlıklar ve bana beni götürmem için bir koşucu vermesini istedi
ön cephede. Kesinlikle türden bir şey yapmayı reddetti,
Bana nerede olduğunu bilmediğini söyledi. Durum
En belirsiz. Adamlarımız saldırdı ve geri sürüldü ve sonra
Tekrar saldırmışlardı, ama şimdi kabuk deliklerinde olduklarını düşündü
Ve bulmak zor olurdu. Aslında, en çok endişeliydi
işlerin durumu ve albayın yakında geri dönmesini umuyordu. BEN
Ona geceyi orada geçirmemi isteyip istemediğini sordu. O dedi
bu yüzden yerleşmeye ve bir fırsat beklemeye karar verdim
erkeklere kalkmak.

İki ölü Almandan geçerek biraz uzakta bir hendekten geçtim
Bunu yaptım ve üzerinde Kızıl Haç ile küçük beyaz bayrağı gördüm
Sığınağın Alay Yardım Postası olarak kullanıldığını gösterdi. Ben gittim
İki açıklığı olan ve M.O. Ve
Personeli ve bir dizi makine gunner. Pazar olmak, onlara söyledim
onlar için hizmetim olacaktı. Hepimiz zeminine oturduk
Uzun sığınak. İki veya üç mum bize sahip olduğumuz tüm ışığı verdi ve
Yanımda getirdiğim sigaralar yakında dönüştü
duman. Bu arada, benim için bilinmeyen genç bir sedye taşıyıcısı bir
Bir fincan çay ve bunu getirdi ve akşam yemeğim için biraz tereyağlı tost.
Bitirdiğimde ve sadece hizmete başlayacağız, bir
Ses aniden heyecanlı tonlardaki adımları bağırdı. "Hepimiz var
geri çekilmek; Almanlar geliyor. "Bir keresinde bir onbaşı bağırdı
O, "Kapa çeneni, bunların hiçbiri burada konuşmuyor." Tabii ki söylememiştim
Erkeklerin herhangi birine cephemizin durumu hakkında bir kelime, ancak
Adjutant'ın bana ne söylediğini hatırlayarak şimdi düşündüm
Alarmın bir nedeni olabilir. Eski birinde söylediğim gibi
Bu vesileyle, sığınakta bombalanmaya büyük bir itirazda bulundum, (s. 294)
Erkeklere dedim ki, "Şey, çocuklar, belki de ciddiye alsak iyi olur
Ve yukarı çık ve sorunun ne olduğunu görün. "Hendeke tırmandık,
Ve orada korkuluklara bakarken heyecan verici bir sahne gördük. Oldu
Henüz karanlık değil ve alacakaranlıkta nesneleri belirli bir
mesafe, ama kafası karışacak kadar hafif ve karanlıktı
kişinin vizyonu. Ön siperlerimizin sağındaki çizgi boyunca,
Roketler ve S.O.S. Sinyaller yükseliyordu, Almanların
saldırıyordu. Rezerv taburlarımız Cherisy'ye çok geri döndü ve
Topçularımız henüz ortaya çıkmamıştı. Her halükarda, bir yerde
Önümüzde parıldayan karanlık Almanlar ilerliyordu. Onlar
Aslında bizim ve cephe cephemiz arasında girdi. Makineli gunnerlar
Bir zamanlar gönderilerine gitti ve M.O. ne olduğu konusunda emir istedim ve
Personeli yapacaktı. Ölülerin ötesinde siperlere geri döndüm
Almanlara Tabur Merkezi Merkezi ve Adjutant'a hangi siparişleri sordu
M.O. Hepimizin karargahta toplanacağımızı söyledi;
Bu yüzden geri döndüm ve mesajı verdim. Atıklara baktığımı hatırlıyorum
zemin ve Almanları görebiliyordum merak ediyorum. Bir süreliğine
Gerçekten çok heyecan verici, özellikle benim için, çünkü bilmiyordum
Almanlar gelirse tam olarak ne yapmalıyım. Kavga edemedim, ne de
Kaçabilir miyim ve birinin kollarını katlamak ve esir alınmak için göründü
Çok aptalca. Her zaman kendime "Ben eski bir aptalım
burada olmak için. "Yine de durumdan çok eğlendik
Bazı kabuklarımızın gelişi yoğun rahatlamamız için
ve 4. Bölümün Yayla Taburunun Ani Görünümü
Solumuzda Almanları korkuttu ve emekli oldular, bizi
Hendek evimizde bir kez daha yerleşin.

Albay'ın dönüşünde, ağırlık nedeniyle bunu öğrendik.
5. Tabur'un o gün acı çektiği kayıplar, 7. Tabur
ertesi sabah saldırırdı. Akşamın ilerleyen saatlerinde gördüm
Bazı makineli gunners geliyor, bize biraz ayrıldıklarını söyledi
yaralı ve yolun yakınındaki bir hendekte ölü bir adam. Gitmeye karar verdim
geri dön ve onları gör. Hendek çok kalabalıktı ve karanlık olduğu için
Yolunu bulmak zordu. Neredeyse görünen bir adama adım attım
Ayrılıyor, korkuluklara yaslanın. Adamlardan birine dedim
"Bu uyuyan bir kahraman mı?" "Hayır, efendim," diye yanıtladı, "Bu bir sert."
Yola indiğimde iki adamla tanıştım ve yer için avlandık
Yaralıların bırakıldığı, ancak taşındıklarını buldu (s. 295)
Cherisy'ye. Bu yüzden tabur merkezi için tekrar başladım,
Ve erkek sayısı ilerledikçe zorluk çekmedim
onu bulma.

Sığınak şimdi kesinlikle kalabalıktı. Mevcut her alan,
Açılıştan aşağı adımlar dahil, erkeklerle doluydu. BEN
sabahın küçük saatlerinde küçük bir raf sağlamayı başardı,
ve iki ya da üç saat uyku vardı. Atmosfer o kadar kalındı ​​ki ben
Hepimizin üstesinden geldiğimizi ve derin uykuya battık. -Den
Son olarak, adamlardan biri aniden uyandı ve bana "Bu on
Dakikalardan beşe, efendim. "Baraj beşte başlayacaktı.
Görebildiğim gibi, sığınaktaki herkes ama kendimiz sesiydi
uyuya kalmak. Basamaklara tırmandım, adamları uyandırdım ve söyledim
Onları barajın on dakika içinde başlayacağı. İçindeki nöbetçiler
Hendek, 7. taburun gece boyunca ilerlediğini söyledi
Bir dizi 4. bölüm adamı ile. Sabah havası tatlı ve taze idi
Sığınağınkinden sonra, ama oldukça soğuktu. Güzel bir şafak
Başlangıç ​​ve daha büyük yıldızlardan sadece birkaçı görünürdü. .
Orion takımyıldızı gri-mavie karşı belirgin bir şekilde görülebilir
gökyüzünün. Saat beşte baraj başladı ve
Açılış saldırısının olağan görkemli kükremesi. Çok çabuk Almanlar
cevap verdi ve mermiler o kadar hoş olmayan bir şekilde yaklaştı ki bir kez daha biz
sığınağa kalabalık. Aceleci bir pastırma ve çay kahvaltısından sonra
Taburlar taşındı ve ben öne doğru ilerledim. Bir memur gördüm
7. taburdan M.O.'nun sığınağına taşındı. O değildi
kötü vurdu ve bana izinden yeni döndüğünü ve
Sadece iki hafta önce evlendi. Onunla el sıkıştım ve tebrik ettim
Blighty'ye geri dönebileceği ve bakacak bir karısı var
o. Bazı Almanlar tarafından taşınıyordu ve iki taşıyıcımız vardı
onunla. Bir iletişim hendiğine girdim ve bir sonraki an
bir kabuk patlaması. O zaman kimsenin vurulduğunu bilmiyordum,
Ama daha sonra memurun, sedye taşıyıcıları ve
Almanların hepsi öldürülmüştü.

Bir çamur yoluna gittim, nerede sonsuz zevk alıyorum büyük gördüm
Alman mahkum sayısı geri yürüdü. Bir köşesinde
Ahşap 8. Tabur ilerlemek için sıralarını bekliyordu. Sola
3. tugayımızın aldığı Crow's Nest denilen tepe miydi?
O gün. Ağaçları olan Hendecourt-Dury Yolu'nu geçtim (s. 296)
Her iki tarafı da ve sonra 2. taburla tanışmak
onlara. Yolda bazı derin siperler ve sığınaklar vardı,
aynı anda birimler tahsis edildi ve
Tugaylarımız. Topçularımız da ortaya çıktı ve papazları ile
onlara. C.O. 7. taburun köşesinde kahvaltı yapıyordu
bir alan ve sabah çalışmasının sonucundan çok mutlu hissediyorum.
Uzakta, Cagnicourt'un odununu görebiliyorduk ve bunun ötesinde
Diğer ormanları görebildiğimiz mesafe. Yönünde gittim
Cagnicourt ve bir koleksiyonun olduğu bazı Alman kulübelerine geldi
askeri malzemeler. Bunların arasında büyük bir tanksavar tüfek vardı. Onun gibi
Yağmur yağmaya başlamıştı, bazı Alman su geçirmez bulduğum için çok mutluydum
Zorba-arı yerken omuzlarımın üzerine koyduğum çarşaflar.
Cagnicourt sağdaki bir vadide uzanıyordu ve oraya vardığımda buldum
Bir topçu pili yeni gelmiş ve almışlardı
Villers-Cagnicourt'a giden bir yolun pozisyonları. Hepimiz içindeydik
Yeni başarımız üzerinde yüksek ruhlar. Yoldaki bazı sığınaklarda, ben
13. ve 14. taburların merkezini buldu ve öğrendi
Metodist papaz olan Rev. E. E. Graham'ın çok cesur tapusu
13. Tabur'a bağlı. Barajın altında gerçekleştirmişti,
2. bölümün beş yaralı adamı, hiç kimsenin içinde kalmamış
Kara. Victoria Cross için tavsiye edildi, ancak ne yazık ki,
Bir nedenden dolayı, sadece D.S.O. Yakın bir hendekte
Villers-Cagnicourt Bana 4. Tabur'u buldum, bana
İlerlememizin kontrol edildiğini düşündüm. Bir süre onlarla konuştum,
Ama o kadar yorgundu ki kesinlikle uyanık kalamadım. Erkekler
Bir konuşmanın ortasında uykuya daldığımı görmek için çok eğlendi. BEN
Ancak kendimi bir araya getirmeyi başardı ve ana güne gitti
Cherisy Road, ambulanslarımızdan birinin yanında
onun pozisyonu ve askeri papazlarımızdan biri katılıyordu.
Bu zamana kadar çok keyifsiz hissediyordum, yanında oturdum
At ambulansında sürücü ve Cherisy'ye geri döndü. .
Yol dar ve trafikle kalabalıktı ve kırılmıştı
Kabuklarla yerler. Çok sayıda beden yol kenarında yatıyordu.
Akşamları Arras'taki kütüğüme geri döndüm
yorgun. O gece kolordu giyinme istasyonunda çok sayıda gördüm
Adamlarımız, aralarında C.O. 2. taburdan
Özellikle o gün kendini ayırt etti, ama çok kötüydü
yaralı.

Bizim kadar uzağa gidememize rağmen (s. 297)
amaçlamış olsaydı, kredimiz için başka bir görkemli zafer vardı ve biz
Tel karışımları ile uzaktaki drokourt-queant çizgisini kırdı
Almanların emprenye edilemez olduğunu düşünmüştü. İki gün sonra,
4 Eylül'de bölümümüz hattan çıkarıldı ve geri gönderildi
dinlenme ve yeniden yapılanma için.




Bölüm XXXIII.                                                    (s. 298)

Son darbe için hazırlanıyor.

_Sepember, 1918._


Bölüm merkezimiz artık keyifli eski olarak kuruldu
Warlus'ta Chateau. Nissen kulübelerinde yakın by, makineli tüfek vardı
Tabur ve sinyal verenler ve bir Nissen kulübesinin bir ucuna sahip olduğum için
Hepsi, çok rahattım. Üç Piyade Tugayları
köylerde çeyrek oldu. Mühendisler ve
Topçu hala öndeydi. Her zamanki gibi adamlarımız yakında temizlendi
kendileri ve sıradan yaşama yerleşmişlerdi, sanki hiç
hayatlarında bir savaştan geçti. Hava çok hoştu
Ve hepimiz biraz sessiz olma ihtimaline sevindik.
Geçtiğimiz yorucu ay. Aynı anda konser partimiz
Tiyatro olarak büyük kulübelerden birini açtı ve her gece
Performanslarına kalabalık ve hevesli
izleyiciler. 15. Tabur Bernaville'e doğru bir alanın karşısında
uzun bir kulübede dörde atıldı ve köyün kendisi
14. ve 16. Taburlar. Bu yüzden benim adamlarımın yanındaydım
Eski 3. Tugay. 16. Tabur Konser Partisi para cezası verdi
Bir akşam orada performans, bazı Kanadalı tarafından katıldı
C.C.S'lerimizden birinden gelen kız kardeşler. Oyuna denildi, "a
Biraz Shamrock "ve konser üyeleri tarafından bestelendi
parti. Son derece güzel ve çok zeki ve uyarılmış gök gürültülü
alkışlar. Albay bir konuşma için çağrıldı ve ancak
Sözleri azdı, adamlarından aldığı neşelendiren tezahürat ona
Kısa süre sonra komutan memurları hakkında ne düşündükleri
Victoria Haçı ödüllendirilecek. Biri orada otururken
erkekler ve neler yaşadıklarını ve alevlerin nasıl
Savaşın ateşli fırını neşeli ruhlarını yaralanmamış bırakmıştı,
Kalp onlar için asla ölmeyecek bir hayranlıkla doluydu.

Bizken o keyifli günlerde günlüğüme bakarken
Büyük saldırı yapmak için bekliyorum, birçok yolculuğun kayıtlarını görüyorum
Çeşitli taburlarımız ve topçu tugaylarımız. Wanquetin, Wailly,
Dainville, Bernaville, Hautes Avesnes-Bu isimler hangi anılar (s. 299)
hatırlamak! Yan arabamdaki tozlu yolların üzerinden geçip yukarı çekerdim
Tabur merkezinde ve akşam yemeğine davet edin. Böyle
önce aşçıları ziyaret eder ve onlara sahip olup olmadıklarını sorardım
Memurların beni yemek yemeye davet etmesi durumunda benim için yeterince yiyecek
Onlarla ve yapmadıkları takdirde, eğer (aşçılar) beni beslerse
Daha sonra mutfakta. Davet yapıldığında, eskiden
Aşçılara geri dön ve "Her şey yolunda, çocuklar, olmayacaksın
Toplumumdan rahatsız oldum, memurlar benden akşam yemeğini istedi. "
Akşam, gitmeden önce erkeklere giderdim
kütükler veya Y.M.C.A. Çadır, eğer varsa ve bir konuşma yap
Savaş görünümündeki adamlarla veya şaşırtıcı olan başka bir konu ile
O zamanlar. Sık sık arabama sahip olan bir adam tarafından takip edildi
tartışmak için daha derin konular veya belki de evde şeyler hakkında endişeleniyor,
ve kendisini bir papazla karşılamak isteyen. Dönüş yolunda
Karanlık düştüğünde ve zayıf farım bizi uyardı
Hız, erkeklerle tanışır ya da geçer ve konuşurum ya da onlara söylerdim
arabanın arkasındaki kutuya monte etmek için
sürmek. Yol boyunca uzun boylu ağaç sıraları siyah göze çarpar
Yıldız aydınlatıcı gökyüzüne karşı ve akşam havası tatlı kokuları
Doğa bizi zevkle dolduracaktı. Biz de daha yakın ve daha yakın hissettik
Büyük zaferin saati yaklaşıyordu. Aramızda kim olurdu
görmek için kurtuldu mu? Nasıl ortaya çıkacaktı? Ne harika ve şiddetli
Savaş Almanları alçaltırdı mı? Zihindeki yüce fikir
önemsizliğe dönüşen yüce bir fedakarlığa kutlama
Hayattaki önceki tüm olaylar. Eğlencemiz vardı, şakalarımız vardı, tanıştık
Arkadaşlarımız, taburların bir rotaya gittiğini gördük, erkekleri izledik
Oyunlarını tarlalarda oynayın; Ama bana göre yeni ve
Cennetten doğan gizemli ışık güneş ışığının arkasına saklandı ve
Erkeklere ve hatta doğaya bir ihtişam atın. Kaba tahta masasında yemek yemek
Bir tabur şirketlerinden birinin genç subayları ile,
Belki de çıplak bir kulübede, bayanların yataklarını uzatan,
kutsal ve kutsal bir şey. Onların açıklığı için özür dilerim
Repast bana son derece acıklıydı. Bir masa var mıydı
Oturmanın daha büyük bir onur olduğu tüm dünya? Nerede olabilir
Abler, şövalye genç erkekler mi buldun?

Bahçede Warlus'taki Chateau birçok dolambaçlı yol vardı,
Eski ağaçların keyifli bir gölge verdiği yer. Burada Garip Moments One (s. 300)
yapraklı yalnızlığa bir süre kaçabilir ve sessizce düşünebilir
Ve merak ediyorum. Dinlenmeye rağmen elbette remisyon yoktu
savaş benzeri faaliyet ve hazırlık. Bir sonraki şeyin olduğunu biliyorduk
Önümüzde yatağın geçişi ve kanalın geçişi ve
Cambrai. Bu sadece gücümüzü vermemekle kalmayacak bir tapudu ve
cesaret, ancak özen ve özen gösterisi üzerindeki başarısına bağlıydı
hazırlığımız.

Savaşta olduğumuz iki Pazar günü muhteşem bir kilise vardı
Makineli tüfek taburu ile geçit törenleri. Kütüklerinin bir kısmı
Dainville yolunun yanında kulübeler. Bir gece buldum
Kablosuz telgraftan sorumlu bazı emperyal subaylar
istasyon. Bana çalışmaları hakkında bazı ilginç gerçekler anlattılar. .
Gece farklı dönemlere ayrıldı.
Çeşitli ülkeler gönderilecekti. Bunlar elbette herkes içindi
dünya okumak için. Ancak bana söyledikleri en harika şey
Almanca'dan gönderilen kod mesajlarını alabileceklerini
Kiel'deki Amirallik Karargahı deniz altındaki denizaltılarına. İle ilgili
Kursu kodu bilmeden, memurlarımız bunları çeviremedi
Sevkiyatlar.

Şu anda harika bir darbe aldım, arkadaşım Lyons için
Yan arabamın şoförü olarak, 3. bölüme gönderildi.
Saldırıda kaybettikleri sevkiyat binicilerinden birini değiştirin.
Kendi sinyallerimiz bana başka bir adam veremedi. Koşamadığım gibi
Araba kendim, ani bir hareket beni geride bırakmaya zorlayabilir.
Birisi de uygun olabilir, çünkü ordunun dürüstlüğü,
Deneyimden bildiğim gibi, çok fazla yerleştirilemeyen bir lütuf
Güven. Başvurabileceğim tek kişi benim iyi ve kibarımdı
Arkadaşım, kiliselerimin ve kulübelerimin inşaatçısı, Albay MacPhail, bizim
C.R.E. O her zaman sıkıntıya sığındım. O baktı
Kiliselerin önünde böyle bir dindarlık eylemi olarak inşa edilmesi
Cennete belirli bir kabul her zaman ona garanti ederdi.
Dindarını klanının yaptığı iddiaya bağladı.
St. Paul'un torunları. Görünüşe göre Gaelic'te MacPhail "Oğul
Paul. "Albay her zaman zirvesinde ısrar etmekten hoşlanıyordu.
soy. Bruay'da hastayken beni bir kez görmeye geldi ve sonra
Atalarının tarihsel iddialarını belirterek, bana yapmadığımı sordu
karakterinde St.
Paul. Ona, elçiliğe tek benzerlik olduğunu söyledim
İçinde keşfedilen bedensel varlığının zayıf ve onun (s. 301)
konuşma aşağılayıcı. Bununla birlikte, bu kaba itişlere rağmen,
Albay, elçinin affetme kalitesini tezahür ettirdi ve
Beni rahatlatmaya çalışmaya her zaman hazır. Şimdi ona yazdım ve
Bana arabam için bir sürücü gönderip gönderemeyeceğini sordu. Beni başarısızlığa uğratmadı. A
Birkaç gün sonra, en düzgün bir şekilde selamlandı, genç bir çukur ortaya çıktı,
ve bana C.R.E. Bana rapor vermek için
Şoför olarak görev. O kadar çok mutluydum ki bir kerede gönderdim
arkadaşımın mektubunu takiben:-

  "Sevgili Albay MacPhail,
  Bir kuyruktan başka bir şey olsaydı
    Bu sabah neşeyle sallardım
  Sağladığınızda
  Tek taraflı arabam
    İyi ve zeki bir çocukla.

  Cennetten kutsamalarınız
    Bu savaşta bol
  Ve yedi kat yedi
    Her zamankinden daha fazla. "

Arabam için yeni bir sürücünün bulundurulması, son ödeme yapmamı sağladı
Le Cauroy'u ziyaret edin, burada bazı eşyalarımı bıraktım
Amiens gezisi. Tedaviyi yüksek iyi mizahta buldum
Savaş gidiyordu. Görünüm şimdi sahip olduğu şeyden çok farklıydı
Daha önce oradaydım. Ayrıca Arras ve Forward'ı ziyaret ettim
Alan, bir gece büyük fiyatla bir çadırda yemek yediğim yerde
Orijinal taburumun komutasında 14. Erkekler doyuruldu
Siperlerde ve her zamanki gibi en iyi şeyleri yapıyorlardı. Oldu
Savaşın ilk günlerine bakmak ve eski hakkında konuşmak garip
kez. Alacakaranlıkta döndüğümde ve atıkların üzerine çok uzağa baktığımda
Doğu gökyüzündeki alçak bulutların kıyısına doğru in, kalbim büyüdü
o iyi genç erkeklerin yapması gereken herkesin
Taç zaferi gelmeden önce katlanın. Yakın düşüncesi
Ölüm meleğinin varlığı her zaman zihinde geliyordu,
Soykeri ve daha iyi bir şeye dönüştürmek ve dönüştürmek bizim
dünyevi sohbet.

Savaşta, İncil ifadesi "Burada devam eden bir şehre sahip değiliz"
kesinlikle doğruydu. Warlus ve onun mahallesindeki mutlu hayatımız
sona erdi. 20 Eylül Cuma günü, bölüm (s. 302)
Achicourt Arras yakınında. Bazı arkadaşları ziyaret etme fırsatını aldım
yerimizi alan 3. bölüm. Bunların arasında "Charlie" vardı
Stewart, P.P.C.L.I. Ona okulda çocuk olarak öğretmiştim
John's, Montreal'in küratıydı. Eski zamanlarda konuştuk ve
bizden beri Kanada ve dünyada gerçekleşen harika değişiklikler
gençti. Cambrai'den kısa bir süre sonra öldürüldü. Ben gittim
42. Tabur ile tanıştığım Dainville aracılığıyla
Akşam Achicourt. Kütüklerim çok kirli bir odadaydı
Küçük dükkan. Evin bir köşesi bir kabuk tarafından vurulmuştu ve
İnsanlara ait büyük mal deposu birikmişti
Odamın tarafı. Uzun süredir orada olmayacağımızı biliyorduk, bu yüzden yaptık
Kendimizi rahat ettirme konusunda endişelenme. Bir görüşüm vardı
Yeşil tarlaların penceresi ve huzurlu bir ülke, ancak kasabanın kendisi
kötü vuruldu.

Pazar sabahı, küçük bir Protestan kilisesi kullandım.
Kasabanın ortasında bir dere tarafından durdu. Tuhaf bir yerdi
Ve bir sunak yerine, doğu duvarına karşı yüksekti
Her iki taraftaki basamaklarla girilen minber. İçinde ayağa kalktığımda hissettim
Kutu gibi bir kriko gibi. Aldığım queer hissi vardı
şeylerin sonu ve dua kitabımda, yer ve
tarih, bunun kanıtını verir. Çok fazla iletişimcimiz yoktu, ama
Fransa'da yaptığım kutsal cemaat kutlamasıydı. Açık
Ertesi Pazar, savaşı iyilik için terk edeceğim. Ben hatırlıyorum
Çavuşumla o gün kiliseden uzaklaşıp konuşuyor
hizmet verdiğimiz farklı yerler üzerinde. Şimdi vardı
Harika olayların arifesi ve eski savaş günleri sonsuza dek gitmişti. Sonrasında
Hizmet, yan arabamda bir misyonerlik yolculuğuna başladım
Şimdi ilerleyen taburlar. Yoldan çıktım
Yıkık Beaurains kasabası. Burada merkezini buldum
Kırık bir evin mahzeninde 16. tabur. Memurların karmaşası
Yol kenarında biraz kulübe ve mevcut olanlar arasında
İkinci komuta, Binbaşı Bell-Irving, benimle geçen
"Andania." Ne yazık ki, onu son kez görecektim. O öyleydi
Cambrai savaşında öldürüldü.

Öğle yemeğinden sonra Croisilles'e yol açan Long Pave yoluna devam ettim.
Yolda 8. Tabur'u açık bir alanda gördüm. Onların yakınında bir
İmparatorluk memurlarının ve İngiliz Bölümü'nün adamlarının sayısı (s. 303)
sağımızdaydı. Bullecourt'tan Hendecourt'a doğru yol aldık,
Hangisinde 1. tugay taburları vardı ve
Orada da Albay MacPhail'in merkezi vardı. Harika bir
Bu bölgedeki erkeklerin konsantrasyonu ve yollar kalabalıktı
Kamyonlar ve Limbers ve birlikler. O gece kaldım
Mühendisler, hava tehdit edici görünüyordu. Gökyüzü siyah büyüdü ve
Yağmur yağmaya başladı. Biri açıkta durup her yerde baktığında
Her yerde mürekkepli karanlık, yağmur yağıyor ve biliyordu
Adamlarımızın her zamanki gibi devam etmesi gerektiği, biri acısının
Çok dreglere içmek zorunda oldukları fincan. Yağmur ve Karanlık
hepsi etrafta, bir anlık bir görevden neredeyse bir anlık,
Kalpte ev ve oradaki sevdikler için ağrı, demir
Bir rol oluşturdukları savaş makinesinin disiplini, şans
yaraların ve ölüm adı verilen gizemli krizin-bunlar
Ruhlarındaki bulanık vizyonu oluşturan unsurlar.

Ertesi sabah hava temizlenmişti ve Cagnicourt'a doğru devam ettim. Yolculukta, hendek içine giren bir kamyon tarafından geciktirildim
ve yolu tamamen engelledi. Burada bir alanda 1. saha ambulansı
kendilerini kurmuştu. Daha sonra Cagnicourt'a gitmeyi başardım
Ve oğlumun bataryasını Chateau'nun mahzenlerinde buldum. Onlar
Saldırıya hazırlık olarak silahlarını gece ileri götürmek.
Bana orada uyumak için çok acil bir davet verdiler ve kabul ettim
BT. Hoş bir akşam geçirdik, biraz iyi dinledik
Gramofonda keman kayıtları. Böyle zamanlarda iyi müzik vardı
Bu konuda özel bir cazibe. Konserlerin eski günlerinden birini hatırlattı
ve eğlenceler, ancak aynı zamanda, bir
Rüya, biri melodilerin altında kudretli serseri duyuyor gibiydi
Savaşa ilerleyen taburlar ve güçlü mücadeleler
şiddetli savaş yarışmalarında erkekler.

Ertesi gün bizim olacağım taş ocağına gittim
2. bölümün Inchy İstasyonu yakınlarındaki savaş merkezi
hareket ediyordu. Üstünde olduğumuz gülümseyen ülkenin bir görünümü vardı
şarj. Aramızda ve vaat edilen arazi kanalı, geçiş
bunların mutlaka büyük bir endişe meselesiydi. Geç kaldı
Achicourt'taki evime dönmeden önceki gece,
Personeli ile birlikte olan arkadaşım General Thacker ile savaş yemeği
işte gözlerine. Ertesi gün düzenleme ile alındı ​​(s. 304)
Nişan sırasında papazlarımızın eğilimi ve yaklaşık altı
Some Ross'a Saddle Dandy'yi ve sevgili yaşlı ata söyledim.
Her zamanki gibi taze ve canlı, tarlalara dörtnala. Güneş
ayarlanmıştı ve akşamın temiz havası bir taslak gibiydi
şampanya. Dandy benim kadar yolculuğun tadını çıkarıyor gibiydi ve
Bazı hendekleri iyi tarzda temizledi. Yaklaşık üç yıl bir buçuk
Biz yoldaydık. Her zaman hayatla doluydu ve çok
İstekli, onu görünce iyi bir at tanıyan kıskançlık.
Alacakaranlıkta dönüp onu Ross'a geri verdiğimde dedim ki,
"Biliyorsun, Ross, bu savaşa giriyorum ve bacağımı kaybedebilirim
Bu ve bu yüzden son yolculuğumu sevgili eski zandifte yapmak istedim. "Bu benim
Son yolculuk ve bir daha asla kimse tarafından sürülmedi. Ben olduktan sonra
yaralı, kaçınmak için karargahta tutuldu.
Belçikalılara diğer atlarla satılmak, bizim tür A.D.V.S.
vurulmasını emretti. O en iyi arkadaşlardan biriydi
savaş ve atların cennetine asker olarak girmesine sevindim
Bazı sivil angaryalarda bir arafın aşağılanması.

O gece Arras'ta birimlerde istasyonun yanına bazı bombalar düştü
Öğleden sonra Achicourt'tan geçen 3. bölümden
Birçok yaralıya neden oluyoruz ve Almanların başka bir tane tanıdığını hissettik
Saldırı elindeydi. Fransa'da bir kütük yaşadığım son geceydi. Açık
Ertesi sabah yolda bazı siperlere geçtik
Inchy ve ben oradaki karargahtan ayrıldık. Bu gerçekten en çok
Bölümün sahip olduğu ilkel ev. Aslında evimiz yoktu
hiç. Eşyalarımızı bir tarlaya döktük ve avlamak zorunda kaldık
Genel yığındaki mallarımız. Birkaç çadır kurdu ve
Katipler işe yaradı. Geniş bir hendekte küçük kulübeler yayınlanıyordu,
ve saha kasiyeri ile aynı kulübede dörde atılacaktım.
Dolayısıyla Tanrı'nın hizmeti için bir tür sendika tapınağı olacaktı
Mammon hizmeti. Kil çukuruna baktım ve erkekleri gördüm
Evimde çalışıyorum, ama muhtemelen onu işgal etmemem gerektiğini biliyordum. BEN
savaş merkezimize ilerlemeye kararlı, bir
Misyoner yolculuğu ve saldırının ne zaman yapılacağını öğrenin.
Paketime biraz zorbalık, hardtack, teneke süt ve diğer
Beslenme formlarının yanı sıra bir tıraş bıçağı, bir havlu ve çeşitli tuvalet
gereklilikler. Yolun diğer tarafında, sinyalliler vardı
At çizgileri ve ulaşımlarımız yakındı. Yan arabamı aldım (s. 305)
Ve arkadaşlarıma güle güle teklif etmek, Inchy için ayrıldı. Geçtik
Saha Ambulansında Yaralıları Gördüğümüz Queant'a Yol,
Ve oradan Pronville'den Inchy İstasyonu'ndan başladı. .
Her zamanki gibi yollar kalabalıktı ve kamyonlardan gelen tozlar
Çok tatsız. Vadiden inchy copse tarafından geçiyorduk
Aniden arkamızda yüksek bir kaza duyduk, bu da sürücümü durdurdu. BEN
Ona ne hakkında olduğunu sordu ve "Bu bizim silahlarımızdan biriydi,
Tarmiye edilecek hiçbir şey yok. "" Silahlar! "Dedi," Sesi biliyorum
duyduğumda bir kabuğun. Kabukları sevebilirsin ama ben sevmiyorum. Ben gidiyorum
Geri. "Dedim ki," Devam et, benimle bir tabanca olsaydı
Ön cepheden firar için sizi vur. Bu bizim sadece biriydi
Silahlar. "Diye baktı ve" buna silah mı diyorsun? Oraya bak. "Ben
Döndü ve eminim, yaklaşık yüz metre uzakta
Yol patlamış bir kabuğun dumanıydı. "Şey," dedim, "
Devam ederken ya da yakında bir tane daha olacak ve bu olabilir
ABD. Olağanüstü bir hızla, hedefimize acele ettik,
Arabayı bıraktı, paketimi yanımda götürdü. Şoföre çok söyledim
rahat, eve gidebileceğini ve arabayı tekrar istediğimde ben
bunun için gönderirdi.

Taş ocağı, dediğim gibi, savaş merkezimizdi ve burada
Daha önce ziyaret ettiğim derin sığınaklar personelimizi zor buldum
işte. Bana bunun "y" gün olduğunu ve sıfır saatin ne zaman olduğunu söylediler
Baraj başlayacak ertesi sabah 5.20 idi. O saatte biz
kanalı geçecek ve sonra ötesindeki ülkeye bastıracaktı. Biz
İki tabur cephesi vardı. 4. ve 14. Taburlar
Saldırı ve 1'de diğer taburlar tarafından takip edilecek ve
3. Tugaylar. Bunlar hedeflerine ulaştığında 2. tugay
onları "atlamak" ve Haynecourt'a ve ötesine itmekti. Ben
Keşif için geldiğime sevindim ve iyi güle güle teklif etmem
Ayrılık tedbir kararı hiçbir şey yapmayan General Thacker'a
aptalca, ocağından çıktım ve tepeden aşağı doğru ilerledim
İnç. Yakınımdaki yolu geçen bir demiryolu köprüsü sabitti
Alman kabukları için işaretleyin ve bundan kaçınmak iyi oldu. Bir Memur benimle tanıştı
Ve nereye gittiğimi sordu. Dedim ki, "Bilmiyorum ama sanırım
Ruh beni Buissy Switch Hendek'teki eski 14. Tabur'a götürüyor. "
Bana yoldan geçecek yönü söyledi ve
Demiryolu hattını takip edin. Süt ve zorbalık-arındırma tenekeleri (s. 306)
Sırtımın içine bu yüzden bir menfezle durdum ve paketimi çıkardım ve
Tunik, yere oturdu ve soğutdu. Buissy belirtisi yoktu
Herhangi bir yere geç, ama kalktım ve devam ettim. Akşam kapanıyordu
Bu zamana kadar, ve karanlıkta görmek için asla iyi olmadığım için başladı
Bir şeyleri açmayı önlemek zor. Sonunda yol
Beni 14. Tabur'u bulduğum bir sipere getirdi. Onlar
Gece yarısı hareket etmeye hazırlanıp ahşapta kenar kenarında beklemek
baraj açılana kadar kanalın. Biriyle olmaktan gurur duydu
o akşam o genç adamlar ve ne çağrıldıklarını düşünüyor
Yapmak. Kanalda ne gibi zorluklarla karşılaşacaklar?
Bilmek. Yüzmek zorunda kalabileceklerini söylediler. Ancak orada olduğunu umduk
Kanal hala bitmemiş olduğu için fazla su değildi.

Onlara güle güle dedim ve hepsine iyi niyet diledim. Geçiş
Yolda 13. Tabur'u bulduğum başka bir hendek girdim ve
Onların ötesinde 1. Tabur'a geldi. Bu zamana kadar karanlıktı ve
Yağmurlu ve yer çok kaygandı. Yolumu hissetmeliydim
hendek. İlk olarak olacak 4. taburun bir şirketi
Saldırı dalgası, onları almak için ileriye doğru yola çıktı
Ertesi sabah pozisyonu. Muhtemelen asla savaşta olmamıştık
Daha derin bir endişe anı yaşadı. Erkekler tırmanmak zorunda kalacaktı
Kanalın bir tarafında aşağı doğru koşun ve diğerine tırmanın. BT
Katliamın korkutucu olacağı kaçınılmaz görünüyordu. Evde
Kanada şehirleri her zamanki gibi devam ediyordu. Varcılar
Altın yığınlarını yığmak. Politikacılar devam ediyordu
Hükümet veya muhalefette çalışmak,
Partiler, buradayken çamur ve yağmurda, yorgun ve cilde sırılsıklam,
Genç Kanadalılar gölge vadisinden geçmeyi bekliyorlardı.
Kanada'nın yaşayabilmesi için ölüm.




Bölüm XXXIV.                                                     (s. 307)

Kanal Du Nord'un geçişi.

_ 27 Kasım 1918._


Inchy'nin üzerindeki batık yola vardığımda 1 numaralı şirketi buldum
Makineli tüfek taburunun orada küçük bir kum torbası vardı ve
saldırıyı bekliyorlardı. İçeri girdim ve genç subaylar ve erkekler
Beni hemen evde yaptı. Kendimi paketim, palto ve çeliğimden mahrum ettim
kask ve gece için yerleşmeye kararlı. Aniden bir kabuk
Yolda patladı ve ben kimsenin vurulup vurulmadığını görmek için dışarı çıktım. İki veya
Üç adam yaralandı ama ciddi değil. Onları içeri aldık ve genç
O.C. Şirket yaralarını bağladı ve gönderdi. Oradaydı
Bankaya karşı bu kum torbası kabuklarının bir sırası ve bir ucunda
1. Tabur ve
1. Tugay'ın genel merkezini yapmıştı. Ben aşağı indim
burada ve orada yanan uzun bir karanlık geçit içine dik adımlar
Her iki taraftaki odalardan gelen ışık. Bütün yerdi
Erkeklerle kalabalık ve atmosfer genellikle kalındı. BEN
koyulan bir pompanın olduğu sonuna kadar yoluma çıktı
Orada Almanlar tarafından. Burada erkekler su şişelerini dolduruyorlardı,
Ve benim için yeni bir tedarik aldım. Birkaç adım pompadan uzak değil
C.O. Ve bir dizi
1. Tabur'un memurları. Yaklaşık iki saat vardı ve onlar
Bir kahvaltı çay ve pastırma var ve beni onlara katılmaya davet etti. Sonrasında
Yemek bitti, sert bir yatakta yatan albay dedi.
Bana göre, "Otur, kanon ve bize doğa şiirlerinden bazılarını ver
Bu canavar işinden aklımızdan. "Ben çok nadiren
kendi şiirlerimi okumaya davet edildi, bu yüzden böyle bir fırsat olamazdı
kayıp. Basamaklara oturdum ve arasında yazdığım bir şiiri tekrarladım
Laurentian Dağları, düşünmeden önceki mutlu günlerde
savaş. Buna "İsimsiz Göl" denir.

  "Bin tepeler arasında uyuyor
    Hiç kimsenin trod olduğu yerde
  Ve sadece doğanın müziği dolgusu
    Tanrı'nın sessizlikleri.

  Kıyısı üzerinde Büyük Dağlar Kulesi, (s. 308)
    Yeşil acele, ağzını açtı,
  Ve her zaman için göğsünü
    Ahlaksız esintiler yağıyor.

  Güneşi kesen koyu bulutlar
    Baharda ağlamak için oraya git
  Ve orada, sonbahar günleri bittiğinde,
    Beyaz sisler uyumak için uzanır.

  Sunrise ve Sunset taç ile altın
    Yaşlanmayan taşın zirveleri,
  Rüzgarların eskiden güreştiği yer
    Ve fırtınalar tahtlarını koydu.

  Dünyanın yankıları uzak
    Gece veya gündüz rahatsız et
  Ama güneş ve gölge, ay ve yıldız
    Aye için geçin ve geri alın.

  'Earit Dawn'ın Grisi'nde Twas,
    İlk olarak gölgede olduğumuzda,
  Ve bir bulutun parçaları çizildi
    Dağ tarafının yarısı aşağı.

  Kıyı boyunca bir balıkçıl uçtu,
    Ve yüksek bir lekeden,
  Derinleşen maviye doğru ilerledi,
    Balık mavisi ağlamasını duyduk.

  Bulut-Sapt Solitudes arasında,
    Sessizlik kırıldı,
  Ne zaman tasarruf et, ormanda fısıltılar,
    Guardian Dağları konuştu.

  Karışık fırça ve nemli frenle,
    Geldiğimiz yere geri dönüyor,
  Sessizce geçtik ve göl
    Bir isim olmadan ayrıldık. "

Şiirde fazla bir şey yok, ama bir gramofon kaydı gibi
zihinlerimizi başka bir dünyaya taşıdı. Kendim için kim hatırladı
yazdığımda beni çevreleyen ve şimdi,
pis delik, iki veya üçte genç erkeklerin yüzlerine baktı
Saatler, en büyük görevlerden birinde ölüme cesur olacaktı
Bize koyuldu, kelimeler her türlü çelişkili duyguları karıştırdı.
Yoktu, o kadar iyi karşılanmış gibi görünüyordu ki,
Bir diğeri-aslında birkaç tane daha-ve sonra meraklı bir şey fark ettim. BT
izleyicimin doğuştan gelen sessizliğiydi. Genel olarak konuşurken, ne zaman
Şiirlerimi okudum, memurlardan biri aniden olduğunu hatırlardı
Bir mektubu dikte etmek veya bir sevkıyat binicisi emirlerle gelir.
Şimdi kimse karışmadı. Bir şiirin ortasında durdum ve etrafına baktım
Sorunun ne olduğunu görmek için ve şaşkınlığım için buldum (s. 309)
Genç istihbarat memuru hariç herkesin uykulu olduğu.
Olabilecek en iyi şeydi ve gizlice teselli ettim
Kendim uyuyamayan kişinin
Zeka konusunda uzmanlaşmış memur. İkimiz de sessizce güldük
Ve sonra ona fısıldadım, "gidip bir yer bulsak iyi olur
Biz de biraz dinlenebiliriz. "
formlar ve beni küçük bir kazı geçişini takip etti
Almanlar yeni bir pasaj yapmaya başlamıştı. Tarafından uzanıyoruz
ahşap zeminin yanında ve ben sadece yenmeye başlamıştım
Kendi şiirimin yatıştırıcı etkileri, çok az hissettiğimi düşündüğümde
Yüzümün üzerinde sürünen şeyler. Benim için çok fazlaydı. Kalktım ve
"Sanırım crummy alıyorum, bu yüzden gidiyorum." Ben baktım
General ve Tugay Binbaşı ve sonra basamaklara tırmandı ve
Makineli tüfek kulübesine gitti.

Gece şimdi çok gelişmişti, bu yüzden tıraş ve hazırlanma zamanı gelmişti
Sıfır saat için. Beşten biraz sonra biraz kahvaltı yaptık ve bir
Çeyrek geçti, yolun üzerindeki bankanın tepesine çıktım ve
Barajı bekledi. 5.20'de vahşi kükreme patladı. Bu bir
muazzam saldırı. Tarla tabancaları, ağır silahlar ve kuşatma pilleri gönderildi
Öfkelerini ileri sürün ve makineli tüfekler milyonlarca mermi döktü
Kanalın ötesinde ülke. Pek çok şey uçuyordu ve iniş
Yakınımızda, ilk patlamaya kadar örtü altına geri döndük
Fırtına azalmalıdır. O anda adamlarımızın geçtiğini biliyordum
Büyük hendek ve Tanrı'nın onlara zafer vermesi için dua ettim. Ne zaman
Baraj kalkmıştı, kanala doğru başladım,
Bulduğum, yalan söylediğim, ölü ve yaralı adamlar hakkında yolda. Dört
Ya da beşi düz bir çizgideydi, biri diğeri, bir Alman
Makine tüfeği ilerledikçe onları yakalamış olmalı. Genç bir subay
2. tabur yaralardan ölüyordu. İki veya üç dekorasyon
Göğsü savaştaki geçmiş rekorunu anlattı. Ben katılırken
Hastalar, bana bir çavuş bana geldi
Kanal ve giyinme istasyonuna giden yolu sordu. Korkutucu vardı
Yüzünde yaralandı. Biraz bir kabuk yanağına kazılmış, taşıyarak
burnundan. O zaman ne kadar kötü vurulduğunu bilmiyordu. BEN
Ona onunla geri dönmemi isteyip istemediğini sordu, ama olduğunu söyledi
Pekala, giyinme istasyonu çok uzak değildi. Sık sık merak ettim
Ona ne oldu ve ertesi yıla kadar hiç duymadım
Adam bana St. Anne's'teki Askeri Hastanede geldi (s. 310)
Yüzünde rahatça büyüyen yeni burun ve yanak bir
Skar çirkin değildi. "Seninle en son tanıştığımda efendim," dedi,
"Bana giyinmenin yolunu gösterdiğinizde kanalın yakındı
İstasyon. "Onu canlı ve iyi bulduğuma ve görmekten memnun oldum
Cerrahi bilimin güzelliğini geri kazanmak için yapmıştı.

Kanala gittim ve o noktada oldukça kuru olduğunu gördüm.
Erkeklerin yürüdüğü dibine tırmandım ve
Sappers işteydi. Bazı merdivenler diğerine kalkmamı sağladı
tarafı ve Kanadalıların geçtiğini hissetme sevincine sahiptim
Büyük Kanal du Nord. Taburlarımız şimdi yükseliyordu ve ben katıldım
erkeklerin bana altında olduğunu söylediği bir alanın bir kısmından kaçınmak
Marquion'daki değirmenden bir makineli tüfek ateşi. Ülke açıktı
ve yeşil. Gün iyiydi ve bir kez daha deneyimledik
düşmanın topraklarına sahip olma memnuniyeti. Bizden önce
Zemin kademeli bir yamaçta yükseldi ve neyin olabileceğini bilmiyorduk
Zirveye geldiğimizde bizimle tanış, ama gitmek keyifliydi
Adamlar her adımın bir kazanç olduğunu hissediyorlar. Zirveye çıktığımızda
Yükseliş, ötesindeki ülkenin muhteşem bir manzarasına sahiptik. Bizden önce
sağdan sola doğru uzanan mesafe, düz arras-cambrai
uzun ağaç sıraları ile yol. Nerede durduğumuz, bir sayı vardı
ıssız Alman siperleri. Burada M.O. 3. tabur açıldı
Bir yardım görevine ve papaz yaralıları aramaya gitti.
Adamlarımız vadiye girdi ve biraz ileriye döndü
siperler. Harika sahneye bakarak tepede kaldım
Alman gözlüklerim. Köyün yanındaki bir taş ocağında solda
Marquion, iki Alman'ın bir makineli tüfek yönettiğini gördüm. 3. tugayımız vardı
yeri aldı ve bazı yaylılar kenarında yürüyorlardı
Hunların hemen üstünde taş ocağı, varlığını bilmiyorlardı. Gördüm
Düşman aniden kendilerini saklayarak,
Yaylalar, ama ikincisi geçtiğinde iki boch tekrar ortaya çıktı
ve eskisi gibi ateş etmeye devam etti. Almancadan çok uzun sürmedi
Topçu silahlarını tepemize çevirdi ve ben 2.'den bazı adamlara söyledim
Şu anda öne çıkan tugay, hendekte örtbas etmek veya
Genişletilmiş sırayla gidin. Bir kabuk olduğunda kelimeleri pek söylememiştim
patladı, bir adamı öldürdü ve uylukta yaralandığım
Konuşma. Ona gittim ve hiçbir arter kesilmediğini gördüm ve
3. taburun papazı onu gerçekleştirdi. Aşağı (s. 311)
Vadi, ilerlememiz açıkça bir süre kontrol edilmişti. Benken
Sorunun ne olduğunu görmeye çalışmak, Cope adlı genç bir subay,
8. Tabur bana geldi. O muhteşem bir genç adamdı ve
Çok taze ve temiz görünüyordu. Taburda bir erkek kardeşi kaybetmişti
Savaşın ilk kısmı. "Kaç yaşındasın, başa çıksın?" Cevapladı,
"Yirmi yaşındayım." Dedim ki, "Burada olmak ne muhteşem bir şey
Yirmi. "" Evet, "dedi, vadiye bakarak," bu görkemli bir
Burada yirmi yaşında olmak için şey, ama ne olduğunu bilmek istiyorum
onları tutmak. "Keskin bir çatlak olduğunda pek konuşmamıştı
Bir makineli tüfek mermisi ve yanımda düştü. Mermi delmişti
çelik kaskını ve beynine girdi. Asla iyileşmedi
bilinç ve yardım görevine giderken öldü.

2. tugay şimdi ilerliyordu, bu yüzden tepeden aşağı indim
Alman giyinme istasyonu olarak kullanılan sığınak. Orada ben
bir şişe morfin tableti sağladı ve yaralı beklememizle konuştu
gerçekleştirilecek. Arras-Cambrai yoluna ulaşmadan hemen önce
C.O. 3. taburdan
kendisi. Papaz ve ben 2.
Tabur boğazda kötü bir yara ile geri döndü. Yapamadı
Konuşun, ama bir mesaj yazmak istediğine dair işaretler yaptı. Onu aldık
Biraz kağıt ve "Sağımızdaki durum çok kötü." .
4. bölüm sağımızdaydı ve bourlon'a bağlanmışlardı
Odun. Şimdi ilerleyen 2. tugayımızın sağ kanatları vardı.
hava. Aslında sol kanatları da ortaya çıktı, çünkü
Oradaki İngiliz bölümü de ilerlemelerini kontrol etmişti. BEN
5. ve 10. ve 10.
Taburlar hedeflerine geçmeden önce bir an dinleniyor. İçinde
Önümüz, ağaçları arasında çok huzurlu görünen köydü
5. taburun almak zorunda olduğu Haynecourt. 10. Tabur
Soldan geçmek ve daha ileri ileri gitmek için. Hepimiz başladık
Kapalı ve köye yaklaşırken tarlalara baktım
Doğru ve orada, dehşetime göre, uzaklık sayılarında gördüm
Gray'de Almanlar olması gerektiğini bildiğim küçük figürler. Onları işaret ettim
bir çavuşa çıktı, ama Fransız birlikleri olduklarını düşündüğünü söyledi.
Bizimle hatt vardı. 5. Tabur Haynecourt'tan geçti
ve köyün kesinlikle terk ettiğini ve evlerin soyulduğunu buldu
herhangi bir değere sahip olabilecek her şey. C.O. karargahını yaptı
Köyün kuzeyindeki bir hendekte ve 10. kayboldu (s. 312)
Douai-Cambrai Yolu'na ilerliyor.

Şimdi öğleden sonra oldukça geç kalmıştı. Güneş batıyordu ve ben korktum
Zamanında geri dönmezsem kendimi orada sıkışmış bulabilirim
Yiyecek veya örtü olmadan gece. Akıllı olduğunu düşündüm
Makineli Gunner'ların olduğunu anladığım Deligny's Mill'e gitmek için
kurulmuş. Haynecourt'un girişindeki yolda bir
Genç Alman ayağında yaralandı ve kendisi için çok üzgünüm. Bence
Benden onu taşımamı istiyordu, ama yürüyebileceğini gördüm ve böyle gösterdim
O, yardım görevlerimize geri dönme yönü. BEN
Işığımızın bir şirketiyle tanıştığımda tarlaların üzerinden geri dönüyordu
Hendek harç pilleri. Adamlar dinlenmek için durdu ve oturdu
Yol ve bir memur geldi ve bana "Gel ve erkekleri neşelendir,
Canon, tozun sekiz kilometre iki silahını sürüklediler ve
ısı ve hepsi bıkmış. "Onlara gittim ve neyse ki
cebimde elli sigara tenekesi olması, onları gitmeyi başardı
yuvarlak. O.C'ye sordum. Geceyi birlikte geçirmemi istiyorsa
onlara. Yapacağını söyledi, bu yüzden geri dönmemeye karar verdim. Bazıları
Erkekler bana su alabileceklerini bilip bilmediğimi sordular. Onlara söyledim
Köyde biraz alabilir, bu yüzden başladık. Meraklı
Yeniden tahliye edilen bir yere girmek için bir kişiden geçiyorum
düşman tarafından. Akşam ışığında, küçük tuğla köy baktı
Sessiz sokakları ve boş evleri ile oldukça hayalet. Döndük
Sonunda pompalı bir kuyu gördüğümüz büyük bir çiftlik bahçesi. Bir
erkeklerin evin mahzenine inen
Hediyelik eşyalar ve kısa süre sonra orada saklanan bir Almanla geri döndü.
Bunu önerdiğimde su şişelerimizi doldurmak üzereydik
Belki de kuyu zehirlenmişti. Alman'a "Gutt Wasser?" Diye sordum.
"Ja, Ja," dedim dedim, "Gutt içti mi?" "Nein, Nein," diye yanıtladı,
başını sallayarak. "Şey, efendim," dedi adamlar, "biz içeceğiz
Her neyse. "" Ama kuyu zehirlenirse, "cevapladım"
çok iyi. "" Nasıl öğrenebilirsin? "dediler. Parlak bir fikir
üzerime parladı. "Sana ne olduğunu söylüyorum çocuklar," dedim, "
Alman kendisi içiyor ve etkiyi gör. "Erkekler kükredi
kahkaha ve şüpheli sıvı ile bir şişe doldurduk ve yaptık
Talihsiz mahkum her damlasını içiyor. O bittiğinde
Birkaç dakika bekledik (St. Paul'u izleyen insanlar gibi
Melita adası, Viper'ı (s. 313) içine salladıktan sonra
ateş) şişiyor mu yoksa ölmeyecek mi, ama bu tür hiçbir şey olarak
Hepimiz su şişelerimizi doldurmaya başladık. Tıpkı son adam gibi
onu doldurmak üzereydi, yanımızdaki bahçeye büyük bir kabuk indi,
Ve o, boş şişesini yakalayarak, "Susam değilim
Artık su istemiyorum. "

Dinlendikten ve ferahlıklarından sonra şirket batık bir
köyün doğu tarafındaki yol. Şimdi çok soğuk oluyordu
Ve gün ışığı hızla ölüyordu. Yolun üstündeki yerden
uzaktan Cambrai'nin kuleleri ve bazı alanlarda görebiliyordu
güneydoğumuz, gözlüklerimle, sayıları belirgin bir şekilde görebiliyordum
Görünüşe göre, hendeklere giren küçük gri figürler
Maruz kalan kanatta köyümüzün güneyinde dolaşıyorum. Tanıştım
Makineli tüfek taburunun genç bir subayı ve ona ödünç veriyor
Gözlükler Almanların nerede toplandığına dikkat çekti. Adamları aldı
bölümü ve bir hendek boyunca ileri pozisyon aldı
Batık yola dik açılar. İşte bazı şirketler de vardı
5. Tabur. Ne zaman neredeyse hiç yer almamışlardı
Almanlar üzerinde bulunduğumuz yolu, en acımasızca kabukluydu. Ben aldım
Bir bahçedeki 5. Taburun birkaç adamına sığının,
Alman birlikleri tarafından bir tuğla binanın yanında
yıkama evi ve özellikle kötü kokulu. İki veya üç mermi
meyve bahçesine düştü, ağaçları kırdı ve devam etmeliydik
bombardıman sürerken zemin. Düşünmeye yardım edemedim
2. Tabur memurunun bize durum hakkında verdiği uyarı
bizim hakkımız. Oldukça kötü görünüyordu, çünkü gelişine kadar
7. ve 8. Taburlar, sağ kanadımız maruz kaldı ve düşman
köyün güneydoğusuna gitmiş ve bize saldırmış olabilir
arkada. İşler yerleştiğinde batık yola geri döndüm,
Ve bunu yaptığım gibi, bazı erkeklerin bir ağ geçidine girdiğini gördüm
Köyün ana caddesi. Açık hendeklere doğru yola çıktım
5. Tabur Albayının merkezi vardı ve ben de
Geceyi orada geçirmek için, bu yüzden bana bir Almanca sağladılar
Palto. Bir koşucu geldiğinde uykuya dalıyordum ve
bazı erkeklerin yaralandığını ve
giyinme istasyonu. Birisi M.O. onu yapmıştı
Köydeki karargah. Sonra bazı erkekleri gördüğümü hatırladım
Ben geçerken sokakta bir ağ geçidi girin, bu yüzden ikimiz başladık
Bunun alay yardım görevlisi olup olmadığını öğrenmek için. Gece (s. 314)
Kesinlikle siyah ve arkadaşım ve ben yolumuzu hissetmemiz gerekiyordu
Kimin veya neye çarpabileceğimizi bilmeyen ve bekleyen sokak
Almanların en kısa sürede yeri kabuklamaya başlayacağı her an
Orada kütük bulmak için zamanımız olduğunu düşündükleri gibi. Sonunda bizim
Büyük rahatlama, bir tuğla duvarda büyük bir ağ geçidine geldik ve bulunduk
Bize M.O. giydirmişti
Sağdaki bir binanın mahzeninde istasyon. İçine girdik
ve mumlarla iyi aydınlatılmış bir yere geldi, burada
M.O. Ve personeli sedyelerde birkaç erkeğe bakıyordu.

Almanlar, sessiz bir gece geçirmememiz gerektiğine karar verdiler ve
Çok yakında, beklediğimiz gibi, köyü kabuklamaya başladılar. .
Giyinme istasyonu, kendilerinin için kullandıkları bir binadaydı
Aynı amaç, bu yüzden yerini biliyorlardı ve kabuklar düşmeye başladı
bahçede. Mahzene yapabileceğimiz tüm adamları aldık; Ama yine de
Odalarda bırakılması gereken bazı sedye vakaları vardı
Üst katta. Onları tehlike olmadığına ikna etmek zordu.
Ancak "boğulma" zamanla durdu ve ben sonuna kadar indim
Mahzen ve Almanların sahip olduğu büyük bir kamışlı sandalyede uyudu
arkalarında bırakıldı. Sabah tekrar adamlarımıza geri döndüm
astar. 10. Tabur kendilerini kısmen bir hendekte kurmuştu
Epinoy'dan uzak olmayan Cambrai Yolu boyunca ve kısmen karakollarda
Alman telinin arkasında. Ülke dalgalı ve yerlerde
ileri alanın kapsamlı bir görünümünü verdi. Alman makineli tüfeği
Emplacements her yöndeydi ve adamlarımız çok acı çekti
ciddi bir şekilde. Gördüğümde şirketlerden biriyle bir karakoldaydım
adamlarımızdan birinin ellerinde sürünen ve dizleri
Alman makineli tüfek yerleşimi. Düşmanın kaskları olabilir
Parapetin üzerinde belirgin bir şekilde görüldü. İzlemek çok heyecan vericiydi
Plucky arkadaş, niyetle tehlike yerinin
bombalıyor. Ne yazık ki tam olarak
Hendek Almanların varlığının farkında olmalıydı, çünkü onlar
Ateş açtı ve olabildiğince hızlı bir şekilde tekrar sürünmek zorunda kaldı.

Birçok yaralı getirilmiş olsa da, bazılarının hala
Düşmanın tam görünümünde telin diğer tarafında uzanıyor. Gibi
En kısa sürede yeterince karanlık, eşlik ettiğim bir taşıyıcı partisi,
Bu adamları denemek ve toplamaya başladı. Bastamla başardım
Partiyi teldeki bir boşlukla yönlendirin. Zavallı bir adama geldim (s. 315)
bir önceki geceden beri parçalanmış bir kolla orada yalan söylüyordu
ve bacak. Çok acı çekiyordu, ama erkekler onu güvenli bir şekilde aldı ve
Bir dahaki sefere onu yürüdüğü bir Toronto hastanesindeydi
Ahşap bir bacak ve kolu bir askıda. Ben aşağı indim
Bazı erkekleri gördüğüm karakol. Sadece fısıltılarda konuşabiliriz, çünkü
Almanların el altında olduğunu biliyordu. Bana onlardan biri olduklarını söylediler
10. Tabur Şirketleri. "Memurlarınız nerede?" Diye sordum.
"Hepsi gitti" dediler. "Kim komuta?" "A
Lance-Corporal. "Taşıyıcılara yeniden katıldım ve büyük zorluk çektik
Geri dönme, tirdeki boşluğu bulamadığımız için,
Her yöne gitmek için.

10. Tabur o gece 8., C.O. ile ilgili
bu da karargahını C.O. 5. taburun
Batık yolun büyük sığınağı. Orada, gece geç saatlerde bir paylaştım
genç bir makineli tüfek subayı ile ranza ve birkaç saat biraz vardı
rahatsız uyku. Ertesi sabah, 29 Eylül Pazar,
Quebec'ten yelkenimizin dördüncü yıldönümü, adamlarımız bir
zor zamanlar. Cambrai'deki Alman savunması en çok kararlıydı ve
mahallede büyük miktarda topçu vardı. Geri döndüm
yol ve telin ötesinde hendekte ve bir sürü erkek buldu
Orası. Korkuluk o kadar düşüktü ki, erkekler dediklerini kazmışlardı,
Kilde "funk delikleri", vücutlarının çoğunu koydukları kadar
yapabilirlerdi. İyi bir manzaraya sahip olduğum hendek virajında ​​oturmak
Adamlar, onlar için bir hizmetim vardı ve bu festival olduğu gibi
St. Michael ve All Angel's Day'in mektubunu okuyun ve konuştu
Tanrı'nın göksel ev sahiplerine taahhüt ettiği erkeklerin vesayeti.
Daha sonra hendekten aşağı inerken, yapabileceğim bir yere geldim
Bakın, gözlüklerimle, bir Alman makineli tüfeği yerleşimi ve mürettebatı. BEN
Geri döndü ve bir keskin nişancı istedi. Biri olduğunu söyleyen bir adam geldi
Ben ve ben ona düşmanı gösterdik ve sonra ateşini yönlendirdik. Görebiliyordum
Mermilerinin indiği küçük toz puflarından. O bir
İyi atış ve bence aniden biraz hasar vermiş olmalı
Makineli tüfek bize ateş açtı ve sipere dalmak zorunda kaldık
oldukça hızlı. Ona pes etmemizi düşündüğümü söyledim
Bize avantajları olduğu için oyun. Düşmana takılmak gibi görünüyordu
Pazar öğleden sonra geçirmenin meraklı bir yolu olmak, ama bu bir günaha
Direnmek çok zor. Hendekten yola geri döndüm ve
Orada elini kaybeden bir adam bulmak, onu yönlendirdi (s. 316)
Tabur Merkezi yakınındaki yardım görevi. Ona eşlik ettim
yol ve batık yolun kenarına ulaşmıştı,
Mühendisler bana geldi ve "Daha iyi bir çiftim var
Alman gözlüklerinden daha fazla. "Bu ilginç bir meydan okumaydı, bu yüzden biz
Orada Cambrai'nin kulelerine bakarak küçük bir yükselişte durdu ve
lenslerin gücünün karşılaştırılması. Çok belirgin bir şekilde kasabayı gördük,
Huzurlu ve çekici görünüyor. Aniden muazzam bir kaza oldu
Önümüzde, yüzümüze çok fazla dünya üflendi ve ikimiz de
düştü. Gözlerim kir doluydu ama tekrar kalkmayı başardım. BEN
her iki bacakta da yaralanmıştı ve birinden kan akışını gördüm
Putte'lerim aracılığıyla. Sağ ayağım vurulmuştu ve arter
Bacağımın buzağı kesildi. Bir öfke hissi ile tekrar düştüm
Savaştan çekildiğimi. Zavallı binbaşı yatıyordu
Bir bacağı olan zemin parçalandı. Aynı kabukta yaralanmıştı
Ranzasını benimle paylaşan genç makineli tüfek subayı göğüs
önceki gece. Bir İmparatorluk Memurunun da vurulduğuna inanıyorum.
karın ve öldüğünü. 10. taburun papazı
Batık yolda duruyordu, bazı adamları bir araya getirdi
çabucak ve yardımımıza geldi. Kendimi bir
Dört mahkum tarafından Alman sayfası. Bana vermeyi unutmuşlardı
gözlükler ve onları aradığımda çok eğlendiler, ama aldım
Onları ve şimdi al. Binbaşı sadece bacağını kaybetmekle kalmadı, aynı zamanda onu kaybetti
Gözlük de. Düşman bizi bazılarından izliyordu
Cambrai'de gözlem yazısı, çünkü bizi başka biriyle takip ettiler
Yolun diğer tarafındaki kabuk, taşıyıcıların düşmesine neden oldu
Ben çabucak ben. Chaplain, yardım görevine gelene kadar yanımda yürüdü
bazı sedye vardı. Birine yerleştirildim ve taşındım
Haynecourt'taki giyinme istasyonu. Zor zamanlar geçiriyorlardı
O gün, çünkü köy çok kabuklandı. Adamlarından biri vardı
öldürüldü ve birkaç yaralı. Kalbimde büyük bir acı hissettim
nefes almayı zorlaştırdı, bu yüzden giyinmeye getirildiğinde
İstasyon dedim ki, "Çocuklar, ilk ve son totum için arayacağım
Rum.
Teetotaler olduğumu biliyordum. Bütün erkeklerin romunu içtiğimi söylediler
sorun. Bir general bana daha sonra çok olduğunu söylemek için yazdı
Yaralı olduğumu duyduğum için şok, ama karşılaştırıldığında hiçbir şey değildi
Şokla, rom içmeye başladığımı duyduğunda hissetti.
Giyinme istasyonundaki herkes her zamanki gibi en nazikti. (S. 317)
Acı düşünce bana eskisinden ayrılacağımdı
1. Bölüm. Beni bu kadar uzun süre rahatsız eden kabus vardı
Son olarak gerçekleşti ve savaştan önce adamları terk edecektim
üzerinde. Dört yıldır sevgili arkadaşlarım olmuşlardı ve benim
sürekli bakım. Onların asil cesaret örneği tarafından yönetildim
ve en zorlu görevlerin istenmeyen performansı
tehlike ve ölüm yüzü, daha büyük bir erkeklik anlayışına ve
Onları takip etmeyi özlemiş, eğer Tanrı bana bunu yapmak için lütuf verirse,
Kesin kendi kendine fedakarlık yolu. Sürekli olarak onlarla birlikte olmuştum
sevinçleri ve üzüntüleri ve ben de mümkün değildi
Şimdi gidip onları o acı dövüşte terk edebilirdi. Doktorlar
Yaralarımı bağlamayı bitirmiştim, hemen bir
yoldaki ambulans ve biri olan dört kişi ile yerleştirilmiş
ölüyordu. Dört saat ila 1 numara uzun bir yolculuktu
C.C.S. Agnez-Les-Duisans'ta ve yolda Queant'ta durmak zorunda kaldık.
Yolculuğumuz, büyüklüğünü yeni yaptığımız bölgede yatıyordu
ilerlemek. Garip düşünceler ve anılar aklımdan geçti. Yüzleri
Gidip unuttuğum olaylar bana geri döndü
büyük bir canlılık ile. Muhteşem taburları tekrar görmeli miyim
Ve sürekli zafere baskı yapıyor mu?
Kısmen kabuk deliklerinden ve kısmen yoğun trafik aşınmasından,
Yol çok engebeli. Üstümdeki adam korkunç bir acı çekiyordu ve
Her taze sarsıntı onu inledi. Sonbahar öğleden sonra ışığı
hızla giymek. Sonundaki açık kapıdan
Ambulans, ilerledikçe kahverengi renksiz streç görebiliyordum
Alacakaranlıkta Ülke solması ve sonra tam olarak yok
Karanlık ve hayatımın büyük macerasının arasındaki büyük maceranın
Dünyanın şimdiye kadar ürettiği en görkemli adam bitti.




Bölüm XXXV.                                                      (s. 318)

ZAFER.

_ 11 Kasım 1918. _


Beni röntgen odasına götürdüler ve sonra
gece ve beni ertesi öğleden sonra üssüne gönderdi
Ayağımın çekilmesini tavsiye etmem gereken ihtiyati tedbir kararı
kapalı; Şükürler olsun ki, gerekli bulunmadı. C.C.S.'den -den
Camiers, iki gün sonra Londra'ya Endleigh Sarayı'na gönderildim
Başka bir yaralı ile geldiğim Euston İstasyonu yakınlarındaki hastane
Memur 2.30'da Memur Yedinci katta küçük bir odaya konuldum,
Ve orada uzun geceler boyunca hala önde olan adamlarımızı düşündüm
Ve savaşın nasıl gittiğini merak etti. Büyük karanlığın dehşeti düştü
üzerimde. İğrenç manzaralar ve savaş sesleri, yüreklendiren
üzüntüler, acı yükü, soluk ölü yüzler ve kan lekeli
Çamurlu atıklarda yatan bedenler, uyanık kalırken tüm bunlar benden önce geldi
Yavaş saatleri saymak ve kamyonların boğuk tootingini dinlemek
Aşağıdaki karanlık sokaklarda çıngırak. O hayaletler
Bilinçaltı zihin düşünmek için çok iğrençti ve yine de bir
onlardan kaçamadım. Günler geçti ve sonunda
Alman gücünün çöktüğünü bize ulaştı. Hızlı ve elbette
İlahi Yargıç, ulusa intikam alıyordu.
Aşırı bataklık tutkusu, dünyayı kanla boğmuştu.

11 Kasım'da sabah on birde Londra Çanları Out Out
Onların neşeli peals, çünkü ateşkes için imzalanmıştı ve savaş
üzerinde. Şehirde vahşi sevinç vardı ve kalabalıklar delirdi
zevkle. Ama bana öyle geldi ki bunların çınlamasının arkasında
Sevinç Peals, spektral çanların geçişi vardı.
artık geri dönmeyecekti. Bir test olarak savaşın korkunç boşluğu
Ulusal büyüklük, dünyanın kalbindeki yara, boş evler,
Bunlar, içimde tüm duyguları aşırı yöneten düşüncelerdi
sevinç.

Pazar sabahı, 4 Mayıs 1919, İngiltere İmparatoriçesi'nde,
Dört yıl yedi aylık bir yokluktan sonra Quebec'e döndüm.
1914'te yelken açtığım 16. Tabur vardı.
8. Tabur, Makineli Tüfek Taburu, 3. Alan (s. 319)
Ambulans ve bazı mühendisler. Bir rüyadan uyananlar gibi
Bir kez daha eski Rock City'nin büyük nehirde öne çıktığını gördük.
Rıhtımda sevgi dolu arkadaşların inişi ve selamlaması vardı
Bir taş atımı içinde yelken açtığımız yerden. Sırasında
Arkadaşlarımla el sıkışıyordum, bir memur bana yapmam gerektiğini söyledi
O.C. geminin
mobilyalı. Bunu nasıl düzgün yapacağımı bilmiyordum ama geçtim
Stalwart, bronzlu erkek sıraları ve yüzlerine baktı
sabit ve taşınmazdı. Her adam bir orijinaldi ve her birim
Eski 1. bölüm temsil edildi. Dört yıl yedi ay boyunca,
Evden uzaktaydılar, özgürlük ve medeniyet için savaşıyorlardı.
Birçoğu dekorasyon takıyordu; Birçoğu yaralanmıştı. General Yok
Victor'u bir savaştan geri döndürmek daha ince bir onur korumasına sahip olabilirdi.

Birlikler tren hazır olana kadar gemiyi beklemek zorunda kaldı. Tüm
Büyük geminin güverteleri boyunca, korkuluklara karşı kalabalık
Uzun Haki çizgileri, iki bin yedi yüz adamdı. Onların parlak
Keen sabah havasında yüzler kabadaydı. Genç omuzlarında
İmparatorluk yükü dinlenmişti. Onların istekli fedakarlığı ile Kanada
kurtarıldı. Onlara bakmak için boğazıma harika bir yumru geldi ve
Neler yaşadıklarını düşünün.

Son veda için gangway'e geri döndüm. Bir şekilde biliyordum
Son veda olmalı, çünkü bazılarımız tekrar buluşacak
Bireyler değişen koşullar altında olacaktır. Bir daha asla ama içeri
Hayaller, büyük taburların üzerinde yürüdüğünü görecek
Fransa ve Flanders'ın savaş yolları. Bir daha asla görmeyecek
Çamurlu ön siperlere tek dosya döküyorlar. Tüm bunlar
üzerinde. Atlantik ve Pasifik kıyılarında, şehirlerimiz arasında,
Göl ve nehir kıyılarında ve Prairies'in geniş genişliğinde
Ve dağ geçerleri savaşçı ev sahipleri erimiş. Ama orada
O gün gemi, savaşan adamlar tüm onların
Güç ve Yoldaşlık. Çelişkili ile dolu çetenin üzerinde durdum
duygular.

Adamlar "konuşma", "konuşma" olarak adlandırdıkları gibi, eskisi gibi, yarısı
Jest'te ve yarısı ciddi bir şekilde, konser çadırlarında tanıştığımızda ve
Fransa'da Estaminets.

Onlara Kanada için ne yaptıklarını ve Kanada'ya ne borçlu olduklarını söyledim
Ve onlarla birlikte olmaktan ne kadar gurur duydum. Onlardan devam etmelerini istedim
Fransa'da oynadıkları gibi oyunu burada oynamak. Sonra, (s. 320)
Bu bizim son kilise geçit törenimiz olduğu için, kapaklarını çıkarmalarını söylüyor,
Benediction'u telaffuz ettim, "Güle güle, çocuklar" dedim ve döndü
Homeward.




Dizin (s. 321)


A

Abbeville, 160, 161.

Abeele, 132, 134.

Achicourt, 302, 303, 304.

Uçak, ilk yolculuk, 261, 264.

Agnez-Les-Duisans, 317.

Albert, 136, 140, 146, 147, 148, 154, 158, 179, 288, 289.

"Alberta," 149, 174, 178, 205, 231, 243, 244, 245, 249, 252.

Alberta Dragoons, 93, 115.

Alderson, Gen. 89, 98, 108, 109, 111.

Ambulans sürücüleri, 130.

Amerikalılar, 240, 242, 288.

Amerikan Savaş Bildirgesi, 165.

Amesbury, 32.

Amiens, 135, 186, 271, 273.

"Andania," 24, 25, 27, 302.

Anzin, 165, 166, 249.

Anzin-St. ELOI. Rd., 164.

York Başpiskoposu, 190.

Argyle & Sutherland Highlanders, 82.

Arleux, 170, 177, 253.

Armagh Wood, 131, 133.

Armentieres, 38, 41, 98, 181.

Mütareke, 318.

Ordu, 1, 205.
  "5, 242.
  "HQRS., 211.
  "" 2, 134.
  "Servis Kolordu, 50, 99.
  "Zihin, 222.

Arras, 150, 235, 246, 247, 251, 270, 290, 296, 301, 304.

Arras-Bethune Rd., 164, 171, 173, 174, 176.

Arras-Cambrai, 310, 311.

Arriane Döküm, 164, 175, 176, 178.

Topçu, Kanada, 285.
  "Anıt, 239.

Detaylara dikkat, etkisi, 209.

Aubigny, 154.

4 Ağustos, 271.

Avustralyalılar, 122.

Avustralyalı tüneller, 201.

Averdoignt, 258, 259.

Avonmouth, 35.


B

Bac St. Maur, 42.

Bailleul, 38, 76, 98, 109, 112, 113, 114.

Bailleul-Sur-Berthouit, 170.

Bailly-Sur-lys, 43, 46.

Bapaume, 136, 137.

Önde vaftiz, a, 122.

Barlin, 161, 162, 206, 207, 230.

Baraj, 168, 172, 198, 276, 309.

Taban, 267.

Tabur, İngiliz, 165.
  "Gardiyanlar, 79.
  "Headqrs., 249, 250, 251, 252, 269, 276, 280, 281, 294, 295.
  "Makineli tüfek, 258, 298, 300, 307, 313, 318.
  "Mühendislerin, 3., 272.
  "Pioneer, 199.
  "1, 109, 181, 246, 306, 307.
  "2, 181, 207, 278, 296, 309, 311.
  "3, 125, 149, 181, 285, 311.
  "4., 181, 296, 305, 306.
  "5., 181, 242, 275, 277, 282, 284, 292, 294, 311, 313.
  "5., Headqrs., 293.
  "7., 181, 203, 235, 236, 282, 294, 295, 296, 313.
  "8., 159, 181, 235, 236, 282, 283, 288, 292, 295, 302, 311,
                 313, 314, 318.
  "10., 61, 181, 270, 280, 311, 312, 314, 315, 316.
  "13., 52, 80, 118, 120, 181, 277, 296, 306.
  "14., 23, 24, 27, 54, 58, 61, 111, 118, 125, 159, 160, 181,
                  246, 282, 295, 298, 301, 305, 306.
  "15., 37, 38, 39, 42, 55, 118, 181, 274, 298.
  "16., 37, 42, 57, 60, 72, 82, 106, 118, 119, 120, 125, 152,
                  164, 181, 246, 272, 273, 274, 275, 277, 279, 298, 302,
                  318.
  "22., 282.
  "24., 282.
  "42., 302.
  "87., 147, 148, 157, 178.

Pil, oğlum, 303.
  "Kuşatma, 193.
  "" 7., 166, 198, 199.
  "" 11., 154, 155.

Savaş Headqrs., 136, 176, 272, 273, 290, 291, 292, 303, 304, 305.

Bean, C.W. E. Bay, 289.

Beaufort, 282, 286, 288.

Beaurains, 303.

Bedford House, 126, 132.

Sandalyeler Yatağı, 79.

Bell-Irving, Binbaşı, 302.

Berles, 260, 261, 264.

Bernaville, 147, 298. Bethune, 88, 89, 90, 159, 190, 230, 234.

Bishop du Pencier, 234.
  "Londra, 48.

Piskopos Koleji Adamları, 114.

Kör organizatör, 89.

Borden, Sir Robert, 22, 72, 102, 266.

Boulogne, 240, 267.

Bourlon Wood, 311.

Kıyılar, 272, 273.

Bracquemont, 151, 191, 192, 197, 235, 240.

Bray Hill, 167.

Brielen, 75.

Tugay, 206.
  "Topçu, 171, 245, 260.
  "" 1st., Hqrs., 199.
  "" 2.., "199.
  "" 3, "177.
  "" 3, 36, 53, 75, 76, 77, 87, 97, 103, 168, 181.
  "Süvari, 82, 98, 103.
  "Headqrs., 93, 156, 201.
  "Piyade, 65, 98.
  "" 3., Headqrs., 107, 118.
  "Makineli tüfek, 207.
  "Motor makineli tüfek, 130.
  "Okullar, 208.
  "1, 128, 179, 234, 246, 279, 280, 285, 303, 305, 307.
  "2., 80, 181, 205, 234, 242, 255, 257, 279, 280, 282, 292,
               305, 310, 311.
  "2., Hqrs., 235.
  "3, 31, 43, 75, 76, 77, 93, 97, 98, 242, 246, 292, 295, 298,
               305, 310.

İngiliz Topçu, 106.
  "Süvari, 46.
  "Haraç, 169.

Bruay, 159, 161, 178, 179, 180, 181, 203, 204, 205, 206, 232, 234, 235,
       300.

Brutenell, Col., 130.

Buissy Switch Hendek, 305.

Bulford Camp, 95, 96.

Bullecourt, 303.

Bully-Beef Wood, 269.

Bully-Grenay, 192, 193, 194, 208.

Byng, Gen., 132.


C

"C" Mess, 99, 149, 217, 231, 243, 245.

C.C.S., 267, 270, 286, 291, 317, 318.
  "İngiliz, 128, 129.

Caestre, 38, 49.

Cagnicourt, 296, 303.

Caix, 279, 280, 281.

Calais, 227.

Camblain L'Abbe, 149, 151, 152, 158, 159, 238.

Cambligneul, 203.

Cambrai, 302, 315.

Camiers, 318.

Cam Valley, 249.

Kanada Süvari, Hqrs., 160.
  "Kolordu, 72, 108, 132, 149, 150, 178, 189, 190, 220, 240, 265,
                270, 271, 272, 274.
  "Kolordu Headqrs., 109, 132, 150, 238, 260, 270.
  "Bisikletçi Kolordu, 142.
  "Hafif At, 93.
  "Savaş Mahkumları Fonu, 109.
  "Kızkardeşler, 254.
  "Savaş Kayıtları Ofisi, 184.

Kanal du Nord, 291, 305.

Kaneples, 135, 137, 147, 161.

Kantin, 138.

Cassel, 49, 50, 52, 134.

Mağaralar, 246.

Mezarlık, 152, 158, 176, 180, 291.
  Kanada, 56, 136, 138.
  Ecoivres'te, 174.
  Askeri, 214.
  Thelus yakınlarında, 156.

Merkez Yolu, 155.

Tebeşir çukuru, 199.

Chamounix, 186.

Papaz, Amerikan, 270.
  "İngiliz, 111.
  "General, 34.
  "Junior, 194.
  "Övgü, 116.
  "Evde dinlen, 190.
  "Roma Katolik, 184.
  "Kıdemli, 98, 173, 181, 190, 203, 207, 231.
  "Avustralya Div., 138.
  "Kıdemli Roma Katolik, 34, 76.
  "1. Ordu, 205.
  "Servis Headqrs., 135.

Chateau d'Acq., 183, 184, 185, 189, 251.
  "De la Haie, 178, 181, 230, 242, 243.
  "Londaeau, 272.
  "Le Cauroy, 147.
  "Ranchicourt, 150.

Erkeklerin neşesi, 255.

Neşeli kelime, etkisi, 67.

Cherisy, 292, 294, 295, 296.

Çinli İşçi Şirketleri, 192.

Noel, 32, 118, 159, 233.

Kilise Geçit Töreni, 18, 21, 22, 38, 320.
  "Hizmet, 315.
  "Kestane Ağacı altında, 256.

Cite St. Pierre, 238.

"Chester Şehri," 36.

Clayton, 230.

Clino, 259, 260, 267.

Yoldaşlık, etkisi, 78.

Konser Partisi, 180, 192, 203, 231, 242, 243, 254, 261, 298.
  "" 1. Bölüm, 159.

Konserler, 153.

Onay hizmeti, 109.

Congreve, General, 40.

Connaught, Duke & Düşes, 22, 266.

Kutlama, Yüce Fikir, 299.

Contalmaison, 137.

Cope, 311.

Mevcut kamp, ​​133.

Coupigny, 181.

Courcelette, 115, 138, 140, 142, 144, 145, 155, 157, 179.

Court-O-Pyp, 96, 97.

Croisilles, 302.

"Taç ve Anchor," 264.

Crow's Nest, The, 295.

Crucifix Corner, 235.
  Döküm, 193.

Haçlar, 105.

Kanada Askeri Çarmıha gerilmesi, 76.

Currie, Gen., 80, 109, 112, 222, 239, 242, 260.


D

Dainville, 291, 298, 300, 302.

"Daily Mail," 187, 191.

"Dandy," 90, 91, 95, 103, 107, 108, 110, 113, 122, 128, 134, 165, 180,
         253, 256, 265, 304.

Genç Erkekler Günü, 182. Ölüm Vadisi, 138, 156, 157, 179.

Deligny's Mill, 312.

Firar, ölüm cezası prosedürü, 211.
  "Ölüm cezası verildi, 214.

Hiperlerde bulaşık yıkama, 236.

Divion, 234.

Bölüm, 106, 122, 132, 162, 177, 192, 199, 203, 207, 209, 216, 220,
          226, 227, 228, 242, 251, 253, 260, 265, 268, 280, 287, 288,
          289, 291.
  "1., 33, 46, 93, 108, 130, 149, 172, 178, 194, 264, 266, 274,
          317, 319.
  "2., 108, 138, 175, 281, 291, 296, 303.
  "3, 129, 274, 300, 302, 304.
  "4., 146, 154, 158, 231, 232, 242, 294, 295, 311.
  "Gardiyanlar, 123, 132.
  "İskoç, 250.

Bölüm alanı, 2., 282.
  "1. Kanat, 267, 268.
  "Headqrs., 123, 134, 135, 147, 159, 173, 183, 191, 213, 230,
                     256, 271.
  "" 1. Can., 264, 286.
  "Dinlenme Kampı, 132.
  "Spor, 261.
  "Tren, 133, 208, 209.

Dominion Günü, 189.
  "" Spor, 266.

Douai, 249.

Douai-Cambrai, 312.

Çift Crassier, 194.

Douve, 118.

Kupa Dregs, 303.

Pansuman İstasyonu, 140, 142, 144, 177, 200, 201, 227, 235, 284, 285, 291,
                  296, 309, 314, 316.

Drocourt-Queant Hattı, 291, 297.

Duffy, 62, 73.

Durham Hafif Piyade, 39.

Rehber olarak görev, 250.
  "" "Runner, 250.


E

Paskalya Günü, 48, 123, 245.
  "" 1916, 128.

Ecoivres, 162, 166, 167, 172, 232, 252.

Edinburgh, 240.

"İngiltere İmparatoriçesi," 318.

Endsleigh Saray Hastanesi, 318.

Mühendis Şirketleri, 245.

İngiliz Kanalı, 28.

Epinoy, 314.

Estaires, 46, 48, 49.

Etrun, 247, 248, 251, 268, 270.

Estree-Cauchie, 204.

Evians-Les-Bains, 187.


F

Fampoux, 249, 250, 263.

Farbus, 177.

Festubert, 80, 82, 89.

Feuchy, 249, 250, 263, 269.

Saha Ambulansı, 1st., 303.
  "" 2., 68, 69, 70, 74.
  "" 3, 37, 133, 319.
  "Co. Mühendisleri, 3., 135.

Bir kilise hizmetinde kavga, 102.

Fletre, 38, 122.

Fleurbaix, 43.

Floransa, 223, 226.

"Florizel," 26.

Foch, Mareşal, 254, 255.

"Follies, The," 123.

Fort Glatz, 193, 199, 235.

Fosseaux, 245, 247.

"Dört Rüzgar," 152, 154.

Fransa, vatanseverlik, 188.

Fresnicourt, 185, 190.

Fresnoy, 177, 178, 233.

Frevent, 253, 254.

Frohen Le Grand, 147.


G

Gaz saldırısı, 240, 241.

Gaz zehirlenmesi, 201.

Gaz kabukları, 269.

Gaspe Havzası, 26.

Gasquet, Cardinal, 222.

Genel Hastane, No. 2, 35, 36, 37, 80, 97.

Gentelles Wood, 272, 273, 279.

Alman Uçak, 111.
  "Dugouts, 136.
  "Mahkumlar, 65, 80, 82, 142, 144, 200, 278, 283, 284, 295, 312, 316.
  "Spy, 83, 89, 96, 108.
  "Kapsamlık, 66.

Ghurkas, 79.

Glasgow Highlanders, 81.

İyi Cuma, 48, 165, 245.

Gouldberg Copse, 227.

Gouy-Servins, 231.

Graham, Rev. E. E., 296.

Mezarlar, kaydedilmemiş, 158.

Savaşın Büyük Anıları, 117.

El Boru Okulu, 132, 133.

Grenay, 235.

Groves, Vaughan, 234, 235.

Gwynne, Piskopos, 99, 100, 135.


H

Haig, Gen., 78, 79.

Hallicourt, 180.

Hangard Wood, 277.

Harter, Binbaşı, M.C., 40.

Hatchet Wood, 282.

Hautes Avesnes, 298.

Haynecourt, 305, 311, 312, 316.

Merkez, 112, 122, 178, 206, 211, 267, 268.

Cehennem Ateş Köşesi, 69.

Hendecourt, 303.

Hendecourt Dury, 295.

Tepe 60-54, 55, 124.

Tepe 63-91, 101, 106, 113, 117, 118.

Tepe 70-197, 198, 202, 203, 205, 207, 208, 233, 235, 240.

"Duvardaki Delik, The," 195.

Komünyon, 21, 27, 32, 40, 49, 66, 71, 77, 95, 96, 101, 119, 120,
                132, 143, 146, 147, 150, 160, 163, 164, 166, 176, 190,
                211, 232, 243, 245, 246, 292, 302.

Belçikalı bir hizmetçiye onur, 111.

Hooge, 124.

Hooggraaf, 123, 128, 134.

Horne, Gen., 172, 176, 181, 205.

Hornoy, 271, 272.

Houdain, 180, 181.

Houplines, 39.

Hughes, Gen., 15, 17, 21, 22, 53, 102, 103.

Hugo Hendek, 235.


BEN

Ignacourt, 280.

Inchy İstasyonu, 303, 304, 305.

Hint birlikleri, 74.
  "Köy, 80.

Ironside, Col., 148.

İtalyan, 1. Div., 218.
  "3. Ordu, 221.

Izel-Les-Hameaux, 261, 262, 264.


J

Joffre, Gen., 72.

Johnson, Johnny, 261, 264. Jutland, 129, 130.


K

Haki Üniversitesi, 267.

Kral, 32, 72, 134.

"Kral Edward'ın Atı," 112.

Kitchener, Earl, 102, 103, 129.

Kort Dreuve, 101.


L

La Boisselle, 137.

Labirent, 173.

Lacouture, 79.

La Creche, 94.

Cenevre Gölü, 187.

Lamb, Col., 219, 221, 223.

Lark Hill, 31.

La Targette Rd., 183.

Laventie, 45.

Le Brebis, 192, 235.

Le Cauroy, 253, 254, 261, 270, 271, 301.

Roma'ya Gezi Gezisi dersleri, 257, 258.

Leicesters, 45.

Lens, 197, 202, 235, 241, 263.

Lens-Arras, 176, 185, 207.

Lens-Bethune Rd., 200.

Les Tilleuls, 239.

Le Touret, 80, 82.

Liencourt, 271.

Lieven, 208, 240, 262, 263.

Loison, 267, 268.

Londra, 91, 93, 240, 318.

Loos, 109, 110, 192, 193, 197, 201, 207, 235, 240.

Loos Crassier, 200.

Rab'bin Duası, 71, 142.

Lyons, 259, 260, 273, 289, 300.


M

MacDonald, Murdoch, 44, 52, 53, 54, 67, 68, 75, 81, 87, 94, 95.

MacDonell, Gen., 82, 189.

MacPhail, Col., 300, 303.

Maison Blanche, 164, 169.

Mametz, 146.

Maple Copse, 133.

Maroc, 192, 193, 194, 195, 196, 197, 198, 199, 200, 201, 235.

Maroeil, 249.

Marquion, 310.

Marsilya, 216.

Mazingarbe, 192, 235.

Hill 70 Saldırısı için Anma Servisi, 206.

Savaş anıları, 132.

Mercer, Gen., 128, 129.

Merville, 46.

Messins, 101.

Askeri Hapishane, 123.

Alman mahkumlara bakan, 278.

Miraumont, 139, 157.

Saldırı öncesi an, 276.

Mons, 260.

Mont des Cats, 112, 128, 129.

Montreuil, 267.

Mont St. Eloi, 149, 150.

Morgu, 124.

Kemmel Dağı, 112.

Murray, Binbaşı, 112.


N

Nazebrouck, 37.

Neuve Chapelle, 45.

Neuve Eglise Rd., 95, 96.

Neuville St. Vaast, 169.

Neuville Vitasse, 291.

Yeni Yıl, 160, 233.

Nieppe, 98, 99, 108, 109, 112.

"Dokuz Elms," 174.

Noeux Les Madenleri, 191.

"Hiçbir Adamın Toprakları," 120, 126, 149, 207, 249, 269.


O

Gözlem Balonları, 181, 182.
  "Post, 280.

Ohlain, 152, 205.

Ouderdom, 74.


P

Paris, 186, 187, 227.

Bölge Ziyareti, 20, 192, 235, 267, 269.

Passchendale 220, 227, 228, 229, 230, 233.

Patricia, Prenses, 22.

Petit Moncque Çiftliği, 103, 107, 118.

"Philo," 91, 94, 95, 104, 134, 149.

"Ananas," 236, 237, 238.

Pisa, 217, 226.

Place St. Croix, 251.

Ploegsteert, 38, 91, 94, 100, 102, 103, 110, 113, 118.

Plymouth, 28.

Şiirler: "İsimsiz Göl," 307.
       "Requiescant," 75.

Papa, 220.

Poperinghe, 123, 128, 132, 207, 227, 230.

Poppies, 261.

Pozieres, 137, 138, 142, 144, 155.

Fiyat, Binbaşı, 301.

Pronville, 305.

Pudding Lane, 249.
  "Hendek, 249, 269.

Şaşırtıcı soru, A, 163.

Pys., 139, 157.


Q

Quatre havalandırmaları, 203.

Queant, 305, 317.

Quebec, 318.

Kraliçe'nin kendi Westminsters, 41.

Quesnel, 288.


R

Demiryolu sığınakları, 124, 126, 130, 131, 132.
  "Üçgen, 270.

Ranchicourt, 152, 193.

Ravine, 133.

Zorluklar altında şiirin okunması, 195.

Kayıt saldırısı, A, 172.

Kayıttan oluşan ilerleme, 280.

Mülteciler, 69.

Regina Hendek, 138, 148, 156, 157, 158, 180.

Önde erkeklerin dini, 116, 134.

Dinlenme Kampı, 185, 190.

Riviera, 217.

Robecq, 78, 230.

Roberts, Lord, 32.

Robertson, Sir Wm., 220.

Roclincourt, 176.

Roellencourt, 147, 148, 149.

Romarin, 94, 111.

Roma, 216, 217.

Roma, sokakların üzerinden yürüyüş, 218.

Rosieres, 280, 282.

Ross, Pte., 95, 104, 112, 114, 154, 254, 304.

Roville, 246.

Rouvroy, 285.

Kanada Kraliyet Alayı, 189.

Kraliyet At Topçu, 281.

Kraliyet Tüfekleri, 8, 15, 16.

Rubempre, 135, 136, 137.

Ruitz, 180, 181.


S

Üzücü hikayeler, 139, 141.

Sains-en-Gohelle, 235.

Göze çarpan, 122, 128, 130, 132, 230, 270.

Salisbury Ovası, 30, 34.

Sanctuary Wood, 125, 133.

Sappers, 78.

Sosis Vadisi, 137.

Scarpe, 165, 247, 250, 251, 269.

Scarpe Vadisi, 249.

İkinci Ordu Okulu, 190.

Seely, Gen., 98, 111.

Kabuklar, 17 inç, 57.

Kabuk Tuzağı Çiftliği, 65.

"Şok birlikleri," 255.

"Sessiz Tost, The," 174.

"Sky Pilot," 181.

Smith-Dorrien, Gen., 38, 52, 53.

Somme, 134, 137, 179.

Oğullar, benim, 46, 146, 147, 148, 165, 176, 178, 190, 230, 262, 267, 289.

Oğlunun mezarı, 157, 158, 180, 288.

Souchez, 231.

Casus ateşi, 196.

Filo, 13, 261.

St. Aubin, 249. St. Eloi Rd., 167, 249.

Aziz Feuchien, 272, 273.

George Kilisesi, 123, 175, 176, 189.
 "" "No. 2, 184.
 "" "No. 3, 232.
 "" Rectory, 184, 233.

Jans Cappel, 112, 113, 114, 122.

Jean, 61, 67.

Julien, 54, 61.

Lawrence, 26.

St. Nazaire, 36.

St. Nicholas, 249.

Omer, 99, 100, 134, 135, 190.

St. Pol rd., 147, 160, 161, 258, 259, 261, 267.

St. Sauveur Mağarası, 246.

St. Sylvestre, 50.

Venant, 230.

Steenje, 77, 78, 93.

Steenvoorde, 54, 134.

Stewart, Charles, 302.

Stonehenge, 32.

Strand, 151.

Strathcona Horse, 107.

Strazeele, 37.

Sedye taşıyıcıları, 145.

Pazar programı, 132.

Swan Chateau, 127.


T

Talbot House, 123, 230.

Talbot, Neville, 123.

"Tanklar," 140, 274, 277, 282.

Tara Hill, 136, 137, 147, 154, 158, 180, 289.

Telegraph Hill, 246.

Çadır hastaneleri, Kanada, 208.

Terdeghem, 52, 53.

Thacker, Gen., 134, 192, 260, 272, 287, 303, 305.

Thelus, 170.

"Times," 180.

Tilloy, 269.

Tilques, 135.

Tincques, 264, 266.

Son saldırı için eğitim, 255.

Tully, 160.

Türkos, 63, 72.

Turin, 226.


U

"Kırılmamış çizgi, The," 7.


V

Valcartier, 16, 17, 19, 24.
  "Kalkış, 23.

Vandervyver, M., 54, 60, 67, 68.

Venezelos, M., 221.

Verbranden Molen, 126.

Verdrel, 259.

Zafer yılı, 234.

Villers Au Bois, 183, 189.

Villers-Cagnicourt, 296.

Villers-Chatel, 205, 256, 257, 263.

Vimy Ridge, 150, 151, 162, 164, 167, 169, 178, 181, 233, 239, 263.

Vlamertinghe, 59, 68, 69, 70, 72, 73, 130, 132, 227.


W

Wailly, 298.

Wanquetin, 298.

Warlus, 245, 247, 299, 300, 301.

Warvilliers, 282, 284, 286.

Westhof Çiftliği, 98.

Wieltje, 54, 55, 61, 62.

Willerval, 170, 177.

Kanatlar, 193.

Wippenhock, 130.

Wisques, 190.

Yaralı, 316.

Victor Emmanuel heykelinde çelenk, 221.

Wulverghem, 106, 115.


Y

Y.M.C.A., 30, 138, 155, 166, 203, 204, 208, 267, 292, 298.

Ypres, 49, 50, 54, 55, 124, 128, 130, 132, 227, 230.

Yser Kanalı, 54, 55.


Zıpla

Zillebeke Bund, 125.

Zulus, 192, 193.


                         _Warwick Bros. & Rutter, Limited_
                             _Printers ve Bookbinders_
                                    _Toronto_





Projenin Sonu Gutenberg Büyük Savaş E -Kitabı Gördüğüm gibi,
Frederick George Scott

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GREAT WAR AS I SAW IT ***

***** This file should be named 19857.txt or 19857.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/8/5/19857/

Produced by Sigal Alon, Christine P. Travers and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/Canadian Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

