*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Gipsies' Advocate (Çingenelerin Avukatı)
Yazar: James Crabb
Yayın Tarihi: November 17, 2006  [eBook #19852]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19852
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Gipsies' Advocate, by James Crabb


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Gipsies' Advocate
       or, Observations on the Origin, Character, Manners, and Habits of
       The English Gipsies


Author: James Crabb



Release Date: November 17, 2006  [eBook #19852]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GIPSIES' ADVOCATE***

*** START OF TURKISH PART ***
David Price tarafından 1831 baskısından çevrilmiştir, e-posta adresi ccx074@pglaf.org

ÇİNGENELERİN SAVUNUCUSU;
VEYA,
İngiliz Çingenelerinin

KÖKENİ, KARAKTERLERİ, DAVRANIŞLARI VE ALIŞKANLIKLARI
HAKKINDA
GÖZLEMLER:

BUNLAR,
TANRI'YA DÖNÜŞÜMLERİNİ
ENDİŞELİ BİR ŞEKİLDE İSTEYEN BİRÇOK İYİLİK
GÖNDEREN
BİRÇOK İLGİNÇ
ANEKDOTUNU EKLER.

JAMES CRABB TARAFINDAN,

"TÖVBE EDEN MAGDALEN"İN YAZARI.

"İnsanoğlu kaybolanı aramaya ve kurtarmaya geldi."

"Mesih İsa'daki düşünce sizde olsun."

LONDRA:

SEELEY, FLEET STREET; WESTLEY VE DAVIS, AVE-MARIA-LANE; HATCHARD,
PICCADILLY; LINDSAY VE ŞİRKETİ, SOUTH STREET, ANDREW STREET, EDINBURGH;
COLLINS, GLASGOW; WAKEMAN, DUBLIN, WILSON VE SON, YORK.

1831.

BAKER VE SON, MATBAACILAR, SOUTHAMPTON.

HAKİMLERE, HÂKİMLERE, VE Mesih'in
Hizmetkarlarına, KAMU ADALETİNİN ORGANLARI VE GERÇEKLER OLARAK,
ÇİNGENELERİN SAVUNUCUSU, YAZAR TARAFINDAN
EN SAYGI VE SAMİMİYETLE
ADANMIŞTIR.

ÖNSÖZ.

Aşağıdaki sayfaların yazarı, çok sayıda arkadaşı ve özellikle kendi vicdanı tarafından, Hristiyan halkına, şu anda Britanya'da dolaşan Çingeneler olarak adlandırılan insanların kısa bir açıklamasını sunmaya teşvik edilmiştir. Bu, birçok okuyucuya uygunsuz görünebilir; çünkü Grellman ve Hoyland, insan ailesinin bu ihmal edilmiş kısmı hakkında büyük ölçüde yazmışlardır. Ancak, yukarıdaki yazarlardan hiçbirini okumamış ve asla okuyamayacak binlerce saygın ve zeki Hristiyan olduğu unutulmamalıdır. Mevcut eserin yazarı, hissettiği ve bu zavallı gezginlere karşı başkalarında uyandırmak istediği sempatiyi, onlar hakkında yazan çeşitli yazarlara, ancak daha da özellikle Grellman ve Hoyland'a borçludur. Onlar, kendi derhal farkına vardıkları gerçeklere ek olarak, bu halkın tarihiyle ilgilenen gezginlerin ve diğerlerinin gözlemlerini yayınlamışlardır. Bu yazarların bir listesi Ek'te görülebilir.

Ancak bu insanlar hakkındaki bilgisi tamamen başkalarının tanıklığına bağlı değildir, çadırlarına yaptığı tanıdık ziyaretlerde alışkanlıklarını ve karakterlerini yakından inceleme fırsatı bulmuş ve Southampton yakınlarında kamp kurmuş olan herkesin yardımına ve tavsiyesine ihtiyaç duyduklarında kapısının onlara açık olmasına izin vermiştir. Böylece onların kötü alışkanlıkları, karşılaştırmalı erdemleri ve mutsuz yaşam biçimleri hakkında genel bir bilgi edinmiştir ve bunu sonraki sayfaların tam olarak kanıtlayacağını ve karakterlerini gerçeğin ışığına koymanın ve onlara karşı birçok haksız ve zararlı önyargıya yol açan çeşitli hataları düzeltmenin bir yolu olacağını ummaktadır.

Yazar, iyi bildiği tüm gerçekleri ayrıntılı olarak açıklasaydı, mevcut çalışmayı önemli ölçüde genişletebilirdi.

Ancak amacı, özlü ve ucuz bir eser ortaya koymak ve böylece vatandaşları arasında bu hor görülen insanlara karşı enerjik bir iyilikseverlik uyandırmanın aracı olmaktı; zira binlercesinin Çingenelerin durumunu hiç düşünmediği inkar edilemez. Böyle bir eser artık kamuoyuna sunulmuştur. Yazarın
başarılı olup olmadığı, söz konusu mutsuz ırkla ilgili en doğru ve kapsamlı bilgiye sahip olan kişiler tarafından en iyi şekilde bilinecektir.
Eğer o, bu zavallı İngiliz putperestlerine karşı, tüm mezheplerden Hıristiyanlar tarafından yurtdışındaki putperestler için hissedilen ve faydalı planlara taşınan aynı acıma, merhamet, sevgi ve şevk duygularını herhangi bir göğüste uyandırmanın onurlu aracı olursa; o zaman Kurtarıcının
kutsamasıyla Çingenelerin güveninin kazanılacağından ve _Kim bana gelirse_, _onu asla kovmam_ diyen o Kurtarıcıya yönlendirileceklerinden emin olacaktır.

BÖLÜM I. Çingenelerin Kökeni Üzerine.

İnsan ırkının bu gezginlerinin Kökeni konusunda, bilginler hemfikir değildir; çünkü ilk göçlerine dair hiçbir gerçek kayıt yoktur. Bazıları onların İsrail'in torunları olduğunu, birçoğu da Mısır kökenli olduklarını varsayıyor. Ancak bu görüşlerin doğrulanması için sunulan kanıtlar çok belirsiz görünüyor. Konuştukları dilde elliden fazla İbranice kelime keşfedemiyoruz ve İbrani ulusuna özgü bir törenleri yok. Kıpti dilinde tek bir kelimeleri yok, Farsça kökenli olanları da çok az. Ve şu anda Mısır'da yabancı olarak kabul ediliyorlar. Şu anda Avrupa, Asya ve Afrika'nın birçok ülkesinde bulunuyorlar ve hepsinde kendilerine özgü bir dil konuşuyorlar. Sadece Amerika kıtasında bunlardan hiçbiri bulunmuyor. Grellman bize Lorraine'de çok sayıda olduğunu ve 1790 Fransız Devrimi'nden önce ormanlarında yaşadıklarını bildiriyor. Dünyada en az 700.000 olduğunu ve en büyük sayının Avrupa'da bulunduğunu varsayıyor. Yaşadıkları ülkelerde, her mümkün yolla kendilerine özgü bir ırk oluşturmuşlardır.

Norman Adaları'nı asla ziyaret etmezler; ve İrlanda yerlileri tarafından, o ülkede sayılarının az olduğu söylenir. Hoyland, İskoçya'daki birçok ilçenin onlardan arınmış olduğunu, İngiltere'de olduğu gibi, o ülkenin diğer bölgelerinde dolaştıklarını bildirir. Ayrıca, 6. bölümde, kış aylarında Roxburgh ilçesindeki Kirk Yetholm'da ikamet eden bir koloniden de söz eder. {10}

Sir Thomas Brown, "VULGAR ERRORS" adlı eserinde, bunların ilk olarak 1409 yılında Almanya'da görüldüğünü söyler. 1418'de İsviçre'de ve 1422'de İtalya'da bulundular. Fransa'da 17 Ağustos 1427'de ortaya çıktılar. İlk Avrupa'ya geldiklerinde siyah olmaları ve kadınların erkeklerden daha siyah olması dikkat çekicidir. Grellman'dan "Macaristan'da 50.000, İspanya'da 60.000 ve Konstantinopolis'te sayısız olduklarını" öğreniyoruz.

Bu insanlara karşı çıkarılan VIII. Henry'nin 22. yasasından, o dönemde İngiltere'de birkaç yıl kalmış olmaları ve sayılarının ve suçlarının çok artmış olması gerektiği anlaşılıyor. O dönemin 27. yılında, bu tür kişilerin ithaline karşı bir yasa çıkarıldı ve ithalatçıya 40_l_ ceza verildi. O dönemde de ülkenin ahlakı ve konforu için o kadar tehlikeli oldukları düşünülüyordu ki, birçoğu Calais'e geri gönderildi. Ancak Elizabeth döneminde, bunların 10.000 olduğu tahmin ediliyordu. {11a}

Dr. Walsh, Türkiye'deki Çingenelerin, Yahudiler gibi, silinmez kişisel izler, koyu gözler, kahverengi ten rengi ve siyah saçlarla ayırt edilebildiğini; ve değişmez ahlaki nitelikler, çalışmaya karşı bir isteksizlik ve küçük hırsızlıklara yatkınlık olduğunu söylüyor. {11b}

Ünlü gezgin Dr. Daniel Clarke, Tatarlar tarafından çokça teşvik edilen İran'daki çok sayıda Çingene'den bahsediyor. Eskiden ve özellikle Kıta'da, kontları, lordları ve dükleri vardı;
ama bunlar ne güç ne de zenginlik içermeyen unvanlardı. İngiliz Çingeneleri eskiden aralarındaki yaşlı bir erkek ve kadını kral ve kraliçe olarak adlandırmaya alışkındı; ancak bu, onlar tarafından uzun yıllardır tanınmayan politik bir ayrımdır.

Çingenelerin bu ülkeye gelmeden önce putperest olduklarını varsayarsak, putperest aşağılanma ve zulmünden ayrılmaları, kendileri için birçok avantajla birlikte gelmiştir. Ne putperestliğin batıl inançlarını ne de putperestliğin doğal olmayan zulmünü görmüşlerdir.
En cilalı çevreleri süsleyecek olan sempati ve bağlılıklardan yoksun değillerdir. Bunu göstermek için, sadece onların evlilik, ebeveynlik ve evlatlık duyarlılıklarının şevki ve şefkatiyle tanışmamız yeterlidir ve aralarındaki yaşlı, hasta ve kör olan herkese gösterdikleri büyük özeni de görmemiz gerekir. Bu son derece ilginç nitelikler saf din tarafından kutsanmış olsaydı, Hıristiyan karakterinin güzelliğinin ve sevimliliğinin çoğunu sergilerlerdi. Çocuklarına karşı zalim olduklarına dair genel bir görüşün olduğunu biliyorum; ancak çocuklarına yönelik tutku taşkınlıklarının toplumun diğer sınıflarına göre aralarında daha sık olup olmadığı sorgulanabilir; ve bu taşkınlıklar uzun sürmediğinde, çocuklarına karşı davranışları en şefkatli olanıdır. Çingene çocuklarının ebeveynlerine olan bağlılığı da aynı şekilde canlı ve takdire şayandır; yaşlarıyla birlikte artar ve bağları arttıkça güçlenir. {12} Ve gerçekten de kız kardeşlerin ve erkek kardeşlerin birbirlerine olan sevgisi çok büyüktür. Kısa bir süre önce, on yedi yaşında bir Çingene gencinin küçük kız kardeşi, zihni aşırı derecede sıkıntıya girdiğinde ve aşırı üzüntüye ve ağlamaya yol açtığında ateşle hastalandı. Bu insan gezginlerinin Hindostanee veya Suder kökenli olduğunu varsayanların yanlarında en iyi kanıt vardır. Gerçek bir Çingene,
yüzü, gözü, ağzı, elleri, ayak bileği ve tavırlarının çevikliği,
Hindo kökenini güçlü bir şekilde gösterir. Bu özellikle kadınlar için geçerlidir. Yukarıdakiler sadece bir iddia da değildir. Birçoğu uzun süredir Hindistan'da ikamet eden en zeki gezginlerin tanıklığı bu görüşü tamamen desteklemektedir. Ve gerçekten de Asya Kıtası'nda seyahat etmemiş ancak Hindostan yerlilerini görmüş kişiler,
kendileriyle Çingeneler arasındaki tavır ve özelliklerin benzerliğine şaşırmışlardır. Bu eserin yazarı bir keresinde bir Hint kadınıyla
tanışmış ve onun kendi ülkesindeki kadın Çingene'ye olan tavır ve tavırlarındaki büyük benzerliğe hayret etmiştir.

Hindoo Suder atlardan, tamircilikten, müzikten ve falcılıktan hoşlanır; Çingeneler de öyle. Asya Kıtası'nın aynı bölümündeki Suder kabileleri, çoğunlukla sefil çamur kulübelerde yaşayan gezginlerdir. Bir yerden başka bir yere taşındıklarında, yanlarında az miktardaki mallarını da götürürler. İngiliz Çingeneleri bu konuda bu dengesiz kabileleri taklit ederler. Bir yerden bir yere dolaşırlar ve yanlarında birkaç bükülmüş çubuk ve bir battaniyeden oluşan küçük çadırlarını taşırlar. {14}
Doğu'daki Suderler neredeyse her kirli yaratığın etini yerler;
ve bu yaratıkların etinin çürümüş olmamasına da dikkat etmezler. Çingeneler bu iğrenç yiyecek seçiminde onları tam olarak nasıl taklit ediyorlar! Köpekler ve kediler hariç olmak üzere birçok türde hayvanı yeme alışkanlığına sahipler; ve açlıkla boğuştuklarında en çürümüş leşleri ararlar. Aralarında yaygın bir söz vardır: Tanrı'nın öldürdüğü şey, insan tarafından öldürülen şeyden daha iyidir. Fakat
son yıllarda, birkaç istisna dışında, bu konuda çok daha fazla ilerleme kaydettiler; çünkü artık ne köpek ne de kedi yiyorlar ve nadiren leş arıyorlar. Fakat kışın salyangozları, kirpileri ve genelde yiyecek olarak giydirilmeyen diğer yaratıkları giydirip yerler. Ancak onların Hindu kökenli olduğuna dair en güçlü kanıt, kendi dillerinin Hindostanee'ye olan büyük benzerliğidir. Aşağıdaki
Kelime dağarcığı Grellman, Hoyland ve Kaptan Richardson'dan alınmıştır. Bu saygın yazarların ilki, Çingenelerin dilindeki otuz kelimeden on ikisinin ya tamamen Hindostanee ya da neredeyse Hindostanee ile ilişkili olduğunu beyan eder.

Aşağıdaki kelime listesi, bu dile en çok benzeyen kelimeler arasındadır.

_Gipsy_. _Hindostanee_. _English_.
Ick, Ek, Ek, One.
Duj, Doj, Du, Two.
Trin, Tri, Tin, Three.
Schtar, Star, Tschar, Four.
Pantsch, Pansch, Pansch, Five.
Tschowe, Sshow, Tscho, Six.
Efta, Hefta, Sat, Seven.
Ochto, Aute, Eight. Desch, Des, Des, Ten.
Bisch, Bis, Bis Yirmi.
Diwes, Diw, Day.
Ratti, Ratch, Gece.
Cham, Cam, Tschanct Güneş.
Panj, Panj, Su.
Sonnikey, Suna, Gold.
Rup, Ruppa, Gümüş.
Bal, Bal, Saç.
Aok, Awk, Göz.
Kan, Kawn, Kulak.
Mui, Mu, Ağız.
Dant, Dant, Bir diş.
Sunjo, Sunnj, Duruşma.
Sunj, Sunkh, Koku.
Sik, Tschik, Tadı.
Tschater, Tschater, Bir çadır.
Rajah, Raja, Prens.
Baro, Bura, Harika.
Kalo, Kala, Siyah.
Grea, Gorra, At.
Ker, Gurr, House.
Pawnee, Paniee, Brook, iç, su.
Bebee, Beebe, Teyze.
Bouropanee, Bura-panee, Okyanus, dalga.
Rattie, Sıçan, Karanlık gece,
Baba, Dada, Baba.
Mutchee, Muchee, Balık.

Kendilerinin Argo veya Gibberish olarak adlandırdığı, atalarının gizli amaçlar için
icat ettiğini düşündükleri bu dil, yalnızca Avrupa Milletleri'nde bulunan bu gezgin kabilelerden _birisinin_ veya _birkaçının_ dili değil; aynı zamanda dünyada yaşayan çok sayıda kişi tarafından benimsenmiştir.

Ordudayken, bizim ıslah olmuş Çingenelerimizden biri, alayıyla birlikte Portsmouth'daydı ve sakat bir askerle garnizon görevindeydi, bir Alman olan
kendisinin istemeden Çingene dilinden bazı sözcükler
söylediğini duyunca şaşırdı. Bu dili nasıl anladığını sorduğumuzda, Alman, kendisinin Çingene kökenli olduğunu ve bu ırkın, gizlilik amacıyla, memleketinin her yerinde bu dili konuştuğunu söyledi. {16}

Hindistan'da uzun yıllar ikamet etmiş, bu ülkede bir fırtına sırasında bir ağacın altına sığınmış, Çingenelerin kampının yakınında, onların Hindostanee olduğunu çok iyi bildiği birkaç kelimeyi kullandığını duyunca şaşırdı; ve yanlarına gittiğinde, onlarla bu dilde konuşabildiğini gördü.

Kısa bir süre önce, Hindostane diline çok aşina olan Hindistanlı bir misyoner, Yazarın evinde bir Çingene varken bulundu; ve onunla yaptığı bir sohbetin ardından, halkının bir zamanlar Hindostanee dilini _iyi_ bildiğini söyledi. Gerçekten de Çingeneler, kendilerine Hindostanee kelime dağarcığından kelimeler okunduğunda sık sık şaşkınlıklarını dile getirirler. Lord Teignmouth bir keresinde Hindostanee'de genç bir Çingene kadına, _Tue
burra tschur_, yani, _Sen büyük bir hırsızsın_ demişti. Kadın hemen cevap verdi;
Hayır--_Ben hırsız değilim_--_Ben falcılıkla yaşıyorum_.

Bu dilin, bu halk arasında konuşulduğu şekliyle, genellikle
bozulmuş olması şaşırtıcı olamaz, çünkü yüzyıllardır temel bilimden hiçbir şey bilmediler ve kitaplara ve
harflere yabancıydılar. Belki de tasarımlarının çoğunu gerçekleştirmek için gerekli olan gizlilik, aralarındaki yetersiz kalıntıları korumak için en büyük araçtı. Ancak, Hindostanee'yi mükemmel bir şekilde
doğru bir şekilde konuşmadıkları için, onların _Hindo kökenli olmadıklarını_
kanıtlamaya çalışmak, Çingenelerimizin İngiltere yerlisi olmadıklarını, çünkü çok yanlış İngilizce konuştuklarını ilan etmek kadar saçma olurdu. Yazarın
tanıştığı en zeki Çingenelerle yaptığı bazı konuşmalarda geçen ve aşağıdaki birkaç kelime, onların bizim dilimizi ne kadar yanlış konuştuklarını kanıtlıyor; ve yine de onların İngiltere yerlisi olmadıklarını kanıtlamaya çalışmak aptallıktan daha kötü olurdu.

Pahalı _için_ pahalı.

Karar_ için cide.

Tavsiye_ için cihaz.

Sözlük_ için Dixen. {18}

Eşit_için tam olarak.

Talimatsız _için talimatlandırılmış.

Beyefendi_ için gemmem.

Korkutma _için_ korkutulmuş.

Kötü niyet _için_ kindarlık.

Hawcus Paccus _için_ Habeas Corpus.

Artış_ için increach.

Teslim_ için commist.

Brand, POPULAR ANTIQUITIES'teki gözlemlerinde, ilk Çingenelerin, zalim Timur Bey'in Hindistan'ı harap ettiği ve putperestleri Müslüman dinine döndürmek amacıyla
kaçtığı görüşündedir; o sırada yaklaşık 500.000 insan onun tarafından katledilmiştir. Bazıları,
bu tarihten kısa bir süre sonra, bu insan öfkesinin kılıcından kaçan birçok kişinin Mısır üzerinden Avrupa'ya geldiğini ve bu nedenle İngilizce'de GIPSIES olarak adlandırıldığını varsaymaktadır.

Çingenelerin Mısır kökenli olduğunu varsaymak için en ufak bir neden olmasa da ve daha önceki bir sayfada belirttiğimiz gibi,
bu harikalar diyarında bugüne kadar yabancı olsalar da; bana göre, Mısır'ın onların bugünkü adlarıyla bir ilgisi olabilir. Ve varsayımın iyi temellendirilmiş olduğunu ve onlara Mısır'dan Avrupa ülkelerine bir geçit atfettiğini varsayarak, oraya aşağıdaki koşullar altında
yollarını bulmuş olmaları çok olasıdır.

1408 ve 1409 yıllarında Timur Bey, daha önce gözlemlendiği gibi, Müslüman yanılgısına inananları
yaratmak için Hindistan'ı harap etti ve yüz binlerce sakinini kılıçtan geçirdi. Bu kadar korkunç bir ordu tarafından, işlediği zulümler nedeniyle yakalanmamanın mutluluğunu yaşayanların, kendi topraklarından kaçarak başka bir yerde
dolaşan yabancılar haline gelmeleri çok mantıklıdır. Şimdi Çingenelerin Asya Hintlilerinin Suder kabilesinden olduğunu ve Timur Bey etrafına korkunç dehşetler
yaydığında Hindostan'dan diğer ve uzak ülkelere doğru yollarını bulduklarını iddia edersek, doğal olarak şu soruyu sormak gerekir: Hindistan'ın diğer kabilelerinden bazıları neden onlara eşlik etmedi? Bu itirazın, Hindistan'ın diğer tüm kabileleri tarafından Suder'e yöneltilen nefret ve aşağılamayı düşündüğümüzde hiçbir ağırlığı yoktur. Braminler, Tschechteries ve Beis, Timur Bey tarafından yok edilmekle tehdit edilmelerine rağmen, Suder kabileleriyle birlikte, düşmanlarından kaçıp, onları takip etme olasılığının düşük olduğu topraklarda bir kaçış yolu ararken olduğu kadar güvendeydiler. Ayrıca, diğer kabileler, çok eski zamanlardan beri ülkelerini Tanrı tarafından kendilerine özel olarak verilmiş olarak gördüler; ve onu terk etmektense ölmeyi tercih ederlerdi. Suderler, kendi toprakları için bu önyargılara sahip değildi. Onlar
aşağılanmış bir halktı - insan ırkının en aşağısı olarak görülen bir halktı; ve onları yok etmeye çalışan bir orduyla birlikte, ayrılmak için her türlü nedenleri vardı, ancak Hindostan'da kalmak için hiçbir nedenleri yoktu. Çingenelerin atalarının Hindostan'dan Avrupa ülkelerine hangi yoldan gittikleri belirlenemez. Ancak, Sigiston, Makran ve Kirman'ın güney Pers çöllerini geçip, Pers Körfezi boyunca Fırat'ın ağzına, oradan Basra'ya, Arabistan çöllerine ve oradan da Süveyş Kıstağı'ndan Mısır'a geçtikleri varsayılabilir.

Bu insanların kökenine dair bu açıklamalarda yer almaya değer bir gerçek, gerçek dostları olarak gördükleri kişiler dışında, kendilerine Çingene denilmesinden hoşlanmamalarıdır. Bu, muhtemelen onlar için büyük bir sıkıntı olan iki nedenden kaynaklanmaktadır: Çingeneler, tüm suçların failleri olarak şüphelenilir ve nefret edilirler ve neredeyse evrensel olarak serseri olarak yargılanırlar. Yabancılara, kendilerini Çingene olarak tanıtmaktan hoşlanmamaları şaşırtıcı mıdır? Sanmıyorum.

Bu dengesiz Adem oğullarının kökenine dair açıklamalarımızı,
başkan Sir George Staunton'ın bulunduğu Kraliyet Asya Topluluğu önünde okunan Albay Herriot'un tanıklığını ekleyerek sonlandıracağız.
Hindistan'daki Zingaree hakkında bir hesap veren o beyefendi, bu insan sınıfının
Ganj, Malwa, Guzerat ve Decan'ın suladığı Hindostan'ın o kısmında
sık sık karşılaştığını söylüyor:
Nath veya Benia olarak adlandırılıyorlar; ilk terim bir _serseri_--ikincisi ise bir
_dansçı_ veya _tumbler_ anlamına geliyor. Ve aynı beyefendi, bu Çingeneler ile Avrupa'daki ihmal edilmiş kardeşleri arasındaki benzerliği göstermek için çeşitli otoritelerden alıntı yapıyor. Ayrıca İngiliz Çingenelerinin
genel olarak varsayıldığı kadar
aşağılandığını da düşünmüyor; Bunu desteklemek için, Hampshire'da iken kendi gözlemlerine göre, onların gösterdiği iyi hislere dair bazı örneklerden bahsediyor.

BÖLÜM II. İngiliz Çingenelerinin Karakteri, Davranışları ve Alışkanlıkları Üzerine Gözlemler.

Bu insanların kökeni, onların mevcut karakterlerinin, davranışlarının ve alışkanlıklarının bilinmesi kadar önemli değildir,
ve onların durumlarının iyileştirilmesi için uygun planlar tasarlanması ve
Hristiyanlığa geçmeleri için: çünkü komşusunu kendisi gibi sevmek isteyen biri için, kökenleri yalnızca ikincil bir düşünce olacaktır.

Elli yıl önce Çingeneler düzenli seyahatler yaparlardı ve genellikle bir yerde bir veya iki ay kalırlardı, mesleklerinde çalıştıklarında. Ve farklı kasabalara erişim günümüzden daha zor olduğundan, kısmen yolların kötülüğünden ve kısmen de taşıyıcıların azlığından dolayı, köylüler ve o günlerde sayıları çok olan küçük çiftçiler tarafından insan ailesinin çok yararlı kolları olarak kabul ediliyorlardı; yani çalışkan ve daha iyi olanları. O dönemde genellikle çiftçilerin tarlalarında kamp kuruyor veya ahırlarında uyuyorlardı; ve şu anda olduğu gibi _sürüş sistemine_ tabi olmadıklarından, nadiren çitleri soyuyorlardı; çünkü ateşleri, para cezası veya hapis cezası riski olmadan çürümüş ağaçlardan ve ormanlık kıyılardan elde edilen ölü odunlarla dolduruluyordu. Ve böyle bir zamanda, saldırılarının ve yağmalarının çok az olduğunu varsaymak yerinde olur.

Çingenelerin çok sayıda olduğu ve yaklaşık 700.000'e ulaştığı daha önce belirtilmişti. Bu krallıkta yaklaşık 18.000 kişi olduğu varsayılıyor. Ancak daha az veya daha fazla olmaları fark etmeksizin, asla unutmamalıyız ki onlar bizimle aynı ailenin dallarıdırlar ve hayatın tüm görevleri ve zevkleri için uygun olabilirler ve hepsinden daha iyisi, aynı Kurtarıcı tarafından kurtarılmış olmaları, aynı kurtuluştan paylarını almaları ve aynı ölümsüz mutluluk durumuna hazır olmalarıdır, buradan Mesih'in evrensel kilisesine akan, dünyanın ondan alamayacağı barış. Bu nedenle, durumları hemen sempatimizi, enerjimizi, dualarımızı ve iyilikseverliğimizi gerektirir.

Çingeneler genel olarak açık kahverengi veya esmer renktedir; ancak bu tamamen kalıtsal değildir. Başlıca sebep muhtemelen alışkanlıklarının düşüklüğüdür; çünkü
kişilerini veya giydikleri kıyafetleri, ketenleri hariç, çok nadiren yıkarlar. Soğuğa ve sıcağa dönüşümlü maruz kalmaları ve küçük kamplarını çevreleyen duman, şu anda ayırt edilebilir oldukları cilt ve yüz özelliklerini sürekli olarak artırma eğilimindedir.

Bir Çingene'nin pahalı giysilere sahip olsalar bile iyi giyimli görülmesi sık rastlanan bir şey değildir; ancak kadınları süslü kıyafetlere düşkündür. Geniş dantellerden, büyük küpelerden, çeşitli yüzüklerden ve göz alıcı renklerden çok hoşlanırlar; ve, imkânlara sahip olduklarında, kadınlara özgü olduğu söylenen ve birçok kişiyi inançtan, umuttan, sevgiden ve müjdenin alçakgönüllülüğünden yoksun bırakarak tam bir yıkıma sürükleyen o aptalca kibirden ne kadar büyük bir pay aldıklarını gösterirler.

Yazar, bir Çingene kadının pahalı kıyafetlere olan sevgisinin dikkate değer bir örneğini gayet iyi bilir. Bahsedilen kadın, üç bakire hanımdan _çok büyük bir miktar para_ elde etti ve bunu büyücülükteki
sanatıyla iki katına çıkaracağına söz verdi. Daha sonra başka bir bölgeye göç etti ve orada bir kan atı, siyah bir kunduz şapkası, yeni bir eyer ve dizgin, gümüş kaplamalı bir kırbaç satın aldı ve
panayırlarda elde
edemediği şıklığıyla göz kamaştırdı.
Bu kadar kolay kandırdığı
açgözlü ve saf hanımların hayal kırıklığını ve kızgınlığını hayal etmek kolay değil.

Bu halkın erkekleri de, eğer çıkarlarına uygunsa, bunu sergilemek için 
daha az _şık kıyafetlere_ bağımlı değiller. Geçtiğimiz kış açlıktan kurtarılan, beslenip giydirilen ve her türlü bakımı yapılan, henüz on yaşında bir yetim, kendisine iyi dileklerini ileten ve arkadaşları olanlarla birlikte kalmayı reddetti; ancak alındığı kampa geri döndü ve _bir Çingene_ olacağını, _ceketinde gümüş düğmeler takacağını_ ve _üstlü çizmeleri_ olacağını söyledi; ve bunları nasıl elde edeceği sorulduğunda, _fareleri_ yakalayarak_ diye cevapladı.

Bazı Çingeneler gümüş düğmelere sahip olma konusunda diğerlerinden üstün olmaya çalışırlar.
Bazen bir set için on beş pound kadar verirler. Kadınlar da parmakları için ağır altın yüzüklere çok para harcarlar.
Yazar, bir Çingene'ye ait olan, birlikte lehimlenmiş üç büyük yüzük ve tepesinde parlak bir taş yerine kullanılan yarım altın vardır. Gözleri alınmış ve kalbi böylesine bayağı bir ihtişamdan hoşlanan kendini beğenmiş bir Çingene'ye acıyoruz. Kendilerini sadece giyimlerinin neşesi, tekilliği veya pahalılığıyla değerlendirenler de aynı derecede acınacak durumda değil midir? Kurtarıcı bize kişileri giyimlerine ve karakterlerinin diğer gösterişlerine göre yargılayabileceğimiz bir kural verdi - onları meyvelerinden tanıyacaksınız.

Çingeneler rehin dükkanlarına yabancı değiller; ancak bu yerleri ticaret kasabalarımızın
kötüleşmiş yoksullarıyla aynı amaçlar için ziyaret etmiyorlar. Bir rehin dükkanı onların bankasıdır. Hırsızlık, dolandırıcılık veya falcılık gibi yasadışı yollarla mülk edindiklerinde, değerli
tabaklar satın alırlar ve bazen aynı saatte güvenlik için rehin verirler.
Bu tür mülkleri, dürüst olmayan alışkanlıkları nedeniyle sık sık onları yakalayan sıkıntı ve sorun günlerine karşı saklarlar. Ailelerinden biri, hayatına mal olabilecek bir suçla veya sürgünle suçlanarak ülkesinin bir Hakiminin önüne çıkarsa, onu ölümden veya sürgünden kurtarmak için her değerli eşyasını feda eder. Bu gibi durumlarda genellikle sıkıntıdaki kardeş için bir Danışman tutarlar. Diğer zamanlarda tabaklarını yanlarında taşırlar ve arkadaşları tarafından ziyaret edildiklerinde kirli çantalardan gümüş bir çaydanlık, bir krema sürahisi ve aynı metalden kaşıklar çıkarırlar. Tabakları kesinlikle önemsiz değildir. Elbette tabaklarda önemli miktarda mal varlığı genellikle onların elinde değildir. Bu ülkenin Çingeneleri borçlarını ödeme konusunda çok dakiktir. Bu bölgelerde iş yaptıkları tüm Dükkan sahipleri, kendilerinin en iyi ve en dürüst müşterilerinden bazıları olduğunu beyan etmişlerdir. Kendi insanlarından birine olan bir borcun ödenmesi için, zaman ve yer onlar tarafından belirlenir ve borçlu alacaklıyı hayal kırıklığına uğratırsa, şeref yasalarına göre borcunun iki katını ödemek zorundadır; ve bunu parayla ödeyemezse, arkadaşları tarafından dürüst ve saygın olarak görülmek istiyorsa, kişisel hizmet yoluyla ödemek zorundadır. Bu yasaya _pizharris_ derler.

Bu mutsuz insanların çok azı okuyabilir veya yazabilir. Yine de, bu türden en az avantaja sahip olan ailelerin üyeleri arasında düzenli ve sık bir yazışma sürdürülür; hiçbir avantaja sahip olmayanlar ise, kendileri için yazan arkadaşlarının nezaketi sayesinde
yazışmaya devam eder. Yeni Güney Galler'deki akrabalarından aldıkları mektuplar çoktur, bu Koloni'ye bu huzursuz ırktan yüzlerce kişi taşınmıştır. Mektupları genellikle seyahat ettikleri bölgelerdeki belirli bir postaneye bırakılır; ve bu tür mektuplar uzun bir süre boyunca istenmezse, genellikle er ya da geç talep edileceğinden emin olan postane müdürü tarafından saklanır. Bir mektup beklendiğinde uzun bir yolculuk engel teşkil etmez; çünkü bir Çingene, beklenen bir iyiliği elde etmek için her mesafeyi kat eder. Posta ücretinin ağır maliyetinden şikayet ettikleri asla duyulmaz.

Bu aşağılanmış ve hor görülen insanların karakterinde insanlığın birçok gerçek özelliği olduğunu daha önce belirtmiştik. Ölen akrabalarını sürekli olarak sevgiyle anmaları, bu ifadenin çarpıcı bir kanıtıdır. Ve onların at, eşeğe, yüzüklere, enfiye kutusuna, gümüş kaşıklara ve ölen akrabaların giysileri hariç her şeye olan bağlılıkları çok güçlüdür. Bu tür eşyalardan
en büyük sıkıntıda olmadıkları sürece asla ayrılmazlar; ve o zaman sadece bazılarını rehin verirler ve bu da araçlara sahip oldukları anda geri ödenir.

Çoğu aile yakın akrabalarının mezarlarını yılda bir kez ziyaret eder;
genellikle Noel zamanı. Sonra ölülerin emanetçisi
yaşayanlar için bir toplanma noktası haline gelir; çünkü orada bağlılıklarını ve sempatilerini yenilerler ve sürekli iyi niyet güvenceleri verir ve alırlar. Ancak bu dönemlerde çok sık ziyafete ve ölçüsüzlüğe bağımlı olurlar.

Bu halkın ölenlerinin mezarları genellikle gömüldükleri çeşitli kilise avlularında çok iyi bir şekilde tutulur. Bu, yıllık olarak ücretlendirildikleri
Cenaze Görevlileri tarafından yapılır. Bazen mezar taşlarının dikilmesi için büyük meblağlarda para harcanır; ve bir
örnek olarak Wilts Kontluğu'nda önemli bir
maliyetle bir anıt dikildi. Çok uzun zaman önce değil, çok sevdikleri ölmüş bir Çingene çocuğunun ebeveynleri, çocuğun Kilise'ye gömülmesi için büyük bir meblağ ödediler.

Çingenelerin, aralarından ölen birinin tüm giysilerini, çadırının samanı, çöpü vb. ile birlikte yakma gibi tuhaf bir gelenekleri vardır.
Bu, enfeksiyon korkusundan mı yoksa batıl inançtan mı kaynaklanıyor, Yazar
öğrenemedi. Belki de her ikisi de, kendilerine biraz kayıp getirecek bir geleneğin devamında birleşiyorlar. {28}

Adem'in bu gizemli oğulları ve kızları, ülkemizin Yerleşik Kilisesi'nin biçimine göre, evliliğin kutsal yükümlülükleri konusunda nadiren birleşirler. Aslında, böylesine kutsal bir birlik için _hiçbir tören_ de yapmazlar. Bu gibi durumlarda her iki taraftaki ebeveynlere danışılır ve onların rızası alınırsa, taraflar, kendi geleneklerine göre, _koca ve karı_ olurlar. Ebeveynler itiraz ederse, daha yüksek yaşamdaki düşüncesiz ve tedbirsiz kişiler gibi, Gretna Green'e kaçarlar, Çingene aşıklar da ebeveynlerinden başka bir bölgeye kaçarlar. Çift, dişinin arkadaşlarıyla tekrar karşılaştığında, onu koruyucusundan alırlar; ancak, ona nazik davrandığı ve buna devam edeceği anlaşılırsa, onu ona geri verirler ve tüm itirazlar ve düşmanlıklar unutulur.

Artık bir yerde birkaç günden fazla kalmaları nadir olduğundan, Çingene, karısı ve çocuklarının her biri ayrı ayrı farklı cemaatlere ait olabilir. Bu, nihai olarak herhangi bir yere yerleşmelerine yönelik bir itirazdır. Bu itirazın ortadan kaldırılması biraz zaman alacaktır: Çingenelerin mevcut nesli geçene ve onların nesli, kalıcı bir yerleşim yeri olarak bir cemaat seçerek, vahşi doğayı evleri haline getirmeyi bırakana kadar.

Doğal olarak, tarla ve ormanın, patika ve bataklıkların bu sakinlerinin, belirli otların tıbbi nitelikleri hakkında bilgi sahibi olmalarının beklenmesi gerekir. Hafif rahatsızlıklarda bu ilaçlara başvururlar ve sıklıkla karaağaç kabuğunun iç kısmını,
yerdeki yıldızı, maydanozu, duvardaki pelitoryayı ve pelin otunu kullanırlar. Büyük kasabalarda yaygın olan sayısız rahatsızlığa ve ateşe maruz kalmazlar; ancak bazı durumlarda İngiliz ulusunun o korkunç belası olan, küçük kamplarına yayılan ve bazı aileleri için ölümcül olan
Tifo ateşiyle karşılaşırlar. Çiçek hastalığı ve kızamık çok korktukları rahatsızlıklardır; ancak evlerde yaşayanlardan daha fazla romatizmal hastalığa yakalanmaya yatkın değillerdir. Ancak, burada göz ardı edilmemesi gereken bir gerçek var ki, çadırlarını bırakıp kasabalara yerleştiklerinde genellikle bir süre hasta olurlar. 1831'de bizimle kışlayan bir ailenin çocukları neredeyse hepsi hayatlarını tehdit eden bir ateşle saldırıya uğradı. Bu, onların düzenli alışkanlıklara birdenbire dönmeleri ve uzun süredir alıştıkları egzersizden vazgeçmeleri, beslenme düzenlerindeki değişiklik ve yoğun nüfuslu bir kasabanın atmosferindeki bazı olumlu özelliklerle birlikte olabilir. Bu insanlar genellikle hatırı sayılır bir yaşa kadar yaşarlar, bunun birçok örneği iyi bilinir. Oxfordshire, Launton'daki çadırında 1830 yılında öldü, yüz yaşından büyük olan James Smith, bazıları tarafından Çingenelerin Kralı olarak adlandırılırdı. Kabilesi tarafından en büyük saygı ve hürmetle anılırdı. Kalıntıları, kendisi de yüz yaşından büyük olan dul eşi ve birçok çocuğu, torunu, torun çocuğu ve diğer akrabaları ve diğer kabilelerden birkaç kişi tarafından mezara kadar takip edildi. Cenaze töreninde dul eşi saçlarını yoldu, çılgınca haykırışlar yaptı ve kocasıyla birlikte gömülmek için
tabutun üzerine atılmasına izin verilmesi için yalvardı. Kurtarıcının dini ona, _Rab verdi_, _ve Rab aldı_; _Rabbin adı kutsansın_ demeyi öğretmiş olurdu.

B--- adında bir kadın, yüz yirmi yaşına kadar yaşadı ve o yaşa kadar şarkısını çok neşeyle söylemeye alışmıştı. Bu kadının hayatındaki birçok olay çok dikkat çekiciydi. Gençliğinde tanınmış bir dolandırıcıydı. Bir zamanlar bir hanımdan büyük miktarda para ve diğer değerli eşyalar aldı; bu ve diğer suçlarından dolayı ölüme mahkûm edildi. Çingene'nin kendi ifadesini kullanacak olursak, Üçüncü George'a bir dilekçe sunuldu ve yazara, _işini kurduktan hemen sonra_, yani saltanat sürmeye başladıktan sonra, ve duasını dinlediğini söyledi. Hüküm bozuldu ve dolayısıyla hayatı bağışlandı. Fakat zavallı kadın, günahlarından tövbe etmedi; çünkü kızına, mahkûm edildiği suçları işlemeyi öğretti; böylece mahkûmiyetten kurtuluşu hiçbir yararlı ıslahla sonuçlanmadı.

İsimsel koca ve karı arasında var olan karşılıklı bağlılık o kadar içtendir ki, her iki tarafta da sadakatsizlik vakaları nadiren görülür. Kamplarında iffetsiz türden her türlü sohbetten kesinlikle uzak durdukları bilinir, en aşağılık olanlar hariç; ve genç kızların sevdiklerine söz vermeden önce çocuk sahibi olma durumları nadirdir. Bu ahlak saflığı, onların
yaşadığı gibi yaşayan bir halk arasında, onların lehine çok şey söyler.

Bir Çingene ebeveynin, kızının ahlakının saflığını koruma konusundaki kaygısı, aşağıdaki gerçekte güçlü bir şekilde tasvir edilmiştir.
Yazar, serseri hayatını
bırakmak isteyen bir Çingene'nin kızını hizmetçi olarak işe almak istedi; ancak annesi bir süre buna şiddetle karşı çıktı; ve bu itirazın nedeni sorulduğunda, bir
annenin gözünden uzak bir kasabada olacağı tehlikeyi söyledi.
Diğerlerinin de bu cahil Çingene gibi çocukları için üzülmeleri iyi olurdu.
Çocuğun ahlakının gözetileceği sözünü verdikten sonra, çocuk onun bakımına emanet edildi. Ve yazar, yetişkin bir kızı çizgili bir Çingene ebeveynin, sefih bir kişinin
neler hakkında konuştuğundan bahsettiği için tanıdığını
biliyordu.

Aşağıdaki, evlilik bağının bir örneğidir. En büyük çocuğu şu anda Çingenelerin İyileştirilmesi Derneği'nin bakımı altında olan
fakir bir kadın, loğusalığına yakın olduğu için, o sırada ıslah olmuş arkadaşlarıyla birlikte olmak için
Southampton civarına geldi.
Bu, beklediği kadar erken gerçekleşmedi ve kocasıyla belirli bir günde uzaktan buluşmaya söz verdi, Hampshire'da kendini göstermeye
cesaret edemedi, kadın ona gitmeye karar verdi; ve eşeğine binerek küçük ailesiyle birlikte yola çıktı. Gidecek yaklaşık elli mil mesafesi vardı ve mutlu bir şekilde istediği yere ulaştı, loğusalığı gerçekleşmeden önce kocasıyla orada buluştu. Yakınında olduğu
Warminster'daki iyi insanlar ona nazik ve ihtiyaç duyduğu yardımı sağladı; ve iyi niyetli bir hanım, güzel bir kız olan bebeğin vaftiz annesi oldu; minnettar anne, uygun bir yaşta, eğitim alması için Hıristiyanlara verilmesi gerektiğine söz verdi.

Bu kadın Southampton'dan ayrılmadan önce, o yerin hayırseverleri tarafından kendisine gösterilen birçok nazik ilgiye atıfta bulunarak,
_Pekala_--_Kimsenin benim için bu kadar zahmete gireceğini düşünmezdim_! dediği duyuldu.

Dinden bahsettiklerinde kilise insanı olduklarını iddia eden Çingeneler,
genellikle çocuklarını doğdukları kilisede vaftiz ettirirler, kısmen doğru olduğunu düşündükleri için ve kısmen de, belki de
başlıca, çocuğun ait olduğu cemaatin bilgisini güvence altına almak için; çünkü her gayri meşru çocuk,
doğduğu cemaatin cemaat üyesidir. Bazen, bir çocuğun bakımı için cemaat görevlilerine başvururlar, buna
_bebeği yerleştirme_ derler.

Vaftizdeki sponsorlar genellikle aynı ailenin dallarıdır ve
Tanrı çocuklarından zevkle bahsederler, onlar da karşılığında onlara karşı büyük bir saygı
duası gösterir ve onlarla birlikte olduklarında eski Noel günlerinde batıl inançlarla onların kutsamasını isterler. Dikkat çekici olan şey,
tüm iyi Çingenelerin çocuklarına RAB'BİN DUASI'nı öğretmesidir.

Bazı cemaat görevlilerinin bu ailelerin bölgelerine yerleşmesini
önlemek için gösterdikleri endişe, Çingeneleri zaman zaman ailelerinden birkaçının yerleşmesiyle tehdit ederek haksız yere hareket etmeye yöneltmiştir; ancak bu, sürekli dolaşmaları nedeniyle asla korkulmaması gereken bir şeydir.
Bu sivil görevliler onları mahallelerinde daha uzun süre kalmaya teşvik etselerdi Çingeneler için ne mutlu olurdu; çünkü o zaman dürüst, çalışkan ve düzenli alışkanlıklar edinmeye ve bu alışkanlıklarda ısrar etmeye teşvik edilebilirlerdi. Kısa bir süre önce otuz beş Çingene, ait oldukları Hampshire'daki bir parish'e geldi ve gözetmenlerden on pound talep ettiler, eğer bu miktar kendilerine verilmezse orada kalacaklarını söylediler. Yedi pound avans verildi ve kısa süre sonra orayı terk ettiler.

BÖLÜM III. İngiliz Çingenelerinin Karakteri, Davranışları ve Alışkanlıkları,
devam ediyor.

Çingeneler arasındaki yaşam tarzından, ebeveynlerin genellikle
sabah çadırlarını terk etmeleri ve nadiren geceden önce geri dönmeleri gerekir. Daha sonra çocukları, yanlarında çoğu zaman yetişkin olmadan, yalnız kamplarında veya civarında bırakılır; daha sonra büyük çocuklar, küçüklerin bakımını üstlenir. Yeterince büyük olanlar, yakacak için odun toplar; ayrıca, odun çalmak bir suç olarak düşünülmez. Ebeveynlerin bu konudaki kusurlu ihmali nedeniyle, çocuklar sıklıkla yangın kazalarına maruz kalır; ve çocukların yanarak ve haşlanarak ölmesi gibi üzücü olaylar nadir değildir. Yazar, çadırından ayrı olduğu dönemde, iki çocuğunun hayatını kaybettiği yoksul bir kadını tanır: ve çok yakın bir zamanda, yazarın yazdığı
bölgede bir çocuk haşlanarak öldü.

Çingeneler iştah ve açlık çağrılarına pek de düzenli olarak kulak vermezler. Başlıca öğünleri akşam yemeğidir ve yiyecekleri
gün boyunca elde ettikleri başarıya orantılı olarak sağlanır; ya da kendi ifadeleriyle
_karşılaştıkları şansa_.

Gezdikleri toprakların yoksulları gibi onlar da
çayı severler ve her öğünde içerler. Zor zamanlar geçirdiklerinde
genellikle stoklarında bulundurdukları İngiliz otlarını kullanırlar, örneğin agrimony,
yer sarmaşığı, yabani nane ve baharat otu adı verilen bir bitkinin kökü.

Yaptıkları işler genellikle sandalye tamiri, bıçak bileme,
tamircilik ve sepetçiliktir, çoğunlukla da odun çalarlar. Bazıları
donanım, fırça, mantar vb. satarlar; ancak genelde, aralarında ne yaşlı ne de genç, emek denebilecek pek çok şey yaparlar. Ve kazandıkları az miktardaki paranın en büyük kısmının
festivallerinde harcamak üzere bir kenara ayrılması üzücüdür; çünkü uygarlaşmamış birçok Kızılderili kabilesi gibi,
çoğunlukla kadınlarının ailelerine destek olmalarını sağlarlar, ki onlar da bunu genellikle
dolandırıcılık ve falcılık yaparak yaparlar. Sepetleri onları ailelerin hizmetçileriyle tanıştırır, onlardan yiyecek dilenirler, onlara önemsiz şeyler satarlar ve fallarına bakarlar, ki bu aslında onların asıl amacıdır, çünkü en büyük kazanç kaynaklarıdır. Evin hanımı beklenmedik bir şekilde mutfağa girip onları
bu şekilde çalışırken
bastırdığında, hem hizmetçiler hem de Çingene falcı garip bir şekilde
sabitlenmiştir; ve bazen, fark edilmemek için, bu iğrenç grup
bir sürü tabak bulunan bir dolaba veya uşak kilerine aceleyle götürülmüştür. Çok az kişi, bu konuda ve diğer konularda ilkesiz hizmetçilerin davranışlarıyla birlikte gelen kayıpların farkındadır. Çok az ailenin bilerek bu kadar uygunsuz, bu kadar
tehlikeli bir davranışı görmezden geleceği umulmaktadır.

Bu boş kahinlerin çoğu, aldattıkları insanları, gelecekteki olayları önceden haber verme gücünün kendilerine cennetten verildiğine ve aileleri için ekmek alabilmelerini sağladığına ikna etmeye çalışırlar. Bu kadınların kehanetleri sadece hizmetçiler arasında teşvik edilseydi iyi olurdu; ancak durum böyle değildir. Genellikle neşeli ve şık çevrelere davet edilirler ve tarafların sahip olduğu bilgilerle, aldatacak kadar
kurnaz değillerse, onları eğlendirirler. İyi ücret alırlar ve böylece bilmesi ve onlara daha iyi öğretmesi gerekenler tarafından kötülüklerinde teşvik edilirler. Ancak bu tür ziyaretçilerin kurnazca iltifatlarıyla kaç tane _saygın_ insanın
kandırıldığı şaşırtıcıdır. Çingene falcının sık sık onların bağlantılarını, işlerini ve gelecek beklentilerini öğrendiğini unuturlar ve Tanrı'nın sırlarını kötü ve dinsizlere emanet etmediğini düşünmezler. Cennetin kendilerine verdiği aklı kullanmazlar ve bu nedenle bu kurnaz aldatıcılar tarafından daha kolay yoldan çıkarılırlar.

Genellikle iyi kehanette bulunurlar. Aldatmanın en kolay yolunu bildiklerinden, genç bir hanıma yakışıklı bir beyefendiyi, onun "kocası" olacağından emin olabileceği biri olarak tanımlarlar. Genç bir hanıma büyük bir servete sahip güzel bir hanım vaat ederler. Ve böylece aldatıcı konuşmalarını onları çalıştıranların yaşına, koşullarına, beklentilerine ve beklentilerine uydurarak, kibirlerini tatmin etmekte nadiren başarısız olurlar ve genellikle dolandırıcılıkları için zengin bir ödül kazanırlar. Büyülerini veya bilgi edinme
sahte yollarını işverenlerine uydururlar. İki kadın hizmetçi, Southampton yakınlarındaki bazı Çingenelerin kampına, yazarın iyi tanıdığı ve sanatın büyük bir profesörü olan birine fal baktırmak için gitti. Hizmetçi gibi göründüklerini
gözlemlediğinde, bir arkadaşına, _Kitaplarımı veya kartlarımı onlar için almayacağım_; _sadece kiracı_ dedi. Ve bir tava
istedi, suyla doldurmalarını ve yüzlerini tavaya tutmalarını emretti. Bunu yaptıktan sonra, onlara iltifat etmeye ve büyük şeyler vaat etmeye başladı ve bunun için her birine 1_s_ 6_d_ ödendi. Buna tava talihi denir. Ancak tüm falcılığın da aynı derecede aşağılık olduğu unutulmamalıdır.

Gelecekteki olaylar hakkında bilgi sahibi olma iddiasında bulunan bu kurnaz kişiler, genellikle mülk sahibi olan kişileri keşfederler; ve batıl inançlı ve açgözlü iseler, onları evlerinde uğurlu bir taş olduğuna ve paralarının _tamamını_ veya _bir kısmını_ onlara emanet ederlerse, bunu iki katına, hatta üç katına çıkaracaklarına ikna etmeye çalışırlar. Yazar, sık sık amaçlarına ulaştıklarını söylemekten üzüntü duymaktadır. Tüccarların, bu kötü kadınların sözde gücü sayesinde paranın kendilerine iki katına çıkmasını umarak mallarını önemli bir zararla sattıkları bilinmektedir; bu kadınlar, İlahi Takdirin nimetlerini
çoğaltmaya cüret ederler.

Falcı, bu tür safça saf kişilerden ilk başta büyük bir meblağ elde etmeyi başaramazsa, küçük bir meblağla başlar; ve sonra
gezegenlerin üzerinde çalışamayacağı kadar önemsizmiş gibi davranarak,
kısa sürede iki katına çıkarır ve alabileceği her şeyi elde etmeyi başardığında,
ganimetiyle birlikte kaçar ve
kurbanlarını hayal kırıklığı ve utançla cezalandırır,
kayıplarını duyurmaktan korkan, hak ettikleri alay konusu olma korkusuyla.
Gloucestershire, Dorsetshire ve Hampshire'daki partiler bu şekilde önemli miktarda para, hatta üç ve dört yüz pound kadar çalınmıştır, bunun en büyük kısmı Hampshire'da harcanmıştır.

Gloucestershire'daki genç bir hanım, kurnaz ve imalı bir hitaba sahip bir Çingene kadın tarafından çok büyük ölçüde aldatılmasına izin vermiştir.
Bu hanım genç bir beyefendiye hayrandı ve Çingene onun sevgisini geri vereceğine söz verdi. Kadın evdeki tüm tabakları, bir altın zincir ve madalyonu ona verdi, sadece bunların belirli bir zamanda geri verileceği yönündeki boş bir sözden başka bir güvence vermedi. Beklenebileceği gibi, kötü kadın ganimetiyle birlikte kısa sürede kaçtı ve kadın
aptallığını ifşa etmek zorunda kaldı. Mallar kaybedilemeyecek kadar fazla olduğundan, kadın takip edildi ve yakalandı. Altın zincir boynundayken bir Çingene kampında çamaşırlarını yıkarken bulundu. Yakalandı; ancak eşyaları geri verdikten sonra kaçmasına izin verildi.

Aynı kadın daha sonra bir beyefendinin damatını, eğer önce kendisine tüm sahip olduğu parayı
depozito ederse ona büyük bir miktar para verebileceği konusunda ikna etti. Adam ona beş pound ve saatini verdi ve iki arkadaşından on pound daha ödünç aldı. Onunla
gece yarısı yaşadığı kasabadan bir mil uzaklıktaki belirli bir yerde buluşmayı ve
orada yerden altın dolu gümüş bir testiyi
temiz bir peçeteyle örterek çıkarmasını söyledi. Kazması ve küreğiyle belirlenen zamanda
şanlı yere gitti,
güveni, yakında elde edeceği zenginliğin olumlu bir işareti olarak gördüğü
parayla ilgili gördüğü bir rüyayla güçlendi.
Elbette
bir Çingeneyle karşılaşmadı; o, bu kadar kötü bir şekilde elde ettiği mülkle başka bir yoldan kaçmıştı. Onun gelişini beklerken, bir tavşan aniden dinlenme yerinden fırladı ve onu o kadar korkuttu ki, o da aniden
kaçtı ve efendisinin evine varana kadar hiç durmadı,
burada diğer hizmetçileri uyandırdı ve onlara felaketini anlattı.

Bu kadar çok insanı kandıran bu kadın iyi bir ata bindi ve hem
neşeli hem de pahalı giyinmişti. Eyerlerinden biri 30 pounddu.
Kelimenin tam anlamıyla gümüşle kaplıydı; çünkü mesleğinin sembollerini o metalden işlenmiş olarak taşıyordu; yani, yarım ay, yedi yıldız ve
doğan güneş. Zavallı kadın! _Güneşi_ artık neredeyse batmak üzere. Günahları onu
buldu. Soygundan dolayı sürgün edilen bir oğlu yüzünden büyük sıkıntı içindeydi;
ama bir tövbekâr olarak merhamet Tanrısı'na sığınmayı hiç düşünmedi; Yeni Ahit'i okuyan ıslah olmuş arkadaşlarından birini gördüğünde, _Bu kitap seni deli edecek_ diye haykırdı, aynı zamanda fal kitabını yaktığı için ona aptal dedi. Durumu artık gerçekten perişan; çünkü haksız kazançlarının hepsi kaçtı ve sefil bir varoluşu
sürdürüyor, Tanrı'nın merhametini aramayı reddediyor ve onu sığınakları yapanları
hor görüyor.

Yazarın _kötü_ bir Çingene olarak adlandıracağı bir başka kadın da benzer aldatmacalar uyguluyor, bir kişiyi notlarını ve parasını bir ambalaja koyup bir kutuya kilitlemeye ikna ettikten sonra, onu onun huzurunda görme özgürlüğünü elde etti, böylece üzerine bazı kelimeler söyleyebildi; ve dikkatle izlenmesine rağmen, onu çalmayı ve kutuya benzer görünümlü ama
incelendiğinde sadece bir çöp yığını içeren bir paket taşımayı başardı. Bu para
birkaç yüz pounda ulaştı. Hemen takip edildi ve
üzerindeki tüm miktarla birlikte götürüldü. Ayrıca, açgözlü yaşlı adam ne kendini ifşa etmek
istediği ne de parasını bir kovuşturmada harcamak istediği için adaletten kaçmasına izin verildi.

Bu kadının kızı da aynı kötü ve rezil uygulamaları
takip etti; ve suç birkaç
nesil boyunca ona geçti. Yukarıdakilere benzer birçok durum, ifşa edilmelerinin ardından kesinlikle gelecek utancı önlemek için gizlendi. Ancak Mesih'in günü, hem bu aldatıcıları hem de onların kandırdıklarını, Tanrı'nın gözünde eşit derecede iğrenç olan
teşhir edecektir. Bu tür karakterlerin, elçi Pavlus'un şu sözlerine daha fazla dikkat etmeleri iyi olurdu: _Yiyecek ve giyeceklerimiz varsa, _bunlarla yetinelim_. _Zengin olmak isteyenler_, _ayartılmaya_, _tuzağa_ ve _birçok aptalca ve zararlı şehvete_ _düşerler_, _ki bu da insanları yıkıma sürükler_. _Para sevgisi, tüm __kötülüklerin_ köküdür; _ki_ bazıları _parayı arzularken_ _inançtan sapmışlardır_ ve _kendilerini birçok _üzüntünün_ içine gömmüşlerdir.

Yazarın aşina olduğu ve _çalışmalarını çok fazla genişletmek istemese bile, _anlatacağı_ diğer birçok gerçeği saymazsak, bu bölümü, Yüce Tanrı'ya, sahip olduğumuz nimetler için şükran, gelecekteki olaylar hakkında daha az endişe ve Tanrı'nın sözünde ve takdirinde vahyettiği şeylere daha fazla güven duymanın, Çingene falcılarının cesaretlendirilmesine yer bırakmayacağını ve onların zanaatlarının yakında sona ereceğini gözlemleyerek sonlandıracaktır.

BÖLÜM IV. İngiliz Çingenelerinin Karakteri, Davranışları ve Alışkanlıkları,
devamı.

Bu yoksul ve muhtaç insanlar arasında, büyük suçluluk, ahlaksızlık ve sefalet örnekleri çok yaygındır; ayrıca, çarmıha gerilmiş ve göğe alınmış bir Kurtarıcıda kurtuluş bilgisinden yoksun oldukları sürece, başka türlü olması beklenemez. Neredeyse kırk yıl boyunca, umutsuzluğa varan bir sefalet içinde dolaşan zavallı bir Çingene, tüm bu zaman boyunca,
_her ismin üstünde olan İsmi duymamıştı_; _çünkü kurtuluş
başka hiçbir şeyde yoktur_; ta ki son günlerinde bir Hıristiyan onu, zavallı günahkarlara Tanrı'ya giden yolu anlatan bir kitap olarak İncil'e yönlendirene kadar. Bir kadına
sayfalarını okuması için bir gine verdi; ve bir başka kadına da, ona Ortak Dua kitabını
okuması için para verdi. Hayatının son birkaç yılı
güçlü bir günah inancıyla işaretlendi. Çocukları onun bir
katil olduğunu düşündüler. Onu sık sık çalıların altında dua ederken gördüler.
Son anlarında, onu çadırında ziyaret eden ve ona İncil'in vaatlerini
tanıtan dindar bir papaz aracılığıyla teselli buldu.

Benzer bir örnek, yazarın tanıdığı bir din adamı tarafından anlatılmıştır;
ÜÇÜNCÜ GEORGE'un fakir bir Çingene kadınla yaptığı görüşme de unutulmamalıdır; çünkü kralların tarihinde küçümseyici nezaketin daha parlak bir örneği
verilmemiştir. Bu nazik hükümdar, ölmekte olan bir Çingene'ye eğitim ve teselli bakanı oldu. Çocuklarının çığlıklarıyla ona doğru çekildi ve onun, önüne koyduğu kurtuluşun
görüntüsünün neşesiyle son nefesini verdiğini gördü.

Ama Britanya'da ölen on binlerce Çingene'den, ister yaşıyor ister ölüyor olsun, bakan veya halkı tarafından
ziyaret edilen kaç kişi vardır ki! Son zamanlarda Çingenelerin iyileştirilmesi için Southampton Komitesi'nin bakımı altına alınan üç yetim çocuğun babası, ateist olarak yaşamıştı ama öyle ölemezdi. Sık sık Tanrı'nın olmadığını ilan etmişti; ama ölmeden önce oğullarından birini yanına çağırdı ve şöyle dedi: _Her zaman Tanrı'nın olmadığını söyledim_, _ama şimdi olduğunu biliyorum_; _Onu şimdi görüyorum_. Dua etmeye çalıştı ama nasıl yapacağını bilmiyordu!
Ve diğer birçok Çingene Tanrı'dan o kadar korkmuştu ki, yalnız kalmaktan
korkuyorlardı.

Bu ülkenin Çingenelerinin birbirlerinin kabileleri veya klanları hakkında pek fazla bilgiye sahip olmadıkları ve kendi kabilelerine bağlı kalmaya çok dikkat ettikleri genel olarak bilinmeyen bir gerçektir. Kendilerini saygın olarak niteleyenler çocuklarının daha sapkın klanlarla evlenmesine izin vermezler.

Bu ülkenin Çingenelerinin birkaç soyadı şunlardır:--Williams, Jones, Plunkett, Cooper, Glover, Carew (ünlü Bamfield Moore Carew'in torunları), Loversedge, Mansfield, Martin,
Light, Lee, Barnett, Boswell, Carter, Buckland, Lovell, Corrie, Bosvill,
Eyres, Smalls, Draper, Fletcher, Taylor, Broadway, Baker, Smith, Buckly,
Blewett, Scamp ve Stanley. Son adı geçen aileden iki yüzden fazla kişi var, bunların çoğu yazar tarafından biliniyor ve İngiltere'nin bu bölgesindeki en eski klanlardır.

Birçok kişinin Çingene olarak kabul edildiği, ancak Çingene olmadığı iyi doğrulanmış bir gerçektir. Bu kişiler onları toplumdan dışlamak için bir şeyler yapmış, bu insanlara katılmış ve klanlarıyla evlenmiş,
onları bu kötü insanlarla bağlantıları olmasa
akıllarına gelmeyecek suçlara sürüklemenin bir yolu haline gelmişlerdir. Ancak
para basmak ve
banknot sahteciliği yapmak, onlara haklı olarak atfedilemeyecek suçlardır. Gerçekten de, onlara hiç suçlu olmadıkları veya ırklarının önemsiz bir kısmı tarafından işlenebilecek çok sayıda suç atfetmek çok fazla gelenek haline gelmiştir; ve
en azından hak etmedikleri halde, sık sık yasanın cezasını çekmişlerdir. Halk tarafından
konuşulmuş ve yetkililer tarafından, hem medeni hem de vahşi yaşam için şok edici olan her türlü ahlaksızlığın ve kötülüğün failleri olarak
kovuşturulmuştur. Gözlemden ve günlük yaşamdan bu kadar uzak bir şekilde
yaşadıkları için buna şaşırmamak gerekir.

Grellman'ın Kıta Çingeneleri Üzerine Tezini okumuş ve
İngiltere'dekilerin de aynı şekilde ahlaksız ve kötü olduğunu varsayan herkes
çok yanılmış olacaktır. İlki, doğal sevgiden yoksun, birbirleriyle neredeyse vahşi hayvanlar gibi yaşayan ve
Tanrı'nın varlığını neredeyse hiç bilmeyen ve kesinlikle hiç umursamayan bir haydut haydutudur;
bazıları hatta yamyam olarak sayılır. Bu ülkenin Çingeneleri
tamamen farklıdır; çünkü aralarında korkunç suçlar nadiren duyulur. Yazar, bunlardan herhangi birinin hırsızlıktan veya karayolu soygunundan hüküm giydiğinden haberdar değildir. Nadiren koyun çalmaktan veya kümes hayvanı soymaktan suçlu bulunurlar. {45} Ayrıca çocuk çalmakla da adil bir şekilde suçlanamazlar; bu, genellikle Çingenelerden çok daha büyük suçlar işleyen değersiz dilencilerin işidir.

Sporcu beyefendilerin kendilerine karşı sert olacağını ve köylerin yakınındaki sokaklarda ve ortak alanlarda kalmalarına izin verilmeyeceğini bildikleri için kaçak avcılıktan kaçınırlar. Bazen çiftçinin kıyılarından ve koruluklarından sepetlerini yaptıkları sepetler alırlar; ve ara sıra koyun çaldıkları bilinir, ancak yiyecek bir şeyleri veya satın alacak paraları olmadığında asla; çünkü aralarındaki bir atasözüne göre, _karınları için boyunlarını riske atanları hor görürler_.

Yazar, Hants ilçesinde bu tür bir suçu hatırlar. Sekiz Çingene dört koyun çalmak için birleşti: dördü kurayla seçildi. Bıçaklarını bilediler, tarlaya gittiler, eylemi gerçekleştirdiler ve gün doğmadan önce çalmak için tuttukları koyunları kamplarına getirdiler; ve aynı günün akşamından önce otuz mil uzaktaydılar. Ancak açlıkla sıkıştırıldıklarında bundan daha kötü bir yöntem kullandıkları bilinmektedir. Çiftçiler tarlada ölen bir koyunu nadiren reddettikleri için, bu şekilde _o kadar çok_ ölü bulundu ki, bir çiftçi Çingenelerin ölümlerine sebep olduğundan şüphelendi. Bu nedenle bu hayvanlardan birinin açılmasını sağladı ve boğazında boğulduğu bir yün parçası buldu. Kanlarında ölen yaratıklara itirazı olmayan Çingeneler, tüm bu koyunları yukarıdaki şekilde öldürmüşlerdi. At çalmak onların başlıca suçlarından biridir ve bu konuda çok beceriklidirler. Bir at çalmaya karar verdiklerinde, çadırlarından birkaç mil uzaktaki bir atı seçerler ve onu bir gecede ulaştıracakları yere önemli bir mesafede elden çıkarmak için düzenlemeler yaparlar. Yaşlı ve güçsüz bir adamın o süre içinde yaklaşık elli mil yol kat ettiği bilinmektedir. Kendilerine iyi tanıdıkları ara yollardan geçerler ve böylece
gişelerden kaçınırlar ve tespit edilmekten kurtulurlar.

Şu anda sahip olduklarından daha iyi ilkeler öğretilmezse ve
üzerlerine empoze ettikleri kişiler anlayışlarını kullanmazlarsa, aralarında dolandırıcılığın da uzun süre devam edeceğinden korkulmalıdır; çünkü tespit edilmekten
kaçınmada çok ustadırlar. Tespit edilmeleri muhtemel olduğunda,
kıyafetlerini değiştirmek, güvenli bir şekilde herhangi bir mesafeye gitmelerini sağlar.
Bu tür sayısız örnek olmuştur. Ancak bu kitabın amacı, onları sürekli olarak kınamaya maruz bırakmaktan ziyade, onlara karşı daha iyi bir his uyandırmak olduğundan, yazar suçlarıyla ilgili olarak daha fazla ayrıntıya girmeyecek, ancak onları uzun süredir vahşi ödüllü dövüş pratiğinde teşvik eden yüksek hayatlı birçok kişi tarafından sürüklendikleri büyük kötülükleri göstermekten başka bir şey yapmayacaktır. Boks, ülkemizin utancı olmuştur ve soylularımız ve asaletimiz onu desteklemekten utanmamıştır. Kısa bir süre önce bu ilçede mahalle için kalıcı bir utanç olacak bir dövüş gerçekleşti. Boksörlerden biri, bir Çingene, kalbinin gururuyla, dövüş sırasında _hayatı olduğu sürece asla dövülmeyeceğini_ söyledi. Zavallı adam, yüzünün hiçbir özelliği görülemeyecek şekilde dövüştü, başı ve yüzü korkunç bir boyuta şişti ve gözleri tamamen kapandı. Rakibini görebilmek için onları yırtmaya çalıştı; ve sonunda sahneden indirildi. Bu vahşi sahneden memnun olmayan seyirciler, bir başka savaş için on ginelik bir kese teklif ettiler. Bu altın yem, birkaç ay önce dövüşürken bir kan damarını
yırtan başka bir Çingene'nin dikkatini çekti. Şapkasını sahneye fırlatarak meydan okuma işareti olarak, kısa süre sonra kendisi kadar aşağılanmış ama çok daha fazla güç ve aktiviteye sahip biriyle karşılaştı. Üç kez rakibinin ayaklarının dibine yatırıldı ve neredeyse cansız bir şekilde götürüldü.
Fatihi, götürülürken eline yarım kron koydu ve şöyle dedi,
bu onun için küçük bir içecekti. Bundan yaklaşık üç ay sonra, yazar bu zavallı Çingene'yi çadırında, verem hastalığının son aşamasında gördü; ama gerçek bir pişmanlık belirtisi yoktu. Kesinlikle
kötülüğün yolu sefaletle doludur!

Ülkemiz için bu moral bozucu eğlence biçimi ne büyük bir utanç!
En büyük ölçüde aşağılayıcı olmasına rağmen, yine de her sınıftan insan tarafından açgözlülükle takip ediliyor; ve büyük bahisler genellikle bu vahşi egzersizlere dayanıyor. Beyefendiler, asiller ve hatta hanımlar, bu gibi durumlarda toplumun en aşağılanmış kesimiyle karışıyor. Bahsedilen
örnek
olarak elli poundun, kavganın gerçekleştiği alana arabaların
kabul edilmesiyle alındığı söylenmektedir. O sırada barış görevlileri
neredeydi? Belki de bazıları
bu korkunç sahnenin seyircileriydi!

Gerçekten rütbeli ve servet sahibi adamlarımız bu
şok edici uygulamaları teşvik etmekte suçludurlar; ve onlar, diğer insanları para teklif ederek
savaşmaya kışkırtan katillerden pek de farklı değillerdir. Bu tür kişiler
sık sık günahkarları, en hazırlıksız olanları bile, doğru bir Tanrı'nın
karşısına çıkarmanın araçlarıdır. Mesih'in barında eğlencelerinin kurbanlarıyla karşılaştıklarında ne büyük bir hesap vermek zorunda kalacaklar!

Çingeneler genellikle panayırlarda ve büyük sayılarla karşılaştıkları diğer yerlerde birbirleriyle kavga ederler. Bu, eski kinleri yatıştırma yollarıdır;
ama biri pes eder etmez kavga biter ve dostluklarını
yenilemek için bir meyhaneye giderler. Bu affedici ruh, karakterlerinde hoş bir özelliktir.

BÖLÜM V. İngiliz Çingeneleri Hakkında Daha Fazla Açıklama.

Çingenelerin her ülkede hor görülmeleri, zulüm görmeleri, nefret edilmeleri ve haklarında en iğrenç şeylerin söylenmesi kaderi olmuştur. Birçok durumda, kıta Avrupası'nda deneyimledikleri nefreti fazlasıyla hak etmişlerdir; ancak kesinlikle bu ulusta evrensel ve koşulsuz bir hor görme ve nefreti hak etmiyorlar. Yönetme ve düzene karşı duydukları hoşnutsuzluk, birçoğunun orduda veya donanmada hizmet edememek için bir parmağını keserek kendilerini sakatlamasına yol açmıştır: ve bazı Çingenelerin at hırsızlığı nedeniyle halklarından birine karşı çıkacak bir tanığı öldürdüğüne dair bilinen bir örnek olduğuna inanıyorum: Bu eylemden suçlu olan kişiler İsa'nın huzuruna çağrılmış ve son anlarında dehşet ve umutsuzlukla "Cinayet, cinayet" diye haykırmışlardır. Ancak bu koşullar, ırklarını
istisnasız olarak kötülükte rezil canavarlar olarak damgalamaz. Birkaç adamının Bristol yakınlarında on dört at çaldıkları için farklı yerlerde asılmasından bu yana çok yıl geçmedi, o kutsal kitabın gerçeğini deneyimlediler, _günahlarınızın sizi bulacağından emin olun_. Gerçekten de, aralarında bu suçun işlenmesi nedeniyle bir akrabasını
kaybettiği için yas tutmayan tek bir aile bile yoktur. Ancak bu açıdan bile, suçları
çok abartılmıştır; çünkü birçok durumda masumca acı çektiklerinden korkulmalıdır. Eskiden, suçlular hakkında bilgi verenlere, ölüm cezasına çarptırılmaları halinde 40_l_ ödül verilirdi. Bu nedenle, ilkeden yoksun olan alt sınıflar, Çingeneler hakkında yalan yere yemin etmek için büyük bir ayartmayla karşı karşıyaydılar;
ve bazen bundan yararlandıkları bilinmektedir, çünkü çok azının onlarla arkadaş olacağını biliyorlardı. Yukarıdaki meblağ uğruna, kaba bir şekilde ama çok haklı olarak _kan parası_ olarak adlandırılan, yalan yere yemin ettiler ve suçladıkları insanlardan çok daha
kötüydüler. Ancak Çingenelerin evrensel olarak yozlaşmış olduğu düşünülüyordu ve hiç kimse onların masumiyetini araştırmayı değerli bulmadı. Günümüzde birçok kişinin onlara daha iyi duygularla bakmasına minnettar olalım.

Çok yakın bir zamanda bu aşağılık muhbirlerden biri, çalınmış bir at üzerinde bir Çingene gördüğüne yemin etti; ve duruşmada, onu gördüğünde gece olduğunu ve daha önce hiç görmediğini, bu da ifadesini geçersiz kılması gereken bir şey olmasına rağmen, tutuklu
mahkum edildi ve ölüme mahkûm edildi. Hayatı, şehri terk ettikten sonra
başka gerçeklerin keşfedilmesi ve yargıca bildirilmesiyle
kurtuldu.

Bu ülkedeki Çingeneler yüzyıllardır çocuk çalmakla suçlanıyor; bu nedenle, çocuklar
kaybolduğunda, Çingenelerin onları çalmış olmakla
mükellef tutulması şaşırtıcı değildir. Yaklaşık otuz yıl önce, bir çocuğunu kaybeden bazı ebeveynler, o günlerde Payne veya Pine adıyla bilinen Portsmouth'daki bir adama astrolog olarak başvurdular ve ondan çocuğun başına ne geldiğini öğrenmek istediler. Onlara _Çingene çadırlarını yirmi mil çevrede aramalarını_ söyledi. Sıkıntılı ebeveynler, o mesafeye kadar her yöne titizlikle arama yapan polis memurları tuttular, ancak hiçbir işe yaramadı;
çocuk kamplarında bulunamadı. Ancak kısa süre sonra, tabakçı olan babasının çukurlarından birinde boğulmuş olarak bulundu. Böylece bu sözde astrolog, kısa bir süre önce ona aptalca bir kahin olarak bakanların alaylarına maruz kaldı.

Başka bir vesileyle aynı suçlama Çingenelere yöneltildi ve
yalan olduğu kanıtlandı. Portsmouth'daki bir dul kadının çocuğu kayboldu ve
limandaki gemilerde ve Spithead'de ve civardaki göletlerde yapılan her aramadan sonra, hiçbir sonuç alınamayınca,
Çingenelerin onu çaldığı sonucuna varıldı. Çocuk birkaç yıl sonra, Kingston-upon-Thames'te bir baca temizleyicisinin çırağı olarak bulundu.
Ona tatlı
et veren bir kişi tarafından kandırılmıştı; ama bir Çingene tarafından değil.

Bu çocuğun annesi hakkında birkaç söz söylememe izin verilebilir. O iyi ve dindar bir kadındı ve büyük sıkıntılar yaşamıştı. Kocası, oğlunu gizemli bir şekilde kaybetmesinden kısa bir süre önce onun huzurunda boğuldu; ve ondan haber alınamadan, daha iyi bir dünyanın
keyfini çıkardı. Ölümü çok mutlu bir ölümdü, çünkü
halk ibadetiyle meşgulken gerçekleşti. _Salihlerin sıkıntıları çoktur_, _ama Rab onları hepsinden kurtarır_.

Hırsızların çaldıkları malların bir kısmını Çingenelerin çadırlarının yakınına bıraktıkları bilinmektedir; ve bunlar çocuklar tarafından alınıp üzerlerinde bulununca aralarında çok fazla haksız
acıya sebep olmuştur. Şu anda Southampton Komitesi'nin bakımı altında olan üç küçük yetimin büyükbabası bir at çalmakla suçlanmış
ve mahkum edilmiş ve idam edilmiştir; ancak atı satın aldığı çiftçi gelip atın kendisine sattığı atla aynı olduğuna yemin etmiştir.
İfadesi, atı tarif ederken yaptığı ufak bir hata nedeniyle reddedilmiştir. Darağacının altında çılgına dönen Çingene haykırmıştır--_Aman Tanrım_, _eğer beni kurtarmazsan_, _Tanrı'nın var olduğuna inanmayacağım_!

Aşağıdaki anekdot bu insanların sık sık baskı altında olduğunu kanıtlayacaktır.
Çok uzun zaman önce, bir kasaba kasabasında vergi tahsildarı olan biri, bir Çingene tarafından
elli pound çalındığını söyledi; ve kısa bir süre sonra Dorsetshire'daki Blandford'da, kendisini
iki kişiyle birlikte soyan bir Çingene kadına
karşı çıktı ve o sırada erkek kıyafetleri giydiğini söyledi. Yakalandılar ve birkaç gün gözaltında tutuldular; ve bir çiftçi gönüllü olarak ortaya çıkıp soygunun yapıldığı söylendiğinde çok
uzakta olduklarını kanıtlamasaydı, hayatları boyunca yargılanacaklardı ve muhtemelen asılacaklardı. Kadın, şu anda Southampton yakınlarındaki Çingene çadırlarında Kutsal Yazıları
okuyan Wm. Stanley'nin karısıydı (kendisiyle birlikte gözaltındaydı). Kötü niyetli suçlayıcıları daha sonra, söz konusu zamanda soyulmadığını, ancak söz konusu meblağın tamamını kendisinin harcadığını itiraf ettiğinde, ölüme mahkûm edildiği bir suçtan hüküm giydi.

Stanley adında başka bir Çingene, yakın zamanda Winchester'da hırsızlık suçuyla suçlandı ve arkadaşları büyük bir masrafla bir mazeret
_kanıtlamasaydı, muhtemelen idam edilecekti. Ve bu şekilde
sekizinci Henry'nin günlerinden beri şüphelenildiler ve zulüm gördüler. Vahşi hayvanlar gibi avlandılar; malları ellerinden alındı; kendileri sık sık hapse atıldılar ve birçok durumda hayatları alındı ​​veya birçoğu için çok daha kötü olacak bir şey, dünyanın başka bir yerine nakledildiler, ailelerinden ve arkadaşlarından sonsuza dek ayrıldılar.

Yargıç Hale'in günlerinde, bu talihsiz yaratıklardan on üçü, Çingene oldukları için Bury St Edmonds'da asıldı; ve o zamanlar, aralarında bir ay yaşayan birinin, din adamlarının yararına olmayan bir ölüm olduğu düşünülüyordu. Daha sonraki günlerde bile, bu insanların en çalışkanlarından ikisinin, yalnızca çalınmış oldukları şüphesiyle, küçük bir midilli ve iki eşeği alındı. Yakalandılar ve bir yargıcın önüne çıkarıldılar; yargıca, hayvanların kendilerine ait olduğunu ve bunları yasal olarak elde ettiklerini kanıtladılar. Daha sonra sığırlar, ortak alana izinsiz girdikleri için dövüldüler ve eğer ezilen sahiplerinin masrafları karşılayacak paraları yoksa, hayvanlardan biri bu amaçla satılmış olmalıydı.

Kısa bir süre önce, Çingenelerden birinin bir beyefendinin evinden kurşun çaldığından şüphelenildi. Arabası arandı, ancak
elinde hiçbir kurşun bulunmayınca, çitlerin altında serseri olarak yaşadığı için üç ay hapse atıldı; ve on üç pound değerindeki atı, polislerin taleplerini karşılamak için
satıldı. Ve elinde iki at olan başka bir Çingene, atları çaldığından şüphelenildi, ancak
yasal olarak
onun malı olduğunu kanıtladı. Serseri olarak üç ay hapse atıldı ve atlarından biri tutuklanma, muayene vb. masraflarını karşılamak için
satıldı.

GIPSIES' ADVOCATE'in bu bölümünü yazarken, yazar uzun zamandır tanıdığı yoksul, yaşlı, çalışkan bir kadının eşeğinin elinden alındığını ve dört tanığı olan bir adamın eşeğin kendisine ait olduğuna yemin ettiğini
biliyor. Zavallı kadın, hakimlere basit, sade bir hikaye anlattı ve tam olarak hapse atılmadı. Kendisine, eşeğini satın aldığı kişiyi getirmesi için iki gün süre verildi. Masumiyetinin bilincinde olarak, eşeğini geri alıp karakterini ortaya koyabilirse hapishaneye girmeyi göze aldı. Tanıklarını getirmeleri için haberciler göndermek için çok fazla sıkıntı ve masraftan sonra, onları elde etmeyi başardı. Onlar ortaya çıktıktan hemen sonra, suçlayıcı ve tanıkları kaçtı ve eşeği doğru sahibine, yani zavallı, suçlanan ve yaralı kadına bıraktı.

Zulmün bu insanları düzelteceğini veya
onları başıboş alışkanlıklarından kurtaracağını bekleyemeyiz. Onların serseri eğilimlerini pekiştirmesi çok daha olasıdır. Ve sayıları azalmadığı için, zulüm onları sadece diğer yaratıkların bir kısmının korkusu haline getirecek, diğerlerinin ise onları alay ve aşağılama nesnesi yapacaktır.

Yazarın içten dileği, Çingeneler konusunda daha yumuşak önlemlerin alınmasıdır. Onların ahlakını iyileştirmeye çalışmak ve onlara dinin ilkelerini öğretmek, ilahi
lütuf altında, uzun zamandır benimsenen nefret dolu ve baskıcı politikadan daha iyi bir hesaba dönüşecektir.

BÖLÜM VI. İngiliz Çingeneleri Hakkında Daha Fazla Açıklama.

Birçok kişi, Çingeneler konusunda, eğer tüm cemaatler onları geri çekilme yerlerinden zorla çıkarmada aynı şekilde sert olsaydı, kısa sürede kasabalara girecekleri görüşündedir. Fakat durum böyle olsaydı, bundan
ne gibi bir avantaj elde ederlerdi? Büyük şehirlerde, şu anki cahil ve yozlaşmış durumlarında, daha da kötü olmazlar mıydı? Şu an olduklarından daha iyi muamele görmedikleri ve uygun şekilde istihdam edilemedikleri sürece durumlarını yalnızca kötüden daha kötüye değiştirirlerdi; fakat
bütün sınıflardaki insanların onlara karşı önyargısı nedeniyle, bunun böyle olması pek olası değildir: başka kişiler
bulunabilirken, onlar herhangi biri tarafından istihdam edilmezdi. Bir şerbetçiotu plantasyonunda, 1830'da, Çingenelerin bazı arazilerde şerbetçiotu toplamasına izin verilmezken, yersiz ve hak etmeyen kişiler bu amaçla işe alınırdı. Bu, kendi mahallelerindeki işsiz yoksulların yararına yapılan bir yerel düzenleme olsaydı, suçlanamazdı.

Eğer kasabalara yerleşmeye zorlanırlarsa ve genel olarak konuşursak, iş bulamazlarsa, yakında tüm çocuklarını kendi cemaatlerine götürmeleri gerekebilir; bu sadece kendi başına çok üzücü bir önlem değil, aynı zamanda Çingenelerin asla kabul etmeyeceği bir önlemdir. Çocuklarının cemaat iş evlerine gitmesine izin vermektense ölmeyi tercih ederler.

Birçok kişiden gördükleri sert ve Hıristiyanlık dışı muamele, onları yalnızca daha uzağa seyahat etmeye zorlar ve genellikle daha büyük yağmalara yol açar. Polis memurları tarafından görev yerlerinden zorla götürüldüklerinde, başka bir cemaatteki daha tenha bir yere çekilirler ve tekrar tespit edilene ve tekrar acımasızca uzaklaştırılana kadar orada kalırlar. Ancak bu sertlik, amaçladığı amaca ulaşmaz; sayıları aynı kalır ve insanların kalabalık mekanlarına karşı aynı hoşnutsuzluğu korurlar.
Çünkü kasabaları sadece küçük gruplar halinde ziyaret ederler, önemsiz malları satarlar veya fal bakarlar; ve bunu da anlık bir destek kazanmak için yaparlar.

Bu mahallede son zamanlarda Çingene ailelerinin ortak alanları ve yolları süpürülüyordu. Atları ve eşekleri götürüldü ve polis memurlarına bu şekilde eziyet ettikleri için 3 pound 5_sn tutarında bir ceza kesildi. Bu üzücü olay sırasında bir çadırda, anne babasının çocuğun gömülme masraflarını karşılayacak parası olmadığı için haşlanarak öldürülmüş gömülmemiş bir çocuk bulundu. Polis memurları, zavallı insanların böyle insanlık dışı bir şekilde dinlenme yerlerinden
kovulduklarında yaşadıkları acıyı görmenin herkesin yüreğini acıtacağını söylediler; ancak, dediler ki, _Görevimizi yapmak zorundaydık_. Bu adamların, sayıları on üçtü, şunu belirtmek gerekir ki, tek bir istisna dışında, cezaları halka iade ettiler; ve
biri marangoz olan, gömülmemiş çocuk için bir tabut teklif etti,
eğer cemaat onu gömmek istemezse.

Bu sıkıntı ve keder durumunda, bu zavallı yaratıkları suçlama eğilimi, onları
gömmek için ortak alanda bir mezar kazmakla suçlayan bir raporla güçlü bir şekilde işaretlendi; bu durum onların duygularından ve genel alışkanlıklarından çok
uzaktı. Gerçek şu ki, birileri
çakıl aramak için çukurlar kazıyordu ve bu zavallı yaratıklar
çadırlarını tam da onlardan birinin yanına kurdular.

Bu civardaki birçok kişi, bu şekilde
kovulan zavallıların
ülkeden ayrıldığını düşünüyordu; ancak durum böyle değildi. Sadece daha küçük gruplar halinde daha tenha yerlere çekilmişlerdi ve
birkaç gün sonra hepsi komşu bir panayırda tekrar görüldüler. Bu durum, kovuşturma ve para cezalarıyla
geri alınamayacaklarını kanıtlamak için yeterlidir. Bu nedenle İngiltere halkının onları daha medeni bir duruma getirmek için çabalarken onlara karşı daha merhametli önlemler alması
zamanı gelmiştir. Onlara karşı açılan davaları sürdürmek için harcanan para, uygun şekilde kullanılırsa, bu büyük ve hayırsever işi başaracaktır. Ve üyelerinden hiçbirini pohpohlamadan, yazar Southampton'daki Komitenin, genellikle benimsenenlerden tamamen farklı, reformlarını gerçekleştirmede çok daha etkili olabilecek planlar keşfettiğini düşünüyor; çünkü bu planlar ihtiyatlı bir şekilde uygulamaya konduğunda, birçoğu sokakları ve ortak alanları evleri yapmayı bıraktı; zihinleri aydınlanıyor ve karakterleri dindarlaşıyor.

Bu bölümü bitirirken, herhangi bir insanımızın karakteri ne kadar kötü olursa olsun, bireysel olarak suçlu olmadıkları suçlardan dolayı acı çekmelerinin çok üzücü olduğunu belirtmek uygunsuz olmayabilir. Bu insanlarla ilgili olarak, haksız infazların sona erdiğini; insanların, Çingenelerin talihsiz kabilelerine mensup olsalar da, insan arkadaşlarının haklarını, özgürlüklerini ve hayatlarını ilgilendiren ifadelerde bulunurken dikkatli olacaklarını umalım; ve
her şeyden önce, bu çok kayrılmış ülkenin iyi ve hayırseverleri tarafından, onları Tanrı'dan korkmayı öğrenecekleri ve tüm insanların gözünde dürüstçe geçinecekleri
durumlara getirecek bu tür önlemlerin alınmasını umalım.

BÖLÜM VII. Southampton Komitesi'nin oluşumu ve çabalarına eşlik eden
başarı.

Çingeneler, yerleşik alışkanlıkları, kötü uygulamalara olan eğilimleri ve dışsal ibadetin tüm biçimlerinden ve dini toplumun etkisinden uzak bir yaşamla ayrılmaz bir şekilde bağlantılı olan gerçek dinin cehaleti nedeniyle, çok acınası bir durumda oldukları söylenebilir; ancak durumları
umutsuz değildir. Onlar akılcı varlıklardır ve insan doğasına saygılı birçok duyguya sahiptirler. Diğer ülkelerin putperestleri gibi herhangi bir putperestlik sistemine bağımlı değillerdir; ve sonsuz bir cesaretlendirme, İnciller ve Hristiyan papazların olduğu bir ülkede yaşıyorlar;
ve şu anda bu avantajlardan çok az yararlanıyor olsalar da, birçoğu eğitim almaya istekli. Memnuniyetle döneceğim aşağıdaki ayrıntılar, _sabırlı_ ve _azimli_ araçlar kullanıldığında, Çingenelerin Tanrı'yı ​​tanıyabileceğini ve
hiçbir insan topluluğunun henüz araçlar olmadan Hristiyanlığa dönmediğini gösterecektir.
Aşağıdaki koşullar, bu insanların gelişimi için bir toplum oluşturma fikrinin ortaya çıkmasına neden oldu.

Mart 1827'de, Lent Assizes sırasında, yazar Winchester'daydı ve şerifin papazıyla konuşmak isteyerek, bu amaçla mahkemeye gitti. Tam da yargıcın iki talihsiz adama ölüm cezası verdiği sırada içeri girdi. Birine merhamet umudunu
du; Ancak diğerine, at çalmaktan hüküm giymiş olan _zavallı bir Çingeneye_, _hiçbir umut verilemediğini_ söyledi. Genç adam, çünkü henüz
bir gençti, hemen dizlerinin üzerine çöktü ve ellerini ve gözlerini kaldırarak, görünüşe göre yargıç ve kendisi dışında kimsenin orada olmadığının farkında olmadan, ona şöyle seslendi: "_Ah_! _Lordum_, _hayatımı kurtarın_!" Yargıç cevap verdi, "_Hayır_; _bu dünyada merhamet göremezsiniz_: _Ben ve yargıç kardeşlerim, _suçun_ artması nedeniyle
at hırsızlarını, _özellikle Çingeneleri_ idam etme kararına vardık." Yalvaran, hala dizlerinin üzerinde, yalvarıyordu--"Yapın_, _Yargıç Bey, _hayatımı kurtarın_! _Yapın_, _Tanrı aşkına_, _karımın aşkına_, _bebeğimin aşkına_!" "_Hayır_," diye cevapladı yargıç, "_yapamam_: _karınızı ve çocuklarınızı daha önce düşünmeliydiniz_." Sonra onun götürülmesini emretti ve zavallı adam _kaba bir şekilde_ yeryüzündeki yargıcından sürüklendi. Tövbe eden bir günahkar olarak, Mesih'in bol lütfu aracılığıyla Tanrı'nın daha
ihtiyaç duyduğu merhameti elde etmesi umulmaktadır. Bu sahneden sonra yazar mahkemede daha fazla kalamadı. Geri döndüğünde, kederli istihbaratın, arkadaşlarının kaderini öğrenmek için dışarıda bekleyen bazı Çingenelere iletildiğini gördü. Dikkatleri dağılmış gibiydi. Mahkemenin dışında, yerde oturan yaşlı bir kadın,
ve çok genç bir kadın ve onlarla birlikte en büyüğü üç yaşında olan iki çocuk,
ve diğeri henüz on dört günlük bir bebek belirdi. İlki, annesinin yanında oturuyordu, hem annesinin acılarından hem de babasının umutsuzluğundan habersizdi. Yaşlı kadın bebeği şefkatle kollarında tutuyordu
ve en hüzünlü koşullar altında yakında dul kalacak olan ağlayan annesini teselli etmeye çalışıyordu. _Canım_, _ağlama_ dedi,
_bu sevimli küçük bebeğin olduğunu unutma_. Yazar, merhamet ve görev duygusuyla onlara günahın kötülüğü hakkında konuştu
ve hüzünlü olayın onlar ve tüm halkları için bir uyarı olacağını umduğunu ifade etti. Zavallı adam, mahkumiyetinden yaklaşık iki hafta sonra idam edildi.

Bu üzücü sahne, yazarın bu sıralarda okuduğu Hoyland'ın Çingeneler Araştırması ile birlikte, zihninde derin bir etki bıraktı ve o zamandan beri azalmayan, bu büyük ölçüde ihmal edilmiş insanlara yardım etmek ve onları iyileştirmek için içten bir istek uyandırdı. Durumlarını ve ihtiyaçlarını ne kadar çok düşünürse, reform yolundaki zorluklar o kadar azaldı ve onlar için bir şey yapılabilmesi durumunda, başarıya ulaşma umudu giderek daha da güçlendi. Winchester'da bu kadar derin bir sıkıntı içinde gördüğü zavallı genç dul kadını unutamadı ve eğer onunla tekrar karşılaşırsa, çocuklarına bakmayı teklif etmeye karar verdi. Onun hakkında hiçbir şey duymadan önce birkaç hafta geçti, ta ki bir gün yaşlı kadını Southampton girişinde yerde otururken, dul kadının
bebeği dizinde otururken görene kadar. "Kızınız nerede?" diye sordu. "Efendim," diye cevapladı, "O benim yeğenim; şehre gitti." "Evime gelmesini ister misiniz?" "İsterim efendim," dedi yazarın adresini verdiği zavallı yaşlı kadın.

Bu konuşmadan yaklaşık bir saat sonra dul kadın ve teyzesi
göründü. Onları oturmaya davet ettikten sonra, genç kadına şöyle seslendi:--"Sevgili hanım, artık fakir bir dulsunuz ve sizi görmek istedim,
size arkadaşınız olacağımı söylemek için. Çocuklarınızı alırım, eğer bana verirseniz,
onlara baba olurum ve onları eğitirim;
ve çalışabilecek yaşa geldiklerinde, onlara dürüst bir meslek öğreteceğim."
"Teşekkür ederim, efendim," dedi; "ama çocuklarımdan ayrılmak istemiyorum.
Hapishanedeki papaz en büyüğümü alıp, bakılması için Londra'ya göndermeyi teklif etti; ama onu orada sık sık göremedim." Ben, "Onu arada sırada göremediğin sürece ondan ayrılmadığın için seni takdir ediyorum; çünkü sanırım çocuklarını çok seviyorsun." diye cevapladım. "Ah! Evet efendim," dedi dul kadın. Yaşlı teyze de ekledi, "Halkımız
çocuklarına çok değer veriyor." "Pekala," diye cevapladım, "Bu konuda aceleyle karar vermeni istemiyorum; bu önemli bir konu. İki hafta düşünüp sonra beni tekrar araman daha iyi olur."

Bu görüşmenin sonunda halkının çoğuna
bu kadar çok iyilik getireceği ne kadar da imkansız görünüyordu! İki hafta sona erdiğinde,
dul kadın ve teyzesi tekrar ortaya çıktı ve şu konuşma gerçekleşti. "Tekrar geldiğine sevindim," dedi arkadaşları. "Evet," diye cevapladı dul kadın, "ve şimdi sana Betsy'mi vereceğim;" ve teyze
hemen torunlarından birini işaret ederek ekledi, "Eğer ona iyi bakarsan
küçük _sevgilimi_ sana vereceğim. Babası,"
devam etti, "ölmeye mahkûmdu, ama ömür boyu sürgünde ve
annesi şimdi başka bir adamla yaşıyor." Teklif hemen
kabul edildi; ve üç gün sonra, bu iki çocuk yıkanmış
ve en iyi kıyafetlerini giymiş olarak getirildi. Kadınlara, çocuklarını istedikleri zaman görebilecekleri sözü verildi ve
tüm taraflar memnun oldu. Bu çocukların en büyüğü altı yaşındaydı;
dul kadının küçük kızı ise sadece üç yaşındaydı. İlk gün merdivenlerden yukarı aşağı ve evin odalarında koşarak eğlendiler. Ama gece yatağa girdiklerinde, evin üzerlerine çökeceğini söyleyerek iki saat ağladılar. Daha önce hiç bir evde bir gün geçirmemişlerdi ve geceleri kandırılmış ve sonra özgürlükleri ellerinden alınmış kuşlar gibiydiler. Birkaç öpücük ve sonunda birkaç söz onları sakinleştirdi ve uykuya daldılar.

Yazarla üç gün kaldıktan sonra, dul kadın ve teyzesi tarafından sık sık ziyaret edildikleri Anaokullarından birine götürüldüler. Bundan kısa bir süre sonra en büyük kız hastalandı. Bir sağlık görevlisi, kasabadan biraz uzaktaki çadırda ona baktı, büyükannesi hava değişimi için onu oradan
almak için yalvarmıştı. Ama bu çocuğun hastalığı _ölümcüldü_. O, zorunlu olarak
zorluklara rağmen, sevimli ve şefkatli bir kızdı. Yatağında, çadırda, çok acı çekerken, bir beyefendi ona, "Bay Crabb'i bu kadar çok sevmene rağmen, onunla
yaşamayı mı yoksa ölmeyi ve İsa'ya gitmeyi mi tercih edersin?" diye sordu. O da, "Ölmeyi ve İsa'ya gitmeyi tercih ederim." diye cevapladı. Ölümü büyükannesini çok etkiledi. Sık sık şefkatle kucakladığı cesedi, kendi hayatını tehlikeye atacağına ikna olana kadar terk etmedi.
Bu, Southampton civarındaki Çingenelere iyi dileklerde bulunan herkes için hüzünlü bir olaydı. Çünkü dul kadın, çocuğunun hastalanıp öleceğinden
korkarak onu hemen okuldan aldı. Ve
Çingene halkının çoğu, çocuklarını terk ettikleri için kadınlara büyük bir hor görmeyle davrandı; ve onlara kalıcı iyilik yapma umutları
çok bulanıklaştı. Ancak onlara, Tanrı'nın her şeyi en iyi şekilde yaptığı gösterildi ve ruhları yatıştı; ve
sonuç olarak, küçük babasız kız tekrar okula getirildi.

Bu olaydan sonra, kadınlar mahallede hatırı sayılır bir süre kaldılar, tekrar yazara teslim edilen küçük kızın iyi muamele görüp görmeyeceğini görmek için beklediler. Bu alıkoymayla sık sık iyi insanların arasına
getirildiler, onların nezaketi güvenlerini kazandı. Kasabaya yerleşmeleri için yapılan davetleri dinlemeye başladılar
ve sonunda bunu yapmaya karar verdiler. Hatta elli yıl boyunca çitlerin altında yaşayan ve daha kısa bir süre önce çadırını bir saray için terk etmeyeceğini ilan eden _yaşlı_ kadın bile şimdi memnuniyetle bir evde oturuyordu; bu, bir Çingene'nin özgürlükleri olduğunu düşündükleri şeyden vazgeçmesinin
küçük bir fedakarlık olmadığını çok iyi bilen arkadaşlarını büyük ölçüde cesaretlendirdi.

Bu kadınlar çitlerin altından çıkarılmadan kısa bir süre önce, idam edilen talihsiz adamın kız kardeşi, üç çocuğuyla birlikte Dorsetshire'dan çıktı ve Surry'ye doğru yola çıktı. Orada şerbetçiotu toplamaya alışmıştı. Aynı çitin altında dul kadın ve teyzesiyle kamp kuran yazar, onları ziyaretlerinden birinde onu gördü. Akşam yemeğinde onları bir akşam saat altı civarında buldu ve yanlarına oturdu; onlar ızgara et, patates ve çayla eğlenirken, aralarında şu ilginç konuşma geçti.

"Efendim," dedi dul kadın, "bu kız kardeşim ve çocukları." Hiç kimse bu kadını ve küçüklerini ondan daha kolay ve sade bir şekilde tanıtamazdı, esmer yüzündeki gülümsemeden, gerçek ve içten bir memnuniyet duyduğunu belli ediyordu. "Sizi gördüğüme sevindim, iyi kalpli kadın," dedi yazar, "bunlar sizin çocuklarınız mı?" "Evet, efendim," diye yanıtladı
çok neşeli bir şekilde. "Peki nereye gidiyorsunuz?" "Surry'ye gidiyorum, efendim." "Yaşam tarzınızda sizi rahatsız eden birçok zorluk yok mu?" "Evet, efendim," diye yanıtladı. Yazar devam etti, "Çocuklarınızı bana vermenizi ve onları eğitmemi dilerdim." "Ben hayır,
aslında," diye yanıtladı sertçe; "diğerleri isterlerse çocuklarından ayrılabilirler,
ama ben asla benimkinden ayrılmam. " "Eh, iyi kalpli kadın,
onları eğitme teklifinin hiçbir zararı olmadı: umarım iyi olur. Şu anda onların mevcut ve gelecekteki durumlarını
iyileştirmeniz için size bir teklif yapıldığını hatırlamanızı isterim. Siz ve ben yakında Mesih'in yargı kürsüsünde buluşup bu toplantının hesabını vermeliyiz; ve
sizin küçükleriniz için sizden daha iyisini yapabileceğimi biliyorsunuz." Kadın
sessizdi. Yazar daha sonra bu insanlara hitap etti ve çadırlardan ayrıldı.

Ertesi gün kampı tekrar ziyaret etti ve dul kadın, "Efendim,
kız kardeşim dün gece söylediklerinizle o kadar _çok _üzülmüştü_ (elini kalbine koyarak) ki, artık
yemek yiyemiyordu ve daha önce hiç hissetmediği
bir şey hissettiğini söyledi; ve o, Michaelmas'ta gelip bizimle yaşamaya karar verdi." Daha da iyisi, bu zavallı yabancıya söylenenlerin sonucu olarak, yarışlara gitmedi, oysa bu amaçla Southampton yakınlarında durmuştu.

Bu zamandan itibaren kadının Southampton'da kalma ve çocuklarını diğerinin yanına yerleştirme niyetini doğrulamak için çabalar sarf edildi. Ona, o zaman neden Southampton'da kalmadığı soruldu. "Neden, sana gerçeği söylemek gerekirse," dedi, "çünkü bunun hakkında yalan söylemenin bir faydası yok, çocuklarımı serseriler gibi sana getirmek istemiyorum; ve zıplayarak iyi bir
_para_ kazanacağımız için, onlara biraz giysi alacağım; ve sonra, eğer Michaelmas'ta bana bir oda verirseniz, kesinlikle geri dönüp Southampton'da yaşayacağım ve çocuklarım okula gidecek; ama asla
tamamen vazgeçmeyeceğim." Kız kardeşiyle birlikte, kız kardeşi için alınmış olan
ev hazır olana kadar devam etti; bu süre zarfında, o zamanlar kampın yakınında yaşayan İrlandalı bir beyefendi, çocuklarını her gün
evine götürdü ve onlara okumayı öğretti. Onu anmak onlar için sonsuza dek değerli olacak. Belirlenen günde geldi ve
çocukları Anaokuluna gönderildi, o zamandan beri orada temiz ve saygın bir şekilde ve öğrenimlerinde çok çalışkan bir şekilde devam ettiler.
Sık sık annelerine Kutsal Yazıları açıklıyorlar. İçlerinden biri uzun zamandır okulda
gözetmenlik yapıyor. Şimdiye kadar eğitim gördüğü
kuruma bir itibar kazandırmaya devam etsin.

Bu çocukların annesi henüz kesinlikle dindar olmasa da
çok gelişti. Şimdi Vasiyetini makul bir
şekilde okuyabiliyor, eğitim almaktan büyük keyif alıyor ve kişisel dinin önemi konusunda
derinden etkilendiğini umuyoruz.
Kamu ibadetlerine
katılıyor gayretle ve bir zamanlar nefret ettiği Hıristiyanları sever.
Geçmiş suçları için tiksintiyle ağlar ve yaptığı şeyi yapmaktansa
ellerinin kesilmesini tercih edeceğini söyler. Southampton'da yaşadıktan sonra on iki aydan fazla bir süre, ara sıra
kendisine getirdiği kazanç için fal bakmaya devam etti. Ancak dikkat çekici bir rüya onu bu uygulamanın
kötülüğünü görmeye yöneltti; çünkü bu onu o kadar korkutmuştu ki
yatağından kalktı, bir ateş yaktı ve başkalarının talihini gördüğünü iddia ettiği
kitabı yaktı. Bu cilt için kendisine büyük miktarda para teklif edilmişti; ancak aşırı yoksulluk içinde olmasına rağmen
satışıyla zenginleşmektense her türlü fedakarlığı yapmaya karar verdi.
Düzenli olarak gittiği yetişkinler okulunda olduğunu ve Ahit'ini okurken bunun bir kehanet kitabına dönüştüğünü ve kendisine ders veren
hanımefendinin talihini anlatmaya başladığını gördü; ve bu şekilde meşgulken, korkunç
gök gürültüsü ve trompet sesi duyduğunu sandı; ardından muazzam bir fırtına
çıktı, bu sırada kendini geniş bir ovada, fırtınanın tüm şiddetine
açık hayal etti. Sonra yargı gününün
geldiğini ve hesabını vermeye çağrıldığını sandı. Büyük bir korkuyla uyandı ve biraz kendine gelir gelmez ayağa kalktı ve Elçilerin İşleri'nde okuduğumuz kişilerin örneğini izledi: -- Ve meraklı sanatlar kullananların çoğu kitaplarını bir araya getirdi ve herkesin önünde yaktı; ve bunların fiyatını hesapladılar ve elli bin gümüş para buldular.
Elçilerin İşleri xix. 19.

Bu rüyayı bir hanıma anlatırken, daha önce gelecekteki olayları öğrenmek için şeytanın yardımını arama alışkanlığı olup olmadığı soruldu; Çingenelerin çoğunun bunu yaptığı iddia edilmişti. Hanıma hiç böyle bir şey yapmadığını ve halkından hiçbirinin onunla bir ilgisi olmadığını, ancak kendilerini kötülük yapmaya teslim ettiklerini söyledi. Şeytan onları daha da kötüsünü yapmaya teşvik etti; Tanrı'dan yardım istemeyi ihmal edenler,
elbette kötü olanın gücü altında olmalılar.

BÖLÜM VIII. Southampton Komitesi tarafından izlenen planlar ve bunlara eşlik eden
başarılar hakkında devam ediyor.

On altı reform edilmiş Çingene şu anda Southampton'da yaşıyor, bunlardan biri
tarihi bir hanım tarafından yayımlanan yaşlı Çingene. {72} Ayrıca
erkek kardeşi ve dört çocuğu, elli yıldan fazla bir süredir gezgin olan kız kardeşi ve kızı, üç yetim ve
annesi tarafından Komite'ye bırakılan bir çocuk, bir kadın ve üç çocuğu ve daha önce bahsedilen, reformundan bu yana kızamıktan iki çocuğunu kaybeden genç kadın var.

Gezici bir yaşamdan emekli olmuş ve dürüst çalışma alışkanlıkları edinmiş olanlara ek olarak, toplam sayıları on altı olan üç aile daha 1831'in başında bizimle kışlama ayrıcalığını diledi. Bu Çingeneler düzenli olarak iki kez ilahi ayine katıldılar
bir Pazar günü ve iş günü akşamları yetişkinler okumayı öğrenmek için okula gittiler. Çocuklar Anaokullarından birine yerleştirildi.
Ailelerden birine kalıcı iyilik yapma olasılıkları oldukça karanlık, çünkü yaşlandılar ve suçta katılaştılar; ancak diğerlerinin durumu daha cesaret verici. Bizimle daha uzun süre kalmaktan memnuniyet duyan çocuklar hastaydı; ve durum böyle olmasaydı, ebeveynlerin daha uzun süre kalacakları ve okula gidebilecekleri düşünülüyor. Bir ailedeki anne ve kız olmak üzere iki kadın Tanrı'ya ibadet etmeye çok ilgi duyuyor ve ruhlarının değerini hissetmeye başlıyorlar; ve ikisi de babanın keyfi iradesine boyun eğmek zorunda oldukları için pişmanlık duyuyorlar. İçlerinden biri, bir Çingene gibi davranamayacağını ilan etti ve ağlayan gözlerle, asla affedilmeyeceğinden veya kurtarılmayacağından korktuğunu söyledi. İsa'ya gitmesi istendiğinde, ona nasıl gideceğini bilmediğini söyledi. Üç gün içinde bizi terk edecekler ve bu acı verici bir ayrılık olacak. Yazar için bu kadar çok Çingene'nin Tanrı'nın evine katıldığını görmek çok memnuniyet vericiydi ve sık sık kutsal yazıların şu vaadini zevkle anıyordu: _Yağmur nasıl yağarsa_, _gökten kar nasıl yağarsa_ ve oraya geri dönmezse_, _toprağı sularsa_, _üretip tomurcuklandırırsa_, _ekene tohum, _yiyene ekmek verirse_: _Ağzımdan çıkan sözüm de öyle olacaktır_: _Bana boş dönmeyecek_, _istediğimi başaracak_, _gönderdiğim şeyde başarılı olacak_. _Çünkü sevinçle çıkacaksınız_, _barışla götürüleceksiniz_; _dağlar ve
tepeler önünüzde şarkı söyleyerek haykıracak_, _ve kırın
bütün ağaçları ellerini çırpacak_. _Dikenin yerine __tüylü ağaç_, _dikenin yerine mersin ağacı_ bitecek: _Ve o, Rab için bir isim, _kesilmeyecek ebedi bir işaret_ olarak kalacaktır. Altı çocuk Southampton'daki bir Anaokulunda ve üçü bir yardım okuluna gidiyor; bir diğeri ise araba
tekerlekçisi olmayı öğreniyor. Bu genç, bulunduğu durumda o kadar iyi davrandı ki,
ustasının onu işin daha üst bir koluna ilerletmesine izin verdi.
Başta Çingene olduğu için ondan hoşlanmayan iş arkadaşları,
ek aletler satın almasına yardımcı olmak için para bağışladılar;
usta beş şilin, usta da _bir pound_ ekledi. Bu
çok cesaret verici bir durum.

Yıllarca ıslah olmuş yaşlı adam, bir sepetçi.
Komite'nin yönetimi altında, sık sık çadırlarında kardeşlerini ziyaret edip onlara öğüt ve talimat veriyor. Son zamanlarda geri dönen kız kardeşi,
altı Çingene çocuğuna bakıyor ve çok ciddi ve çalışkan biri oldu; ve hayatının gerileme döneminde olmasına rağmen, Komite'den haftada sadece bir şilin alıyor. Bu kadının minnettarlığına dair iki örnek atlanmamalıdır.

Yazarın atı tarladan uzaklaşınca, onu geri getirecek olana bir altın teklif edildi. Birkaç kişi boşuna aradı. Bu yaşlı Çingene kadın onu aramaya gönderildi ve iki gün sonra atla geri döndü. Elbette, kendisine ödül olarak adı geçen altın teklif edildi; ancak o, yazara bundan daha fazlasını borçlu olduğunu söyleyerek onu almayı reddetti; evet, sahip olduğu her şeyi, o sırada keyfini çıkardığı rahatlık için. Bu, dürüst ve minnettar bir kalbin diliydi.
Almaya zorlandığında, kış için kendine birkaç giysi aldı.

Başka bir seferinde, ziyaret ettiği bir yerden dönerken yolda beklediğinden daha uzun süre alıkonulduğunda, parasız kaldı; yine de, tamamen terk ettiği alışkanlıklarına geri dönmeye doğru atılmış bir adım olarak görülmesin diye yalvarmadı. Yazara, dilencilik mesleğine geri dönmektense aç kalmayı tercih edeceğini söyledi; ayrıca, "halk benim sizin ıslah olmuş Çingenelerinizden biri olduğumu biliyor ve en iyi arkadaşlarımı asla rezil etmeyeceğim" diye ekledi.

Genç dul kadına ayakkabı yapımı öğretildi; ancak çocuklarının ölümünden sonra morali bozularak hizmete alındı.
Ve bir başka genç Çingene kadın da hizmetçi olarak bir iş buldu.

Ancak Komite, çabalarının getirdiği başarıya sevinirken, aynı zamanda büyük ve çeşitli hayal kırıklıkları da yaşadı. Ancak üyeleri cesaretini yitirmedi ve asla yitirmeyecekleri umulmaktadır.

Genç bir kadın Komite'de bir ay kaldı ve sonra kaçtı.
Ne yazık ki cahil bir kadındı ve asla işe getirilemedi. {75}
Bir diğer çok ümit verici huy ve alışkanlıklara sahip olan, üç ay bir ailede kalmış ve sonra onları terk edip tekrar ailesiyle yaşamaya başlamış, onlar da onu klanından biriyle evleneceğine inandırmışlar. Hizmetteyken edindiği bilginin gelecekte ona faydalı olması
umulabilir. O mutlu değil, olamaz ve hizmetini ve arkadaşlarını
bıraktığı için üzgün. Anne ve baba, gelecek kışa kadar Southampton'da kalmaya söz vermişler ve bunu yapmaya teşvik edilecekler, böylece dinin hakikatleri konusunda eğitim alacaklar.

Bir kadın, dört oğlu ve büyükanneleri, {76} kısa bir süreliğine
reformcu Çingeneler ailesine katıldı ve en büyük iki erkek çocuk hariç hepsinden büyük umutlar besliyorduk, onlar çalışmayı reddetti ve çalıların altında olduklarından çok daha vahşileştiler. Babaları daha önce ölüme mahkûm edilmişti, ancak bir arkadaşının ilgisiyle ceza, Portsmouth'daki gemilerde on dört yıl ağır işçiliğe çevrildi, bu sürenin dokuzu ailesinin Komite'nin yönetimi altına girdiğinde sona ermişti. Karısı, eğer serbest bırakılması için başvururlarsa, bunun kabul edilebileceğini ve daha sonra çocukları yönetebileceğini ve onları çalıştırabileceğini ima ederek özgürlüğüne kavuştu. Ancak üç
gün sonra, çocuklarından hiçbirini çalışmaya zorlamayacağını ilan etti; isterlerse yapabilirler, isterlerse çalışmayabilirlerdi. Ve hafta içinde hepsini alıp Brighton'a gitti.

O sırada orada kalan ve bu aileyi Southampton'da tanıyan bir hanım, Çingenelerin genelde kamp kurduğu yere, bazılarını görev bilincine
hatırlatmak umuduyla gönderildi, ancak tüm grubun birkaç gün önce yola çıktığı bildirildi. Ertesi sabahın erken saatlerinde, bir Çingene bu hanımın evine uğradı ve hizmetçilerin talihini anlatmayı teklif etti. Önceki gün sorulan kadını tanıyıp tanımadığı soruldu. Kadın, _o kişinin kendisi olduğunu_ söyledi. Kendisine kimin hizmetçisi tarafından hitap edildiğini duyduğunda, utançtan neredeyse konuşamaz hale geldi ve _Kralla tanışmayı
yeğlerdim_ dedi. Kendine geldiğinde, hanımefendi tarafından unutulmadığı için büyük bir memnuniyet ve minnettarlık ifade etti ve Southampton'dan ayrıldığından beri çok mutsuz olduğunu ve falcılık günahının zihnini çok üzdüğünü; ancak ailesini falcılık olmadan nasıl geçindireceğini bilmediğini söyledi. Birçok zorlukla karşılaşmışlardı. Küçük oğlanların, çadırlarındaki farklı şeyleri hecelemeye çalışarak sık sık eğlendiklerini ve sık sık Southampton ateşlerini dilediklerini söyledi. Ertesi sabah onları nazik hayırseverlerini görmeye götürdü. En küçüğü, hem yetenek hem de mizaç açısından gelecek vaat eden iyi bir çocuk, toplantıda çok sevindi; küçük gözleri yaşlarla doluydu ve neredeyse konuşamıyordu. Kendisine ve kardeşine hemen kıyafet verildi ve Endüstri Okulu'na gönderildi; burada kendilerine verilen dini eğitime ek olarak, okuma, yazma, aritmetik, kazma vb. öğretildi. Efendileri
onların ilerlemesinden çok memnundu. Anne daha sonra Brighton'da kalmaya ikna edildi ve haftalık küçük bir miktar para verildi. Bazı iyi kalpli arkadaşları tarafından okuma
öğretildi ve Tanrı'ya dönmesiyle ilgili birçok umut besleniyor. Son zamanlarda, bilgisindeki artış ve ahlakındaki iyileşmeyle ilgili çok ilginç bir
anlatım yapan bir mektup alındı.

Southampton'da bir arabacının yanına yerleştirilen çok gelecek vaat eden bir Çingene genci, bir süre çalıştıktan sonra elini kesti ve sonra işini bırakarak fare avcısı olan babasıyla birlikte dolaştı. Ancak, eski kurslarına dönen diğer kardeşleri gibi kendisinin de geri getirileceği veya başka arzu edilir
ve kalıcı bir mesken bulacağı umulmaktadır; böylece bu topluluk tarafından yapılanlar
sonunda kaybolup gitmemiş olur. Gerçekten de, bunu yazarken, bu genç adamın ahlakının çok doğru göründüğünü ve Southampton'dan ayrıldığından beri sürekli çalışarak oldukça iyi okumayı öğrendiğini söyleyebildiğim için mutluyum. Fırça, çizgi ve mantar satarak geçimini sağlıyor, ancak tekrar bize dönmek için gezginlik alışkanlıklarından vazgeçmekten çok ciddi bir şekilde bahsediyor. Geri kazanılan Çingeneler arasında, kötü şöhretli falcılar olan ve şüphesiz toplumun ahlakına çok zarar veren üç kadın var. Şimdi çok umut vericiler; ve çocuklarının çok fazla günah ve sefaletten kurtulmaları için makul bir olasılık var, çünkü onlar Anaokullarına yerleştiriliyorlar, burada yavaş yavaş yararlı kutsal metin bilgisi ve alışkanlıkların doğruluğu ediniyorlar; eğer sebat ederlerse, Kurtarıcı'nın lütfuyla, şimdiki ve ebedi refahları güvence altına alınacak. Bu tür başarı örnekleri, Komite'ye Çingenelere daha önce verilen sıkıntı ve masrafı fazlasıyla geri öder; ve üyelerinin, reform ve iyileştirme durumunda olanlara yapılan iyiliklerle ellerinden gelen her türlü çabayı göstermeye teşvik edileceği ve böylece tüm gezgin ırkın doğru yola yönlendirileceği umulmaktadır.

BÖLÜM IX. Southampton Komitesi tarafından izlenen planlar ve bunlara eşlik eden başarı hakkında devam ediyor. Reformasyonunu daha önce biraz fark ettiğimiz bir Çingene kadını, çocuklarından birinin bağlı olduğu cemaatin yardımını istemek için gittiğinde birçok zorluk ve sıkıntıyla karşılaştı. O, bu sırada din bilgisinden yoksun değildi. Yetişkinler okulunda ve bir ibadethaneye giderek okumayı öğrenmiş ve Kutsal Yazılar'ı öğrenmişti; ve bu talimatlar ona
bir kenara atılmamıştı; çünkü yolculuğu sırasında Çingenelerin çadırlarında sık sık yemek ve içmeye davet edilmesine rağmen, onların dürüstçe yiyip içemeyeceğinden korkarak bunu vicdanen reddetmişti. Onlara, Vasiyetinin ona daha önce bildiklerinden daha iyi alışkanlıklar öğrettiğini söyledi. Çocukları, dini izlenimlerini canlı tutmaya yardımcı oldu. Sık sık onunla onları aldığı okul, dersleri ve öğretmen ve müdirenin Kutsal Yazılar'ın farklı bölümleri hakkındaki gözlemleri hakkında konuştular ve diğer zamanlarda yolda karşılaştıkları nesneler hakkında birbirlerine ders verdiler, tıpkı Anaokullarında alıştıkları gibi; annelerinden sık sık geri dönmelerine izin vermeleri için yalvardılar. O zamandan beri bu koşulların onu o kadar mutsuz ettiğini söyledi ki _daha önce olduğu gibi yaşayamayacağını_ hissetti.

Bundan bir süre sonra, Basingstoke yakınlarında bir başka çocuğunun doğduğu bir mahalleyi ziyaret etti. Meyve vb. satan yaşlı bir çiftin kulübesine girdi. Çay teklif edildiğinde, yaşlı kadın ziyaretçisini uzun zamandır görmemiş olmasına şaşırdığını dile getirdi ve geldiğine sevindiğini, çünkü ona gelecekteki olaylardan bahsedecek birçok şey söylemesini istediğini söyledi. Başka bir Çingene kadınının ona anlattığı birçok şeyden bahsetti, bunun üzerine düzelmiş olan haykırdı--_Ona inanma_, _hanım_. _Hepsi yalan_. _Bu konuda senden daha fazla şey
bilmiyor_. _Söylediklerine güvenirsen_, _aldatılacaksın_. Yaşlı kadın daha da şaşırdı ve _onun_, sık sık falına bakan ve onlara bu kadar
iyi şanslar
vaat eden birinin, nasıl bu kadar
değişebildiğini sordu? Kadın, Vasiyetnamesini koynundan çıkarıp, "Bu mübarek kitaptan ve nazik
dostlarımdan öğrendim ki, _tüm yalancılar kükürt ve ateşle yanan gölde bir pay alacaklar_; ve bir daha fal bakmaktansa,
açlıktan ölmeyi tercih ederim." Sonra kitabını açtı ve bir bölüm okumaya başladı, okurken açıklamaya çalışıyordu, bunun üzerine ev sahibi ve ev sahibesi ağlamaya başladı. Onlara büyük bir günahkâr olduğunu bilmesine rağmen
ve hala öyle olmasına rağmen, hiç o zamanki kadar mutlu hissetmediğini söyledi. Yaşlı kadın, _mutlu olduğunu söyleyemediğini_ söyledi ve mutlu hissetmek için
ne yapması gerektiğini bilmek istedi. Çingene, Pazar günleri satış yapmayı
bırakmalısın ve bir ibadethaneye gitmeli, Ahit'i okumayı ve dua etmeyi öğrenmelisin, o zaman _mutlu olursun_ diye cevap verdi.

Birçok kez aldattığı kişilere talimat vermek konusunda bu kadar istekli olan bu zavallı Çingene kadın, kısa bir süre sonra hastalandı, o sırada ruhsal sıkıntısı çok büyüktü; ve sonra, eğer ölürse _ruhunun
cennete gidemeyeceğini_ söyledi.

Büyük yoksulluk içindeyken, falcılık uygulamasını
yeniden canlandırmak için birçok ayartma oldu. Birkaç nazik parti onu ziyaret etti ve
bazen ona altın teklif ederek, sonsuza dek bıraktığı günahlara yeniden başlaması için onu teşvik ettiler; ama, onun için büyük bir itibar, her zaman kararlılıkla
bu tür kutsal olmayan kazançları reddetti.

Bir zamanlar çok neşeli genç kadınlar onu ziyaret etti, fallarına bakılmasını istediler. Daha kısa bir süre önce okuduğu Vasiyeti masanın üzerinde duruyordu ve ona işaret ederek dedi ki--_O
kitap_, _ve sadece o_, _falınıza bakacak_; _çünkü o Tanrı'nın
kitabı_; _kendi sözü_. Onları günahları için azarladı ve dedi ki,
İncil ona _her türlü haksızlığın günah olduğunu_ söylemişti. Sonra, kendisini ziyaret ettiklerini kimseye söylememesini istediler. O da şöyle cevap verdi: _Ah_! _Sen Tanrı'dan çok insanlardan korkuyorsun_!

Birkaç gün önce, bu düzelmiş kadın evinin önündeki kaldırımı süpürüyordu, iki kadın hizmetçi gelip falcının evini sordu; _Canlarım_, _sizin falınızı göremez_ dedi. _Ben falcılık yaptım_ ve _yüzlerce kişiyi kandırdım_. Onları eve gitmeye ikna etmeyi başardı.

Ocak 1830'da bir beyefendinin evinde düzenlenen bir Çingeneler toplantısında, bu kadının en küçük çocuğu annesine, _Anneciğim_, _bu insanlar kim_? diye sordu. Anne, _Onlar Çingene_ diye cevap verdi. _Ben_ hiç _onlara_ benzedim mi? diye sordu çocuk. _Evet_, dedi anne, _bir zamanlar çorabı ve ayakkabısı olmayan zavallı küçük bir Çingeneydin_, _ve herhangi birinden yarım peni
dilenmekten mutluluk duyuyordun_. Komitenin çabalarıyla, küçük bir çocuğun bile durumunun çok daha iyi hale gelmesi, yas tutulacak bir durum değil.

Bu kadının, falcılıktan bu kadar kararlı bir şekilde vazgeçmesinin bize sağladığı cesaretlendirmeye ek olarak, yazar, kışkırtma ve öfke altında öfkesine karşı gösterdiği tahammülden bahsetmeyi unutmamalı. Serseriyken, başka bir kabileden cahil insanlarından bazılarıyla kavga etmişti. Reformundan sonra onlarla buluştuğunda, onlar tarafından ciddi şekilde dövüldü ve kulak damlaları kulaklarından koparıldı, bu sırada ona _Metodist_ diye aşağılayıcı bir şekilde seslendiler. Kendisine zulmedenleri neden adalete teslim etmediği sorulduğunda, şu cevabı verdi: _Eğer affetmezsem, nasıl affedilebilirim? _Benim
Ahit'im bana bunu söylüyor_.

Daha önce bahsettiğimiz genç dul, çocuklarını aldıktan sonra bir süre daha fal bakmaya devam etti; ancak Kutsal Ruh, onun vicdanını
uyandırmak ve ona bu tür suçların kötülüğünü göstermekten hoşlandı,
bu sayede gerçek tövbeye ve karakter değişikliğine yöneldi.

Bu ilginç kişinin her iki çocuğunun da ölümünden sonra,
Londra'da nazik ve dindar bir hanımın hizmetine girdi.
Bu durum için, Southampton'da eşit derecede iyiliksever biri tarafından
hazırlandı ve bu amaçla bir süre kendi evinde ağırladı. Hanımın ölümüne kadar bu durumda kaldı ve o zamandan beri başka bir hizmette bulundu ve orada kendini o kadar iyi idare etti ki, Mesih'in samimi bir hizmetkarı olduğunu kanıtladı.

BÖLÜM X. Falcılık Günahı Üzerine Bazı Açıklamalar.

Yazar, bu eserinin bir veya iki paragrafında, kehanet ve falcılığın büyük kötülüğünü açığa çıkarmak için kasıtlı olarak konudan saparsa, nazik okuyucu tarafından affedileceğini umuyor; çünkü bütün bunlar yalnızca sağlıksız, aptalca, saçma ve
yanlış olmakla kalmayıp, Kutsal Yazılar'da kesinlikle yasaklanmıştır.

Musa'nın yasasında, halk arasında kehanet kullanan, zamanları gözlemleyen veya büyücü olan birinin bulunmaması emredilmiştir: Tesniye xiii. 10. Malaki'nin kehanetlerinde, Rab şunu bildirmiştir: _Artık kahinlerin olmayacak_:
Mal. ayet 12. Balam ve Balak, Orduların Rabbi tarafından lanetlendiler; Birincisi büyüler kullanmak için, ikincisi ise Balaam'ı bu kötü işte kullanmak için. _Kötülük tasarlayanlara yazıklar olsun_: Mika, ii. 1.
Mutsuz Çingene kadınlarını çalıştıranlar, yalancının payını düşünmelidirler; Vahiy xxi. 8: Çünkü bir başkasını yalan söylemeye teşvik eden kişi, ödül teklif ederek, Tanrı önünde eşit derecede suçludur. _Akılsızların arkadaşı
yok edilecektir_: Atasözü xiii. 20. _El ele tutuşsalar bile_, günahta,
_kötüler cezasız kalmayacaktır_: Atasözü xvi. 5. _Suçluların ve günahkârların yıkımı
birlikte olacaktır_: Yeşaya i. 28. Çingene kadınlarıyla oynayıp fallarına bakan kişilerin günahının, İsrail'in ilk kralının günahına çok benzediği güvenle söylenebilir; bu kral, sıkıntılı zamanlarında, doğaüstü bir güce sahipmiş gibi görünen kötü bir kadına danışarak, cennetin korumasını, tacını ve hayatını kaybetmesine ve ailesini en yıkıcı felakete sürüklemesine neden olan günahların ölçüsünü doldurdu. Okuyucu, bu insanlardan herhangi birini bu tür suçlara teşvik ettiniz mi? Eğer kendinizi, Tanrı'nın emirlerini ve sizi ve kendilerini aynı şekilde aldatanları bekleyen laneti şimdiye kadar unuttuysanız; çok geç olmadan, isteyerek, isteyerek ve en ufak bir makul mazeret olmadan düştüğünüz kötülüğü ve bunun vicdanlarınıza zorunlu olarak bağlanması gereken suçu düşünün. Bu dünyada günah işlemeye teşvik ettiğiniz kişilerle asla karşılaşmazsanız ve bu nedenle onları tehlikeleri konusunda uyarma
fırsatınız olmazsa, yine de Mesih'in önünde buluşmalısınız; ve eğer o zaman söz konusu günahın ağırlığıyla yüklenirseniz, durumunuz ne kadar korkunç olur! Siz ve bir başka yaratık Tanrı'dan, cennetten ve umuttan
sonsuza dek kovuldunuz! Eğer Kurtarıcı'ya olan inancınızla merhamet ararsanız, _şimdi_ merhamet bulabilirsiniz; ve günaha sürükledikleriniz için içtenlikle dua ederseniz, ancak sizin de paylaştığınız merhametin onları bulacağını kim bilebilir! Öyle olsun, sonsuz teselliniz için!

Bazıları bu aşağılık uygulamanın ilk olarak Çingeneler tarafından Avrupa'ya
getirildiğini varsaymıştır: ancak bu kişiler büyük ölçüde yanılıyorlar. Bu gezgin insanların dünyanın bizim tarafımıza geldiği batıl inançların karanlık çağlarında, kehanet ve falcılık
sonsuz bir ölçüde sürdürüldü; ve o günlerin aldatıcıları Çingenelere karşı öylesine öfkeliydiler ki, bu _sanat_ hakkında hiçbir şey bilmediklerini;
aldatıcı ve sahtekâr olduklarını ilan ettiler.

Çingenelerin _şimdi_ bu tür kötülüklere bağımlı olan tek kişiler olması iyi olurdu; ancak durum böyle değil; çünkü neredeyse her kasabanın bir astrolojik, büyülü veya el çabukluğu
falcısıyla lanetlendiği iyi bilinir. Şu anda Southampton'da iki tane var; ve onların sefil meskenleri yalnızca kendini beğenmiş ve cahil hizmetkarlar tarafından değil, sıklıkla daha yüksek çevrelere mensup olanlar tarafından ve sıklıkla da arabalarını
sürenler tarafından ziyaret ediliyor.

Bu bölümü sonlandırmak için, söz konusu kötülük türünün yalnızca Kutsal Yazılarda yasaklanmadığı ve tövbesiz bir ölümün
suçuna çok şey katacağı güvenle söylenebilir; ama bunun bize
en uçuk beklentileri vermek veya bizi
en mantıksız umutsuzlukla ezmek için hesaplandığı. _Günlük kötülüğü yeter_; o zaman neden
gelecek yıllarda kötü şans konusunda kendimizi üzelim? Eğer
hayatın ilk büyük amacı olarak _cennetin krallığını_ ararsak,
_gerekli_ her şey eklenecektir_. Ve neden kendimizi
şanlı ve görkemli beklentilerle aldatalım? _Zenginlikler
kendilerine kanat yapar ve hemen uçup gider_.

BÖLÜM XI. Çingeneler arasında bir
Reformasyonu teşvik etmek için dindar ve iyilikseverlere önerilen planlar.

Hiçbir olay sebepsiz gerçekleşmediği gibi, hiçbir iyilik de
araçsız başarılamaz. İnsanın bir araç olarak gücündedir, sıklıkla diğer yaratıkları mutlu veya mutsuz etmek. Ve güvenle iddia edilebilir ki, dünyada bulunan cehaletin, ahlaksızlığın ve bunun sonucu olan sefaletin çoğu, Hristiyanların enerjilerinin, Toplumun en aşağılık sınıflarının ıslahı için birleşik ve sebatkar bir şekilde uygulanmamasından kaynaklanmaktadır. Diğer insanlara karşı iyi olanı yapma konusundaki bu geri kalmışlık, Tanrı'nın sözüne olan inancın eksikliği ve Kurtarıcı'nın dininin kendi kalplerimiz üzerinde sahip olmasına izin verdiğimiz az etkiyle açıklanmalıdır. Bu, insan doğasının bozulmasına dair güçlü kanıtlarımız ve başkalarının emeklerine eşlik eden az miktardaki iyilik nedeniyle de olabilir: ve biz de sıklıkla kendi çabalarımızın başarısız olması nedeniyle cesaretimiz kırılır. Bu nedenle, iyilik yapma fırsatları için ne sıklıkla iç çekeriz, ancak küçük şeylerde İlahi Takdirin fırsatlarını ihmal ederiz, ki bu da sıklıkla en önemli yararlılığın başarılmasına yol açar. Dr. Johnson şöyle derdi: "Birden fazla iyiliği aynı anda yapmayı bekleyen,
asla hiçbir şey yapmaz." İyilik derece derece yapılır. _Bireysel iyilik yapma girişimlerini_ izleyen fayda orantısal olarak ne kadar küçük olursa olsun, cesaretsizlik ve hayal kırıklıklarının ortasında bile sebat ederek çok şey başarılabilir. İngiltere'yi ziyaret eden ilk misyonerler, vahşi yaşamın tüm korkunç zulümleriyle ve Druid ibadetinin daha korkunç ayinleriyle mücadele etmek zorundaydı. Fakat şimdi, İngiltere'de çok fazla kötülük olmasına rağmen, dini açıdan bakıldığında, yeryüzünün cennetidir. Hristiyanlığın gerçek etkilerini fakir Çingeneler arasında yaymak isteyen herkes, en cahil olanları aydınlatmak ve en sefillere mutluluk vermek için _kendini hiçe sayan_ sevimli Kurtarıcı'nın örneğini taklit etsin.

Çingenelerin İncil'in etkisini hissedebilecekleri ve değerini takdir edebilecekleri inkar edilemez: ve hiç kimse, onların gelişimi için planlar ne kadar erken benimsenirse, bu arzu edilen işin o kadar erken tamamlanacağından şüphe etmeyecektir.

Okuyucunun aşağıdaki önerilere özellikle dikkat etmesi rica olunur.

Çingenelere düzenli Rahipler veya Misyonerler tarafından eğitim sağlamak için bir Kurumun kurulması pek işe yaramayacaktır.
Gerçekten de böyle bir önlemin yürürlüğe girmesi pek mümkün değildir. Çingeneler, çok küçük topluluklarda bir araya gelmenin yanı sıra, sürekli olarak bir yerden bir yere sürülürler. Bu nedenle, onlara düzenli bir eğitim sağlamak için, her aileye bir vaiz gerekir; bu vaiz onların yaşam tarzına saygı gösterecek, seyahat ettiklerinde seyahat edecek, dinlendiklerinde dinlenecek ve yatağı için toprak ve samanla, örtüsü için de bir battaniye çadırıyla yetinecektir! Tüm bunlar onları büyük bir kişisel rahatsızlığa maruz bırakacak ve aynı zamanda çok pahalı ve son derece uygunsuz olacaktır. Ayrıca, farklı bölgelerdeki Çingeneleri ziyaret etmek üzere ara sıra ve dönüşümlü olarak papaz atanması da mümkün olmayacaktır. Çünkü, kendilerine eğitim vermek üzere atananlara istihbarat iletilmeden önce, bir barış görevlisi tarafından uzaklaştırılmaları veya birkaç mil mesafeli bir yolculuğa çıkmaları sıklıkla olabilir. Hayırsever, gayretli ve ihtiyatlı kişiler, kasabaların yakınındaki kampları ziyaret ederek çok şey başarabilirler; ve bu amacı desteklemek için günün en uygun zamanları sabah ve akşamdır. Ancak en basit ve kolay eğitim planları her zaman benimsenmelidir.

Çingeneleri ziyaret etmekten, hakarete uğramaktan, kötü muameleye uğramaktan ve soyulmaktan korkan kişilere, yazarın şunu söylemesine izin verilebilir:
Bu tür korkular için en ufak bir nedenleri yoktur. İskoçya'da bu korku, İngiltere'de olduğu gibi dindar insanlar arasında da oldukça yaygındır; ve o ülkedeki sakinler, yağmalamaları ve suçları için onları yargılamaktan bile korkarlar. İngiltere'de kadınların, kasabalardan bir milden fazla uzakta olduklarında kamplarını tek başlarına ziyaret ettikleri ve oturup kitap okudukları ve onlarla uzun süre sohbet ettikleri, büyük bir güven ve emniyetle
bilinir.

Onlara zorla eğitim vererek onlara iyilik yapma olasılığı en ufak bir şekilde yoktur. Yaklaşık 1748 yılında, İmparatoriçe Teresa, Almanya'daki Çingenelerin gelişimini, onları eğitmek ve korumak için, belirli bir yaştaki tüm çocuklarını zorla alarak sağlamaya çalıştı; ancak böylesine doğal olmayan ve keyfi bir iyilikseverlik biçimi, kendi amacını boşa çıkardı; ve buna şaşmamak gerekir: özgür ruhlar, amaç iyi veya kötü olsun, her türlü zorlama çabasına direnir. Bu nedenle, zorunlu eğitim Çingeneler arasında işe yaramaz. Ancak, nezaketle kolayca kazanılırlar ve kim gerçekten onlara fayda sağlamak istiyorsa, karakterlerinin hoş olmayan yönlerine sabırla katlanarak ve sıkıntılarını gücü yettiği ölçüde azaltmaya istekli olarak, bunu amaçladığına onları ikna etmelidir. Böyle bir nezaket asla onlardan esirgenmeyecektir. Yazar, yeni bir hayat sürmeyi gerçekten arzulamadıkları sürece, kasabalarda yaşamaya teşvik edilmelerini de önermez, çünkü ahlaklarının bundan dolayı büyük ölçüde
yozlaşacağı neredeyse kesindir: ve eğer tekrar dolaşma alışkanlıklarına başlarlarsa topluma daha büyük zararlar verebilirler.

Yazarın bir arkadaşının muhabiri, yukarıdaki açıklamaların doğruluğunu kanıtlayan aşağıdaki ayrıntıları yeni iletti.

Nordausen'deki Harz civarında, Berlin'den bir Misyonerin gönderildiği bir Çingene kolonisi var. Son mektubu, onların yaşam sözcüğünü kabul etme eğilimlerinden çok olumlu bir şekilde bahsediyor.
Onlara tanıtılma biçimi, ona olumlu bir karşılama sağlamayacak gibi görünüyor. "İşte," dedi onu aralarına getiren kişi, "sizi dönüştürmek için gelen bir Misyoneriniz var; şimdi aklınızı başınıza alın ve
dönüştürün, yoksa hapse girersiniz." Bu aptalca konuşmanın Çingeneler üzerinde yarattığı etki kolayca hayal edilebilir ve aynı şekilde aralarında çalışmak isteyen Misyonerin durumunu ne kadar işe yaramaz hale getirdiği de. Onu yaklaşırken gördüklerinde kaçıp gidiyorlardı ve böylece, insani olarak konuşursak, en ufak bir başarı ihtimali bile yoktu, çünkü
kelimenin tohumu bile ekilemiyordu. Fakat kalbi
döndürebilen tek kişi olan O, merhametle işe baktı ve onu
etkili bir şekilde gerçekleştirmek için doğru araçlara yönlendirdi.

Çingeneler, ikamet etmelerine izin verilen toprağı işlemek zorundaydılar; fakat tarımdan tamamen habersiz oldukları için
nasıl ilerleyeceklerini bilmiyorlardı. Misyoner, onlara işte tavsiye ve yardım vermeyi kendisi üstlendi. Çalışmalarının getirdiği başarıyı görünce, topraklarını işlemede çok daha gayretli olmaya başladılar, misyonerlerine olan güvenleri her geçen gün arttı ve daha ulaşılabilir ve öğrenmeye istekli hale geldiler. Sonunda ona, Berlin'deki insanların onu aralarına göndermesinin sebebini sordular. Onlara söylediğinde, minnettarlıkla dolup gözyaşlarına boğuldular. Ona ve onu gönderen arkadaşlarına olan bağlılıkları giderek daha da güçlendi. Bazı durumlarda, misyonere karşı önyargılarının üstesinden gelmeleri, onun tavsiyelerine uymanın sağladığı avantajlardan kaynaklanmış olabilir; ve bu, onların çok büyük bir artısı ve çok arzu edilen bir gelişmedir. Yakında onun dini talimatlarına içtenlikle uymaya yönlendirilecekleri umulmaktadır.

Hampshire kasabalarından birinde yaşayan bir beyefendi, bir cumartesi sabahı, bir grup Çingene'yi halka açık ibadette görerek hoş bir şekilde şaşırdı; ve onlarla sohbet etmeye ikna edildiğinde, Southampton ve diğer yerlerdeki ilahi ayinlere düzenli olarak katıldıklarını görmekten memnun oldu. Çadırlarını kendi tarlalarından birinde daha rahat bir yere taşımalarını söyledi. Bu sıra dışı nezaket eylemi, ki kendisi açısından büyük bir fedakarlık gerektirmese de, bu halkın kalplerinde öyle derin bir etki bıraktı ki, unutulması pek mümkün değil: Yaşadıkları sürece onun nezaketinden bahsedecekler. Bu,
ve bu çalışmada daha önce bahsettiğimiz örnekler ve fark etmediğimiz daha birçok örnek, kendilerine bahşedilen iyilikler için minnettarlıklarını gözlemleme fırsatımızın olmadığını gösteriyor.

Kendi halklarından birini, şu anda Southampton'da yaşayan, dindar ve reformcu bir karakter olan ve daha önceki bir sayfada adını verdiğimiz birini gönüllü olarak kabul ediyorlar. Şimdi, çok sayıda iyi Hıristiyanın kendilerine acıyıp onları sevdiği ve şimdiki ve sonsuz mutluluklarını teşvik etmeye çalıştığı güvencesiyle de seviniyorlar.

Bu nedenle, krallığın her kasabasında hanımefendilerden veya beyefendilerden oluşan komitelerin kurulması ve dikkatlerinin bu ihmal edilmiş İngiliz tebaasına yöneltilmesi çok arzu edilir. Her yerde, çadırlarını ziyaret eden, onlara Kutsal Yazılar'ı öğreten ve onlarla birlikte dua eden (ikincisini asla ihmal etmemelidir) bu tür komitelerin onayı altında hareket eden aktif bir kişi bulunabilir; bu sayede onların güvenini kazanabilir ve her zaman bir arkadaş olarak görülebilir. Böyle bir kişi, sokakta veya yolda karşılaştığında onlarla nazik bir şekilde konuşmaktan utanmamalıdır. Aslında, her zaman, Kurtarıcı'nın bu dünyaya gelerek, suçlu günahkârlar için acı çekmek ve ölmek üzere gelmesindeki büyük sevgisi hakkında onlarla açıkça ve şefkatle konuşmalıdır. Ancak tüm emek tek bir kişiyle sınırlı olmamalıdır. Bu komitelerin her üyesi, bu iyi işin farkında olmalıdır; tıpkı tüm Hıristiyanlar ve özellikle de din adamları gibi. Ancak tüm kasabalarda bir komite oluşturmak için yeterli enerji ve iyilikseverlik yoksa, amaca iyi niyetli iki veya üç kişi bir araya gelip çok şey başarabilir. Ve böyle iyiliksever bir şekilde eğilimli birden fazla kişi bulunmazsa, o kişi cesaretini
kırmasın. Tek yetenek ihmal edilmemeli, sadece bir bardak soğuk su verme veya muhtaç ve mahvolmuş bir Çingene'ye hayat suyu hakkında tek bir kelime söyleme gücü olsa bile; çünkü boşuna olmayabilir, olamaz. Okuyucu, bu mütevazı şekilde elinizden geleni mi yapıyorsunuz? Belki de kürsüye çıkıp bilgili Hıristiyanlara vaaz vermeyi veya kendi kasabanızdaki cahilleri ziyaret etmeyi tercih edersiniz! Bu
iyi; ancak diğeri yapılmadan bırakılmamalıdır. Çöldeki gezginler unutulmamalıdır; toplumun dışlanmışları aranmalıdır. Haydi, iyilik yaparak dolaşan ve kendisini
bulmak konusunda en ufak bir istek duymayanları arayan sevimli Kurtarıcımızı taklit edelim. Çingenelerin mutluluğuna
dayanan İngiliz Hıristiyanlara bir teşvik olarak, aralarında yeni bir yaşam biçimi arzulayan birçok kişi olduğunu bilmeleri gerekir, bu da yakın zamanda yazara yapılan bir başvurudan anlaşılacaktır.

"_Bristol_, _Ekim._ 11_, 1830.

"Sevgili Beyefendi,

"Size H--- hakkında biraz bilgi vermek için bir satır göndermeden Southampton'a bir paket göndermek istemiyorum,
kendisine yönlendirdiğim arkadaşlarını arayıp aramadığını sordum? Bunu kendisi yaptı; ancak iş bulamadı. Hem H--- hem de kocası çok tatmin edici bir şekilde davranıyorlar. Umarım genç bir hanım yakında onu işe alır; ve belki de zamanla düzenli bir işe girebilir; ancak şu anda çok az kazanıyor ve adamın bir işe girmesi çok gerekli.
Mantar ticareti artık bitti; (mantar satıyordu.) İki ay boyunca hiçbir ücret ödemeden bir eşek ödünç alabilirler ve bu durumda H---'ye bir haftalığına kiralamasını istediğim küçük bir araba bulmasını ve kömür ve patates satmasını söyledim. küçük miktarlarda. {97} Beni çok meşgul sanmanızdan korktum; ama
zorunluluk beni bir şeyler yapmaya zorladı, yoksa neredeyse
_açlıktan ölmüş olmalılar_; ve ekmek istemeleri düşüncesine dayanamıyorum;
eski alışkanlıklarına geri dönmeleri için büyük bir ayartma olduğunu bilerek. Adam çok daha iyiye doğru değişmiş görünüyor. Bir gün, yemek istediklerinde, karısını falcılığa geri dönmeye
zorlamaktansa yalvarmayı tercih ettiğini söyledi. H--- bana kocasıyla
mutlu yaşadıklarını ve serseri hayatlarını
bıraktıklarından beri sadece bir kez konuştuklarını söyledi. Ayrıca, onda dürüstlüğün hoş kanıtlarını keşfetmekten de mutluyum, çünkü haftalık kirasını genellikle vadesinden önce, parası olduğunda ödüyor,
parayı
yiyeceğe harcayabileceğinden korkuyor. Oğulları Eyüp'ün işi yok ama umarım babasına yardım edebilir. Lütfen, sevgili Bay Crabb, ailenizin bu küçük kolu için dua edin. Bay ---'dan, Anaokullarınız için iki pound aldım ve şimdi göndermek isterdim, ancak bunun önemli bir kısmını bu zavallı Çingenelere harcamak zorunda kaldım. Lütfen bana
yazabildiğinizde yazın ve bu zavallı aile hakkında bana tavsiyelerde bulunun."

Yazar, yukarıdaki mektubun alınmasından sonra, o civardaki iki hanımdan da başka mektuplar gönderildiğini ve bunların Southampton komitesine büyük bir memnuniyet verdiğini belirtmelidir. Aşağıdakiler
özetlerdir.

"Bay ---'ı gördüm ve Bayan --- ile bana yazdığınız zavallı gezginlerle ilgili hoş bir görüşme yaptım.
Bu adamı ve kadını evimde ağırladım. H---'nin okumasını dinledikten sonra, ona
'okuduğu cüzzamın günahkâr kalbimizin kötülüğünü temsil ettiğini; bununla doğduğumuzu; ruhumuzun her yerinde etkili olduğunu; ve her zaman onun etkisi altında yaşadığımızı' söyledim. _Aman Tanrım_ diye haykırdı. _ Daha önce hiç böyle bir şey duymamıştım_! _Şimdi bunu bilmek bana iyi geliyor_. Çok ağladı. Ona Mesih'in sevgisinden bahsettiğimde, kendi aşırı nankörlüğüyle
sarsılmış gibi göründü. İfadeleri o kadar basit ve acıklıydı ki, kalbim tamamen yenildi. Kocası için odadan
koşarak çıktı ve döndüğünde, "ah! Zavallı kocamla _konuş_, bana söylediklerinin aynısını" dedi. Onu o kadar
ilginç bulmadım, ama gezgin hayatını sonsuza dek terk etmek ve
mümkünse iş bulmak istiyordu. Benim için birkaç çiçek sepeti yaptılar; ve daha fazla sipariş alabileceklerini
umarak arkadaşlarıma önerdim. Bedminster Down'da kamp kuran on dört kişiden oluşan başka bir aileden daha duydum ve Tanrı'nın yardımıyla, onlar için neler yapılabileceğini denemek için bir İsa rahibi göndermeyi düşünüyorum. Bedminster'da kendilerine ait
_bir evleri_ olan ve kışı orada geçiren başka bir aile daha bekleniyor. Rab mütevazı çabalarımızı kutsarsa, düzenli bir Komitemiz olmalı ve
işimizi bir işçi gibi yapmalıyız; bir Koloniden daha azı beni tatmin etmez. Bu ilginç konuyu bu akşam bir partide tanıtmayı planlıyorum ve Tanrı'nın halkının kalplerini, o zavallı, karanlık gezginlere iyilik yapmak için açmasını umuyorum." 

Yazar ayrıca İskoçya'daki bir din adamından, o ülkedeki bir Çingene kolonisi hakkında çok ilginç bir hikaye aldı. Orada, gözlemlemekten mutluluk duyduğum kadarıyla, İngiltere'deki kadar avlanmıyorlar. Ve kışlarının sertliği onları üç ay boyunca evlere hapsettiğinden, o mevsimde hem rahiplere hem de iyi niyetli Hıristiyanlara onlara iyilik yapmaları için adil bir fırsat sunuluyor. Bahsedilen mektup, İngiltere'deki Hıristiyan mezheplerini, çok saygı duyulan İskoç kardeşlerinin iyilikseverliğini, gayretini ve çalışkanlığını taklit etmeye teşvik etmek amacıyla memnuniyetle eklenmiştir. 

"_Yetholm Hall_, _Aralık_ 11_, 1830. "Sevgili Beyefendi,

"Bu talihsiz ırkın, Çingenelerin durumunu iyileştirme Derneği'nin raporu sayesinde, sizin adınızı ve onlar adına yaptığınız hayırsever çabaları öğrendim. İskoçya'daki bu insanların belki de en büyük kolonisinin ikamet ettiği bir cemaatin papazı olarak ve doğal olarak, bu nedenle, onların durumunu iyileştirmeyi vaat eden herhangi bir planla çok ilgileniyorum, size yazma özgürlüğünü alıyorum; rapora eklenen çok sayıda soruyu yanıtlamaktan çok, bir dereceye kadar bakımım ve denetimim altına alınan koloninin iyileştirilmesi için hangi planın benimsenebileceği konusunda tavsiyenizi ve fikrinizi istemek için. Daha yeni bakanlık görevine çağrıldım ve bu cemaatin pastoral bakımına atandım; ve atanma dönemimden önce Çingenelerin karakteri ve alışkanlıkları hakkında bilgi edinme fırsatım olmadı. Bu insanlarla daha uzun süreli tanışıklığınız ve deneyiminiz, bu mektuba dikkat etme zahmetine girerseniz, bana konuyla ilgili bazı yararlı ipuçları verebilir. Yetholm bölgesindeki Çingenelerin sayısı yaklaşık 100'dür.
Kelso'dan Bay Smith'in verdiği ve HOYLAND'S SURVEY'de ve Blackwood's Magazine'in en eski sayılarından birinde yayınlanan ilginç duyurulardan, şüphesiz Kirk Yetholm'daki Çingenelerle bir dereceye kadar tanışmışsınızdır. Ve
onun bu konudaki anlatımı bugün bile büyük ölçüde doğrudur. Görünüşe göre bu yerin Çingene nüfusu dalgalanıyor.
1798'de sadece 59 kişi vardı. 1818'de, Bay Smith yazdığında,
109 kişi vardı. 1830'da ise 100 kişi var. Ve birkaç yıl sonra, bu sayı önemli ölçüde azalabilir veya artabilir. Bunların büyük bir kısmı, toprak kapları satmak için ülke çapında taşıyan "soyguncular" veya "çömlekçiler"dir. İki boynuz kaşık üreticisi vardır; diğerlerinin hepsi, yılın sekiz ila dokuz ayı boyunca, Kirk Yetholm'daki merkezlerinden yurtdışındadır. Klanın bazı bireylerinin ve ailelerinin geçmişi, çok ilginç bir şey sağlayacaktır. Taa'ların ailesinden biri hala "Kral" olarak adlandırılmaktadır. Her aileye ait çocuk sayısı genellikle fazladır.
On iki yaşından küçük otuz çocuk olabilir. Ebeveynler, çocuklarının eğitilmesi konusunda çok endişeli olduklarını ve bu amaçla onları tüm yaz evde bırakmaya istekli olduklarını ifade ederler; ve dahası, kendi işlerinden farklı bir meslekte eğitilmeleri gerektiğini söylerler. Ebeveynlerin çoğu, kendilerine sürekli bir iş sağlanabilse, evde kalmaya gönüllü olacaklarını beyan eder. Son zamanlarda, çoğu zaman kiliseye gitti ve bazıları evdeyken düzenli olarak kiliseye gitmeye devam ediyor. Küçük çocukların önemli bir kısmı da evdeyken Sebt Okulumuza katılır. Ben de ebeveynlerin çocuklarının çoğunu Gündüz Okuluna göndermelerine yardımcı oldum: yine de bu çocuklar kışın ortasında ancak üç ay evde kalıyorlar. Birkaç aile henüz geri dönmedi. Bu nedenle, bu süre zarfında düzenli olarak okula gönderilseler bile eğitimleri çok sınırlı olacaktır. Ayrıca, ebeveynleri kırsala götürerek, kabilenin özelliklerini sürdürme eğiliminde olan gevşek, gezgin yaşamlarına bir bağlılık
sağlarlar. Birkaç hafta önce, Üniversite Müdürü ve Edinburgh papazlarından biri olan Dr. Baird, bu cemaatçilerimin oldukça kapsamlı bir hesabını yazmamı istedi. Bunu yaptım. Ancak, hesap o kadar aceleyle yazıldı ki, bunu yapmadan önce sizinle bu konuda yazışmaya bile vaktim olmadı, çünkü size yazmamdaki amacım,
onların gelişimi için benimsenebilecek bir plan önermekti,
ve bu konuda bana bazı yararlı bilgiler verebilirsiniz. Bu hesapta,
çocukların, ebeveynlerinin ülkeyi dolaştıkları aylarda evde kalmaları, okul ücretlerini ödemeleri ve mümkünse, eğitimlerini denetleyecek bir öğretmene maaş vermeleri için bir fon veya abonelik oluşturulmasını ve ara sıra çocuklara çıraklık ücreti ödemek için küçük bir ek meblağın hazır bulundurulmasını önerdim. Bu hesap muhtemelen yayınlanabilir. Ayrıca, Müdürün de bu konuyla ilgileneceğini umuyorum. Hesap yayınlanırsa, prova sayfası bana çok geçmeden gönderilebilir, bu durumda sizden o zamandan önce haber almak isterim, çünkü o zaman sizin nazik iletişiminizden herhangi bir ipucu verme veya önerilen planı başka şekilde değiştirme fırsatım olabilir. Bu amaç için gereken miktarın yıllık yaklaşık yüz pound olduğunu düşünüyorum. Killau'lu Bay B---, ikimizin de tanışmaktan mutluluk duyduğuna inandığım, bu konu hakkında sizinle bir yazışma başlatmamı birden fazla kez istedi. O da konuyla ilgileniyor ve nüfuzunu başkaları üzerinde kullanmaya söz veriyor. Sanırım bana planınızın daha ayrıntılı bir açıklamasının yayınlandığını veya çeşitli değişiklikler ve
iyileştirmeler yapılmış olan baskıya hazırlandığını söyledi. Bu, İskoçya halkına konuyla ilgili herhangi bir plan sunmadan önce sizden haber almak istememin ek bir nedeniydi. Davanın sizinle nasıl geliştiğini ve şu anda kaç kişiyle ilgilendiğinizi bilmek istiyorum. Bu talihsiz insanlarla son derece ilgileniyorum ve bu nedenle başka yerlerde neler yapıldığına dair herhangi bir bilgi kabul edilebilir. Sadece O'nun bereketiyle çalışmalarımızı etkili kılabilecek olan davayı başarılı kılsın!

Sevgili Beyefendi,

Çok saygı ve hürmetle,
Saygılarımla,
JOHN BAIRD.

"P. S.--Müdür Baird'den Kirk Yetholm'daki Çingeneler hakkındaki hesabımın yayınlanacağını ve yakında bana bir düzeltme
provisi gönderileceğini bildiren bir mektup aldım. Bu, özellikle İskoçya'nın yerleşik kilisesinin papazları arasında çok
geniş bir dolaşım sağlayacak olan İskoçya'nın yeni bir istatistiksel hesabında yayınlanacak."

Yetholm'daki Çingenelerle ilgili başka bir mektup da aynı din adamından alındı, özetleri Ek'te görülebilir.

BÖLÜM XII. Çingeneler arasında bir Reformasyonu teşvik etmek için dindar ve hayırseverlere önerilen planlar devam ediyor.

Southampton'da, bir Çingene ailesi ortak alanda çadırlarını kurmaya başladığında Komite üyelerinden herhangi birine haber veren bir çocuğa birkaç peni verilmesi
alışıldık bir durumdur, böylece Okuyucumuz tarafından hemen ziyaret edilebilirler. Bu başka bir yerde de yapılabilir. Fırsat olduğunda, dürüstçe elden çıkarmak zorunda kalabilecekleri bir sepet veya başka bir eşya satın almak da iyi olabilir; ancak, hastalık veya yoksulluk dışında, onlara para vermek iyi değildir. Karıları doğum yaptığında, diğer kadınlarda şefkat duygusunu harekete geçirmek için elverişli bir fırsat
sunar; ve böyle bir şefkat örneği ne kadar minnettarlık
yaratabilir! Bu zavallı kadınların, gözleri yaşlarla doluyken sık sık, _Ne kadar nazik_, _bize karşı ne kadar iyi_ diye haykırdıkları duyulmuştur! iyilikler için çok
az!

Yazar nankörlük örnekleriyle nadiren karşılaşmıştır, ancak
birini kaydetmekle yükümlüdür. Kısa bir süre önce Southampton'dan yaklaşık beş mil uzakta kamp kuran bir Çingene ailesinin yeniden yapılanmasıyla ilgileniyordu ve onları bir pazartesi sabahı erken saatlerde ziyaret etti. Bu çalışma sırasında sık sık bahsettiği yaşlı Çingene'nin eşliğinde kampa ulaştığında, onlara "Siz beni görmeye gelmediğiniz için, ben sizi görmeye geldim." dedi. Sekiz kişiden oluşan kamp, ​​ona samimi bir şekilde karşılandı, kocası hariç; kocası onun arkadaşlığını istemediğini söyledi. "Kesinlikle söylediklerini kastetmiyorsun," dedi arkadaşı; buna nankörce "Ben asla anlamsız kelimeler söylemem." diye yanıtladı. İyi huylu bir şekilde, Çingene olduğu gerçeği soruldu ve Çingenelerin kendilerine gösterilen iyiliklere nadiren nankörlük ettikleri söylendi. Yarım saat sonra, kampı çok öfkeli bir şekilde terk etti. Bu adam, yazarın aracılığı sayesinde uzun yıllar süren hapis cezasından serbest bırakılmıştı; ancak hırsızlarla uzun süre birlikte olduktan sonra, kalbinin en kötü prensipleri ortaya çıktı. Kamptan ayrılmadan önce, çocuklarını umursamadığını, onları beslemek ve giydirmekten başka bir şey yapmadığını söyledi. "O zaman çocuklarınıza, bir adamın köpeklerine ve domuzlarına davrandığı gibi davranın." "Böyle bir davranışın yeterince iyi olduğunu" söyledi. Bu yaygın bir duygudur; çünkü ebeveynlerin çoğunluğu, çocuklarını beslemek ve giydirmekten başka bir şeyle ilgilenmez. Bu tür kişiler, bu nankör Çingene'nin bu kadar kötü bir şekilde övündüğü o korkunç zihin ve kalp durumuna ne kadar yaklaştıklarının belki de farkında değildir. Partiden ayrıldıktan sonra, kalanlar sohbet ve duayla meşgul oldular ve kadınlardan biri falcılık günahı yüzünden acı acı ağladı. Yazar, o zamandan beri bu zavallı adamın, istenmeyen davranışından dolayı üzüntüsünü dile getirdiğini öğrendi. Southampton'da Hampshire'daki Çingenelerin din değiştirmesi için kabul edilen planlar artık halk arasında genel olarak biliniyor. Kısa bir süre önce, yaşlı bir kadın, Komite'nin bakımına vermek için, çok uzak bir mesafeden, ölmüş bir akrabanın dört yetimini getirdi. Bu vesileyle yaşlı kadın yazara şöyle seslendi. "Siz Bay Crabb misiniz?" Evet dendiğinde, devam etti: "Bay Chas. Stanley, bir Çingene, bu zavallı yetimleri size getirmemi istedi." Yetim olduklarına dair güvence alan yazar, biraz sohbetten sonra, ertesi gün çadırlarını ziyaret edeceğine söz verdi. Bunu yaptı ve o zaman tanık olduğu üzücü sahneyi asla unutamaz. Kış mevsimiydi ve hava alışılmadık derecede soğuktu, yerde çok kar vardı. Sadece _pürüzlü_ bir battaniyeyle örtülü olan çadır, küçük bir alıç çalısının rüzgâr altı tarafına kurulmuştu. Çocuklar çalılardan birkaç _yeşil_ dal çalmışlardı, ama
yakmıyorlardı. Çadırda _saman_ yoktu,
ve altı çocukla donmuş zemin arasına sermek için sadece bir battaniye vardı,
üzerlerini örtecek hiçbir şey yoktu. Bu çocukların en küçüğü üç yaşındaydı,
en büyüğü ise on yedi yaşındaydı. Bu sefalete ek olarak,
küçük çocuklar neredeyse çıplaktı. En küçüğü yerde çömelmişti,
küçük ayakları ve bacakları çıplaktı ve bitişikteki bir tarladan çalınmış
donmuş bir şalgamı kemiriyordu. Hiçbiri bir günden fazla ekmek yememişti. Ziyaretçilerini gördükleri anda, küçükler tekrar tekrar bağırdılar, "İşte _mücevher_ bizi almaya geldi!" En büyük kız kardeşe ekmek alması için biraz para verildi, bu da onların
sevinçlerini büyük ölçüde artırdı. Ayrıca, uyumaları için saman sağlandı, dört tanesi
giysi olarak ölçüldü ve birkaç gün sonra, bizim ıslah olmuş Çingenelerimizden birinin bakımına verildiler. En küçük çocuk,
ancak, kısa bir süre sonra, bebeklikte ihmal edilmiş olmalarının sonucu olarak öldü.

Çocuklar, ortak alandan çıkarılmadan önce
temiz bir şekilde yıkandı ve yeni giysiler giydirildi. Belki de daha önce hiç iyice yıkanmamışlardı. En büyük kız kardeş, başıboş gezme alışkanlıklarından vazgeçmedi; ve
en büyük oğlan tekrar kampa dönmeyi seçti; böylece Komite
kısa süre içinde sadece üç tanesini sorumlu tuttu. Ve bunlar uzun süre alışkanlıklarında o kadar pislerdi ki, yanlarında olmak çok tatsızdı.
Dünyadaki ebeveynlerini kaybetmiş olsalar da, bu olay sayesinde
cennetteki Babaları Tanrı'ya yönlendirilmeleri umulmaktadır. Bu çocuklar
kısa süre sonra vaftiz edildiler ve ikisi de Anaokullarından birinde iyileşmektedir.

Burada ebeveynlerinin kısa bir anlatımı yersiz olmayabilir.
Anneleri büyük bir falcı ve dolandırıcıydı. Bir keresinde Dorsetshire'da yoksul bir çobanın kutusunu parayla dolduracağına söz vererek yirmi pound çalmıştı. Babaları çok ahlaksız bir karakterdi. Hayatları ve uygulamaları Havarinin dilinde gayet iyi anlatılmıştır, _Yiyelim ve içelim_, _çünkü yarın öleceğiz_. 1 Kor. xv. 32. Adam, onların
şirketinin soytarısıydı ve her yıl daha da yozlaşıyordu. Genellikle, şüphesiz, dürüst olmayan yollarla elde edilmiş büyük miktarda paraları vardı. Bir keresinde, kendisi ve diğer birçok Çingene, Hants sınırındaki küçük bir meyhanenin salonuna girdiler, kirli bir kesenin içindekileri yarım pintlik bir bardağa boşaltırken, neredeyse onu altınlarla dolduruyordu; ve hepsini harcamadan
evden ayrılmayacaklarını ilan ettiler. Bu sırada sarhoş olan karısı, zavallı saf çobandan aldığı tüm parayı, bir pound hariç, çaldılar.

Aynı adam bir keresinde çaydanlığına 150 altın koydu, çayı için
kendisine _altın su_ dediği şeyi ikram etti; bir aptallık ve kötülük parçası, ancak yazarın iyi bildiği bir gerçekle eşdeğerdir, yaşlı bir adamın yastığının altına altın koyulması ve ölmek üzereyken sık sık ona gösterilmesi. Bu nedenle, bu Çingene çiftinin çocuklarının bu kadar cahil, ahlaksız ve yoksul olmasına şaşırmamalıyız. Haksız yere kazanılan ve israfla harcanan para, ilgili taraflar için çifte lanet anlamına gelir. Ancak bu bölümün konusuna geri dönelim. Çingeneleri çadırlarında ziyaret etmek büyük önem taşır. Kurum din adamları, muhalif papazlar ve ev misyonerleri bunu çeşitli zamanlarda yapmış ve onlarla Hıristiyan dini hakkında serbestçe konuşmuşlardır; ve bu _boşa gitmemiştir_. Gerçekten de, İsa Mesih aracılığıyla, Tanrı'yı ​​memnun etmek ve yoksullara fayda sağlamak için kasıtlı olarak yapılan hiçbir şey, iyi bir etki yaratmadan edemez. Home Missionary Society tarafından İngiltere'nin birçok yerini ziyaret etmek ve bu insanların durumunu araştırmak üzere görevlendirilen Rev. Messrs Hyatt ve Cobbin, uygun yollar izlenirse aralarında çok iyilik yapılabileceğinden şüphe duymuyorlardı. Onları toplum içinde, dini eğitimin etkisi olmadan yetiştirmeye çalışmanın uygunsuz olacağı birçok kez kanıtlanmıştır. Bu ilkeler kendilerine öğretilene ve din tarafından değiştirilene kadar, yeterli dürüstlük ilkelerine veya davranış saflığına sahip değillerdir. Birkaç örnekten biri sayılabilir. Kişiliğinin güzelliğiyle dikkat çeken genç bir Çingene, rütbeli bir hanım tarafından çok
dikkatle karşılandı. Portresi için birçok kez oturtuldu, oturma odasına sokuldu ve aileden biri olarak önemli bir kişi oldu. Bir Çingene genciyle kaçarak tüm umutlarından vazgeçmeseydi, ona bağlılık duymuş ve o zamandan beri onunla büyük bir sefalet içinde yaşamıştı. Güzelliğine daha az, doğru ilkelerin
geliştirilmesine daha fazla dikkat edilseydi, şimdi daha iyi, dindar ve
mutlu olabilirdi.

Bu gezginlerin çocuklarına, çok büyük önem taşıyan
eğitimi iletmek isteyenlere, üzerlerine harfler ve tek heceli sözcükler damgalanmış teneke kutular kullanmaları önerilir. Harfleri görünür kılmak için biraz mürekkep veya boya gerekecektir. Bu plan çok fazla masraftan tasarruf sağlayacak ve ilkokul kitaplarını gereksiz kılacaktır. Kitaplar genelde olduğu gibi yırtılamaz. Tenekecinin attığı parçalar, köşeleri çıkarılırsa her amaca hizmet eder. Çadırdan çıkarılamayan çocukları bu tenekelerden ders almaya teşvik etmek için, ziyaretçi onlara eski bir giysi veya başka bir önemsiz şey vaat edebilir. Çingeneler bu şekilde ziyaret edildiğinde uygun şekilde davranırlarsa, sanayide onları teşvik etmek ve sepet imalatını ilerletmek için onlara küçük bir söğüt ağacı verilebilir. Ve özellikle onları teşvik etmek için, sık sık gittikleri mahallelerde söğüt yetiştirmeye ayrılmış küçük bir arazi parçası iyi olabilir. Başka bir bölgeye taşınmak üzereyken, onlara iyi davranışlarından dolayı bir kart üzerinde referans vermek de tavsiye edilebilir; bu, hayırsever kişilerle ve diğer yerlerdeki refahlarıyla ilgilenenlerle tanışmaları için bir tanıtım görevi görebilir; ve bu araç tüm dayatmaları etkili bir şekilde önleyecek, aralarındaki iyilerin dikkatini çekecek ve onları sürekli olarak Hristiyan toplumunun dikkatini çekecektir. Böyle bir nezaket Çingeneler tarafından hissedilecek ve zamanla iyi bir etki yaratabilir. Bu yöntem Southampton Komitesi tarafından ele alınmıştır.

Hristiyanların göz önünde bulundurması gereken büyük amaç, onlara Hristiyan dininin kutsal gerçeklerini öğretmek, onlara mutlu bir dürüstlük ve ahlak duygusu aşılamak ve sonra onları tamamen istikrarsız ve başıboş alışkanlıklarından kurtarmak olmalıdır; çünkü din hakkında biraz bilgi ve reform yapma konusunda biraz endişe edinene kadar, kasabalarda kendilerine verilen kötü örneklerle sürekli olarak karşı karşıya getirilerek daha da kötü olacaklardır. Elbette, böyle bir değişim _şimdiki nesilde tam olarak gerçekleştirilemez_; beklenemez. Ancak,
tüm Hıristiyanlar Kutsal Ruh'un etkisine bağlı olarak görevlerini yerine getirirlerse,
Tanrı'ya dönüşümleri zamanla tamamen gerçekleşecektir.

Bu bölümde söylenenlerden, çadırlarını ziyaret edip dua etmek ve onlara talimat vermek,
kamu okullarına gidemeyen çocuklara okumayı öğretmek ve bunu başarabilen herkesi kamu ibadetlerine katılmaya ikna etmek; bu büyük ve iyi girişimde denenmesi gereken başlıca şeylerdir. Londra'da ve çevresinde Çingenelere iyilik yapma fırsatları
dileyen Hıristiyanlar,
çoğunun Nisan, Mayıs ve Haziran aylarında banliyölerde olduğunu göreceklerdir,
bu aylarda genelde pazar bahçelerinde iş bulurlar. Temmuz ve Ağustos aylarında Sussex ve Kent'e taşınırlar ve
hasatla meşgul olurlar. Ve Eylül ayında, _çok sayıda_ bunların
Kent, Sussex ve Surry'nin şerbetçiotu bölgelerinde
bulunur ve orada iş bulurlar. Kışın, birçoğu Londra, Westminster, Bristol ve diğer büyük kasabalara yerleşir, bu sınıftaki çocuklara ve yetişkinlere okumanın temellerini ve gerçek dinin ilkelerini öğretmek için iyi bir fırsat
sunulduğunda. Kışın Londra ve Bristol'daki Çingeneleri ziyaret etmek isteyebileceklerin bilgisi için, yazar genellikle ikamet ettikleri
sokakların adını vermenin görevi olduğunu düşünüyor.

Tottenham-court Yolu; Battle Köprüsü; Paddington; Bolton Caddesi; Church
Lane; Church Caddesi; Kent Caddesi, Borough; New Caddesi; White Caddesi;
Banbridge Caddesi; Shore-ditch; Tothill-fields; ve Tunbridge Caddesi.
Bristol'da çoğunlukla Saint Phillip's, Newfoundland Caddesi, Bedminster'da ve Mart ve Eylül panayırlarında bulunurlar.

Ascot ve Epsom yarışlarında çok sayıda karşılaşılabilir; ve eğer
iyiliksever, nazik ve gayretli bir Mesih hizmetkarı bu mevsimlerde onları kamplarında ziyaret edip, onlara İncil'in gerçeklerini, öğretilerini ve kutsamalarını açıklasa, çok iyi şeyler yapılabilir.
Sabah, bu Çingeneleri ziyaret etmek için en mutlu zaman olurdu, çünkü onlar
yarışlarda çok sık olurlar, gece olmadan önce sarhoş olurlar. Sarhoşluk halindeyken onlara pek bir şey kazandıramayacağı varsayılır ve kadınların çoğu
dolandırıcılık veya falcılıkla uğraşır.

İngiliz halkının sempatisi bu ülkenin Çingenelerine etkili bir şekilde yönlendirilirse, diğer ulusların Kıta'daki daha da kötüleşen durumlarını iyileştirme gayretini harekete geçirebilir, burada yarım milyondan fazlası, kurtuluş için gerekli olan her şeyden habersiz, putperestler gibi dolaşıyor. Bu ülkenin insanları, kendilerine kolayca verilebilecek
eğitim için yüksek sesle bize sesleniyor. Zamanı, parası veya yeteneği olan herkes yardım eli uzatsın; ve her şeyden önce, yapmacıksız ve içten dualarıyla destek olsun. Onları otoyollarda ve çalılıklarda ziyaret ettikten sonra, ibadet yerlerinde ve aile sunağında onlar için alenen dua etmek çok tavsiye edilebilir. Katılanları Tanrı'nın lütufkar bakımına dair minnettar bir hisle etkileyebilir ve Hıristiyan cemaatlerini onlar hakkında daha fazla düşünmeye ve onlar için daha fazla şey yapmaya yönlendirebilir. Cennetin ve yeryüzünün merhametli Tanrısı, bu ve diğer tüm ülkelerin Çingenelerinin lütufkar Kurtarıcı'nın İncil'ini kucaklayıp, sevip, ona itaat edeceği mutlu dönemi hızlandırsın!

BÖLÜM XIII. Çingenelerle yapılan cesaretlendirici röportajların ve
ilginç yazışmaların daha fazla anlatımı.

Yazar, hayatının bu kadar çok yılını bu ülkenin Çingenelerine tamamen dikkatsiz geçirdiğinden yakınıyor. İngiltere'de birçok kez seyahat etmiş olması nedeniyle onları sık sık görme fırsatı yakalamış. Ancak,
şimdiye kadar, onların dönüşümünü umutsuz bir vaka olarak görmüş ve onları neredeyse tamamen ihmal etmiştir. Dikkatinin ilk olarak onların durumunu ve ihtiyaçlarını daha özel olarak ele almaya nasıl çekildiği konusunda daha önce ifade etti ve kendisini onlara karşı sempati duymaya
ihtiyaç duyan olaylara tanıklık etmeye yönlendiren İlahi Takdirin nezaketini ve Tanrı'nın kendisinin ve başkalarının onlar adına yaptığı çalışmaları kutsamaktaki merhametini memnuniyetle yansıttı.

Merhum Rahip Legh Richmond bu insanların dönüşümüne derin bir ilgi duydu. Vatandaşlarının sempatisini ve enerjisini bu konuya uyandırmak için onlar adına şu ilahiyi besteledi.

ÇİNGENELERİN DİLEKÇESİ.

Ah! Merhamet ve sevgiyi tatmış olanlar,
Ve bağışlayıcı lütfun nimetlerine ortak olanlar;
Şefkatinizin nazik meyvelerini kanıtlayalım,
Ve acıyın, ah! Zavallı Çingene ırkına acıyın

Uzun zamandır başıboş, ihmal edilmiş ve vahşi,
Herkes tarafından sefil ve aşağılık olarak görüldük;
Karanlığımızda bir kez bile ışık gülümsemedi;
O zaman yazık, ah! yazık zavallı Çingene ırkına.

Sizin gibi, o saf mücevheri kaybettik, ki kaybolduğunda,
Golconda madenleri {115} yerini asla dolduramaz;
Bunu kurtarmak için bir Kurtarıcının kanına mal oldu:
O zaman yazık, ah! yazık zavallı Çingene ırkına.

Bizim gibi, siz de Tanrınızın gözünde vahşiydiniz;
Ama o baktı, sevdi ve sizin durumunuza acıdı;
Kurtarıcı sizi kanının akıntılarıyla temizledi;
O zaman yazık, ah! yazık zavallı Çingene ırkına.

Ey, merhamet bulan, o merhamet gösterisi;
Ey evlat edinilmiş oğullar, kökeninizin izi;
Ve sonra kesinlikle yüzünüzü çeviremezsiniz,
Ama zavallı Çingene ırkına acıyacak ve dua edeceksiniz;

Biz o kalabalık kalabalığın bir parçası olalım,
Sonsuz lütuf tarafından yıkımdan kurtarılmış;
Ve sizinle göksel şarkıda kaynaşalım;
Sonra yazık, ah! yazık zavallı Çingene ırkına.

Yazarın kendi evinde Çingenelerin yıllık bir toplantısını düzenlemesi
geleneğiydi, bu toplantı o zamanlar tüm ailelerine açıktı.
Burada, 1830 yılının başlarında, Southampton yakınlarındaki sokaklarda ve ortak alanda olanlar, mutluluklarıyla ilgilenen birçok nazik ve dindar arkadaşlarıyla
tanıştılar. Sabah, onların manevi yararına düzenlenen dini bir ayinle hoş bir şekilde geçirildi;
sonrasında da dünyevi ihtiyaçlarıyla biraz ilgilenildi. O zamanlar mahallede aile dostluklarını yenilemek için bir araya gelen, hepsi birbirine yakın akraba olan kırk sekiz kişi bu olaya katıldı ve katıldıkları hizmetlerden çok memnun kaldılar. Kutsal Yazıların farklı bölümleri kendilerine okundu ve açıklandıktan sonra, sade ve samimi bir konuşma yaptılar. Bu insanlarla bir lütuf tahtında buluşmak bir zevkti. Ekmek, peynir ve biradan yedikten sonra, ki bu esnada çok düzgün davrandılar, her çadırın sahibine bir battaniye, her bireye bir çift çorap ve çocuklar için bir miktar patiska verildi. Aralarında on üç tane ıslah olmuş Çingene vardı ve günün geri kalanını kendi evlerinde kardeşlerine Kutsal Yazıları okuyarak geçirdiler. Bu insanlar kendilerini çok minnettar bir şekilde ifade ettiler. Annenin okuyabildiği ailelerden biri bir İncil istedi. Bu İncil verildikten birkaç hafta sonra, aile çadırında ziyaret edildi ve Kutsal Yazıların bu kopyası kendisine gösterildi ve okuyucunun etkilendiği bölümleri işaretlemek için sayfaların çoğunun ikiye katlandığını fark etti. Ailenin babası şöyle dedi: "O kitabı sonuna kadar okuyana kadar asla rahat durmayacağım." Bu zavallı adam artık fırsat buldukça ilahi ayinlere katılıyor, ancak bir ara çadırında Kutsal Yazıların okunmasına şiddetle karşı çıkmıştı. Bu toplantıda bulunan bir kadın, reform edilmiş Çingenelerden birine o sabah kendini nasıl hissettiğini sordu. Kadın şöyle cevap verdi: "Hiç bu kadar mutlu olmamıştım;" ve kısa bir sessizlikten sonra devam etti--"Geçen yıl yediğimiz akşam yemeği, bugün yediklerimizden çok daha iyiydi, çünkü rosto dana eti ve erikli puding vardı; ama o zaman papazın konuşmasından duyduğum şey, bana sadece insan sözüydü; ama bugün, Tanrı sözü oldu; eminim öyledir."

O sırada orada bulunan birçok Çingene için, Kutsal Yazıların okunması ve bildik konuşmanın sadece _insan sözleri_ olduğu korkulabilir, yine de bunu anlamış olmaları ve bundan
faydalanacakları umudu vardır.

Bu kadının, savaşta öldürülen ve ölümü anında olan hayatta kalan tek bir erkek kardeşi vardı. Son derece üzgündü ve bu korkunç durumla ilgili olarak, "Bir zamanlar ölümünden sonra onun ruhunu düşünmezdim; ama şimdi Vasiyetimi okuyabiliyorum, eminim ki yeniden doğanlar dışında kimse cennete gidemez." dedi. Ve ayrıca, Çingenelere okumayı öğretmek için ne kadar büyük bir ihtiyaç olduğunu gösteren, son derece önemli bir gözlemde bulundu. _Kendimi okuyabilmem_, dedi, _başkasının bana okumasından_ ve ben okuyamadığımdan_ çok daha fazla _etkisi_ var üzerimde, _şimdilik_ KİTAPTA OLDUĞUNDAN EMİNİM. Bir yolculuğa çıktığında Vasiyetini cebinde taşır ve yolda eski arkadaşlarıyla karşılaştığında onlara okur; ve eğer meydana gelen değişime
şaşırdıklarını ifade ederlerse, onlara sebep olarak Kutsal Yazılar'ı ve araçlar olarak da Southampton'daki nazik arkadaşlarını gösterir.

Son zamanlarda meydana gelen aşağıdaki durum, kızlarında meydana gelen
gelişimi gösterecektir. Bunlardan biri annesi tarafından kendisine verilen haftalık parayı almak için gönderilmişti. Parayı
aldığında, "Bu iki peni fazla, efendim." dedi. Arada sırada ona bir Vasiyetname satın almak için birkaç peni vermeye alışkın olduğundan, onu bu amaçla saklaması
söylendi. "Teşekkür ederim," dedi, "Şimdi bir Vasiyetnamem var ve annem İncil'i olduğundan beri onu bir sonraki kız kardeşime verdi; ve en küçük kız kardeşime Pazar Okulu'nda bir Vasiyetname verildi: ama içimizden biri bir ilahi kitabı satın almak için para biriktiriyor; ona iki peniyi
vereceğim."

Bu olay, bazılarına ne kadar önemsiz görünse de, kalpleri Çingeneleri iyileştirmeyi arzulayan diğerlerini memnun etmekten geri kalmayacaktır. 1830 sonbaharında, yazar Farnham'ı ziyaret etmek için güçlü bir istek duydu. O zamanlar binlerce fakir insan şerbetçiotu toplamak için bir araya gelmişti. Aralarında birçok Çingene vardı. Stanley, birkaç gün önce onlara vaaz verme niyetini bildirmek için gönderildi. Farnham'da kaldığı süre boyunca Stanley, onların kamplarından bazılarında yedi, içti ve uyudu. Bu sayede onların güvenini ve sevgisini kazandı. Yazarın kalışı sırasında Stanley'e, toplumun en sefil kesiminin şerbetçiotu toplama sezonunda çalıştığı çeşitli şerbetçiotu plantasyonlarına eşlik etti. Aralarında çok sayıda broşür dağıtıldı ve yazar onlarla birçok serbest ve samimi sohbete girdi. Birçoğunun çok yozlaşmış olduğu görüldü; ancak hiçbiri Çingeneler arasında diğer sınıftakilerden daha yozlaşmış değildi; çünkü onlar Tanrı'ya ve dinine küfür ediyorlardı. Bir adam, eskilerden birçok kişi gibi, insanları gerçeği reddetmeye ve hor görmeye teşvik etti. "Kimse Tanrı'ya dua ederek bir şey elde edemez" dedi ve "Pazar günü ekmek istiyorlarsa, kiliseye gitmektense bir yığın patates ve onları pişirmek için odun çalmaları daha iyi olurdu." Bazı fakirler onun cüretinden ve Tanrı'nın yasasına olan küçümsemesinden ürperdi. Çok küstahça, "Pazar günü hamuru ısıtmadan fırına koyan ve sonra Tanrı'nın onu kendisi için
pişirmesi için dua etmek üzere kiliseye giden bir adam tanıdığını; ancak aptalın hayal kırıklığına uğradığını" söyledi. Rahip ona şöyle dedi: "Kasıtlı bir yalan söylediğini biliyorsun. Böyle bir adamı
hiç tanımadın. Bu küçük çocuklardan hiçbiri sana
inanmaz." Bu beklenmedik azar karşısında şaşkına dönmüş gibi göründü. Bu günahkar tövbe etsin ve kurtulsun!

Farnham'daki şerbetçiotu toplayıcıları arasında ziyaretçilerin uzun zamandır tanıdığı birçok Çingene vardı; ve arkadaşları tarafından şefkatle ve nazikçe fark edildiklerinde, gülümseyen yüzleri kalplerinin sevincini ve minnettarlıklarının sıcaklığını dile getiriyordu; ayrıca Southampton'da kendilerine gösterilen iyilikleri unutmamışlardı. Yazarın onları ziyaret etmesindeki amacı bilmeyen Çingeneler, şerbetçiotu tarlasındaki Çingeneler için soruşturma yapıldığında çok endişelendiler; yargıçlar tarafından takip edildiklerini varsayarak. Gençlerden biri Stanley'e kaçması mı yoksa olduğu yerde kalması mı gerektiğini bilmediğini söyledi; ancak son zamanlarda _sıçramadığını_ hatırlayarak kalmaya karar verdi. Stanley onunla kendi dilinde konuştuğunda ve rahibi tanıttığında, tüm korkuları yok oldu. Çingeneler, birinin onları görmek için kırk mil yol kat etmesine şaşırdılar. Günlük işlerinden sonra, şerbetçiotu tarlalarından birinin yakınında, gün batımından yaklaşık yarım saat sonra halka açık toplantıları yapıldı. Birkaç küçük mum, şerbetçiotu toplayıcılarının konaklama yeri olarak kullanılan ve cemaatin konakladığı küçük bir apartman dairesine ışık verdi. Farnham sakinlerinden birkaçı ve Tanrı'ya ibadette onlarla kaynaşmaktan çok hoşlanan bazı kadın Çingeneler içeri konuldu ve içeri giremeyen kadınlar ve çocuklarla birlikte erkekler dışarıda durdular, çünkü yer bu kadar çok insan için çok küçüktü. Vaiz kapının eşiğinde durdu ve insanlara hitap etti, dışarıdakiler ancak arada sırada görülebiliyordu, çünkü bitişikteki odun ateşi ara sıra üzerlerine aralıklı bir ışık veriyordu. Rahip Bay Johnson nezaketle katıldı ve ayinin ibadet kısmına yardımcı oldu; cemaatin bir kısmı da ilahi söylemeye gönüllü olarak yardımcı oldu.

Bu vesileyle Mesih'in İncili, daha önce Tanrı'nın mübarek sözünün bir açıklamasını duymamış olan birçok kişiye hitap ediyordu. Vaaz, Mezmur lxxxvi'dendi. 5. Ayinden sonra Çingeneler, Tanrı'nın evine gitme fırsatlarını aramaya; bir papazdan her çadır için bir İncil istemeye; ve kendilerine yaklaşan herkesin, kitabın bazı sayfalarını kendilerine okumasını istemeye teşvik edildi. Konuşma sırasında, _suçlarının_ çoğu, korkuları ve bu dünyada cezalandırılma yükümlülükleri ayrıntılı olarak ele alındı; ve onlar, tüm şefkat ve merhametin Tanrısı'ndan yardım ve affetme için yalvarmaya teşvik edildiler, bu her şeye gücü yeten sebepten dolayı, tek aracımız İsa Mesih'e olan inançla Tanrı'ya sunulduğunda, en çaresiz, sefil ve suçlu günahkarın dualarına asla dikkatsiz kalmayacaktır.

Ayinden sonra Çingenelere çadırlarına kadar eşlik eden Stanley, vaazın tüm akşam boyunca sohbet sağladığını gördü. İçlerinden biri, "Rahip bize her şeyi anlattı, sanki bizimle birlikte yaşamış gibi." dedi. Bir diğeri, "Eğer beyefendinin söyledikleri doğruysa, hiçbir Çingene kurtulamaz." dedi. Üçüncüsü, çocuklarını "bir daha asla kötü sözler söylememeleri" konusunda nasihat etti. Küçük yaratık cevap verdi: "O zaman umarım büyükbabam bir daha asla küfür etmez." Birçoğu falcılığın kötülüklerinden bahsetti ve bazıları ıslah olmuş Çingeneleri görmek için Southampton'a gitmeye karar verdi.

Rahibin o mahallede kaldığı süre boyunca, seksen tanesi ziyaret edildi; aralarında ölmekte olan bir kadın da vardı; kadın çok memnuniyetle talimat aldı ve dua etti. Mahalledeki bir rahip onu ziyaret etmesi için
istenmişti ancak bunu ihmal etmişti.

Yazar, kendisine parsellerin dağıtımında yardımcı olan ve bu amaçla kendilerine bazılarının bırakılmasını isteyen çiftçilerin nezaketini kabul etmeyi unutmamalıdır.

Bu ziyaret, Çingene çocuklarının Southampton'daki Anaokullarında gördükleri muameleye dair birçok yanlış haberi çürütme fırsatı sağladı. Hepsinin hapsedildiği ve gelecekte nakledilecekleri söylendi. Bu, başkalarını
aldatmanın, kendilerine ne kadar kolay
yüklendiğini gösterir.

Aşağıdaki mektup, yazara, büyük bir zihinsel sıkıntı içinde olan bir Çingene kadın tarafından
gönderilmiştir. Okuyucuya, alındığı gibi sunulmuştur ve dava arkadaşlarının ilgisini çekebilir.

"Efendim,

"Umarım bu birkaç satırı size de yazdığım için beni mazur görürsünüz,
Şimdi kız kardeşime ne diyeceğim, çok hastaydım ve ailem.
Çocuklarım kızamık geçirdi, bundan
iyileştiler. Küçük kızımın şok edici bir kaza geçirdiğini size bildirmekten
üzgünüm, yanarak öldü.
Sevgimi oğlumun işine veriyorum.
Lütfen kız kardeşim Paishince ve çocuklarına sevgimi verin. Lütfen
Karıncam Pheny'e Sevgimi Ver ve Lütfen Kuzenim James'in
Devam Et, Lütfen Bana Yetersiz Charls'ımın ve Ailesinin Nasıl Olduğunu Söyle. Wm Duff Herkese En İyi Dileklerini Sunuyor. Lütfen
Kardeşime de Postayla Bu Mektubu Cevaplamasını Söyle. Ondan Haber Alana Kadar
Çok Mutsuzum. Sevgili Kardeşim, Seni Son Gördüğümden Beri O Kadar Çok
Gerçekle Karşılaştım ki, Sana Söylediğim İçin Üzgünüm.
Lütfen Çocuğuma İyi Bir Çocuk Olmasını ve Olduğu Yerde Kendini İyi Hissetmesini Söyle.
Dağıtım ve Gerçeklerim Beni Kardeşim Hakkında Daha Çok Düşündürüyor. Lütfen
Mektubun Bristil'deki
Haryett Duff İçin Postaneye Bırakılmasını
Yönlendir. Lütfen
Oğlum İşine Sevgimi Ver. Artık Senin Umble Sarvint'inden Başkanlığa Gitmeyeceğim. Lütfen
Tanrım, Bu Sabah Seni Görmeye Geleceğim.

"Küçük Kızım 23 Nisan 1828 Çarşamba Günü Kaza Geçirdi."

Aşağıdaki mektup da yukarıdaki mektubu yazan kişiye atıfta bulunmaktadır.

_Bristol_, _Ağustos_, 1830.

"Sevgili Beyefendi,

"Çingenelerle ilgili her durumla derinden ilgilendiğinizi bildiğim için, sizi şu anekdotla rahatsız ediyorum. Geçtiğimiz Ocak ayında, Bristol şehrinde yürürken, bana ırkının her zamanki selamıyla yaklaşan bir Çingene kadınla tanıştım: "Sana falını söyleyeyim mi?" Adını sordum ve sonra, "Bana falımı söyleyemeyeceğini gayet iyi biliyorsun; ve böyle bir aldatmacaya devam ettiğini görmek beni üzüyor." dedim. Sonra ona, onun ebedi refahını düşünmenin ve Mesih İsa'da olan kurtuluşu aramanın önemi hakkında konuşmaya çalıştım; aynı zamanda, _kalabalığı_ isteyerek takip ederek, hatta sağ elinde _bir yalan_ taşıyarak, kendi başına getirdiği kesin kınamaya işaret ettim. Ticaretinin (aldatmaca ve yalan üzerine kurulu olduğunu kabul ettiği) tek geçim kaynağı olduğunu ve tavsiyemi dinlerse açlıktan ölmesi gerektiğini söyledi. Ona, tüm dünyayı kazanıp kendi ruhunu kaybederse Dives gibi olacağını hatırlattım; ama eğer o gerçekten Tanrı'yı ​​onurlandırırsa, kötü işini bırakıp, bunun Tanrı'nın hoşuna gitmediğini bildiği için, Tanrı'nın ona hiçbir iyi şeyden mahrum kalmasına asla izin vermeyeceğini söyledi. Çok daha fazla konuştuktan sonra, bana bir daha asla fal bakmayacağına ve kötü yaşam alışkanlıklarından vazgeçeceğine dair güvence verdi. Ona bana böyle bir söz vermesine izin veremeyeceğimi söyledim; çünkü ne kötülüğünü biliyordu, ne de onu günah işlemekten alıkoyacak tek gücü. Tekrar, gücü dahilindeki eğitim araçlarından faydalanması için yalvardım.

Şehirden ayrılmadan önce, onu benim hikayemle ilgilenen ve onu asla gözden kaybetmeyeceklerine nazikçe söz veren bazı dindar arkadaşlarımın bakımına emanet ettim. O zamandan beri onlardan onunla ilgili çok hoş hikayeler aldım. Sepetçilikle geçinebilmesi için malzemeler satın aldılar; bu işe başladı; ve eski
mesleğini bıraktığına inanıyorum. Okumada ilerleme kaydediyor ve sürekli olarak İncil'in vaazına katılıyor. Ayrıca ruhunun refahı için gerçekten ciddi olduğunu umuyorum. Herkesin buna ilgi göstermesini içtenlikle diliyorum; ve az önce bahsettiğim durum, herhangi birini ara sıra karşılaşabilecekleri Çingeneleri fark etmeye ve onları şu anki aşağılanmış durumlarından kurtarmak için çaba göstermeye teşvik etme aracı olursa çok sevineceğim.

"Ben, sevgili Beyefendi,
"Saygılarımla,
* * * * *

_Wm. Stanley'in Yazara Mektubu_.

"Sayın Beyefendi,

"Size Çingeneler hakkında biraz bilgi vermemi istediğiniz için, isteğinizi memnuniyetle yerine getiriyorum. Ben Çingeneler denen o gezgin ırkın zavallı bir bireyiyim; yine de Tanrı'nın merhametiyle, o gezgin hayattan _kurtarıldım_
. _Gençlik günlerimde_ Tanrı'nın beni Exeter'da İncil'in vaaz edilmesi altına sokması hoşuna gittiğinde Wiltshire milislerine katıldım; ve bu vicdanımı
uyandırmanın bir yoluydu. _O zamandan beri, sık sık bir parçası olduğum insanların üzücü durumuna acımaya yöneldim_. Onlara gücümün yettiği en iyi eğitimi verdim ve onlara Kutsal Yazıları okudum; ancak uzun yıllar boyunca çok az görünür etki yarattı. Ben de yakın zamana kadar, 1827 yılına kadar, dünyada ruhlarına değer veren herhangi birinin olduğunu düşünmemiştim; Tanrı'ya olan sevgimle _tamamen _dolmuşken_, Rab'bin Southampton'daki sevgili halkının kalbine, _onlara, perişan hallerinde_ _acımayı_ koyduğunu gördüm; ve şimdi kalbimin hislerini dile getirecek
kelimeler bulup bulamayacağımı merak etmiyorum; çünkü o zamandan beri _on yedi veya on sekiz_; _hayır_, _yirmiden otuza_; _hayır_, _kırk ila elli_ kişinin ilahi ibadete katıldığını gördüm; ve buna, Southampton yakınlarındaki çadırlarında onlarla birlikte okuyup dua ederek geçirdiğim birçok mutlu saati _ekleyin_; ve altı ay önce kamplarında kalmayıp,
küfür ederek uzaklaşan bazıları, şimdi beni memnuniyetle karşılayacak ve kendilerine _verilmiş_ bir İncil veya Ahit getirecek ve benden, bu kitabın bana Southampton'daki sevgili dostlarımız tarafından
verildiğini söyleyerek, bunu onlara okumamı isteyecekler. Fakat, _anlatılması _korkunç_, _üç yaşından on beş yaşına kadar_ bazı çocuklar buluyorum ki, Tanrılarına asla _dua etmemiş_; hiç kimsenin dua ettiğini duymamış ve _hiç_ kilisede veya şapelde_ olmamış, Mesih'in adını duymamış, sadece küfür etmişler; ve bunlar İngiltere sakinleri! Ah, İngiltere!
İngiltere! Tanrı olmadan yaşıyorlar ve ölüyorlar: Cennetin ilahi intikamını topraklara
çekmelerine şaşmamalı!

"Bu zavallı _cahil ölümlülerin_ çoğu falcılık yaparak yanlış yaptıklarını bilmiyorlar; ve bunun Tanrı'yı ​​hoşnut etmediği ve kendi ruhlarını mahvettiği söylendiğinde, dine katılmamın _benim için hiçbir faydası olmadığını_, çünkü yediğim her lokma ekmek için ruhumu mahvetmeye zorlandığımı söyleyecekler; ama Tanrı hayatımı bağışlarsa, en kısa sürede bundan vazgeçeceğim; hem cahil hem de suçlarında katılaşmış olanlar ise, bunun Tanrı'nın onlara bir armağanı olduğunu ve bununla geçimlerini sağlayacaklarını söylediler. Kesinlikle _karanlığa ışık_ diyorlar! Bana katılan halkımın çoğu, onlara okuduğum İncil doğruysa, çok sayıda kişinin kurtulamayacağını söylüyor. Ama bir reformun gerekli olduğunu söylüyorlar ve bu onlar tarafından vaat ediliyor; ve bunun zamanının
yaklaştığına dair büyük umutlarım var. Ey Tanrım! Kendi şanın için çalış ve harekete geç ülkenin her yerindeki halkının
zihinlerini yukarı kaldırın ki, bu zavallı gezginler arasında
bu iyi işi ilerletmeye yardımcı olsunlar!

"Cehaletleri ve suçları son yıllarda artmış gibi görünüyor. Çocukken, onların veda ifadelerini çok iyi hatırlıyorum, ki bunlar _aralarında_ çok yaygındı--_Artmee Devillesty_, ki bu da--_Tanrı sizi korusun_. Ama şimdi _gerçekten korkunç_; _karanlığın kendisi_, _çünkü artık Tanrı'dan suçlarında onlara iyi şanslar_ göndermesini istiyorlar. _Ben_ yıllarca _İncil'i_ duyana kadar, _Tanrı'nın bizden çok uzakta yaşayan büyük bir beyefendiye benzediğini_ düşündüm; ama yaratıklarının davranışlarını fark etmek veya duayı duymak için her yerde
olduğunu hiç düşünmedim. _Halkımın_ cehaleti, Hıristiyanlara yardım etmeleri için yüksek sesli bir çağrıdır;
ve Tanrı'ya şükürler olsun ki, bu yardımı Southampton'da buluyorlar.
İncil, 19. yüzyılda sık sık Southampton'dan alınmıştır. Çingenelerin
sürüsü ve geri döndüklerinde gördüm, büyük bir özenle
muhafaza edilmiş ve büyük bir zevkle
okumam için
çıkarılmış.

"Elbette bu mübarek kitap boş durmayacak, _Tanrı'nın lütfu_ aracılığıyla_ aralarında _harikalar_
yaratacak. Etkilerini şimdiden görüyorum; nasıl mı diyorsunuz? Cevap veriyorum, _Şimdiye kadar_ Çingenelerin şabat gününde ortak alanda ve patikalarda ilahi ibadet için toplandıkları biliniyor muydu? Southampton yakınlarında kamp kurduklarında, şimdiki gibi büyük sayılarda bir şabat gününde şehre geldiklerini hiç gördünüz mü? En cahil olanlarından bazıları artık Kutsal Yazıları okumayı öğreniyor. Bu iyi günlerin başlangıcı. Ah! Bu _halkıma_ ne kadar da iyi gelecek! Geçtiğimiz yaz kamplarında önemli bir şey
olmadı, _ve cesaretsizlikten neredeyse bayılacaktım_; ama son zamanlarda _başka bir yüz_ gösteriyor; ve bunun yayılacağından hiç şüphem yok ve yakında bunlardan daha büyük şeyler
göreceğim.

Ben, Sayın Efendim,
En minnettar ve mütevazı Hizmetkarınız,
WILLIAM STANLEY."

"P. S.--Ailemin farklı _kollarını_ incelediğimde, İngiltere'nin farklı yerlerinde 200'den fazla insan buluyorum."

Bu zavallı adam, bir askerken ve görevinin bir parçası olarak ilahi ayine katılma alışkanlığında, yoldaşlarının kışlaya döndüklerinde metinden bahsettiklerini sık sık duyuyordu. Bir gün, bir sonraki kiliseye gittiğinde metni de eve götürmeye karar verdi. Dikkatle dinledi ve kışlaya döndüğünde, "Artık metni
aldım" dedi. Bir yoldaşı ona "Nedir, Stanley?" diye sordu ve o da "Ayın 19'uncu günü ve 95'inci Mezmur" diye cevap verdi. Bunu yazara anlatırken, "Cehaletime tanık olan tüm yoldaşlarım tarafından alay konusu olma utancım vardı." Birçok Hristiyan, Tanrı'nın evinden Bu zavallı Çingene kadar cahil mi? Ya da metni bilmeleri ve hatırlamaları öğretilmişse, tek dikkat ettikleri şey budur. Bu adamın zihni bu karanlık
durumda uzun süre kalmadı. Yukarıdaki olaydan sonra okumayı öğrendi ve bir gün, kışlanın masasından bir
Ahit alarak bir kısmını okudu (çünkü kendini
böyle
ifade etti) _Dilin yüceliği zihnini
şaşkınlıkla_ vurdu ve _Eğer yapabilirsem o kitabı satın alacağım_ dedi. Arkadaşı
ondan bunun için üç buçuk peni istedi; ve satın aldığı için mutlu oldu;
Ahit çok yırtılmış olmasına rağmen. Kutsal Yazılar o günlerde
çok nadir bulunuyordu, bir kopyası fakirler tarafından nadiren satın alınabiliyordu;
aslında, hayat sözcüğü de onlar için yararlı olmazdı, çünkü yüz kişiden biri bile okuyamazdı.

Bundan kısa bir süre sonra, Exeter'daki bir Wesleyan şapeline davet edildi,
burada Rahip Wm. Aver tarafından bir cenaze vaazı verilecekti. Metin şöyleydi: _Beni doğruların ölümüyle öldürün_ ve sonum onun gibi olsun_. Rahip doğruların mutluluğunu anlatırken, ilahi ışık ruhuna parladı, _kendisinin_ o karakterde olmadığını ve buna sahip olmadığı sürece mutlu bir şekilde ölme ihtimalinin olmadığını hissetti. Bu vaaz onun dönüşümünün aracıydı.

BÖLÜM XIV. Bir din adamı tarafından anlatılan Çingeneler hakkında ilginç ayrıntılar.

Aşağıdaki anlatı, 1822'de York'ta yayınlanan ve bir Yorkshire din adamının o başıboş ve ihmal edilmiş insanların kamplarından bazılarını ziyaret ettiği birkaç ilginç ziyareti ayrıntılarıyla anlatan bir risaleden seçilmiştir. Bu küçük kitabın yazarı bilinseydi, bu alıntıları yeniden basmak için kendisine başvurulurdu. Ancak, diğer din adamlarını ve din adamlarını da gidip aynısını yapmaya ikna etmek amacıyla, alınan özgürlüğü mazur görmesi umulmaktadır. Bu din adamı, kamp yerlerine doğru seyahat eden bir Çingene çetesiyle yolda karşılaşınca, aralarındaki genç bir kadına seslendi ve onun din konusunda cahil olmadığını gördü. "Nasıl," dedi din adamı, "din bilgisini nasıl edindiniz?" "Efendim," diye cevapladı kadın, "kışın ortasında,
sadece erkekler seyahat eder; aileme ve grubuma ait kadınlar ve çocuklar her zaman şehirde yaşarlar. O mevsimlerde, orada yaşayan ve dindar insanlar olan akrabalarımızdan bazılarıyla birlikte Tanrı'ya ibadete gittim: bu şekilde bu şeyleri öğrendim."

"Bu, _Sözün girişi ışık verir_; _basitlere __anlayış verir_ diyen metin üzerine pratik bir yorumdu. Ona uygun bir öğüt verip, onunla birlikte kutsamasını
verdikten sonra onu terk etti; ama yüreğine lütuf tohumlarının
ekildiğine dair umutlu beklentiler olmadan değil.

"Daha sonra büyükanneyi ve torunlarından birkaçını geçti. Onu fark ettiği için memnun oldu ve sorularına mütevazı bir şekilde ve nezaketle cevap verdi. Kızının söylediklerini doğruladı ve cevaplarında sadece İncil'in genel gerçekleriyle bir tanışıklık değil, aynı zamanda bunların önemine dair bir his keşfetti. 'Kiliseye gitmeyi seviyorum ve _şimdi_ de gidiyorum, efendim, yapabildiğimde; ama her zaman doğru doktrinlerle karşılaşmıyorum: dualarımı gece ve sabah, çitin altında sunuyorum. Umarım Yüce Tanrı dualarımı duyar.' Din adamı, samimi duanın Tanrı için her yerde, hem çitin altında hem de salonda veya kilisede kabul edilebilir olduğunu belirtti. Kamplarına vardıklarında, ellerinde olmadığı için onlara bir İncil
vereceğine söz verdi ve gruptan bazılarının kaldığı
civardaki arkadaşının evine uğramalarını söyledi. Oraya döndükten kısa bir süre sonra, kapıda bir vuruş duyuldu ve 'İki Çingene, efendim, İncil almaya geldiler' diye duyuruldu. Dışarı çıktığında, salonda okuma bilen genç bir adam ve yaklaşık on dört yaşında iyi bir çocuk olan küçük bir erkek kardeş buldu." Anlatıyı yazan beyefendi şunları ekliyor:--

"Yüzleri çok canlı ve anlamlıydı; üzerlerinde
bir göksel parlaklık ışığı var gibiydi; ve ben onlara kutsal armağanı nasıl okuyacakları konusunda
bir talimat verirken, çok etkilendiler: özellikle çocuk, önce bana, sonra İncil'e gözlerini dikerek, hevesle dinledi. İsimlerini başlık sayfasına yazdıktan sonra,
benim kutsamamla ayrıldılar; ve daha iyisi - Tanrı'nın kutsamasıyla."

Yılın başka bir zamanında, bu din adamı daha önce zavallı Çingenelere yardım etmeye
çok zevkle çalıştığı aynı yere geri döndü. Başka bir kamp buldu ve bu yüzden onlar hakkında yazıyor.

"Kampa yaklaştığımda (neredeyse çıplak bir grup çocuk vardı) Çingene kızları ayağa kalktı ve mütevazı ve saygılı bir şekilde sorularıma cevap verdi; küçük esmer çocuk grubu etrafımda toplandı. Bu kızlardan birine, 'Nasıl oluyor da bu kadar başıboş ve açıkta bir hayat sürüyorsun?' dedim. Cevap olarak, 'Efendim, bu _kullanım_; _kullanım_ ikinci doğadır.' dedi. 'Ama sizin bir dininiz var mı? Tanrı, yargı ve sonsuzluk hakkında düşünüyor musunuz? Dua etmeyi biliyor musunuz?' 'Ben dualarımı ediyorum, efendim, gece ve sabah.' diye cevap verdi. Sonra, 'Halkınızdan herhangi biri okuyabiliyor mu?' diye sordum. 'Evet, efendim,' diye cevapladı, 'burada olmayan adamlarımızdan biri çok iyi okuyabiliyor.' 'Aranızda İncil var mı?' 'Hayır,
efendim; birine minnettar olmalıyız, efendim.'"

Kamptan ayrılırken, din adamı, ailenin diğer kısmı mallarını satmak için gittikleri kasabadan döndüğünde onları tekrar ziyaret edeceğine söz verdi.

"Kampa döndüğümde," dedi, "beni selamlamak için dışarı çıkan iki adamla karşılaştım. Onlara nazikçe isimlerini sordum. Bana Bosvill olduğunu söylediler. Kadınlar ve çocuklar etrafımda toplanmıştı. Aralarında kimin okuyabildiğini sordum. Yüzbaşı Bosvill, ona böyle sesleniyordum, bana 'Karım, efendim, İngilizce olan her şeyi okuyabilir' diye cevap verdi. Bunu duyduğuma sevindim ve onlara kitapları olup olmadığını sordum. Bosvill bir pakete gitti ve stokunu, Eski Ahit'in parçalarını ve eski bir yazım kitabını çıkardı. 'Peki yazım kitabınızı ne işe yararsınız?'
diye sordum. 'Karım,' diye cevapladı Bosvill, 'zamanı olduğunda çocuklara
harfleri öğretir. ' Şimdi cebimdeki İncil'i onlara gösterdim,
bu kadar kutsal ve kutsanmış bir kitap olduğu için, kayıtsız ve sıradan bir şekilde verilmemesi gerektiğini söyledim; ve akşam gelip onlara
verip, kullanımını açıklasam,
hepsinin beni dinlemek için bir arada olup olmayacaklarını sordum. 'Evet, evet;' diye yanıtladı birçok sesten. Bunun için saat yediyi seçtim. Sonra onlara, haftanın her günü için pasajlar içeren bazı broşürler ve ayrıca Kısa Vaazlar broşürü dağıttım; bunun için çok minnettardılar. Onlara, akşamları onlara bir İncil vermeyi düşündüğümü söyledim, çok azının gördüğü ve daha azının anladığı bir kitap. Davranışlarındaki mütevazılıktan ve
öğrenme konusundaki istekliliklerinden memnun oldum. Kesinlikle onlar, Rab'bin sözünü kabul etmek için kalplerini hazırladığı bir halktır.

"Belirlenen saatte, İncil'i cebime koydum ve tekrar kampa doğru yola koyuldum. Akşam özellikle güzeldi: kalın, tüylü bulutların arkasına gizlenmiş güneş, etrafa yumuşak ve hoş bir renk tonu vermişti; kuşlar her yerde akşam şarkılarını söylüyorlardı; çiftçi 'çayırda ıslık çalıyordu'; ve doğa, günün emeklerinden sonra, alışılmış dinlenmesine hazırlanıyordu. Meditasyon, dua ve övgü için uygun bir zamandı. Belki de eski patriği meditasyona götüren, gözlerini kaldırıp babasının geri dönen hizmetkarlarının gelecekteki karısını eve getirdiğini gördüğü akşam gibi bir akşamdı. Kampa yaklaştığımda, onlara vermek üzere olduğum kutsal kitapta bulunan en temel doktrinlerin önemini
öğrenmelerini sağlamanın en iyi yolunu
zihnimde döndürmeye başladım. Geldiğimde, uzun zamandır
beklendiğimi gördüm. Ancak, erkekler orada değildi; bir çiftçiye bütün gün ödünç verdikleri
atı sulamaya gitmişlerdi; ama kızıl saçlı bir kız büyük bir hızla, yalınayak koştu ve onları kampa
getirdi. Şimdi attan indim ve bastonumla birlikte atımı erkeklerden birinin bakımına verdim. Aile çemberi, bazıları oturan bazı soluk közlerin etrafında düzensiz bir çember halinde
oluşmuştu Çimenlerin üzerinde bağdaş kurmuş,
diğerleri ise ayakta. Kadınlar ve
çocuklar başta olmak üzere önümde olacak şekilde kendimi yerleştirdim. Okuma bilen kadın karşıma oturmuştu: erkekler, çadırlar ve paket sağda; kabileye ait atlar ve eşekler ise kısa bir mesafede sessizce otluyordu. Her şey ciddi bir sessizlikti; her şey dikkatli bir beklentiydi. Cebimden İncil'i çıkardığımda, tüm
şirketin gözleri anında ona dikildi. Bu kitap, dedim, size getirdiğim, Tanrı'nın kitabıdır; zavallı, sefil ve ölmekte olan insanı mutlu etmek için cennetten gönderilmiştir. Sonra Tanrı'dan; yaratılıştan; Tanrı'nın insanı nasıl doğru yarattığından; bir zamanlar cennette nasıl mutlu olduğundan; günah işleyip, Yaratıcısı'nın yasasını çiğneyip, suçlu, kirli ve ölüme ve cehenneme maruz kaldığından; insanları bu korkunç durumdan kurtarmak için Tanrı'nın bir merhamet planı tasarladığından kısaca bahsettim; Oğlunu ve kurtuluş yolunu bize gösteren hakikatin Kutsal Yazılarını gönderdiğini söyledi. Bu, konuşmamın ana hatlarının bir kısmıydı; ancak insanların kitabı okuma ve anlamaya çalışma sorumluluğunu ekledim. Onlara, kutsal kitabın kendisi ve yargı gününde Tanrı'ya vermeleri gereken hesapla, onu her gün kamplarında birlikte okuyarak en kutsal ve sürekli şekilde kullanmalarını ciddi bir şekilde emrettim. Konuşmam sırasında durdum ve şöyle dedim: 'Şimdi söylediklerimi anlıyor musunuz?' Yüzbaşı Bosvill'in karısı, 'Sizi anlıyoruz, efendim; ancak sizinkiyle aynı sözlere sahip değiliz.' Sonuç olarak, onların ve tüm insanların Tanrı'nın adil yargısının önünde yargılanması gereken gelecek yargıdan bahsettim. İncil daha sonra çetenin yüzbaşısının ve okuma bilen karısının bakımına teslim edildi. "Şimdi, dedim, hepimiz çimenlerin üzerine diz çökelim ve Tanrı'nın bu kutsal kitapla kutsaması için dua edelim. Hemen bir kadın çadırından küçük bir halı parçası getirdi ve diz çökmem için önüme çimenlerin üzerine serdi; sonra hepimiz diz çökerek, toplumun bu sefil dışlanmışlarının zihinlerinin aydınlanması, günahın aşırı günahkârlığını ve Kurtarıcı'nın kutsanmışlığını ve etkinliğini keşfetmeleri için dua ettim; Kutsal Ruh'un etkisiyle onlara verilen kutsal kitap onları doğruluk yoluna yönlendirsin ve sonunda onları sonsuz yaşama yönlendirsin. Dizlerimizden kalktığımızda, her yüzümüzde minnettarlık görüldü ve her dilde ifade edildi. '_Tanrı sizi korusun_, _efendim_; _teşekkür ederim_, _efendim_;' kamp boyunca yankılandı."

Ertesi akşam bu din adamı tekrar kampa gitti, Çingenelerden biri onu karşılamaya geldi ve ona akrabalarından bazılarının geldiğini bildirdi. "Onlarla el sıkıştım," diyor din adamı, "ve onların iyiliğini sordum. Hiçbir kral bundan daha içten bir
hoş geldinizle veya bundan daha büyük bir ilgi ve saygıyla karşılanmamıştır.

"Beklendiğim gibi, kampta en üst düzeyde düzen, temizlik ve sessizlik hakimdi; ve herkes beni karşılamak için en iyi kıyafetlerini giymişti. Cemaatimin düzeni önceki akşamla hemen hemen aynıydı. Onlara kutsanmış İsa'dan; doğumundan, hizmetinden, ölümünden, tutkusundan ve lütfundan; ve ikinci gelişindeki ihtişamından bahsettim _cennet bulutları üzerinde_, _dünyayı doğrulukla yargılamak için_. Ayrıca ölümden ve ruhun ölümsüzlüğünden de bahsettim.

"Konuşmamın çok fazla ilerlemediğini, birkaç çiftçi ve yolcunun, bazıları at sırtında, bazıları yaya olarak, cemaatime katıldığını gördüm.

"Konuşmamı bitirmeden önce, 'Bazılarınıza, bir yabancının benim yaptığım şekilde sizin adınıza ilgilenmesi tuhaf görünebilir; ve yaptığım gibi yapmak için bazı nedenler
söylemem beklenebilir. Başlıca nedenim bir görev duygusudur. Çingeneler uzun zamandır ihmal edilmiş ve günahlarında yok olmaya terk edilmiştir; ancak Çingenelerin ruhları da diğerleri kadar değerlidir ve Tanrı'nın gözünde eşit değerdedir. Çingenelerin ruhlarıyla kim ilgileniyor, diye sordum? Onları doğruluk konusunda eğitmek için kim araç kullanıyor? Yine de, onlara bakmak ve onları dönüştürmek ve mutlu etmek için çabalamak, topluluklar
planlamak, bağış toplamak ve putperestlere misyonerler göndermek kadar bizim görevimiz olmalı.'

"Üstelik dedim ki, 'eğer kampınızı ilk gördüğümde, yanınızdan
geçip sizi fark etmemiş ve sizin iyiliğinizle ilgilenmemiş olsaydım; ve bundan sonra, sizi yargıç huzurunda görmüş olsaydım; o korkunç dönemde bana hitap edeceğiniz dil ne olurdu? Ebedi mahkumiyetinizin acısını bana yükleyip, Düşüncesiz adam, taşımaya mahkûm olduğumuz laneti, belki de sizin tarafınızdan önlenebilirdi, demez miydiniz? Kampımızın yanından geçerken bizi bilgisizlik ve inançsızlık içinde yatarken gördünüz: yanımıza gelip, mahvolan ruhlarımıza talimat verebilirdiniz; çünkü Tanrı'nın kehanetleri size emanet edilmişti ve cennete giden yolu biliyordunuz. Ama hayır, zalim adam, bizim halimiz sizde hiçbir şefkat veya kurtuluşumuz için bir arzu uyandırmadı. Davranışlarınızda hiçbir taklit yoktu Rabbin ve Efendin için. Git, zalim adam, ve eğer cennete girersen, mutluluğun, İlahi Takdir'in yoluna koyduğu, onları Tanrı'ya yönlendirmek için, ihmal ettiğin Çingene gezginlerine olan ihmalin
anımıyla acılaşsın.' Sonuç olarak, onlara
verdiğim kutsal İncil'e tekrar atıfta bulundum; ve tekrar
kullanım şeklini tekrarladım. Sonra dedim ki, Şimdi dün akşam yaptığımız gibi
duayla bitireceğiz. Hemen daha önce halıyı getiren aynı kadın, büyük bir nezaketle tekrar diz çökmem için
üzerine serdi; ve tekrar bu kayıp ve yok olan ölümlülerin kurtuluşu için ciddi bir dua ettim. En büyük ciddiyet ve korku
topluluktaydı. Elbette dua gökte kaydedildi ve çok da uzak olmayan bir zamanda cevaplanacak.--Gel ve bu putperestleri mirasın olarak al ve dünyanın en uç noktalarını mülkün olarak al.--Esmer sürümü terk etmeyi teklif ettiğimde, her iki tarafta da bağlılık duyguları olmadan değildi. Birçoğunun konuşmamdan çok etkilendiğini
görmüştüm ve şimdi bunu daha açık bir şekilde gösteriyorlardı. Onlarla el sıkışırken, 'Görüyorsunuz ya, aranıza para vermek için gelmedim. Dini eğitimin en değerli şey olduğunu düşündüm; bu yüzden onu vermeye çalıştım' dedim. 'Efendim,' diye cevapladı birkaç kişi, 'sizin paranızı istemedik; sizin eğitiminiz bizim için paradan daha iyidir; ve geldiğiniz için teşekkür ederiz.' Kamp şimdi seslerle yankılanıyordu, 'Teşekkür ederim, efendim; Tanrı sizi korusun, efendim;' ve her
yüz minnettarlıkla parlıyor gibiydi. Ailenin genç
kolları, kendilerine büyük bir onur ve
kutsama verildiğini düşünüyor gibiydi.

"Atımı alıp gitmek için bindiğimde, yirmi beş yaşlarında genç ve güzel bir kadın gördüm, paketinden halıyı getiren ve diz çökmem için
çimenlerin üzerine seren, geri kalanından
çekilen kadın. Çitin yanına doğru yavaşça yürüdü ve açıkça çok
üzüntülenmiş görünüyordu. Anlamlı gözleri göğe doğru kalkmıştı,
yanaklarından aşağı akan büyük gözyaşları uzun siyah saçlarıyla
silinmişti. Düşündüm ki--İşte, kesinlikle, ilk meyvelerden bazıları!--Günahkâr olan kadın böyle ağladı ve saçlarıyla
Kurtarıcısının ayaklarından gözyaşlarını sildi. Bu gözyaşları Tanrı için
kabul edilebilir olsun: Aynı Kurtarıcı ona huzur içinde gitmesini söylesin!
Davranışı ailesinin dikkatini çekti ve ona üzüntüsünün
nedeni soruldu. İlk başta zorlukla konuşabildi; ama sonunda
"Ah! Ben bir günahkar!' Sonra gözlerini göğe kaldırarak
yüksek sesle ağladı ve tekrar saçlarıyla düşen gözyaşlarını sildi. 'Ama
bunu daha önce bilmiyor muydun? Hepimiz günahkarız. Sana bu kadar sıkıntı
verecek ne yaptın?' Cevap vermedi, sadece başını salladı ve
ağladı."

GIPSIES' ADVOCATE'in yazarı, okuyucularının teşviki için yukarıdaki ilginç paragrafları eserinde somutlaştırmıştır,
çok geçmeden, Mesih'in tüm hizmetkarlarının, dinin ve Tanrı'nın sözünün etkisinden, kaybolmuş, cahil, sefil ve insanlık arasında yok olanlardan faydalanmak için hayırsever ve Hristiyan girişimlerinde bu din adamını taklit etmeye yönlendirileceğini içtenlikle umuyor ve dua ediyor.

BÖLÜM XV. Çingene kamplarına ilginç ziyaretler, merhum sevgili MAJESTELERİ ÜÇÜNCÜ GEORGE'un bir Anekdotu da dahil.

Aşağıdaki hesap, Haziran 1823 tarihli Home Missionary Dergisi'nden alınmıştır.

_Mart_, 1823. "Efendim,

"Eğer aşağıdaki gerçekler, amaçlarından biri _fakir Çingenelerin_ durumunu iyileştirmek olan Home Missionary Society'nin hayırsever niyetlerine herhangi bir teşvik sağlıyorsa, bunları anlatmamdaki amacım yeterince cevaplanmış olacaktır.

"Cumartesi akşamı, Ekim ayında, anlatıcı birkaç Çingene ailesini takip etti. Kamp kurdukları yere vardığında,
ilk amacı güvenlerini kazanmaktı. Bu başarıldı;
sonra, beklenmedik ziyaretçilerini eğlendirmek için, müzik ve dansla gece eğlencelerini gösterdiler; aynı şekilde,
çalıştırma, falcılık ve
sihirbazlık gibi geçimlerini elde ettikleri araçları da gösterdiler. Anlatıcı, güvenlerini kazanıp kazanmadığından emin olmak için, tehlikeli durumunu tasvir etti; bu durumun ortasında, hepsi tek bir sesle, 'Efendim, size zarar vermektense ayaklarınızı öperiz!' diye bağırdılar. Karşılığında bir güven gösterdikten sonra,
bu zorlu çetenin efendisi, sayıları yaklaşık kırk kişi olan, anlatıcı tarafından bir sihirbazlık yarışması için meydan okundu. Meydan okuma anında
kabul edildi. Çingeneler kendilerini dairesel forma yerleştirdiler ve ikisi de ortada olduklarından, büyü güçlerini en iyi şekilde kullanmaya başladılar. Sonunda anlatıcı, hiçbir şeyden bir şey yaratmayı önerdi. Bu öneri kabul edildi. Hiç var olmamış bir taş yaratılacaktı ve çimlerin üzerine yapılmış bir dairenin ortasında belirli bir formda görünecekti. Çetenin efendisi başladı ve ayağıyla çok
tepindikten ve anlatıcı onu yüksek sesle ağlamaya
çabuk teşvik ettikten sonra; bir aslanın kükremesi gibi, hiçliği varlığa getirmeye çalıştı. Ona bunu yapıp yapamayacağını sordu ve "Yeterince
güçlü değilim" diye cevapladı. Hepsine aynı soru soruldu ve aynı cevabı aldılar. Anlatıcı başladı. Her göz ona dikilmişti, bu duyulmamış
işe tanık olmak için can atıyorlardı; fakat (ve şaşılacak bir şey değil)
başarısız oldu!--onlara, kendilerinden daha fazla _yaratma_ gücüne sahip olmadığını söyledi. Zihinlerine
dolaşan yetersizlik düşüncesini algılayarak şöyle konuştu:--"Şimdi, eğer zavallı bir
taş yaratma gücünüz yoksa ve eğer benim de gücüm yoksa; tüm dünyayı
hiçlikten yaratan o güç ne olmalı?--erkekler, kadınlar ve çocuklar!
Ben o güce Yüce Tanrı diyorum."

Gecenin eğlencesi değişince, altın an, onların zihinlerine Yaratıcılarının sonsuz gücünü, kutsallığını
ve adaletini
kazmak için hevesle ele alındı. Bu yapıldıktan sonra, günahın kökeni ve
ruhun ölümsüzlüğü, ikinci olarak, zihinlerine
kazındı. Sonra günahın korkunç etkileri ve ruhun bu büyük Tanrı'yı ​​gücendirdiği için cehennemde ebedi cezası geldi, kutsallığı günaha bakamayan ve adaleti onu cezalandıran.
Ruhun öfkeli bir Tanrı'nın gazabıyla ebedi cezasını temsil eden vaiz daha önce hiç böyle bir etkiye tanık olmamıştı; zavallı Çingeneler titrek sesle, '_Hiç böyle bir şey duydunuz mu_! _Ne yapacağız_?' diye bağırıyorlardı. Bu ifadeler vaize yeni enerjiler ve iyi bir etki için daha da parlak umutlar verdi.
Korkunç tasvire devam ederek ve sanki onları terk edecekmiş gibi dönerek onlara uzun bir veda
etti. 'Asla, asla cehennemde buluşana kadar
bir daha asla buluşamayacağız! Ah! Ne korkunç bir şey bu, günahkar kardeşlerim, bu dünyadan ayrılmak zorunda kalmamız, sonsuz bir acı dünyasında buluşma düşüncesiyle, Tanrı'yı ​​asla görememek! cenneti asla göremeyecekler! zavallı ruhlarımızı rahatlatacak hiçbir şey
göremeyecekler! Ah! kaybolduk, kaybolduk, zavallı ruhlar, sonsuza dek kaybolduk!--elveda!' Onları terk ederken, bu zavallı yaratıklar, 'Henüz değil, Efendim, henüz değil.' diye haykırdılar. Şimdi, vaizin çarmıha gerilmiş bir Kurtarıcı aracılığıyla kurtuluşun müjdesini
ilan etmeyi hevesle beklediği muhteşem an gelmişti. Gelecek gazaptan
kaçış yolunu duymak için ne kadar
duracaklarını sorduklarında, anında seslerini yükseltip, 'Bütün gece, Efendim, bütün gece.' diye cevap verdiler. Sonra vaiz, fazla ikna olmadan, tüm acıları, erdemleri, ölümü ve ihtişamıyla bir Kurtarıcı gösterdi. Böylesine iyi bir varlığın bu kadar çok acı çekmesine üzülüyorlardı; ancak vaiz, çektiği acıların
mutlak gerekliliğini göstermeye özen gösterdi. Davranışları, bir
yedek için kusurlu bir fikir veriyordu. Bu, çetenin efendisi 'Görüyorum, görüyorum!' diye bağırdığında, karşılaştırmalar yoluyla onların anlayışlarına kısa sürede netleşti. Ona ne gördüğü soruldu. 'İsa Mesih'in bizimle Tanrı arasına girdiğini ve bizim yerimize ölerek büyük Tanrımızın adaletini yerine getirdiğini görüyorum.' Bu, vaizin kalbini gerçekten sevindirdi, kurtuluşun büyük planının, (ışık diyarında olmalarına rağmen) daha önce İsa Mesih'i hiç duymadıklarını ilan edenler tarafından bu kadar net bir şekilde anlaşıldığını görmek. 

"Vaiz ilahiyi söyledi:--

"Tanrı'nın ebedi Oğlu ne kadar da alçakgönüllü ve nazikti, &c,"

ve sonra duayla bitirdi. Ondan Şabat sabahı geri dönmesini istediler; o da öyle yaptı ve umduğu gibi, Kutsal Ruh'un etkisi altındaydı. Usta, bir İncil'i minnettarlıkla kabul etti; çünkü
Çingeneler okuyamasa da, aralarında Çingene olmayan,
Sussex'teki Hastings'teki bir Pazar okulunda eğitim görmüş,
oldukça iyi okuyabilen küçük bir çocuk vardı. Hepsi öğleden sonra Braintree'deki Rahip J. Carter Şapeli'ne gitmenin zevkini neşeyle beklediler,
ama beklenmedik bir
yerleşimden kaynaklanan bir hayal kırıklığıyla karşılaştılar. Yaklaşık bir ay sonra, Kasım ayının sonlarında, iki Çingene kadın anlatıcıyı ziyaret etti ve ona gidip kendilerine vaaz vermesi için içtenlikle yalvardılar, buna sohbet dediler. Neden bu iyiliği istediklerini sordular.
Cevapları şuydu: 'Sohbetiniz hakkında çok şey duyduk, efendim ve
duymak isteriz. Gelin, gelin, sizi
kabul etmeye hazır olacağız.' Az önce bahsedilen konuşmayı anlatanların kim olduğunu sorduklarında, 'birkaç ay önce birlikte olduğunuz halkımızdan, efendim,' dediler. Bize konuşmanız hakkında çok şey anlattılar ve bunu duymaktan çok memnun oluruz. Ah! efendim, lütfen bize gelin zavallı yaratıklar, çünkü sizin için bir davetimiz var, eğer kabul etmeye tenezzül ederseniz, Noel günü Çingenelerle buluşmanız için.' O gece, anlatıcı kamplarına birkaç mil yürüdü ve dumanlı çadırlarında, bu zavallı, hor görülen, ihmal edilen yaratıklara kurtuluşun tek yolu olan İsa Mesih'i vaaz etti. Onlarla iki buçuk saat geçirdikten sonra onlara veda etti ve bir çalının arkasına geçerek, duyulmamış yeni doktrinlerin zihinlerinde nasıl bir etki yaratacağını merak ederek kısa bir süre dinledi. Birbirleriyle sohbet ederken, içlerinden biri, 'Şunu biliyorum, eğer o beyefendinin yaşadığı yere yakın bir ev bulabilseydim ve işime bakabilseydim, tüm
çocuklarımı oradaki okula gönderir ve onu hayatım boyunca dinlerdim.' dedi. Adem ve Havva ve Tanrı'ya karşı günah işlemenin kötü etkileri hakkında sohbet ederlerken; kadınlardan biri, 'Ancak, görüyorsun,
biz kadınların aldığı tüm ceza, çocuk doğurmada çekilen acı ve kederdir.' dedi. 'Dur, dur,' dedi adamlardan biri, 'bu işe yaramaz, Ann, bu işe yaramaz. Eğer çocuk doğurmada çekilen acı ve keder kadınların çekeceği tek cezaysa, çocuk doğurmayan kadınların çekeceği ceza ne olmalı? Tamamen yanılıyorsun, Ann; siz kadınlar da _bizim_ kadar kötüsünüz.' Bu, daha başka bir keşfe yol açtı ve kendi aralarındaki sohbet gerçekten ilginçti.

"Çocuklardan biri yalan söylüyordu, anne kafasına dokundu ve, 'Ne hakkında yalan söylüyorsun? Beyefendinin geceye ne dediğini unuttun mu? Daha fazla yalan söylersen cehenneme gideceksin.
Seni bir daha asla yalan söylerken duymayayım, kötü çocuk, çünkü Tanrı seni cennete
almayacak.'

"Bunlar ve İsa Mesih hakkında birkaç söz, vaiz için azımsanmayacak bir zevkti ve bu gerçeklerin Ev Misyonerlik Topluluğu'na azımsanmayacak bir teşvik sağlamasını umuyor.

"Çok mütevazı
Hizmetkarınız,
"J. H. C."

Yazar, aşina olduğu en sıra dışı anekdotlardan birini, bir Kral ve ölmekte olan bir Çingene'nin karakterlerini anlatmadan önce, bir Çingene kampına yaptığı ziyaretin ilginç bir hikayesini daha anlatacak; bu, umarız, İlahi kutsamaya bağlı olarak yapıldığında bu tür ziyaretlerin boşuna olmadığını kanıtlayacaktır. Büyük bir zihinsel sıkıntı ve ağlayan gözlerle bir Çingene, ona insanlarından birinin zihinsel olarak büyük bir ızdırap içinde olduğunu ve birkaç mil uzaklıktaki kampta kendilerini ziyaret etmesini rica ettiğini söylemeye geldi. Bu istek memnuniyetle yerine getirildi. Çadıra vardığında, yerde melankolik bir tavırla oturan bir kadın buldu; sıkıntı ve ızdırap yüzünde güçlü bir şekilde belirgindi. Söylenenlere karşı oldukça kayıtsız görünüyordu; ve çadırın ağzının yakınındaki ateşin etrafındaki
sopa ve odunlarla meşguldü. Adam da oldukça melankolik görünüyordu. Onların sıkıntılarının sebebinin, kocası olarak adlandırılan adamın kıskançlığı olduğunu öğrendik.
Bu mutsuz hislere yol açan durum birkaç yıl önce gerçekleşmişti; ancak zavallı adam o kadar mutsuzdu ki, hem kendisini hem de karısını
öldürmeyi sık sık düşünmüştü; ve kampa yaptığı bu ziyaretten birkaç gün önce, amacını yerine getirmekle tehdit etmişti. Yazar onunla konuşup dua etti ve ona güç ve lütuf için
Tanrı'ya bakması gerektiğini söyledi. Tekrarlanan konuşmaları onun için faydalı oldu ve bu sefil hisler bastırıldı ve şimdi daha önce nefret ettiği, hatta cinayet niyetine bile sahip olduğu kadınla mutlu bir şekilde yaşıyor. Bu, üzücü de olsa, onların gözünde iffetsizliğin kötü olduğuna dair bir başka kanıttır.

"Halkını ve Tanrısını genel olarak kralların yapmaya alışkın olduğundan daha çok seven, mutlu anılara sahip bir İngiltere kralı, ara sıra
avlanma egzersizi yapardı. Bir gün bu amaçla dışarı çıktığında, avlanma ormanın çalılıkları arasında gerçekleşti. Geyik çok zor koşulmuştu; ve köpeklerden kaçmak için
nehri derin bir yerden geçmişti. Köpekler takip
edilemediği için,
onu bulmak için nehrin kıyıları boyunca, sık ve sorunlu çalılıkların arasından dolambaçlı bir rota yapmak gerekti.
Toprağın engebeliliği, uzun otlar ve sık çalılıklar, sporcuların birbirlerinden
ayrılmalarına fırsat verdi; her biri elinden gelen en iyi ve en hızlı rotayı yapmaya çalışıyordu. Ormanın sonuna ulaşmadan önce,
kralın atı yorgunluk ve huzursuzluk belirtileri gösterdi; öyle ki,
Majesteleri, avlanmanın zevklerini, kendisine şefkat duyanlara bırakmaya karar verdi. at. Bu bakış açısıyla, ormandaki ilk yola saptı ve meşelere doğru yavaşça at sürmeye karar verdi,
orada hizmetçilerinden bazılarını bekleyecekti. Majesteleri sadece birkaç metre ilerlemişti ki, tazıların çığlıkları yerine,
insan sıkıntısının çığlığını duyduğunu sandı. İleriye doğru at sürerken, daha belirgin bir şekilde duydu. 'Ah, annem! Annem! Tanrı zavallı annemi acısın ve korusun!' Kralın merakı ve nezaketi onu hemen oraya götürdü. Ormanın bir tarafında, çimenlerin üzerine yayılmış, dallı bir meşenin altında, küçük bir şilte, yarı yarıya bir tür çadırla örtülüydü; ve birkaç sepet, birkaç paketle birlikte, çadırdan birkaç adım ötede yerde yatıyordu. Ağacın köklerinin yakınında, sekiz yaşlarında, küçük esmer bir kızın dizlerinin üzerinde dua ettiğini, küçük siyah gözlerinin yaşlarla dolduğunu gördü. Majesteleri her türlü sıkıntıyı her zaman hafifletirdi, çünkü 'insan acısına' eriyen bir kalbi vardı; bu durumda da etkilenmemiş değildi. Ve şimdi sordu, 'Çocuğum, ağlamanın sebebi nedir? Ne için dua ediyorsun?' Küçük yaratık önce irkildi, sonra dizlerinden kalktı ve çadırı işaret ederek, 'Ah, efendim! Ölen annem!' dedi. 'Ne?' dedi Majesteleri, atından inip, atını meşenin dallarına bağlayarak, 'Ne, çocuğum? Bana her şeyi anlat.' Küçük yaratık şimdi Kralı çadıra götürdü: - orada, kısmen örtülü, orta yaşlı bir Çingene kadını yatıyordu, bir çöküşün son evrelerinde ve hayatının son anlarında. Ölmekte olan gözlerini anlamlı bir şekilde kraliyet ziyaretçisine çevirdi, sonra göğe baktı; ama tek bir kelime bile
söylemedi; konuşma organları görevlerini bırakmıştı; _gümüş
ip çözülmüştü_ ve sarnıçtaki tekerlek kırılmıştı_. Küçük kız daha sonra yüksek sesle ağladı ve eğilerek annesinin yüzündeki ölmekte olan teri
sildi. Kral çok etkilenmiş bir şekilde çocuğa adını ve ailesini sordu; ve annesinin ne kadar süredir hasta olduğunu. Tam o sırada, çok daha yaşlı başka bir Çingene kızı, nefes nefese, o noktaya geldi. W--- kasabasındaydı ve ölmekte olan annesi için biraz ilaç getirmişti. Bir yabancıyı görünce, mütevazı bir şekilde kur yaptı ve
annesine doğru
hızla gidip, yanına diz çöktü, solgun dudaklarını öptü
ve gözyaşlarına boğuldu. 'Sevgili çocuğum,' dedi Majesteleri, 'senin için
ne yapılabilir?' 'Ah, efendim!' diye cevapladı, 'ölmeden önce annem ona ders verecek ve onunla dua edecek dindar bir kişi istiyordu. Bu sabah gün doğmadan önce W---'ye kadar koştum ve bir papaz istedim, _ama sevgili annemle dua etmek için benimle birlikte gelebilecek kimseyi bulamadım_!' Ölmekte olan kadın, kızının söylediklerinin farkında gibiydi ve yüzü oldukça tedirgindi. Hava yine sıkıntılı kızların çığlıklarıyla yırtıldı. Kral, şefkatle dolu,
anında onları rahatlatmaya çalıştı: 'Ben bir papazım ve Tanrı
beni annenizi eğitmek ve rahatlatmak için gönderdi' dedi. Sonra bir
sedyenin yanındaki bir paketin üzerine oturdu ve ölmekte olan Çingene'nin elini tutarak
günahın kusuru ve kurtuluşun doğası hakkında konuştu. Sonra
onu her şeye kadir Kurtarıcı olan Mesih'e yönlendirdi. Kral bunu yaparken, zavallı yaratık teselli ve umut topluyor gibiydi:
gözleri parlaklıkla parladı ve yüzü canlandı. Yukarı baktı; gülümsedi; ama bu son gülümsemeydi; ölen doğanın parıltısıydı. Ancak barış ifadesi yüzünde güçlü kaldığından, mücadele eden ruhun ölümlülüğü terk ettiğini ancak biraz zaman geçtikten sonra fark ettiler.

"Tam bu sırada, onu kovalamacada kaçıran ve onu aramak için ormanda at sırtında gezen Majestelerinin hizmetkarlarından bazıları geldi ve Kral'ı sıkıntılı Çingeneleri teselli ederken buldular. Etkileyici bir görüntüydü ve kralların yıllıklarında sonsuza dek yer almaya değerdi.

"Majesteleri şimdi ayağa kalktı, sıkıntılı kızların ellerine biraz altın verdi, onlara koruma sözü verdi ve cennete bakmalarını söyledi. Sonra gözlerinden yaşları sildi ve atına bindi. Hizmetkarları, çok etkilenmiş bir şekilde, sessizce hayranlıkla bakıyorlardı. Lord L--- şimdi konuşmaya hazırlanıyordu ki, Majesteleri Çingenelere dönüp, nefes nefese kalmış cesedi ve ağlayan kızları işaret ederek, güçlü bir duyguyla, 'Bunların komşusu kim, efendim?' dedi." 

BÖLÜM XVI. Daha ilginç bir yazışma. 

"Sayın Beyefendi, 

"Soruşturmanıza cevaben, bilgim dahilinde, Çingeneler için henüz çok az şey veya hiçbir şey yapılmadığını söylemeliyim. Ev Misyonerleri sık sık kamplarına uçarak ziyaretlerde bulundular, dua ettiler, okudular, vaaz verdiler ve bildiriler dağıttılar. Her durumda, onlara büyük saygı gösterildi ve emekleri en samimi minnettarlık işaretleriyle geri ödendi. Ancak bu hedefi sürdürmede asla çok sıcak bir destekle karşılaşmadım, ancak bu girişimin iyileştirme girişimi olduğunu düşünenlerden sık sık alaycı imalara veya alaycı gülümsemelere maruz kaldım. Çingenelerin durumu, sadece Don Kişotvari.

"Sanırım onların gezgin hayatları Çingene kabilelerini geliştirmenin önündeki en büyük engellerden biri ve yine de buna o kadar bağlılar ki,
hizmetçi olarak ailelere alındıklarında kalmıyorlar. Çocuklarına da hiçbir iyilik yapılamaz; çünkü, tüm vahşi insanlar gibi,
ebeveynler onlara bir kusurla bağlıdır; bu yüzden
onların bir okulun eğitiminden bile
ayrılmalarına izin veremezler, böyle bir ayrılığın nihai
birliklerinin bozulmasıyla sonuçlanabileceğinden şüphelenirler.

"Çingeneler arasında bir reform yapmak için ayrı bir toplum
oluşturulsaydı, soyluların çoğu ve daha yüksek sınıflardan diğer sınıflar şüphesiz buna katılırdı. Aralarında bu konu hakkında bir his var ve birçok kez bir toplumun oluşumu
tapis'te olmuştur. Çingeneler, Kurum'a özel olarak bağlıdırlar ve birçoğu kiliselerde evlenmiştir; ve piskoposluk organının onları ele almamış olması üzücüdür. Onlara karşı temelsiz olduğunu düşündüğüm bir önyargı var; ancak
sadece bir mektupta ayrıntılara giremem. İnsanlar onlara serseriler olarak bakıyor ve
_onlar_ karşılığında utangaç görünüyorlar; ve bu nedenle medeni bir ülkede bir tür dışlanmış grup olarak kalmaya devam ediyorlar.

"Daha fazla adım atılırsa ve iyi amacınızı
tanıtmak için herhangi bir şekilde yardımcı olabilirsem, hizmetlerimi emredebilirsiniz.

"Sevgili beyefendi, saygılarımla,

"I. COBBIN."

_Bir Rahip Hanımının Mektubundan Alıntılar_.

"Beyefendi,

"İsteğime uyduğunuz için en iyi teşekkürlerimi sunarım;
ve karşılığında, arkadaşımın itirazına verdiğiniz cevabı oldukça tatmin edici ve etkili bulduğumu temin etmek isterim. Tanrı'nın Kutsal Kitap okuyucularının (Çingenelere) çabalarını ve ciddi çabalarını başarıyla kutsadığını duyduğum için sevinçliyim. On altı ve daha sonra yirmi bir Çingene'nin gönüllü olarak İlahi ibadete katıldığını görmek, her Hıristiyanın yüreğine içten bir minnettarlık duygusu
taşımış olmalı ve aynı zamanda onu, merhametli Baba'ya samimi bir duada sebat etmeye, kutsal Ruhunu ruhlarına dökmeye, böylece Kurtarıcı'nın gerçek ve sadık takipçileri olmalarına teşvik etmiş olmalı. Bu ilginç
insanlarla ilgili herhangi bir istihbarat almaktan
memnuniyet duyacağınızı söylüyorsunuz; bu da, onlardan bazılarıyla yaptığım bir görüşmenin
kabul edilemez olmayabileceğini varsaymama yol açıyor; son derece hoş ve tatmin edici bir röportajdı, çünkü onları manevi kaygılardan daha az cahil ve hayal ettiğimden daha iyi niteliklere sahip
buldum.

"İki kadını (kampların başkanlarını) çağırdıktan sonra, onları --- kasabasındaki bir kulübede kabul ettim ve onlara biraz
ikramda bulunduktan sonra, Observer'da yer alan farklı soruları sormaya başladım. Bana, ailelerinin toplamda on sekiz kişiden oluştuğunu ve üç kampta ülkeyi dolaştıklarını; erkeklerin düzenli bir
iş bulmakta zorluk çektiklerini; bazen kışın lahana ağları yaptıklarını ve mutfak gereçlerini tamir ettiklerini; yazın ise erkeklerin ve kadınların ara sıra saman yapmakla uğraştıklarını söylediler. Bu kadınlar, elde etmekte büyük zorluk çektikleri gerekli kıyafetlerden çok
yoksun görünüyorlardı. Gerçeği söylemeye dikkat ediyorlardı ve aksi şekilde konuşmanın vicdanlarını incittiğini iddia ediyorlardı. Kendilerine, kamp kurdukları kişilerin mallarını kendilerine mal edip etmedikleri sorulduğunda, bazen biraz saman, ot ve çubuk aldıklarını açıkça itiraf ettiler; ama kümes hayvanları veya başka bir canlı hayvan yoktu. Çocuklarına karşı çok şefkatli bir tavır ve sıcak duygular gösteriyorlardı. En büyükleri bana, kamplarında birileri
yetim kalırsa, kendisinin onlara bakmakla yükümlü olduğunu, çünkü yoksul olanların buna daha çok ihtiyaç duyduğunu söyledi.
Eğer engel olursa, onların eğitim almalarına itiraz etmedi ve kendisine kitap okunmasını istedi ve dinin önemli doktrinleri hakkındaki açıklamalarımı dinlemekten çok
hoşlandı. Kendilerinden hiç kimsenin okuma bilmediğini, ancak
bazen iyi bir bilgin olan bir akrabalarının onları ziyaret ettiğini söylediler.
Ayrıca, fırsat buldukça bir gezginden kendilerine okumasını istemek amacıyla her zaman yanında _ilahi bir kitap_ bulundurduğunu söyledi. Bana ayrıca, kiliselere yeterince yakın kamp kurduklarında sürekli olarak İlahi ibadete katıldıklarını, ölmekte olanlara vaaz vermesi için en yakın din adamını çağırdıklarını ve bebeklerinin vaftiz edilmesini asla ihmal etmediklerini, ancak çocuk sadece vaftiz edildiğinde hastalık durumlarında bunu yaptıklarını söyledi: ve böyle bir çocuk ölürse, onu defnetmek için bir mahalli din adamının hizmetlerini alırlar. Şüphesiz beni memnun etmek için, Ranter'ları sevmediklerini, ancak kilise halkını iyi düşündüklerini söylediler. Korkarım ki, Yüce Varlık hakkında genel bir bilgiye sahip olsalar da, Hıristiyanlığın en önemli noktası olan, yani tüm dünya için yapılan yeterli fedakarlıktan
habersizlerdi. Onlara yargı günü ve insanın son kıyametini anlatırken, insan ailesinin doğru kısmının aşırı ve muhteşem mutluluğunu ve kötülerin korkunç sefaletini gösterirken, rahatsız görünen genç olanı epeyce tedirgindi. Sonra küfür etme alışkanlıklarının olmadığını, ancak ara sıra küfür ettiklerini, ancak bunun çok kötü olduğunun farkında olduklarını söylediler. Seyahat ederken bana, şabatı ihlal etmekten kaçındıklarını ve yılda üç kez, dolaştıkları bölgedeki tüm yerleri ziyaret ettiklerini, bu plandan nadiren saptıklarını söylediler. Kulübelere yerleşip geçimlerini çalışarak sağlamak isteyip istemediklerini sordum. _Ev kirası_, _giysi_, _yiyecek_ ve diğer tüm ihtiyaçlar kendilerine sağlanırsa, bunu yapacaklarını; ancak başka hiçbir koşulda
yerleşmeyeceklerini söylediler. "Bu insanlara fayda sağlamak için son zamanlarda oluşturduğum planla ilgili fikrinizi almak istiyorum; çünkü, eğer onaylarsanız,
hemen uygulamaya konulacaktır. Her yarım günü yaşlılara Kutsal Yazıları okumaya ve açıklamaya ve gençlere okumayı öğretmeye adayacak dindar bir kişiye yeterli bir ücret teklif etmenin çok avantajlı olacağını düşündüm. Gençlere okumayı öğretirken, yaşlılara Kutsal Yazıları açıklayan, her türlü zihinsel sıkıntıya sağlıklı öğütler verebilecek kadar akıllı ve iyi olmaya meyilli olanların ilk adımlarını Hristiyan dindarlığı yolunda yönlendirebilecek kadar yetenekli birini bulmanın zor olacağının farkındaydım. Uzun
bir endişe ve birçok girişimden sonra, sonunda en tarafsız dindar kişiyle tanışmayı başardım; diğer yaratıklara fayda sağlamak için herhangi bir teklifi kabul etmeye istekli biri. Kendine pek önem vermiyor, ancak Tanrı, çabalarına atıfta bulunarak. Dikkatinin çekildiği yoksul insanların ölümsüz çıkarlarını teşvik etmek için gerçekten isteklidir ve dindar, gayretli ve zekidir. Ancak, haftada üç günden fazla kendini bu işe veremez. Yedi veya sekiz mil etrafındaki tüm Çingene kamplarını ziyaret edecektir.

"Belki de Kutsal Yazılarla eğitme ve uyandırma olasılığı olan bazı açık, etkili, basit, dini risaleler işe yarayabilir. En iyi hikayelerini duyduğum kişilere giysi ve kitap ödülleri vereceğim ve yılda en az bir kez, bir kulübede, birkaç kişiyle buluşmaya çalışacağım. Bana doğru yaptığımı düşünüp düşünmediğinizi söyler misiniz?"

_Sıradan_, _ama dindar karakterli_ bir adamın Southampton Komitesine hitaben yazdığı bir mektubun özetleri.

"Beyler,

"Bu dönemde, Çingeneler olarak adlandırılan halk arasında yaygın olan
çalışmalarımın getirdiği başarıdan bir şeyler duymayı beklediğinizi varsaymam doğaldır. Onları haftada üç veya dört kez ziyaret ediyorum, ayrıca Şabat günlerinde aralarına gidiyorum. Çadırdan çadıra gidip onlarla dini konularda konuşuyorum, okuyabildiğim
Tanrı'nın sözünü onlara okuyup açıklıyorum ve onlarla dua ediyorum. Böyle zamanlarda, onlara alçakgönüllülükle ilettiğim şeyleri minnettarlıkla kabul ediyorlar ve sıklıkla gözyaşları ve minnettarlıkla, onları zavallı, aşağılanmış halleriyle düşünmem gerektiğini düşünüyorlar. Umarım bazıları Tanrı bilgisine getirilir."

Başka hoş ayrıntılardan sonra, bu alçakgönüllü kişi mektubunu şöyle sonlandırıyor:

"Çocuklara gelince, aralarından burada ve orada okuyabilen _birisine_ rastlıyorum, ama çok az. Ancak bu çocuklar,
çok, hatta belki de çok küçük kitaplara sahip olmak istiyorlar. Onlara, hiç kalmayana kadar kitaplar verdim.
İstendiğinde ve bunların yararlı olabileceğini bilme umuduyla, elimde olsaydı, çok daha fazlasını verebilirdim. Genel olarak,
çok fazla cesaretlendirmeye sebep olduğunu düşünüyorum.

"Ben, beyler, sizin mütevazı hizmetkarınızım,
"* * * * *"

Bir din adamı, çok değerli bir muhabir, yazar aracılığıyla Komiteye hitap ederken şunları gözlemliyor:

"Yol kenarında Çingenelerle konuşurken ve bir bildiri sunarken,
sadece bir kez küstahlıkla karşılaşmadım. Muhtemelen, bu kişi, ilk olarak, Hristiyanlar olarak adlandırılan kişiler tarafından küstahça muamele görmüştür.

"Dr. More, Yahudilerle ilgili olarak, 'Eğer Hristiyanlar Hristiyanlar gibi
inanıp hareket etseydi, Yahudilerin
dönmemesi bir mucize olurdu.' demiştir.

"Bu gözlem İngiltere'deki Çingeneler için de aynı şekilde geçerlidir;
çünkü, eğer Hıristiyan mezhepleri görevlerini yapsalardı, Çingene olmaktan çıkarlardı."

BÖLÜM XVII. Sonuç Açıklamaları.

Yazar, din adamları, ev misyonerleri ve diğer din adamları tarafından farklı yerlerde verilen adreslerle ilgili tüm gerçeklerden yararlanmış ve Çingenelerle ilgili olarak kendisine ve Southampton Komitesine hitaben yazılmış ilginç nitelikteki tüm mektupları ve bu tür Hıristiyan ilgileri için gösterdikleri minnettarlığı yayınlamış olsaydı, birçok okuyucuyu memnun edebilirdi; ancak
bu sayfalar bu sayede çok fazla sayıda olurdu.

Ancak, bu küçük çalışmayı tamamlamadan önce, okuyucuya, yoksul Çingenelerin dönüşümü gibi büyük bir işe girişmenin gerekliliğini vurgulamak istiyor.

Neden tüm din adamları ve tüm iyi insanlar bunda birleşmiyor? Eğer tüm görevlerini yerine getirmezlerse, ruhlarının değerini hissetmedikleri sonucuna varamaz mıyız? Bu amaç için güçleri ne kadar? Hem
rahipler hem de cemaatleri çok ılımlı. İnançsızlığın etkisi altındaki zorluklardan dolayı cesaretimiz kırılıyor ve sık sık,
Bu şeyler nasıl başarılabilir? diyoruz. Her Hristiyan, Kurtarıcısı tarafından diğer yaratıkların eğitimini denemeye çağrılır; ve iş, yoksulluk, zaman darlığı, kabul edilmiş cehalet ve yetenek eksikliği gibi hiçbir yaygın mazeret, diğer yaratıklara bir öğüt, azarlama veya vaatte bulunma girişimini ihmal etmemizi haklı çıkaramaz. Bu her Hristiyanın görevidir ve eğer inançla yapılırsa, Yüce Tanrı bu çabayı kutsayacaktır.

Yazar, Çingene ailesinin hor görülen üyeleri adına yargıçlara en ateşli çağrıyı yapacaktır. En saygılı ve en içten şekilde, onlara, serseriler olarak önlerine getirildikleri ve bu yüzden sık sık acı çektikleri yoksul durumlarına acımalarını rica ediyor; çünkü ormanın vahşi yaratıkları evcilleştirilmeden önce, insan ailesinin bu dalları, çitlerin altında doğmuş ve hayatları boyunca sık sık gidilmeyen yalnızlıkları evleri haline getirmiş olan, zorla evlerde yaşamaya ve meslek edinmeye getirilecekti. Yargıçların, yükselen nesli geliştirmek ve yeniden şekillendirmek amacıyla çocuklarının eğitimini teşvik etmeleri çok daha iyi olurdu. Yazar, bunu umuyor ve dua ediyor. _Merhametli olanlar kutsanmıştır_, _çünkü onlar merhamet göreceklerdir_.

Hepimiz denizci ve askerin farklı görev yerlerinde yaptığı gibi Hıristiyan görevlerimizi yerine getirmenin önemini ve gerekliliğini hissetseydik, hiçbir zorluk bizi caydırmazdı; ancak Tanrı her _Hristiyanın_ görevini yapmasını bekler. Ünlü bir komutan bir keresinde subaylarını bir araya toplayıp, "Böyle bir garnizonu taşımalıyız" demişti. Subaylar, "Bu
imkansız; bu girişim boşuna olur" demişlerdi. General, "Yapılabilir ve yapılmalı, çünkü emir cebimde." diye cevap vermişti. Ah! Mesih'in hizmetkarları! Emir şu anda masanızda ve yazı masanızda duruyor; İncil'den okuyun:--_Karayollarına ve çalılıklara gidin_, _ve onları içeri girmeye zorlayın_, _ki evim dolsun_. Luka xiv.
23. Görev bizimdir: yaptık mı? Bunu fırsatlar
karşımıza çıktığında mı yaptık? Bunu gerektiği gibi mi yaptık? Evet, daha fazla; ruhları eğitmek için fırsatlar mı aradık? Sevimli Efendimiz öyle yaptı. O, kaybolmuş olanları aramak ve kurtarmak için gökten yeryüzüne geldi. Gizli Hıristiyanlar! Siz de göklerin yüksek tahtından, evlerinizde, belki de fark edilmeden, emirleriniz var; ya da belki de bu emirleri tam olarak yorumlamadınız. Başkaları
korkaklık edip bu emirleri bir kenara atmış olabilir. Bir asker
ya da bir denizci kralına ve ülkesine böyle hizmet eder miydi? Vatandaşlarınızın kıyılarınızda gemi kazasında veya yangında yok olma tehlikesiyle karşı karşıya olduğunu
görseydiniz, hem erdemlilere hem de kötülere yardım etmek için can atmaz mıydınız? Çingeneler etrafınızda yok oluyor; çığlıklarını duyun, sonsuzluğa
gömülmeden önce; ve Kralların Kralı'nın şu emirlerine uyun:--

_İntikam almayacaksın_, _halkının çocuklarına karşı kin beslemeyeceksin_; _komşunu kendin gibi seveceksin_. Levililer, xix.
18. _Aranızda oturan yabancı, aranızda doğmuş biri gibi olacak_, _ve onu kendin gibi seveceksin_; xxxiv. 5. _Yüreğinizin
yoksul kardeşinize karşı katı olmasına dikkat edin_. Tesniye vii. 15, 9. _Bu nedenle __merhametli_ olun, _göklerdeki Babanız merhametli olduğu gibi_.
Luka vi. 36. _Çünkü O, yoksulu tozdan kaldırır ve
yoksulları gübre yığınından kaldırır_. Mezmur cxiii. 7. _Bu nedenle, insanların size ne yapmasını istiyorsanız, siz de onlara öyle yapın_;
_Çünkü yasa ve peygamberler böyledir_. Mat. vii. 12. _Komşunu kendin gibi seveceksin_. Mat. xix. 19. Peki komşun kimdir?
İyi Samiriyeli benzetmesini okuyun ve _Gidin ve siz de aynısını yapın_. Luka
x. 15.

Yazar, son olarak, İngiltere'nin geçmiş nesillerin Çingeneleriyle ilgili olarak cevaplaması gereken çok şey olduğunu gözlemleyerek sonuca varacaktır.
Çünkü, yaptığı çok ılımlı bir hesaplamaya göre, bu dışlanmışların 150.000'i, bu ülkeye geldiklerinden beri, bilgisiz, Tanrı'yla tanışmamış bir şekilde ebedi dünyaya geçmiştir. Şimdiki ve sonraki nesiller, geçmişten daha bilge olsun!

EK.

GIPSIES' AVUKATI basıldığından beri, yazar, Çingenelerin dönüşümü gibi ilginç bir konu hakkında doğal olarak beklenebileceği gibi, başka birçok hoş iletişim aldı. Bristol muhabirlerinden, o civardaki küçük bir koloniyle ilgili olarak, hoş ilgi çekici birkaç mesaj aldı; ve bunlar, Çingenelerin birkaçının yalnızca eski yaşamlarına karşı bir tiksinti
göstermeye başlamadığını, aynı zamanda ciddiyetlerinin ve çalışkanlık alışkanlıklarının da arttığını belirtiyor. Ve o şehrin etkili Hıristiyanlarından birkaçının, toplumun bu dışlanmışlarına karşı gösterdikleri ilginin arttığını söylemekten mutluluk duyuyor; çünkü onlara eğitim sağlamak için her fırsatı iyileştirmeye çalışıyorlar. Yazar, yukarıda adı geçen şehrin Baptist Akademisi öğrencilerinin, bu zavallı insanların etkileyici ihtiyaçları karşısında ölmediklerini de özel bir memnuniyetle öğreniyor. O akademinin öğrencilerinden bazıları, daha önce bilgi sahibi oldukları büyük kamplarından birini bulmak için bir günün tamamını harcadılar ve akşamı, kendilerine iyilik yapmak için çok istekli oldukları insanları aydınlatmak ve düzeltmek için en iyi hesaplanmış gibi görünen talimatları vererek geçirdiler; bazıları çocuklarla, diğerleri yetişkinlerle meşgul oldu. Onların örneklerinin çevredeki Hıristiyanlar üzerinde hak ettiği etkiyi yaratmasını dilerim!

Yazar, burada, İskoçya'daki din adamı tarafından bilgilendirildiğini, mektubunun dokuzuncu bölümün çok ilginç bir parçası olduğunu, istatistiksel bir yayına eklendiğini söylediği hesabın, atıfta bulunulan çalışmaya eklenmesiyle ilgilenen beyefendinin ölümü nedeniyle yayınlanmadığını, ancak kısa sürede kamuoyunun dikkatini çekeceğini umduğunu belirtmeyi unutmamalıdır.

Ve şimdi, yaklaşık on iki ay önce arkadaşlarına verdiği sözü yerine getirmiş olarak; onlara Çingenelerin tarihini, ırkın davranışlarını, koşullarını ve ihtiyaçlarını anlattığı
bir tarih sunmuş olarak; bu sayfaların ilgisine istemeden de olsa katkıda bulunan nazik arkadaşlarına teşekkür ederek ve onların iyiliklerinin devam etmesini isteyerek, amaçlanan ikinci baskıya artan bir ilgi
sağlayacaktır. Aynı şekilde, Çingenelere karşı kamuoyunun ilgisini çekebilecek gerçeklere veya planlara sahip olabilecek hanımların ve beyefendilerin yazışmalarını da kamuoyuna duyurmayı unutmayacaktır. Yazar şimdi bu sayfaları Tanrı'nın tüm etkili kutsamasına adıyor, karakterlerini tasvir etmeye çalıştığı bu zavallı, zorlu gezginlerin şu anki perişan durumlarından hızla kurtarılmaları ve sonunda ne fırtınanın ne de kasırgaların onları artık etkilemeyeceği, ancak Rab'bin kurtardığı kişilerle birlikte tahtta oturana ve Kuzu'ya sonsuza dek _kutsama_, _şeref_, _şan_ ve güç_ atfetmede bir araya gelecekleri ebedi mutluluk konaklarına götürülmeleri için içtenlikle dua ediyor.

SON.

ÇİNGENELER ÜZERİNE YAZMIŞ YAZARLARIN LİSTESİ.

H. M. G. GRELLMAN'IN ÇİNGENELER ÜZERİNE DİSERTASYONU. M.
Rapier tarafından çevrilmiştir.

HOYLAND'IN ÇİNGENELER ARAŞTIRMASI.

TWISS'İN İSPANYA SEYAHATLERİ.

SWINBURNE'ÜN İTALYA SEYAHATLERİ.

DR C. D. CLARK'IN RUSYA SEYAHATLERİ.

YÜZBAŞI DAVID RICHARDSON. _Asya Araştırmaları_'nın yedinci cildinde atıfta bulunulmuştur.

SIR THOMAS BROWN'UN VULGAR HATALARI.

Bunlar, eserleri ya İngilizce'de yazılmış ya da
İngilizce'ye çevrilmiş önde gelen yazarlar olsa da, yaklaşık 200'ünün onlar hakkında başka dillerde yazmış olması, Çingenelerin ne kadar önemli görüldüğünü bize gösterebilir.

DÜZELTME.

Sayfa Satırı

31, 24, _Çünkü_ 'bir kasabada olurdu,' _okundu_, 'bir kasabada olurdu.'

55, 30, 'Gönderme' için _okuyun_, 'gönderme'.

BAKER AND SON, MATBAACILAR, SOUTHAMPTON.

Dipnotlar:

{10} Sonraki bir sayfada bu Koloni'nin geç bir anlatımına bakın.

{11a} Hoyland'a bakın, 78, 79 ve 80. sayfalar.

{11b} Tanrı'nın lütfunun onların kalplerini ve ahlaklarını değiştirebileceğini unutmamalıyız. Bu kitapta yer alan gerçekler, ilahi lütfun Çingene halkının kalbi ve karakteri üzerindeki gücünün çok cesaretlendirici örnekleridir. Okuyucunun şu kutsal yazılara yönelmesi iyi olur: İşaya, XI. 6, 7, 8, 9. 1 Korintliler VI. 9, 10, 11.

{12} Çocuklar, yetişkin olduktan sonra erkek ve kadın olduklarında, ebeveynlerine karşı biraz çocukça bir sevgi duyarlar. Yazarın tanıdığı genç bir Çingene,
annesi normalden daha uzun süre kamptan uzak kaldığında,
annesinin dönüşüyle ​​ilgili endişesini şu sözlerle dile getirir: _Annem nerede_? _Keşke annem
eve gelse_. {14} Aileleri ve küçük bir mülkü olan Çingenelerden bazıları,
mallarını depolamak için en uygun ve kışın çadırda yaşamaktan daha rahat olan
bir araba veya vagon sağlarlar.

{16} "Herhangi biri Çingene veya Çingari ve Hindostanee dillerinin özdeşliğinden şüphe etmeye meyilli olursa, ki bunun pek mümkün olduğunu sanmıyorum, yine de Nubia dağlarında veya Romanya ovalarında dolaşan kabilelerin, yüzyıllardır, İngiltere'deki belirsiz, hor görülen ve sefil insanların konuştuğu lehçeye tam olarak benzeyen bir lehçede konuştukları, bu dilin uydurma bir saçmalık olarak kabul edildiği ve hırsızlar ve dilenciler arasında kullanılan bir argo ile karıştırıldığı; ve bu insanların, son bir yıla kadar, yasalarımızın koruması yerine, zulmün hedefi olduğu, ilgisiz bir konu olarak kabul edilmeyecektir." - William Marsden, Esq.'nin bir mektubundan alıntı. Sir Joseph Banks, F. R. S.'ye hitaben yazılmış ve 1785'te Londra'daki Antikacılar Derneği'nde okunmuştur.

{18} "Beyefendi bana dixen konuştu," dedi bir Çingene Yazar'a; yani uzun, sert sözler.

{28} Bu onların Hindostanee kökenlerinin bir kanıtı olamaz mı? Ancak şu fark var: ölen Çingene'nin giysileri, vb. yakılmış
vücudu yerine!

{45} Sanırım bir Çingene çadırında çalınmış kümes hayvanı bulundurmaktan suçlu bulunmuş; ancak bunları hırsızdan almış.
Bildiğim kadarıyla bu türden başka hiçbir gerçek yok.

{72} Seeley ve Westley and Co, Londra; Clark, Bristol;
Binns, Bath; ve Lindsay and Co, Edinburgh tarafından satılmıştır.

{75} Belki de şunu söylemeliyim ki, bu genç ve cahil kadın
kaçmış olsa da, kendisine ait olmayan hiçbir şeyle gitmedi; çünkü
arkasında kendisine ödünç verilen bir başlık bıraktı, oysa başında bir parça kumaştan başka bir şey yoktu.

{76} İkincisi, ölmekte olan Çingene'nin kızıydı, onun hakkında bir açıklama
803 numaralı ve Tract Society tarafından yayınlanan risalede görülebilir.

{97} Bristol'daki bu iyi davanın dostları, artık el emeğinin herhangi bir şeyi
sahtekarlıkla satmaktan çok daha fazla dönüşüme katkıda bulunduğunu düşünüyorlar: bu nedenle yukarıdaki plan tamamen emek için terk edildi.

{115} Elmaslarıyla ünlü Doğu Hindistan'daki bir bölge.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GIPSIES' ADVOCATE***


******* This file should be named 19852.txt or 19852.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/1/9/8/5/19852



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

