*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Men's Wives (Erkek eşleri)
Yazar: William Makepeace Thackeray
Yayın Tarihi: December, 1999
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1985
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Men's Wives, by William Makepeace Thackeray

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Men's Wives

Author: William Makepeace Thackeray

Posting Date: October 23, 2008 [EBook #1985]
Release Date: December, 1999

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MEN'S WIVES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Les Bowler tarafından üretildi





Erkek eşleri

William Makepeace Thackeray tarafından



İçerik.

Ravenswing.

I. Tamamen tanıtım yapan-Miss Crump'ın bir hesabını içeriyor,
Tehlikeleri ve aile çemberi.

İi. Bay Walker'ın konutu tespit etmek için üç girişimde bulunduğu
Morgiana.

III. Bay Walker'ın "Bootjack" i keşfetmesinden ne geldi.

IV. Kahramanın bir sayı daha fazla seven ve çok
Dünyada şık figür.

Bay Walker'ın zorluklara düştüğü V.
Birçok aptal onu kurtarmaya çalışır.

VI. Bay Walker'ın hala zorluklarda kaldığı, ancak harika gösteriliyor
talihsizlikleri altında istifa.

Vii. Morgiana'nın şöhret ve şerefe doğru ilerlediği ve
Birkaç harika edebi karakter ortaya çıkıyor.

VIII. Bay Walker'ın büyük bir ihtiyat ve hoşgörü gösterdiği.


Bay ve Bayan Frank Berry.

I. Slaughter House'daki kavga.

İi. Versay'daki savaş.


Dennis Haggarty'nin karısı.




Erkek eşleri, G. Fitz-Boodle




Ravenswing



Tamamen tanıtım olan Bölüm I.
Crump, talipleri ve aile çemberi.

Emekli köyünün belirli bir sessiz ve sıralı köşesinde
Londra-belki de Berkeley Meydanı mahallesinde veya herhangi bir
Burlington Bahçeleri yakınında bir yerde değerlendirin-bir zamanlar bir ev vardı
Eğlence "Bootjack Hotel" adını verdi. Bay Crump, ev sahibi vardı,
Hayatın başlangıcında, bazı hanlarda botların görevlerini yerine getirdi.
Kendisinden daha sık ve kökeninden utanmaktan çok uzakta,
Refah günlerinde birçok kişi olduğu gibi,
otelinin misafirperver kapısına kaydetti.

Crump, Festivalin hayranları tarafından çok iyi bilinen Bayan Budge ile evlendi
Miss Delancy olarak suyun diğer tarafında dans edin; Ve vardı
Morgiana adında bir kızı, "kırk kırkta ünlü bölümden sonra
Miss Budge'nin her ikisinde de sınırsız alkışla yaptığı hırsızlar "
"Surrey" ve "Wells". Bayan Crump küçük bir barda oturdu, bolca
Hillisberg'den her yaştan dansçının resimleriyle süslenmiş,
Rose, Parisot, 1805'te ışık fantastik ayak parmağını katarak
Günümüzün sylphides. Koleksiyonda büyüleyici bir portre vardı
Kendisi, De Wilde tarafından yapıldı; Morgiana elbisesindeydi ve
dökme hareketi, çok yavaş müziğe, bir miktar kaynar yağ
kırk kavanoz. Bu kutsal alanda siyah gözlerle oturdu, siyah
Saç, mor bir yüz ve türban ve sabah, öğlen veya gece,
Otelin salonuna girdi, Bayan Crump vardı çay alıyordu
(içinde küçük bir şeyle), modaya bakmak veya okumak
Cumberland'ın "İngiliz Tiyatrosu". Sunday Times onun gazetesiydi, çünkü
Dispatch'a oy verdi, onun çoğu bayan tarafından alınan dergi
meslek, kaba ve radikal olmak ve tiyatro dedikoduları sevmek için
Bahsedilen diğer dergi boldur.

Gerçek şu ki, "Royal Bootjack", alçakgönüllü olsa da, çok
Genteel House; Ve çok az bir ikna Bay Crump'a indükleyecekti.
Size kendisinin olduğunu söylemek için güneşte kendi kapısına baktı
Bir zamanlar bu çok bootjack ile çekiliyor, kraliyetinin en iyi çizgileri
Majestesi Galler Prensi ve Avrupa'daki ilk beyefendi. Sırasında,
Sonra, mahalledeki eğlence evleri yüksek sesle
Onların taklit liberal siyaseti, "bootjack" eski güzellere yapıştı
Muhafazakar çizgi ve ancak
bu düşünce. İki salon vardı, çok alışkın, biri için
evlerinden gelen omuz düğümünün beyleri
İşverenler sert; Mrs.
Crump (cennet onu korusun!) Basit cockniac lehçesinde derdi ve
orada küçük bir kulüp oluşturan.

Bayan C. Ebedi çayını yudumluyordu ya da
Sonsuz mavi Çinini yıkamak, sık sık Bayan Morgiana'yı duyabilirsiniz
Küçük kırmızı-dili Cottage piyanosunda istihdam edildi, şarkı söylüyor, "Nerede gel
Haspens titreme, "veya" Bonny Lad, Tepe ve Kürek Yürüyüşü "veya" Sanatım
ve ud, "ya da günün diğer popüler parçası. Ve sevgili kız şarkı söyledi
Çok önemli bir beceri ile, çünkü güzel bir sese sahipti, ki
Her zaman uyum içinde değilse, bu kusur için büyük enerjisi ve
aktivite; Ve Morgiana sadece melodi söylemekten memnun değildi, ama
Duyduğu gibi roulades, gelişir ve süs eşyaları verdi
Onları Bayan Humby, Bayan Waylett veya Madam Vestris tarafından tiyatrolarda.
Kızın annesi gibi iyi siyah bir gözü vardı,
Sahne, her aktörün çocuğunun sahip olacağı gibi ve gerçeğin olması gerekiyorsa
bilinen, Catherine'deki tiyatroda çok ve çok zaman göründü
Sokak, önce küçük parçalarda, sonra Little Pickle'da, Desdemona,
Rosina'da ve Miss Foote'un dans ettiği yerde:
Elime isim, ama Davidson olduğunu düşünüyorum. Haftada dört kez,
En azından annesi ve geceleri bir yere yelken açardı
Halkın eğlencesi, Bayan Crump için gizemli bir tanıdık
her türlü tiyatro şahsiyeti; ve eski uğrakının kapıları "
Wells, "" Cobourg "(Bayan Davidge'nin nazik iznine göre), Nay,
"şerit" ve "pazarın" kendisi, ondan önce uçtu
Soyguncuların kapısının meslektaşı Ali Baba'ya yaptığı gibi "Açık Susam"
(Hornbuckle), çok ünlü olduğu opera parçasında.

Bira, Bay Crump'ın içeceği, küçük bir cinle çeşitlendirilmiş,
Akşamları; ve bu beyefendi için çok az söyleniyor, ancak
görevlerini onurlu bir şekilde yerine getirdi ve Başkanın Sandalyesini doldurdu
Kulüp, doldurulabileceği kadar tamamen; çünkü yapamadı
Hatta onun harika kapısında oturun, o kadar doğru bir şekilde koltuk uyarlandı
o. Karısı ve kızı, belki de biraz hafifçe düşündü
O, çünkü edebi zevkleri yoktu ve hiç tiyatroda bulunmamıştı
Gelini birinden aldığından beri. Lord Slapper'a vale idi.
zaman ve kesin olanı, onu "bootjack" ta kurduğu kesin.
Ve bu hikayeler anlatılmıştı. Ama senin veya benim için ne var? İzin vermek
Bygones Bygones; Bayan Crump, komşuları kadar dürüsttü,
ve Bayan onun gününde ödenecek beş yüz pound vardı
düğün.

İngiliz esnafının alışkanlıklarını bilenler,
topraktaki herhangi bir Rab gibi korkunç eğilimler; bir şakayı sevdiğini
bir bardağa karşı olmadığını; Günün zahmetinden sonra mutlu
Derecesi erkekleriyle eşleştirmek; Ve toplum şimdiye kadar olmadığı için
Muhteşem rahatlıkların tadını çıkarmasına izin verecek şekilde aramızda ilerledi
onuncu bir kısmı olmayan birçok kişiye açık olan kulüp evleri
Sebep demek, arkadaşlarıyla Cozy Tavern salonunda buluşuyor, burada
Düzgün zımparalanmış bir zemin, büyük bir Windsor sandalye ve bir bardak sıcak bir şey
ve su, onu muhteşem bir kulüp adamları kadar mutlu et
salonlar.

"Bootjack'te" dediğimiz gibi, çok genteel ve seçildi
Cumartesi günü "Böbrek Kulübü" olarak adlandırılan toplum
Akşamları kızarmış böbreklerin biraz zarif bir akşam yemeği genellikle
Kulüp üyeleri tarafından tartışıldı. Cumartesi onların büyük gecesiydi;
değil ama eğildikleri hafta boyunca diğer tüm gecelerde tanıştılar
Şenlik: Ve gerçekten bazıları Cumartesi günleri gelemedi
yaz banliyölerinde zarif villalar var,
mutlu bir şekilde bulunacak altı ve üç bu saatlik rekreasyon
Her haftanın sonu.

South Audley Caddesi'nin büyük bakkali Bay Balls vardı, sıcak
Diyelim ki, yirmi bin lirası vardı; Jack Snaffle,
Mews Hard tarafından, bir şarkı için başkent adamı; Clinker, Ironmonger:
Tüm evli beyler ve en iyi iş alanında; Saçlı,
Undertaker, vb. Odaya hiçbir liveri kabul edilmedi,
Hayal edildi, ancak bir veya iki seçkin uşak ve büyük domuzlar katıldı
daire; Besteleyen kişiler için ne kadar önemli olduğunu biliyordu
bu beyler ile iyi şartlarda olacaktı ve birçok zaman Rabbim
Hesap asla ödenmezdi ve hanımımın büyük emri asla
"Bootjack" de gerçekleşen konuşma için verildi,
ve tüm üyeler arasında yer alan dostça ilişki
toplum.

Toplumun müstehcen adamları iki lisans ve iki moda
Şehirde olduğu gibi esnaf: Stultz'ten Bay Woolsey, ünlü
Linsey Evi, Woolsey ve Conduit Street, Terziler; ve Bay
Eglantine, Bond caddesinin ünlü perruquier ve parfümeni olan
Sabunlar, jilet ve patent havalandırıcı kafa derisi Avrupa çapında bilinir.
Terziler firmasının kıdemli ortağı Linsey, yakışıklı konağı vardı
Regent's Park'ta, arabasını sürdü ve ödünç vermekten biraz daha fazlasını yaptı.
eve isim. Woolsey içinde yaşadı, firmanın çalışan adamıydı,
ve kesiminin içindeki herhangi bir adam kadar muhteşem olduğu söylendi.
meslek. Woolsey ve Eglantine birçok yönden rakiplerdi-rakipler
Modada, zekâlı rakipler ve her şeyden önce eli için rakipler
Daha önce bahsettiğimiz sevimli bir genç bayan, karanlık gözlü
Songstress Morgiana Crump. İkisi de umutsuzca ona aşıktı
Gerçek buydu; Ve her biri, diğerinin yokluğunda,
Rakip yürekten. Kuaförden Woolsey, Eglantine'e gelince
Onun gerçek adı olarak, hepsi onun (Bay Woolsey'in) gözüydü; İçinde olduğunu
Yahudilerin elleri ve stok ve büyük dükkanı tefecilikle yendi.
Ve Woolsey ile ilgili olarak Eglantine, onun iddiasının
Kardinalden inmek saçmalıktı; O bir
Ortak, kesinlikle, firmada, ancak sadece on altıncı bir pay vardı; Ve
firmanın paralarını asla içeri alamayacağını ve muazzam bir sayıya sahip
kitaplarındaki kötü borçlar. Her zamanki gibi, çok fazla
gerçek ve bu masallarda büyük bir kötülük; Ancak, beyler
hepsini, çok şık bir iş tarzında alıyorlardı ve
Bayan Morgiana'nın eli ebeveynleri tarafından desteklendiği iddiaları vardı. Bay
Crump terzinin partizanıydı; Bayan C. güçlü bir savunucuyken
Cazip parfümerin iddiaları için.

Şimdi, bu iki beyefendinin her biri içinde olması ilginç bir gerçekti.
Diğerinin hizmetlerine ihtiyaç-Woolsey erkenden etkileniyor
Kellik veya bir peruk için başka bir zorunluluk hala daha ölümcül-Eglantin
çok şişman bir adam olmak, figürünü yapmak için çok sanata ihtiyaç duyan
düzgün. Kahverengi bir frock-coat ve kurbağalar giydi ve her türlü denedi
obezitesini gizlemek için çelişkiler; Ama Woolsey'in sözü, elbise
Yaptığı gibi, her zaman bir züppe gibi görünecekti ve
İngiltere'de bir beyefendi yapabilen sadece bir adam gitti.
Parfümerin ruhu; Ve eğer yeryüzünde bir şey varsa (değil
Miss Crump'ın eli dahil) Linsey'den bir kat olması,
hangi kostümde Morgiana'nın ona direnmeyeceğinden emindi.

Eglantine ceket konusunda tedirgin olsaydı, diğer taraftan saldırıya uğradı
Woolsey acımasızca peruğunun skorunda; Çünkü ikincisi gitmesine rağmen
En iyi üreticilere, doğal olarak oturması için asla bir peruk alamazdı
O ve Bay Wiggins'in mutsuz epiteti, ona birine başvurdu
Berber tarafından vesilesiyle, kulüpte sonsuza dek ona yapıştı ve
onu söylendiğinde yazdı. Her adam bırakırdı
"Böbrekler" uzun zamandır tiksinti içinde, ama diğeri için-her birinin bir
yerdeki cazibe ve sahayı elinde bırakmaya cesaret edemedi
onun rakibi. Bayan Morgiana adaletini yapmak için, teşvik etmediği söylenmelidir
Biri diğerinden daha; Ancak eau-de-cologne'u kabul ettikçe ve
Parfümerden Saç Kombaları-Bazı Opera Biletleri, Greenwich'e Bir Tedavi,
Ve bir kaput için bir parça gerçek cenova kadife (başlangıçta
bir yelek için tasarlanmış), hayran terziden, o
Her birine eşit derecede nazik ve karşılığında her birini bir kilitten bir hediye yapmıştı
Güzel parlak saçlarından. Vermesi gereken tek şey buydu, zavallı kız!
Ve ne yapabilirdi ama hayranlarını bu ucuz ve sanatsızla tatmin etmek
Saygısının ifadesi? Aralarında güzel bir sahne ve kavga oldu
Her birinin elinde olduğunu keşfettikleri gün rakipler
Morgiana'nın ringletlerinden birinin.

Öyleyse, küçük "bootjack" in sahipleri ve mahkumları,
kimden ve hangisinden, bu bölüm aşırı derecede söylemsel ve
açıklayıcı, okuyucuyu bir süre ayırmalıyız ve onu taşımalıyız-
sadece Bond Caddesi'ne giriyor, bu yüzden beyefendinin korkmasına gerek yok-onu taşıyor
Bond Street, diğer bazı şahsiyetlerin dikkate alınmasını bekliyor.

Bay Eglantine's Bond Street'teki dükkanından çok uzak değil, çok iyi
Bilinen, Windsor Odaları. Batı Diddlesex Derneği (Batı
Şube), İngiliz ve yabancı sabun şirketi, ünlü avukatlar
Uçurtma ve Levison, burada kendi ofisleri var; Ve isimler olarak
Odaların diğer sakinlerinden sadece
duvarlar, ancak Bay Boyle'ın "Mahkeme Rehberi" nde kayıtlı, oldukça
Burada tekrarlanmaları gereksiz. Bunların arasında,
entresol (Sabun Şirketinin muhteşem salonları arasında ilk
zemin, Britannia heykeli ile bir paket sabun sunarak
Avrupa, Asya, Afrika ve Amerika ve Batı Diddlesex Batı Şubesi
bodrum katında)-Bay Howard Walker adıyla bir beyefendi yaşıyor.
O beyefendinin odalarının kapısındaki pirinç tabak sözcüğü vardı
"Ajans" adının altına yazılmıştır; Ve bu yüzden Liberty'deyiz
Bu gizemli mesleği takip ettiğini hayal etmek. Şahsen Bay
Walker çok geneldi; Büyük bıyıkları, koyu gözleri vardı (hafif bir
onlara dökülür), bir baston ve bir kadife yelek. O bir üyeydi
kulüp; operaya girişti ve arkasındaki her yüzü biliyordu
sahneler; ve içinde bir dizi Fransızca kelime öbeği kullanma alışkanlığındaydı
bir konuşma, bu dilin dağılmasını bir
"kıtada" konut; " Aslında, bunu çok uygun bulmuştu
Hayatının çeşitli zamanlarında Boulogne şehrinde yaşayacak
Sigara, ecarte ve bilardo hakkında bilgi edindi, bu da
daha sonra ona büyük hizmet. En iyi masaları biliyordu
kasaba ve Hunt'ın işaretleyici ona sadece on verebilirdi. Biraz vardı
Şık tanıdıklar da ve onun kol kolunda yürüdüğünü görebilirsiniz
Billingsgate'in Marquess, Lord Vauxhall gibi beyler ile
veya Kaptan Buff; Ve aynı zamanda genç Musa'ya başını sallayarak,
Dandy icra memuru; Ya da kumar evi kaleci Loder; veya Aminadab,
Çeyrekte puro satıcı. Bazen bir çift bıyık giydi,
ve Kaptan Walker olarak adlandırıldı; bu unvandaki iddiasını topraklamak
Majestelerinin hizmetinde bir zamanlar bir komisyon tutma gerçeği
Portekiz Kraliçesi. Nadiren geçtiği söylenmez
iflas eden mahkeme birçok kez. Ama bilmeyenlere
tarih yakından onu tanımlamakta bazı zorluklar oldu
Yasadan faydalanan birey, içinde olduğu gibi
Programı adı, Wine-Merchant, Hooker Walker,
Komisyon ajanı, müzik satıcısı ya da ne değil. Gerçek şu ki, o da
Kendisine Howard demeyi tercih etti, Hooker onun Hıristiyan ismiydi ve
bir din adamı olan değerli yaşlı babası tarafından ona verilmişti.
ve oğlunu bu meslek için tasarlamıştı. Ama yaşlı beyefendi olarak
Borç için mahkum olduğu York Gaol'da öldü, asla yapamadı
oğluyla ilgili dindar niyetlerini infaz etmek; Ve
Genç adam (iddia etmek için birçok yemin etmeyeceği için) atıldı
kendi kaynaklarında ve çok erken yaşta dünyanın adamı oldu.

Bay Howard Walker'ın yaşı bunun başladığı sırada ne oldu?
tarih ve gerçekten de, daha önce veya sonrasında belirsiz bir süre için
belirlemek imkansız. Sekiz ve yirmi yaşında olsaydı, iddia ettiği gibi
Kendisi, zaman onunla neredeyse hiç uğraşmamıştı: saçları inceydi, vardı
Gözleri hakkında birçok Crow '-feet ve onun karşısındaki diğer işaretler
çürümenin ilerlemesi. Aksine, Sam olarak kırk olsaydı
Snaffle, erken yaşamda talihsizlikleri olan ve yemin etti.
1820'de Whitecross Street hapishanesinde Bay Walker'ı tanıyordu, çok
Yaşını düşünen genç görünümlü kişi. Figürü aktifti ve
İnce, bacağı temiz ve bıyıklarında tek bir beyaz saç yoktu.

Bununla birlikte, Bay Eglantine'in rejeneratifini kullanması benim
Unction (bıyıklarınızı bagajınız kadar siyah yapacak) ve
Gerçek, o beyefendinin Emporium'unda oldukça sürekli bir ziyaretçiydi;
Onunla büyük ölçüde sabunlar ve parfümeri eşyaları için
son derece düşük bir oranda vardı. Gerçekten de, Bay ödediği asla bilinmiyordu
Eglantine lüks nesneler için tek bir şilin ve sahip olmak
Onları bu kadar ılımlı terimlerle, onlara güzel şımartmalarını sağladı
bolca. Böylece Bay Walker neredeyse Bay kadar büyük bir burun
Eglantine'in kendisi: mendilleri Verbena, saçları ile kokladı
Jessamine ile ve ceketinin genellikle ince bir parfüm vardı,
küçük bir odada varlığını neredeyse anında dikkate değer hale getirdi.
Bay Walker'ı bu şekilde doğru bir şekilde tanımladım, çünkü gerçekte
karakterlerle şaşırtıcı olaylardan daha fazla
Tarih anlaşıyor ve Bay Walker, dramatilerimizin müdürlerinden biri
Persona.

Ve böylece, Bay W.
Eglantine'nin Emporium'u, o beyefendinin de beklediği
Onun benzerliği aldı.

Bay üzerinde kraliyet kollarının altında bir dönümlük tabak camı var.
Eglantine'nin dükkan penceresi; Ve geceleri, gaz aydınlatıldığında ve
Washball'lar aydınlatılır ve lambent alev uygun bir şekilde oynar
Sayısız şişe değişken renkli parfüm-şimdi bir kasada yanıp söner
ve şimdi yüzlerce bir kristal vazo aydınlatıyor
Patent diş fırçalarından bin-görüşün etkisi olabilir
hayal edildi. Onun bu korkunç olan bir yaratık olduğunu düşünmüyorsun,
Penceresinde balmumu figürlerini simper, vulgar tarafından çağrılır
Aptallar mı? O kadar sefil bir yapının üstünde; Ve bu benim inancım
en kısa sürede kendi başının kesilmesi ve bir
Bir kukla şekillendirmesine izin verdiği için dükkan penceresine gövde dekorasyon
Orası. Bir bölmede zarif altın harflerle okuduğunuz "Eglantinia"-'Tis
mendil için özü; Öte yandan "Rejeneratif
Unction "-'saç için paha biçilmez pomatum.

Hiç şüphe yok: Eglantine'in mesleği hakkındaki bilgisi
dahi anlamına gelir. Yedi şilin için bir sabun pastası satıyor, çünkü
Hangi başka bir adam şilin alamazdı ve diş fırçaları sönüyor
Yarım Guinea'da orman yangını gibi. Rouge'u yönetmesi gerekiyorsa veya
bayanlara inci-powder, bunu bir gizem ve hayranlıkla yapıyor ki
Direnç yok ve bayanlar kozmetik olmadığına inanıyor
onun gibi. Mallarına duyulmamış isimler verir ve onlar için meblağlar alır
eşit derecede müthiş. Saç giyebilir-bu bir gerçektir-az sayıda erkek olarak
Bu yaş; ve tek bir
Ringletler bulunduğunda İngiltere'nin ilk bayanlarının çoğundan gece
moda. Grupların tanıtımı, iki fark yarattığını söylüyor
gelirinde yılda bin lira; Ve eğer bir şey varsa
nefret ediyor ve hor görüyor, bu bir Madonna. "Ben değilim," diyor, "
esnaf-Ben bir Hartistim "(Bay Eglantine Londra'da doğdu)-" Ben bir
Hartist; Ve bana iyi bir 'hava ead göster, ben de Nothink için giyinirim.'
Matemoiselle Sontag'ın saçlarını giydirme yolu olduğuna söz veriyor,
Kocasının ona aşık olmasına neden oldu; Ve bir kilidi var
bir broş içinde ve şimdiye kadar gördüğü en iyi kafa olduğunu söylüyor,
Biri, ve bu Morgiana Crump'lardı.

Dehası ve meslekteki konumu ile nasıl gelir, o zaman,
Bay Eglantine'nin bir servet adamı olmadığını, daha az akıllı olduğu gibi
Bulun mu? Eğer gerçeği söylenmesi gerekiyorsa, zevk severdi ve ellerinde idi
Yahudilerin. Yirmi yıldır iş yapıyordu: ödünç almıştı
Stokunu ve dükkanını satın almak için bin lira; Ve bunu hesapladı
Birinin kullanımı için yirmi bin lira ödemişti
bin, hala ilk gün kadar zamandı
İşe girdi. Bin düzine aldığını gösterebilirdi
genellikle olduğu ilgisiz para satıcılarından şampanya
makalesini müzakere etti. "Stüdyolarının" her yerinde resimleri vardı,
aynı pazarlıklardan satın alındı. Mallarını muazzam bir şekilde satsaydı
Fiyat, onlar için neredeyse eşit derecede fahiş bir oranda para ödedi. Orada
dükkanında bir makale değildi ama İsrailinden ona geldi
sağlayıcılar; Ve en ön dükkanda kendisi bir beyefendi oturdu
Bunlardan birinin adayı ve Bay Mossrose olarak adlandırılan. O oradaydı
nakit hesabını yönetin ve belirli taksitlerin
Müdürlerine ödenen bazı anlaşmalara göre
Bay Eglantine ve onlar arasında.

Bay Mossrose hakkında bu tür bir fikre sahip olmak,
başının üzerinden asılı olan kılıcın elbette Bay Eglantine ondan nefret ediyordu
ustabaşı. "O bir sanatçı," diye bağırıyor eski beyefendi;
"Neden, o sadece gizlenmiş bir icra memuru! Gerçekten!
Amos ve buraya gelmeden önce portakal sattı. "Bay Mossrose,
yan, tamamen hor gördü Bay Eglantine ve
Dükkanın sahibi olacak ve Eglantine'i bir
ustabaşı; Ve sonra küçümseme ve zorbalık yapma ve binmek için sıraya girerdi
yüksek at.

Böylece, büyük parfümerde bir iskelet olduğu görülecektir.
ev, dediği gibi: kalbinin çekirdeğinde bir solucan ve herkese
Görünüşe göre, gerçekten garip bir konumdaydı.

Bay Eglantine'nin ilişkilerinin Bay Walker ile olan ilişkileri
iki beyefendi arasında gerçekleşen aşağıdaki diyalog
Bir yaz öğleden sonra saat beş, Bay Walker,
Chambers, parfümerin mağazasına geldi:-

"Eglantine evde mi, Bay Mossrose?" dedi Walker,
Ön dükkanda oturdu.

"Bilmiyorum-git ve bak" (yani gidip asılmak); Mosrose için de
Bay Walker'dan nefret ediyordu.

"Eğer kaçaksan, kemiklerini kıracağım, Bay Amos," diyor Bay Walker,
sert bir şekilde.

"Denediğini görmek istiyorum, Bay Hooker Walker," diye yanıtlıyor
Shopman; hangi kaptan üzerinde, birkaç muazzam kutuya bakıyor
O, arka odaya ya da "stüdyoya" girdi.

"Nasılsın. Kaptan diyor. "Çok mu yapıyor?"

"Şehirde bir ruh değil. Bütün gün hironlara dokunmadım," diye yanıtladı Bay
Eglantine, oldukça umutsuz bir şekilde.

"Şey, şimdi onları hazırlayın ve bıyıklarıma bir dönüş yap. Gidiyorum
Billingsgate ve 'Regent' de bazı dışarı ve dışarıdaki arkadaşlarla yemek yemek için,
Ve böylece, delikanlıım, sadece elinden geleni yap. "

"Yapamam," diyor Bay Eglantine. "Her dakika bayanlar, kaptan bekliyorum."

"Çok iyi; böyle harika bir adamı rahatsız etmek istemiyorum, eminim.
Güle güle ve bu gün sizden haber almama izin ver, Bay Eglantine. "
"Bu gün hafta" o zamandan itibaren yedi gün içinde belirli bir fatura
Bay tarafından kabul edildi Eglantine ödenecek ve ödeme için sunulacaktı.

"Böyle acele etmeyin, kaptan-oturun. Seni bir araya getireceğim
dakika. Ve diyorum ki, parti yenilemez mi? "

"İmkansız-üçüncü yenilenme."

"Ama olayı sana yakışıklı yapacağım;-gerçekten yapacağım."

"Ne kadar?"

"On kilo iş yapacak mı?"

"Ne! Ana on kilo ver? Kızgın mısın Eglantine?-Biraz
Sol bıyıktaki demirin daha fazlası. "

"Hayır, komisyon istedim."

"Şey, bunun yapıp yapmayacağını göreceğim. Eglantine ile uğraştığım parti,
Güç, biliyorum ve konuyu şüphesiz erteleyebilir. Bana gelince, biliyorsun
Olayda yapacak hiçbir şeyim yok ve sadece senin aranızda bir arkadaş gibi davranıyor
Ve o. Sana onurumu ve ruhumu veriyorum, yaparım. "

"Yaptığını biliyorum sevgili efendim." Son iki konuşma yalandı. .
Parfümer, Bay Walker'ın on'u cebine koyacağını mükemmel bir şekilde biliyordu
pound; Ama ödemek için çok kolaydı ve
Böyle güçlü bir arkadaşla kavga. Ve üç farklı vardı
Faturanın yenilenmesi için zaten on pound para ödedi
Soru, hepsi bildiği bonuslar arkadaşı Bay Walker'a gitti.

Burada da okuyucu, kısmen anlamını algılayacaktır.
Bay Walker'ın kapısında "ajans" kelimesi. Aralarında bir golluydu
Bu dünyada para ödünçleri ve borçlular ve her zaman bazı küçük meblağlar
işlem sırasında onunla kaldı. O bir ajandı
Şarap da; etkisiyle sahip olması gereken yerler için bir ajan
büyük adamlar; Yarım düzine tiyatro insanı, erkek ve
kadın ve özellikle ikincisinin çıkarları vardı,
Kalbinde. Bu, bu değerli beyefendinin
kendini desteklemeye devam etti ve eğer yüksek yaşama düşkünse,
kumar ve her türlü zevk, geliri yeterince büyük değildi
Harcamaları için-neden borca ​​girdi ve faturalarını çözdü
yol. Pall alışveriş merkezinde olduğu kadar filoda da evdeydi ve
Bir yerde diğerinde olduğu gibi mutlu. "Bir şeyleri bu şekilde alıyorum,"
Bu filozof der mi? "Eğer param varsa, harcıyorum; kredi verseydim,
Borç alıyorum; Eğer kurnazsam, beyaz badanam; Ve böylece beni yenemezsin. "
Mizaçın mutlu esnekliği! Ona rağmen,
talihsizlikler ve güvencesiz bir konum, İngiltere'de
Vicdan daha sakindi ve gecekonduları daha sakin olan
Kaptan Howard Walker.

Bay Eglantine'in elinde otururken, "
"İkinci beyefendinin beklemeyi iddia ettiği bayanlar;
Şanslı bir ditto olan sinsi köpek ve ona bayanların yakışıklı olup olmadığını sordu.

Eglantine, bir fedaçiye bir
para işlemleriyle uğraştığı beyefendi; Ve böylece
Kaptan'a ödeme gücü ve onun parlaklığı hakkında bir fikir verin
Gelecekteki beklentiler, "Kaptan" dedi, "Yüz seksenim var
Benim için müzakere etmek için yeterince yükümlü olduğunuz sizinle birlikte vuruyor.
Bu miktara göre iki fatura var mı yoksa yapmadım mı? "

"Şey, iyi arkadaşım, kesinlikle var; o zaman ne?"

"O zaman ne? Neden, üç ay içinde beş kilo bire bahse girerim
Bu faturalara ödeniyor. "

"Bitti! Birine beş kilo. Alıyorum."

Onunla bu ani kapanış parfümcüyü oldukça tedirgin etti; Ama o
Üç ay ödememek için, "Bitti!" Dedi. çok ve devam etti:
"Faturalarınız ödenirse ne söylerdiniz?"

"Benim değil; Pike."

"Şey, eğer Pike ödenmişse; ve Madorilerin adamı ödedi ve her bir
sorumluluk temizledim; Ve bu Mossrose sarıdan fırladı ve
Ben ve Emporium'um saç kadar ücretsiz mi? "

"Öyle demiyor musun? Kraliçe Anne öldü mü? Ve sana bir servet mi bıraktı?
Ya da şimdi rüzgardaki şans nedir? "

"Kraliçe Anne'den ya da ölmekten daha iyi. Ne söylemelisin
Mosrose'un şimdi oturduğu yerde (onu asın!)-Gör
Avrupa'daki en iyi 'Air'in en iyi başı? Bir kadın, sana söylüyorum-bir
Söylemekten gurur duyduğum tokat güzel kadın, yakında Bayan olarak adlandırılacak
Heglantine ve bana servetine beş bin lira getirecek. "

"Şey, küçük, bu gerçekten iyi şanslar. Diyorum ki,
Bill ya da iki benim için o zaman Hay? Eski bir arkadaşı unutmayacak mısın? "

"Yapmayacağım. Senin için tahtamda bir yerim olacak, sınırlama; ve
Birçoğu, seni o ma'ogany altında görmeye çalışacağım zaman. "

"Fransız Milliner ne diyecek? Kendini umutsuzluk için asacak,
Eglantine. "

"Sus! Hakkında tek bir kelime değil. Tüm vahşi yulaflarımı ekledim, sana söylüyorum.
Eglantine artık eşcinsel genç lisans değil, ayık evlendi
Adam. Bir kalbin duygularını paylaşmasını istiyorum. Desen istiyorum. Ben
Olduğum kadar genç değil: hissediyorum. "

"Pooh! Pooh! Sen-sen ..."

"Şey, ama bir 'Appy Fireside için iç çekiyorum; ve ben de alacağım."

"Ve ait olduğun kulüpten vazgeç, Hay?"

"'Böbrekler?' Oh!
Yerler: En azından olmayacağım; Ve böbreklerimi evde kızartacağım.
Ama sessiz ol, eğer istersen kaptan; bayanlar atandı ... "

"Ve beklediğin bayan mı? Eh, sen haydut!"

"Şey, iyi geçin. O ve onun MA."

Ama Bay Walker, anlaşamayacağını belirledi ve bunları görecekti
Karıştırmadan önce güzel bayanlar.

Bay Walker'ın bıyıklarının operasyonu sonuçlandırıldı,
Camdan önceki tuvaleti hoş bir tavırla: boynu dışarı,
Muazzam iğnesi stokuna yerleşti.
Şikayetçi bir şekilde solunun ve favorisinin yansımasına doğru yönlendirildi
bıyık. Eglantine bir yerleşim üzerine, kolay, ancak melankolik bir
duruş; Yeni ameliyat ettiği maşaları twidddling yapıyordu
Bir el ile Walker ve diğer eliyle sağ çalar ve o
Morgiana'yı düşünmekti; Ve sonra olan tasarının
16. yaşındayken; Ve sonra açık mavi kadife yelek ile
Altın dallar, çok öldürücü görünüyordu ve bu yüzden yuvarlanıyordu
Küçük aşk çevresinde, korkular ve bâtıla. "Asma!" Bay
Walker, "Ben yakışıklı bir adamım. Benimki gibi bir çift bıyık
her gün karşılanmıyor. Tuft'ımın boyandığını görebiliyorsa,
Ben-- "kapı açıldığında ve kıvrılmış büyük bir bayan
Alnında, sarı şal, tüylü yeşil-velvet kaputu,
Yarı botlar ve laleler ve diğer büyük ekzotiklerle sıkıcı bir elbise boyalı
Üzerinde-tek kelimeyle, Bayan Crump ve kızı
oda.

"İşte buradayız Bay E," diye bağırıyor Bayan Crump, eşcinsel bir folatre gizli
hava. "Ama yasa! Odada bir nazik var!"

"Bana aldırmayın bayanlar," dedi gent, büyüleyici bir şekilde ima etti.
yol. "Ben Eglantine's'in bir arkadaşım; ben değil mi, yumurta? Eski bir çip
Blok, Hay? "

"Sen," dedi parfümer başlayarak.

"Bir 'Hava Çubuğu?" diye sordu Bayan Crump. "Şey, onun olduğunu düşündüm; var
Bir şey, Bay E., mesleğinizin beyefendisinde bu kadar aşıyor,
nadir görülen bir Destans. "

"Madam, beni gururlandırıyorsun," diye yanıtladı beyefendi bu kadar iltifatla
büyük zihin varlığı. "Yeteneğimi sana denememe izin verir misin veya
Bayan üzerine, sevgili kızın? Eglantine kadar zeki değilim ama hayır
Kötü el, seni temin ederim. "

"Saçma, Kaptan," diye kesintiye uğradı.
bir şekilde kaptan ve onun nesnesi arasındaki rencontre
alaka. "O meslekte değil, Bayan C. Bu benim arkadaşım
Kaptan Walker ve gurur duyuyorum ona arkadaşım diyeceğim. "Ve sonra
Bayan C., "Şehirdeki ilk şişmelerden biri, hanımefendi-düzenli bir tiptopper."

Bayan Crump'ın az önce yaptığı hatayı mizah, Bay Walker itiş
Bir dakika içinde kıvrılma-ütü ateşe girdi ve
O kadar büyüleyici bir lütuflu bayanlar, her ikisi de tanıştı
Kalitesi ile kızarmış ve kıkırdadı ve oldukça memnun kaldı. Anne
'Gina'ya baktı ve Gina Mamma'ya baktı; Ve sonra Mamma 'Gina'ya bir
Küçük belinin bölgesinde küçük bir darbe ve sonra her ikisi de patladı
gülmek, bayanlar gülecek gibi ve güvenelim, gülebilirler
sonsuza dek. Neden gülmek için bir neden var? Gülelim
Biz güldüğümüzde, uykulu olduğumuzda uyurken. Ve böylece Bayan Crump
Ve onun demoiselle kalplerinin içeriğine güldü; Ve her ikisi de sabit
Bay Walker'da tekrar tekrar parlayan siyah gözleri.

"Odayı terk etmeyeceğim," dedi ısıtmalı demirle öne çıktı
elinde ve kahverengi kağıt üzerinde tüm el becerisi ile düzeltmek
bir profesörün (gerçek şu ki, Bay W. her sabah kendi başına kıvrıldı
en büyük beceri ve özenle muazzam bıyıklar)-"
Oda, Eglantine oğlum. Buradaki hanımım beni bir kuaför için aldı ve böylece
Biliyor musun, kalma hakkım var. "

"Kalamıyor," dedi Bayan Crump, aniden, bir aniden kızaran
şakayık.

"Benim peignoir'im üzerinde olacağım," dedi Bayan
beyefendi ve sonra gözlerini düşürüp kızardı.

"Ama kalamaz," Gina, sana söylüyorum: sence daha önce
Bir beyefendi, benimkimi çıkar. "

"Mamma onun cephesi anlamına geliyor!" dedi Bayan, zıplayarak ve gülmeye başlıyor
tüm gücüyle; "Bootjack" in dürüst ev sahibesi, kim
Bir şakayı sevdi, kendi pahasına olmasına rağmen de güldü ve hayır dedi
Bay Crump ve Bay Eglantine hariç, onu hiç görmemişti.
söz konusu süs.

"Şimdi git, bir şeyi kışkırtıyorsun, sen!" Bayan C.'ye devam etti Bay Walker'a;
"Uzaklaşmayı duymak istiyorum ve şimdi saat altı ve yapacağız
Asla o zamana karşı yapılmayın: "Ama Morgiana'nın" DO GO, "dediği yolu
Bay Walker'ın perspektif zihnine açıkça belirtilmiştir.

"Belki de daha iyi gidiyorsunuz," diye devam etti Bay Eglanine, buna katılıyor
duygu ve gerçekte, hayranlıktan biraz tedirgin olmak
"Şişme arkadaşı" heyecanlandı.

"İlk önce asılı olduğunu göreceğim, Eggy oğlum! Git, bu bayanlara kadar gitmeyeceğim
Saçlarını giydirdi: Kendin bana o özledim mi söylemedin?
Crump's Avrupa'daki en güzel saç mıydı? Ve sence
Görmeden uzaklaşacağım? Hayır, burada kalıyorum. "

"Sen yaramaz, kötü kışkırtıcı bir adam!" dedi Bayan Crump. Ama,
Aynı zamanda kaputunu çıkardı ve yandan birine yerleştirdi
Bay Eglantine's Cam'ın şamdanları (Siyah-Velvet Bonnet,
sahte dantel ve nasturtiumlar, konvolvuluslar çelenkiyle kesilmiş
ve içinde duvar akışları) ve sonra "Bana Peignoir'i ver, Bay
Archibald, eğer istersen; "ve onun için her şeyi yapacak olan Eglantine
Ona Archibald dediğinde, hemen o giysiyi üretti ve
Bir sahte olan hanımın narin omuzlarının etrafına sarılmış
Alnına giydiği altın zinciri, iki pirinç saç kombası ile ayarlanmış
cam yakutlar ve sırt saçlarını bir arada tutan tarak-
Onları diyorum ve harika gözlerini yabancıya doğru çevirip veriyorum
Başı bir sallama, aşağı inmesine izin ver, böyle parlayan bir seli ağır salladı
Bay Rowland'ın kalbini görmek için iyi yapmış olacağı gibi parlak iskele saçları.
Bayan Morgiana'nın geri döndü ve omuzlarının üzerine yuvarlandı,
oturduğu sandalyenin üzerine yuvarlandı ve ortasından onun
Jolly parlak gözlü pembe yüz muzaffer bir gülümsemeyle ışınlandı,
Dedi ki, "Şimdiye kadar gördüğün en meleksel varlık değil mi?" Dedi.

"Cennet tarafından! Şimdiye kadar gördüğüm en güzel şey!" diye bağırdı Bay Walker,
gizlenmemiş hayranlıkla.

"Değil mi?" dedi Bayan Crump, kızının zaferini kendi başına yapan Crump.
"Heigho! 1820'de 'The Wells' de hareket ettiğimde, o sevgili kız
Doğdu, _i_, bir gölgeye, efendim, bir gölgeye kadar saçları vardı.
Bana Ravenswing dediler. Saç başımı kaybettim
Bu sevgili çocuk doğdu ve ben ona sık sık 'Morgiana, geldin
Annenizi havasını soymak için dünyaya. 'Hiç mi?'
Wells, 'Efendim, 1820'de? Belki Bayan Delancy'yi hatırlıyorsunuz? Ben o özledim
Delancy. Belki de hatırlıyorsun,-

     "'Tink-a-tink, Tink-a-tink,
         Yıldız ışığıyla,
       Blue River'ın eşiğinde,
         Bir gitar duydum.

     "Bir gitar duydum
         Mavi sularda temiz,
       Ve Mu-u-s-sic tarafından biliyordu,
         O Selim yakındı! '

Bunu 'Bağdat Bells' de hatırlıyor musun? Fatima, Delancy; Selim,
Benlomond (gerçek adı Bunnion'du: Ve başarısız oldu, zavallı adam
daha sonra halka açık hat). Tef için yapıldı ve dans
her ayet arasında--

     "'Tink-a-tink, Tink-a-tink,
         Yumuşak müzik nasıl şişer
       Ve yumuşak kliniği duyuyorum
         Minaret çanları!

     "Tink-a-- '"

"Ah!" Burada Bayan Crump'a, sanki acıyı aşıyormuş gibi ağladı (ve Bay
Eglantine seğirmiş, çekmiş veya bunun bireysel saçını incitmişti
Güzel kafa bilmiyorum)-"Ah, beni öldürüyorsun Bay Eglantine!"

Ve tutumunda olan bu anne ile onun sonunu tutarak
Boa vizyoner bir tef olarak ve ona bakan Bay Walker
Ve annenin performanslarındaki eğlencesinde neredeyse unutmuştu
kızın cazibeleri-ikimiz de bir kerede döndü ve
Birçok sempati ifadesiyle, Eglantine, bir sesle
Seroch, "Seni öldürdü, Morgiana! Seni mi öldürürüm?"

"Şimdi daha iyiyim," dedi genç bayan bir gülümsemeyle-"Daha iyiyim, Bay
Archibald, şimdi. "Ve eğer gerçeğin söylenmesi gerekiyorsa,
Bayan Morgiana tüm Mayfair'de vardı-hayır, en şıklar arasında değil
"Bootjack" ü sık sık şık vale metresleri. O
dünyanın şimdiye kadarki en büyüleyici yaratık olduğuna inanıyordu
üretilen; Hiç bir yabancı görmedi ama bu büyülemeleri denedi
o; ve onun tarzı ve insanı bu gösterişli türdendi
insanların en çok hayran kalmayacakları bu dünyada en popüler
bu da onlara görmek için en az sorun verir; Ve böylece bir lale bulacaksın
Bir kadının biraz alçakgönüllü menekşe veya papatya
Yaratılış açıklamadan geçer. Morgiana arasında bir lale
Kadınlar ve Lale Fanciers'ın hepsi onun etrafında akın etti.

"Oh" ve "Şimdi daha iyiyim, Bay Archibald" dedi.
Herkesin dikkatini güzel benliğine çekmeyi başardı. Tarafından
Son kelimeler Bay Eglantine özel olarak iltihaplıydı; Bay'a baktı
Walker ve dedi ki, "Sapting! Sana onun bir kesici olduğunu söylemedim mi?
Saçları, Efendim: Siyah ve doyma kadar parlak. On beş ağırlığındadır
pound, o saç, efendim; Ve çırakımın-bu gaf vermesine izin vermezdim
Örneğin Mossrose (onu as!)-Kendimden başka kimseye izin vermem
O saçları beş yüz gine giydirin! Ah, Bayan Morgiana, hatırla
Saçınızı giymek için her zaman Eglantine'iniz olabileceğini!-Unutmayın,
hepsi bu. "Ve bununla layık beyefendi hassas bir şekilde sürtünmeye başladı
Eglantinia'dan biraz sevdiği ambrosial kilitlere
Bir erkeğin ve bir sanatçının tüm sevgisiyle.

Ve Morgiana'ya saçlarını göstermeye gelince, umarım hiçbir okuyucum olmaz
Bunu yapmak için zavallı kızın kötü bir fikrini eğlendirin. Kilitleri
onun gururu; "Saç parçaları" özel tiyatrosunda hareket etti, burada
onları dağınık bir durumda göstermek amacıyla ortaya çıkabilir; Ve bu
Tevazu gerçekti ve etkilenmeyen,
Bay Walker, Eglantine'nin son konuşmasının ortasında adım attığında,
Eliyle saçlarının bir kilidini çok nazikçe tuttu, ağladı
"Ah!" Ve tüm gücüyle başladı. Ve Bay Eglantine gözlemledi
çok ağır, "kaplama! Bayan Crump'ın saçları görülmeli ve olmayacak
Dokundu, eğer istersen. "

"Artık değil, Bay Eglantine!" dedi annesi. "Ve şimdi, geldiğinde
Sırayla, beyefendinin gidecek kadar zorunlu olacağına yalvarıyorum. "

"Yapmalı mıyım?" diye bağırdı Bay Walker; Ve altı past altı olduğu için ve o
"Regent Club" da akşam yemeğine katıldı ve yapmak istemediği için
Kıskanç olan Eglantine, kalmasından rahatsız olan, onu aldı
Tıpkı Miss Crump'ın Solcun'u tamamlandığı ve onu selamladığı gibi şapka ve
Mamma, odadan ayrıldı.

"Bir uç şişme, seni temin ederim," dedi Eglantine, sonra başını salladı:
"Düzenli bir patlama adamı ve hata yok. Marquess ile samimi
Billingsgate ve Lord Vauxhall ve bu set. "

"Çok genteel," dedi Bayan Crump.

"Yasa! Eminim onun hakkında hiçbir şey düşünmüyorum," dedi Morgiana.

Ve Kaptan Walker kulübüne doğru yürüdü, güzelliklere meditasyon yaptı.
Morgiana. "Ne saç," dedi, "kızın ne gözleri var!
bilardo topları kadar büyük; ve beş bin lira. Eglantine şanslı!
Beş bin lira-sahip olamıyor, imkansız! "

Bayan Crump'ın cephesi düzenlendi,
Morgiana Operasyonu son Fransızca'ya bakarak mükemmel bir memnuniyetle oturdu
Courrier des Dames'teki modalar ve onun pembe sateninin nasıl olduğunu düşünmek
Slip boya eder ve burada temsil edilen gibi bir mantilla yapardı.
Gravür-Hiçbiri Bayan Crump'ın cephesi, her iki bayandan da daha önce düzenlenmedi,
Bay Eglantine'den ayrılmak, "Bootjack Hotel" e geri döndü
Çok temiz bir yeşil sinekin zaten beklediği mahalle,
kutusundaki beyefendi (
mahalle) şapkasına bilerek bir dokunuş ve onunla bir selam verdi
Tavern'e girerken iki bayana kırbaçlayın.

"Bay W. içeride," dedi adam-Bay Snaffle'ın bir sürücüsü
kuruluş; "Bu zamana girip çıktı ve bakıyor
Senin için sokakta. "Ve aslında evde Bay Woolsey vardı,
Sinekleri işe alan ve bayanları yürütmekle meşgul olan terzi
O akşam oyuna.

Bayan Morgiana'nın gittikten sonra düşünmek gerçekten çok kötüydü.
Bir sevgili saçlarının giyinmesi, bir diğeri oyuna gitmesi gerekir;
Ama güzel kadınla böyle! Bir düzine hayran olmasına izin ver
Ve sevgili Coquette, gücünü hepsine kullanacak: Ve bir
Bayan, büyük bir gardırobuna ve elbisenin çeşitliliği için bir tadı olduğunda,
her gün farklı bir kostümde görünecek, genç ve
Başlıklı güzellik sevgililerini giyiyor, şimdi siyah bıyıkları cesaretlendiriyor, şimdi
kahverengiye gülümsüyor, şimdi bir eşcinsel gülümseyen çıngırak olduğunu düşünüyor
Hayran onun çok iyi olur ve şimdi üzücü duyguyu benimsiyor
Melankolik olan, değişen fantezi onu istediği gibi. Yapmayalım
Bu belirsizliklere ve güzellik kaprislerine çok kızmak; ve bağımlı
üzerinde, çoğunlukla, en yüksek sesle ağlayan kadınlar
kız kardeşlerinin uçurumu ve gereksiz cesaretlerini azarlar
Bu adamdan ya da bu, şansları olsaydı, kendileri de yaparlardı.
Ve şimdi paltomda olduğum gibi sabit, çünkü başka bir şeyim yok.

"Doubleo'yu gördün mü, 'Gina canım?" dedi annesi, bunu ele alarak
genç bayan. "PA'nızla barda ve askeri ceketi var
Kralın düğmeleri ile ve bir subay gibi görünüyor. "

Bu Bay Woolsey'in tarzıydı, büyük amacı bir ordu gibi görünmek
Gent, birçoğu için terzi kapasitesinde olanları muhteşem yaptı
ordumuzu karakterize eden kırmızı ve mavi katlar. Kraliyet gelince
Button, geç ihtişamları için bir dizi kat yapmamıştı, George
IV.? Ve bu durumu anlattığında, "Efendim, Prens
Blucher ve Prens Swartzenberg'in önlemi şimdi evde; Ve ne
Dahası, Wellington için kestim. "
Helena, Napolyon için bir ceket yapmak için, onun zemini çok büyüktü. O giydi
Mavi-siyah peruk ve bıyıkları aynı tondaydı. Kısa ve
konuşmalarda sert; Ve her zaman maskeli bahçelere ve toplara gitti
Field-Marshal'ın üniforması.

"Geceye gerçekten oldukça iyi görünüyor," diye devam etti Bayan Crump. "Evet," dedi Gina; "Ama o çok korkunç bir peruk ve onun boyası
Bıyıklar her zaman beyaz eldivenlerine çıkıyor. "

"Herkesin kendi saçları yok, aşk," diye devam etti Bayan Crump
iç çekiş; "Ama Eglantine's güzel."

"Her kuaför," diye cevapladı Morgiana, oldukça aşağılayıcı bir şekilde;
"Ama dayanamayacağım şey, parmaklarının her zaman çok şişman ve
Tuzlu. "

Aslında, adil Morgiana ile bir şeyler ters gitmişti. O muydu
Bir pretender ya da diğeri için çok az seviyor muydu? O muydu
Özel tiyatrolarda Romeo'da hareket eden genç Glauber çok uzaktı
Her ikisinden de daha genç ve daha kabul edilebilir mi? Yoksa, bir
Bay Walker gibi gerçek beyefendi,
röportaj, diğerinde daha fazla iyileştirme isteğini hissetti
hayranları bildirdi mi? Ancak, çok ayrılmıştı
Tüm akşam, Bay Woolsey'in dikkatine rağmen; o
Sanki birisinin sanki kutu kapısına tekrar tekrar baktı
girmek; ve gerçekten çok az istiridye, gerçekten de
Gallant Terzinin "Bootjack" e gönderdiği varil ve
parti hangi destekledi.

"Nedir?" dedi Bay Woolsey müttefikine, birlikte otururken Crump
bayanların emekli olduktan sonra. "Bütün gece aptaldı. Asla
Bir zamanlar saçmalığa güldü, ne de trajedide ağladı ve biliyorsun
Gülüyor ve nadiren ağlıyor. Sadece negusunun yarısını aldı ve bir
biranın çeyreği. "

"Daha fazla yapmadı!" Bay Crump, çok sakin bir şekilde yanıtladı. "Bence olmalı
Onu büyülediği gibi berber olun: saçlarını giydi
oynamak."

"Ona asacağım, onu vuracağım!" dedi Bay Woolsey. "Şişman bir aptal kadın
Miss Morgiana ile evlenmek gibi canavar? Asla! Onu vuracağım. Hasta
Onu önümüzdeki Cumartesi kışkırttı-ayak parmağına gireceğim-burnunu çekeceğim. "

"Böbreklerde kavga yok!" Diye cevapladı Crump sertçe; "Orada olacak
Sandalyede olduğum sürece o odada kavga etmeyin! "


"Peki, her halükarda arkadaşımın var mı?"

"Biliyorsun," diye cevapladı diğeri. "Onurlusun ve hoşuma gidiyor
Eglantine'den daha iyisin. Sana Eglantine'den daha çok güveniyorum efendim. Sen
Terzi olmanıza rağmen, Eglantine'den daha çok bir adam; Ve diliyorum
Tüm kalbim Morgiana'yı alabilirsiniz. Bayan C. diğer tarafa gidiyor, biliyorum:
Ama sana ne diyorum, kadınlar kendi yollarına gidecek, efendim ve Morgy's
Bu noktada annesi gibi ve buna bağımlı olarak Morgy
kendini."

Bay Woolsey şu anda eve gitti, hala planında devam ediyor
Eglantine suikast. Bay Crump çok sessizce yatağa gitti ve
Gece boyunca her zamanki tonunda horladı. Bay Eglantine biraz geçti
Ateşli kıskançlık anları, çünkü
akşam ve Morgiana'nın onunla oyuna gittiğini duymuştu
rakip. Ve Bayan Morgiana, hayal etti, bir adamın-diyoruz ki
-Sonuçta Kaptan Howard Walker gibi. "Bayan Kaptan So-Ve So!"
diye düşündü. "Ah, bir beyefendiyi çok seviyorum!"

Ve bu sefer de, Bay Walker'ın kendisi eve döndü
"Regent", hıçkırık. "Böyle saçlar!-böyle kaşlar!-böyle gözler!
B-B-Billiard-Balls, Jove tarafından! "



Bölüm II. Hangi mr. Walker,
Morgiana'nın konutu.

"Regent Club" da akşam yemeğinden ertesi gün, Bay Walker adım attı
Her zamanki gibi genç adam olan arkadaşının dükkanına, her zamanki gibi,
Bay Mossrose, ön binada kuruldu.

Bazı nedenlerden dolayı, kaptan özellikle iyi mizahtı;
ve onunla Bay arasında geçen kelimeleri oldukça unutuyor
Bir gün önce Eglantine teğmen, ikincisini ele almaya başladı
aşırı samimiyet.

"Sana bir günaydın Bay Mossrose," dedi Kaptan Walker. "Neden efendim,
İsminiz kadar taze görünüyorsun-gerçekten şimdi Mossrose. "

"Kül sarı külü bir gine görünüyorsun," diye yanıtladı Bay Mossrose, somurtkan. O
Kaptanın onu aldattığını düşündüm. "Benim iyi efendim," diye yanıtlıyor diğeri, hiçbir şey yoktu, "Ben de içtim
Dün gece özgürce. "

"Daha fazla canavar!" dedi Bay Mossrose.

"Teşekkürler, Mossrose; sizin için de aynı şey," diye yanıtladı kaptan.

"Bana canavar diyorsan, başını yumruklayacağım!" gençlere cevap verdi
Kardeşlerinin birçoğunun pratik yaptığı sanatta çok beceriye sahip olan adam.

"Yapmadım, iyi dostum," diye yanıtladı Walker. "Aksine, sen--"

"Bana yalan vermek mi istiyorsun?" öfkeli Mossrose'u patlattı
ajandan şiddetle nefret ediyordu ve onu gizlemek için en azından umursamadı
nefret.

Aslında, Walker ile bir kavga seçmek ve
Mümkünse Bay Eglantine's Shop'tan onu sür. "Vermek mi istiyorsun
Bana yalan söylüyorum, Bay Hooker Walker? "

"Cennet uğruna Amos, dilini tut!" diye bağırdı kaptan
Hooker adının zehir olduğu; Ama şu anda bir müşteri
Devreye giren Bay Amos, vahşi bir sırıtma ile vahşi yönünü değiştirdi,
Ve Bay Walker stüdyoya girdi.

Bay Eglantine'in varlığında, Walker da bir
dakika, bir sette battı, elini parfümcüye tuttu ve
Onunla gizlice söylemeye başladı.

"Böyle bir akşam yemeği, küçük oğlum," dedi; "Yemek için böyle ana arkadaşlar
o da! Billingsgate, Vauxhall, Cinqbars, Blues Buff ve
Şehirdeki en iyi arkadaşların yarım düzine daha fazla. Ve sen ne düşünüyorsun
Akşam yemeğinin bir kafası mı? Bahse gireceğim asla tahmin edemeyeceğim. "

"Bu iki gine miydi?-Elbette şarapsız demek istiyorum," dedi
genteel parfümer.

"Tekrar tahmin et!"

"Peki, on gine bir kafa mıydı? Tahmin edeceğim lütfen,"
diye yanıtladı Bay Eglantine: "Çünkü NO'lar birlikte olduğunuzda,
Paranı yedekleme. Ben kendim, Richmond'daki "Star and Jarter" da,
Bir kez ödenen-- "

"On sekiz püskürtme mi?"

"Yükseklik, efendim!-EAD başına beş-buçuk şilin ödedim.
Bir beyefendi gibi hareket edebileceğimi bilecek misin?
Beyefendi, efendim, "parfümcüye çok fazla haysiyetle cevap verdi.

"Eh, on sekiz kişi ödediğimiz şeydi ve daha fazlası değil, benim
onur."

"Saçma, şaka yapıyorsun. Billinsgate'in marquess yemek için
On sekiz kişi! Neden as, eğer bir marquess olsaydım, beş kiloluk ödeyeceğim
Öğle yemeğime dikkat edin. "

"Kişiyi çok az tanıyorsun, usta Eglantine," diye yanıtladı kaptan,
küçümseyen üstünlük gülümsemesiyle; "Gerçek olanı çok az biliyorsun
Moda adamı, benim iyi dostum. Sadelik, efendim-Simplite
Gerçek beyefendinin karakteristiği ve bu yüzden size ne sahip olduğumuzu söyleyeceğim
akşam yemeği için. "

"Kaplumbağa ve geyik eti, elbette:-Onlar olmadan nob yemek yok."

"Psha! Bizden bıktık! Bezelye çorbası ve haşlanmış işkembe vardı! Ne yapıyorsun
Bunu düşünün Sprats ve Herrings, bir bullock kalbimiz, pişmiş bir
koyun eti ve patates omuz, domuz kızartı ve İrlanda güveç. _İ_ sipariş edildi
Akşam yemeği, efendim ve icat etmek için her zamankinden daha fazla kredi aldı
Ude veya Soyer'e verdi. Marquess ecstasies'teydi, Earl yuttu
Yarım kile sprats ve viscount bir
Bullock'un kalbinin Sureit, benim adım Howard Walker değil. Billy, ben
Onu ara, sandalyedeydi ve sağlığımı verdi; Ve ne düşünüyorsun
Rascal önerdi mi? "

"Efendisi ne önerdi?"

"Mevcut her insanın iki katına abone olması ve payımı ödemesi gerektiğini
Akşam yemeğinin. Jove! Bu doğru ve para bana verildi
Beni de hediye etmek için yalvardıkları bir kalay. Biz
Daha sonra Tom'lardan 'bitişe' to Tom Spring's'e gitti.
Saat evine 'bitir'-yani yaptılar-ve benim için gönderildi, tıpkı
Hepsini kurtarmak için yatağa giriyordum. "

"Onlar mutlu köpekler, o genç soylular," dedi Bay Eglantine; "Hiçbir şey
Ama sabahtan geceye zevk; Hiçbir de etkisi yok-nooture;
Ama erkeksi düpedüz basit iyi arkadaşlar. "

"Onlarla tanışmayı sevmeli misin, küçük oğlum?" dedi kaptan.

"Eğer efendim yapsaydım, umarım kendime beyefendi olduğunu göstermeliyim," diye yanıtladı
Bay Eglantine. "Şey, onlarla tanışacaksın ve Lady Billingsgate onu sipariş edecek
Mağazanızda parfümler. Gelecek hafta tüm setimiz yemek yiyeceğiz,
Mealy yüzlü Bob'larda ve sen benim misafirim olacaksın, "diye bağırdı kaptan,
mutlu sanatçıyı arkaya tokatlamak. "Ve şimdi oğlum, söyle bana nasıl
Akşamı geçirdin. "

"Kulübümde efendim," diye cevapladı Bay Eglantine, daha çok kızardı.

"Ne! Güzel kara gözlü bayanla oyunda değil-o
İsim, Eglantine?

"Adını boş al, kaptan," diye yanıtladı Eglantine, kısmen ihtiyatlı
ve kısmen utançtan. Sahip olacak kalbi yoktu ve o
Kaptanın hedeflenen gelini daha fazla bilmesi umrumda değil mi?

"Beş bini kendinize saklamak istiyorsun-evet, haydut mu?"
Kaptana, iyi mizahlı bir hava ile cevap verdi, ancak aşırı derecede
zımbalanmış; çünkü, gerçeği söylemek, kendisini belaya koymuştu
Yukarıdaki uzun hikayeyi anlatmak ve vaat etmek
Eglantine'i Lordlara tanıtın, sadece bundan çıkabileceği
Beyefendinin gençlerle ilgili bazı ayrıntıları iyi
bilardo-top gözleri ile bayan. Aynı nedenden dolayı,
Bay Mossrose ile uzlaşma girişiminde bulunduğunu
o kadar sinsi bir şekilde başarısız olmuştu. Okuyucu da değil mi Bay W.
Daha da iyisi, yukarıdaki açıklamaya sahip olmak gerekir; Ama henüz biz
sadece tarihinin ilk bölümünde ve kimin ne olduğunu bilecek
Açıklamakta zorluk çekmediğimiz sürece kahramanın güdüleri olabilir mi?

Bergamot'taki değerli satıcının küçük onurlu cevabı,
"Adını boşver, kaptan!" Gallant kaptanı oldukça şaşırttı;
ve çeyrek saat daha uzun süre otursa ve aşırı derecede
tür; Ve bazı becerikli ipuçları atsa da, parfümer
oldukça fethedilemez; Ya da daha doğrusu, söyleyemeyecek kadar korkmuştu:
Zavallı şişman timid kolay iyi huylu beyefendi her zaman avıydı
Rogues,-Bir Rascal'ın trampeti veya diğerinde nefes nefese ve akın. O
Himpit erkeklerin sahip olduğu geyikleme de vardı; ve varlığı hissettim
bir tavşan olarak bir mağdur bir tazı yapar. Şimdi oldukça olurdu
Yine de, şimdi iki katına çıkacaktı ve şimdi koşacaktı ve sonra sona erdi.
Kesin korku içgüdüyle, kaptanın sorduğunu biliyordu.
Bu sorular, ona karşı bir plan ve bu yüzden temkinliydi ve
titredi ve şüphe etti. Ve oh! Kadında yıldızlarına nasıl teşekkür etti
Grogmore'un arabası, onların
Saç giyinmiş ve saat üçte bir kahvaltıya gidiyorlardı!

"Tekrar bakacağım, Tiny," dedi kaptan, çağrıları duyduktan sonra.

"Yap, kaptan," dedi diğeri: "Teşekkür ederim;" ve bayanın içine girdi
Ağır kalpli stüdyo.

"Yoldan çık, sen cehennem kötü adam!" kaptanı kükredi
Lady Grogmore'un büyük footmanına, yakut renkli taytlarla birçok yemin,
dükkanın on bin parfümünü teneffüs eden; ve
İkincisi, büyük bir terörle uzaklaşan cesur ajan geçti, oldukça
Bay Mossrose'un sırıtışına dikkat etmiyor.

Walker başarı isteğinde bir öfkeydi ve Bond Street'ten aşağı doğru yürüdü
bir öfkeyle. "Kızın nerede yaşadığını bileceğim!" O yemin etti. "Bir
Jove tarafından beş kiloluk not! Nerede yaşadığını bilmemek yerine! "

"Yapacağını-biliyorum!" biraz mezar düşük ses dedi, hepsi
aniden, onun yanında. "Pooh! Senin için para nedir?"

Walker aşağı baktı: Tom Dale'di.

Londra'da kim küçük Tom Dale'i tanımıyordu? Elma gibi yanakları vardı,
Ve saçları her sabah kıvrıldı ve biraz mavi stok ve her zaman
kolunun altında iki yeni dergi ve bir şemsiye ve biraz kahverengi
frock-coat ve aşağı çekmeye gittiği büyük kare parmaklı ayakkabılar
sokak. Hemen her yerdeydi. Herkes onunla her gün tanıştı ve
Herkesin yaptığı her şeyi biliyordu; Kimse ne bilmiyor olsa da
O yaptı. Diyorlar, yüz yaşındaydı ve asla yemek yemedi
o yüz yılda bir kez kendi suçlaması. Dışarı çıkmış gibi görünüyordu
bir balmumu, camsı net anlamsız gözlerle: her zaman konuştu
bir sırıtma; Seninle tanışmadan bir gün önce akşam yemeğinde ne yaşadığını biliyordu ve
Herkesin bir yüzyıl boyunca akşam yemeğinde ne yapmıştı. O öyleydi
Bond Street'ten tüm dünyanın tüm skandalının yuvası
Bread Street'e; Tüm yazarları, tüm aktörleri, tüm
Kasabanın "Notorietleri" ve her birinin özel tarihleri. Yani,
Gerçekten hiçbir şey bilmiyordu, ama gerçeğin eksikliklerini sağladı ve
Hazır ve hiç başarısız yalanlarla bellek. O en hayırseverdi
Evrendeki adam ve seni her şeyi söylemeden seni hiç görmedim
Komşunuzun en acımasız ve seni terk ettiğinde
Aynı türden tek başına dönüş.

"Pooh! Senin için para nedir sevgili oğlum?" dedi küçük Tom Dale,
Sadece bir opera bileti filching yaptığı Ebers's'tan çıkın.
"Şehirdeki kile yapıyorsun, biliyorsun --- binlerce.
Eglantine'ye gittiğini gördüm. İyi iş; Londra'da en iyisi.
Sabun beş şilin kekleri, sevgili oğlum. Böyle bir şekilde yıkayamam.
Yılda binlerce insanın yaptığı-değil mi? "

"Sözüm üzerine Tom, bilmiyorum," diyor kaptan.

"Bilmiyor musun? Bana söyleme. Her şeyi biliyorsun-sen ajanların. Biliyorsun
Yılda beş bin yapar-AN ve on yapabilir, ama nedenini biliyorsun
Yapmaz. "

"Gerçekten bilmiyorum."

"Saçmalık. Benim gibi fakir yaşlı bir adamı izlemeyin. Yahudiler-Amos-
Cent., Ay? Neden parasını iyi bir Hıristiyandan alamıyor? "

"Bu tür bir şey duydum," dedi Walker gülerek. "Neden,
Jove, Tom, her şeyi biliyorsun! "

"Her şeyi biliyorsun, sevgili oğlum. Ne kadar çirkin bir hile biliyorsun
Opera yaratık ona hizmet etti, zavallı adam. Kaşmir şallar-STORR ve
Mortimer-'Yıldız ve Jartiyer'. Bezelye-poup'tan çok daha iyi yemek yiyin ve
Sprats-BE? Çok iyi bildiğiniz gibi onun iyileri var. "

"Bezelye ve Sprats! Ne! Bunu zaten duydun mu?"

"Lord Billingsgate'i kim kurtardı, hey, haydut?" Ve işte Tom verdi
Bilmek ve neredeyse şeytani sırıtış. "Kim 'bitişe' gitmez?
Ona sunulan plaka parçası kimler egemenlerle dolu? Ve
Bunu hak ettin, sevgili oğlum-hak ettin. Sadece olduğunu söylediler
Halfpence, ama daha iyisini biliyorum! "Ve burada Tom öksürük içinde gitti.

"Diyorum Tom," diye bağırdı Walker, ani bir düşünceden ilham aldı, "sen, kim
Her şeyi bilin ve tiyatro adamı, hiç bir özledim biliyor muydun
Delancy, bir oyuncu? "

"'16'da' Sadler's Wells 'de? Tabii ki yaptım. Gerçek isim Tomurcuk oldu. Lord.
Slapper ona çok hayran kaldı, sevgili oğlum. Bir adamla evlendi
Crump'ın adı, efendisinin siyah footman'ı ve ona beş getirdi
bin lira; Ve 'Bootjack' halka açık evini Bunker'ın
Binalar ve on dört çocukları var. Onlardan biri yakışıklı
Eh, sen kurnaz haydut-ve beş kilo vereceğiniz
Bilmek? Tanrı seni korusun sevgili oğlum. Jones, sevgili arkadaşım, nasıl
Sen?"

Ve şimdi, Jones'u ele geçiren Tom Dale, Bay Walker'ı yalnız bıraktı ve devam etti
Bay Jones'un kulağına dökmek için
Sadece tespit edildi; Dünyanın en iyi adamı nasıldı ve Jones biliyordu
BT; onun servetini nasıl yapmanın iyi bir şekilde olduğu; Nasıl olmuştu
Filo birçok kez ve şu anda nasıl çalıştığı bakarken
Belli bir Marquess (Jones'un bildiği genç bir bayan için
Çok iyi) hayranlık duymuştu.

Ama duymadığı bu gözlemler için Kaptan Walker,
telaffuz edilebilir, umursamadı. Gözleri parladı, yürüdü
hızlı ve goll olarak uzakta; ve karşısındaki kendi odalarına dönüşmek
Eglantine's, Shop, bu kuruluşu bir zafer sırıtışıyla selamladı.
"Bana adını söylemezdin, değil mi?" dedi Bay Walker. "Kuyu,
Şans şimdi benimle ve işte gidiyor. "

İki gün sonra, Bay olarak Beyaz eldiven ve bir durumla Eglantine
Eau-de-cologne cebinde bir hediye olarak "bootjack'e geldi
Otel, "Küçük Bunker Binaları, Berkeley Meydanı (Çünkü gerekir
Dışarı-Bay Crump's Inn'in bulunduğu yer buydu),
Bir an için küçük evin eşiğinde durakladı
eğlence ve kalbi ile dinledi,
İyi bilinen bir sesin içeride söylediği lezzetli müzik.

Ay, alçakgönüllü olukta gümüş parlaklıkta oynuyordu
sokak. Lady Smigmag'ın taşıma-korularından birini ovuşturarak bir "yardımcı"
Hatta zorlanmayı dinlemek için düdüğünde durdu. Bay Tressle's Man,
profesyonelce işgal edilmiş, tabutun üzerine dokunmasını durdurdu
hangi hazırlık yaratıyordu. Greengrocer (her zaman bir
Bu dar sokaklarda Greengrocer ve beyaz Berlin'de çıkıyor
Supernumerary Footman olarak eldivenler) küçüklerinde büyülenmişti
yeşil kapı; Kabirci (her zaman bir ayakkabıcı var) sarhoştu,
olağan, akşamları, ama olağandışı subomination ile asla şarkı söylemedi
Ditty'nin kaçınması geldiğinde,
sarhoş sadakat; ve Eglantine boyanmış dama'ya yaslandı
Crump adı altında kapı tarafı ve kırmızı aydınlatılmış kırmızı
Barın perdesi ve Bayan Crump'ın geniş tanınmış gölgesi
İçinde türban. O değerli matronun elinin gölgesi
bir şişenin gölgesini kavradığı görülüyordu; o zaman bir gölge
Kupa türbana doğru yükselecekti ve yine de gerilme ilerledi.
Eglantine, diyorum ki, sarı bandanasını çıkardı ve boncayı fırçaladı
kaşından düşer ve beyaz çocuklarının içeriğini onun üzerine koydu
ve kendinden geçmiş sempati ile iç çekti. Şarkı başladı,-

         "Greenwood ağacına gel, [1]
          Karanlık ormanların olduğu yere gel
          Sevgili, Ey benimle gel!
     Rove-aşkım-aşkım!
                             Ey aşkım!

(Sarhoş ayakkabıcı olmadan)
                             Ey aşkım! "

"Canavar!" diyor Eglantine.

         "Gel-'Ay ışığı saati,
          Çiy yaprak ve çiçek üzerinde,
          Linden Bower'a gel,
     Rove-aşkım-aşkım!
   RO-o-OV, Lurlurliety; Evet, rove, cüretkar,
   Gro-o-o-o-o-ov boyunca, Lurlurliety-Lurlurli-e-i-e-i-i-e-i!

(Cobbler, her zamanki gibi)-
                             RO-O-OV, "vb.

"Buradasınız?" başka bir kişi, caddeye çıkarak, içinde
Askeri kesimli bir elbise, çok parlak parıldayan düğmeler
Ay ışığı. "Sen buradasın, Eglantine?-Her zaman buradasın."

"Hush, Woolsey," dedi Bay Eglantine rakibi Terzi'ye (çünkü o
söz konusu bireydi); Ve Woolsey, buna göre,
karşı kapı direk ve dama karşısında, böylece (zayıf
Eglantine'nin Toplu) Bir kağıttan çok daha kalın bir şey geçemez
Dışarı veya içeri.
Devam:-

          "Karanlık ahşap ve geniş,
           Tehlikeler, diyorlar ki, betide;
           Ama Albert'in tarafında,
     Naught, korkuyorum, ey aşkım-o aşkım!

          "Greenwood ağacına hoş geldiniz,
           Orman ağacına hoş geldiniz,
           Sevgili, seninle, seninle,
     Korkuyorum, ey aşkım-o ma-a-y aşk! "

Eglantine'nin ince gözleri, Morgiana'nın tutkuyla gözyaşlarıyla doluydu
Yukarıdaki güzel sözleri söylediler. Küçük Woolsey'in gözleri parladı,
Yumruğunu yemin etti ve dedi ki, "Bana şarkı söylerken
Bunu yenebilir. Kavurucu, ağzını kapat, yoksa başını kıracağım! "

Ancak, tehdit ne olursa olsun, ayakkabıcı,
Büyük bir doğrulukla "Lurlurlicy"; Ve bu sona erdiğinde, her ikisi de
Bölüm ve Morgiana's, gözlüklerin raptous bir çalması duyuldu.
Küçük bar, sonra ellerin büyük bir alkışlanması ve sonunda birisi bağırdı
"Brava!"

"Brava!"

O kelimesinde Eglantine ölümcül soluklaştı, sonra bir başlangıç ​​yaptı, sonra bir
Terzini sabitleyen veya daha doğrusu yastıklayan ileriye doğru koştu
duvar; Sonra kendini aniden yuvarlayarak, kapısına fırladı
Bar ve o daireye sıçradı.

"Nasılsın, burunum?" bağıran aynı sesi haykırdı
"Brava!" Kaptan Walker'dı.

Ertesi sabah saat onda, bir beyefendi, kralın düğmesi ile
Askeri ceketinde, aniden Bay Eglantine'nin dükkanına girdi ve,
Bay Mossrose, "Efendinize onu görmek istediğimi söyle" dedi.

"Stüdyosunda," dedi Bay Mossrose.

"Şey, o zaman adam, git ve onu getir!"

Ve Mossrose, Lord Chamberlain veya Doktor olması gerektiğini düşünerek
En azından Praetorius, parfümerin bulunduğu stüdyoya girdi
Çok parlak eski bir ipek sosu içinde oturan, onun adil saçları asılı
Beyaz yüzünün üzerinde, çift çenesi sarkık whity-kahverengi üzerinde
Gömlek yakalı, bezelye yeşili ocakta ve ateşte tencerede terlik
Kahvaltı için kaynamış çikolata. Lazier bir adam
Zavallı Eglantine'den daha zor olurdu; Oysa aksine,
Woolsey her zaman yukarı ve fırçalanmıştı, saat yedide Spick ve Span; Ve
kitaplarından geçti ve yolculukların çalışmasını vermişti,
ve Eglantine'den önce pastırma rashers'ın doyurucu bir kahvaltısını yedi.
Her zamanki pound gres saçına koy (parmakları her zaman
sanki bir pomatum-sot'ta olduğu gibi nemli ve parlak) ve
gün için şekil.

"İşte dükkanda bir gent seni istiyor" diyor Bay Mossrose,
İletişim kapısı tamamen açık.

"Yatakta olduğumu söyle, Bay Mossrose; Sperrets'in dışındayım ve gerçekten görebiliyorum
hiç kimse."

“Vindsor'dan biri, sanırım; Kraliyet düğmesi var” diyor
Mosrose.

"Ben-Woolsey," diye bağırdı küçük adam dükkandan.

Bay Eglantine bu atladı, kapıya acele etti.
özel daire ve parıldayan bir şekilde kayboldu. Ama olmamalı
Bay Woolsey'den kaçınmak için kaçtığını hayal etti. O sadece gitti
Bir dakika sadece kemerini takmak için, çünkü görmekten utanıyordu
Rakip tarafından onsuz.

Bu varsayıldı ve tuvaleti biraz düzenlendi, Bay Woolsey
özel odasına kabul edildi. Ve Mossrose her şeyi duyardı
Bu iki beyefendi arasındaki konuşmanın kelimesi Woolsey yoktu,
Aniden asistana atılan kapıyı açmak, onu aldı
yaka ve ona dükkanın içinde tamamen kaybolmasını söyledi:
Mossrose yaptı; İntikam alacağına söz veriyor.

Woolsey'in tedaviye geldiği konu önemli bir konu idi.
"Bay Eglantine," diyor, "
ikimiz de Bayan Morgiana'ya aşık olduğumuzu ve şansımızın
O zamana kadar oldukça eşitti. Ama o kaptan sen
tanıtıldı, senin gibi bir eşek gibi ... "

"Bir eşek Bay Woolsey! Bilmenizi isterdim, efendim, artık Hass değilim
senden daha fazla efendim; Ve kaptanı tanıtmaya gelince, ben böyle yapmadım
şey."

"Şey, bir şekilde koruyucularımıza koşmak var.
Açıkçası genç kadın üzerinde tatlı ve daha şık bir adam
ikimizden ikimizden daha. Onu evden çıkarmalıyız, efendim-
onu çevreledi; Ve sonra, Bay Eglantine, sizin için yeterli zaman olacak ve
Hangi en iyi adam olduğunu denemem. "

"En iyi adam mı?" düşündüm Eglantine; "Küçük kel çirkin
Terzi Yaratın! Yumuşatma-hironundan daha fazla ruhu olmayan bir adam! "
Parfümer, hayal edilebileceği gibi, bu düşünceyi yüksek sesle söylemedi, ancak
kendini herhangi bir hamikable düzenlemeye girmeye oldukça istekli olduğunu ifade etti
Miss Crump'ın lehine yeni adayın atılması gerektiği.
Buna göre, iki beyefendi arasında olması gerektiği konusunda hemfikirdi
ortak düşmana karşı birleşir; Birçoğunu okuyarak
Kaptanın Disfavour'unda mükemmel bir şekilde kurulmuş hikayeler,
Bayan Crump'ın ebeveynlerinin ve mümkünse, buna karşı
Koyun kıyafetlerinde kurt; Ve bu, bir zamanlar oldukça kurtulduklarında
O, her biri kendi iddiasını tercih etmek için daha önce olduğu gibi özgürlükte olmalıdır.

"Bir konu düşündüm," dedi küçük terzi, çok kırmızıya dönerek,
ve çok şey hem de hawing. "Dedim ki, bir bardak,
mevcut noktada avantaj ile başvurulabilir ve
Hangi her birimiz diğeri için yararlı olabiliriz. Bir Borsa, Bay Eglantine:
Alıyor musun? "

"Konaklama faturası mı demek istiyorsun?" dedi Eglantine, zihni koşan
Bu değişim türleri için iyi bir anlaşma.

"Pooh, saçmalık, efendim! Firmamızın adı, kendimi gururlandırıyorum,
Piyasada diğer insanların isimlerinden biraz daha fazlası. "

"Archibald Eglantine adına hakaret etmek mi istiyorsunuz, efendim?
Bunu üç ayda bileceksin-"

"Anlamsız!" diyor Bay Woolsey, duygularına hakim. "Kullanım yok
A-quartring, Bay E.: Birbirimize aşık değiliz, bunu biliyorum.
Beni asılı diliyorsun ya da iyi, bunu biliyorum! "

"Gerçekten yapmıyorum, efendim!"

"Sen yap, efendim; sana söylüyorum, yap!
Size-nakledilen, her halükarda! Ama iki denizci olarak, bir tekne
A-benzeri, birbirlerinden çok nefret etseler de, yardım edecek ve balya
Tekne dışarı; Öyleyse efendim, davranalım: iki denizci olalım. "

"Kefalet, efendim?" dedi Eglantine, her zamanki gibi,
argüman. "Hiç kimse kurtarmayacağım! Eğer zorluk çekiyorsan, sanırım
Kıdemli partneriniz Bay Woolsey'e gitsan iyi olur. "Ve Eglantine's korkak
Küçük ruh, onun
Düşman sıkıntı içindeydi ve aslında Succor için ona gelmek zorunda kaldı.

"İş yemin etmek için yetersin, sen harika şişman aptallık eski berber!"
Bay Woolsey, bir öfkeyle kükredi.

Eglantine atladı ve çan halini için yapıldı. Cesur küçük
terzi güldü.

"Betsy'yi aramaya gerek yok," dedi. "Yemek yemiyorum
Sen, Eglantine; Sen benden daha büyük bir adamsın: Sadece düşecek olsaydın
Ben, beni boğarsın! Sadece kanepede oturun ve akıl dinleyin. "

"Efendim, pro-çok," dedi berber bir solukla.

"Şimdi dinle! Kalbinin sevgili dileği nedir? Biliyorum efendim!
Bay Tressle, efendim ve kulüpteki diğer beylere söylediniz. .
Kalbinin sevgilim dileği, efendim, bir tokat paltosundan çıkmasıdır
Messrs Linsey, Woolsey ve Şirket Atölyeleri. Vereceğini söyledin
Yirmi gine, paltolarımızdan biri için, yaptığını biliyorsunuz! Lord Bolsterton's
Senden daha şişman bir adam, ve onu ne kadar bir figürü çıkardığımıza bak. Herhangi bir
İngiltere'deki firma Lord Bolsterton ama biz, lordluğunu yapmak için biz
İyi mi görünüyorsun? Ben onlara meydan okuyorum efendim! Daniel Lambert'e verebilirdik
figür!"

"Bir palto istersem efendim," dedi Bay Eglantine, "ve inkar etmiyorum,
Bazı insanlar bir saç başı ister! "

"Bu, geldiğim nokta," dedi terzi,
Karşılaşmasını engellediği söylenen şiddetli allık
konuşmanın başında. "Karşılıklı şartlara sahip olalım
konaklama. Bana bir peruk yap, Bay Eglantine ve henüz hiç kesmeme rağmen
Bir beyefendi dışında bir bez bahçesi, sana söz vereceğim sözüm
Sana bir palto yap. "

"Bright'ı onurlandıracak mısın?" diyor Eglantine.

"Onur parlak," diyor terzi. "Bakmak!" Ve bir anda çizdi
Cebinden, beyefendilerinin bu parşömen fişlerinden biri
meslek taşıma ve Eglantine'i uygun pozisyona koyma, başladı
ön gözlemleri almak için. Eglantine'nin kalbini hissetti
Önlemi o yumuşak kısmından geçerken mutlulukla.
Parfümer kişinin.

Sonra pencere körünü aşağı çekerek ve kapının
Kilitli ve hala her zamankinden daha derin kızarma, terzi oturmuş
Kendini Bay Eglantine'nin onu çağırdığı bir kollukta ve,
Siyah perukunu çıkararak, başını büyük Perruquier'in
bakış. Bay Eglantine ona baktı, ölçtü, manipüle etti, oturdu
başı elinde ve dirseğini dizinde ile üç dakika boyunca,
Terzinin Cranyumu'na tüm gücüyle bakarak, iki kez yürüdü
Ya da üç kez ve sonra "Yeter, Bay Woolsey. İşi düşün
yapıldığı gibi. Ve şimdi efendim, "dedi, büyük rahatlamış bir hava ile-" ve şimdi,
Woolsey, hadi bu hauspien'i kutlamak için bir bardak curacoa
toplantı."

Ancak terzi, bir sabah asla içmediğini sert bir şekilde yanıtladı.
ve Bay Eglantine'i elinden sallamayı teklif etmeden odadan ayrıldı:
çünkü o beyefendiyi çok yürekten ve kendisi de hor gördü
onunla herhangi bir uzlaşmaya gelmek ve şimdiye kadar kendini aşağılamak için
Bir berber için bir ceket yapmak için.

Sokağın diğer tarafındaki odalarından bakarak
Kaçınılmaz Bay Walker, parfümçünün dükkanından düzenleni gördü,
ve olağanüstü bir şeyin içinde olması gerektiğini tahmin etmek için hiçbir kayıp yoktu
Bu tür iki acı düşman birlikte bir araya geldiğinde ilerleme.



Bölüm III. Bay Walker'ın "bootjack" i keşfetmesinden ne geldi.

Kaptanın bunu gururlandırmaya nasıl geldiğini belirtmek çok kolay
akşam işgal ettiğini gördüğümüz "bootjack" konumunda pozisyon
Ne zaman ölümcül "brava!" Çok şaşkın Bay Eglantine.

Sadece kuruluşa giriş elbette zor değildi. Herhangi
kişi sadece "bir bardak bira" kelimelerini söyleyerek,
"Bootjack;" Ve Howard Walker'ın istihdam ettiği bazı parolalardı
İlk görünüşünü yaptığında. Bir
bir süre kendini saklayabileceği ve içine girdiği salon
"Böbrek Kulübü" nin bir araya geldiği çok kutsal. Sonra bunu söyledi
Bira, Bavyera hariç, tadı en iyisiydi ve bazılarında
İspanya'nın bölümlerini de sözlerine ekledi; ve son derece "gagalı" olmayı iddia etmek
evde soğuk et olup olmadığını bilmek istedi.
bir akşam yemeği yapabilir.

"Bu saatte genellikle yemek yemiyorum, ev sahibi," dedi aşağı iniyor
Biranın ödenmesi için yarım baterlik; "Ama salonun öyle görünüyor
Rahat ve Windsor sandalyeleri o kadar rahat, eminim
Londra'daki ilk kulüpte daha iyi yemek yemeyin. "

"Londra'daki ilk kulüplerden biri bu odada düzenleniyor," dedi Bay
Crump, çok memnun oldu; "ve en iyi beyinlerden bazılarının katıldığı
kasaba da. Biz buna 'Böbrek Kulübü' diyoruz. "

"Neden, ruhumu korusun! Arkadaşım Eglantine'nin sahip olduğu kulüp
sık sık benimle konuştu ve bazı uç esnaf tarafından katıldı
Metropolis! "

"Burada Bay Eglantine'den daha iyi adamlar var," diye yanıtladı Bay Crump, "
O iyi bir adam-onun iyi bir adam olmadığını söylemiyorum-ama daha iyisi var.
Bay Clinker, efendim; Bay Woolsey, Linsey, Woolsey ve Co Binası'ndan ""

"Büyük Ordu-Clothiers!" diye bağırdı Walker; "Kasabadaki ilk ev!"
Ve böylece, şehir aşımı ile Bay ile sohbet etmek için devam etti.
Dürüst ev sahibi emekli olana kadar Crump ve Bayan Crump'a söylenene kadar
Barda, "böbrek" salonunda bir uç toplama oldu,
orada akşam yemeğini almaya devam ediyordu.

Fortune, cesur kaptanı her şekilde tercih etti. Sadece Bay Crump'ın
kendi akşam yemeği saati; ve Bayan Crump'ta salonun içine girerek sormak için
Misafir, ailenin bir dilim bir dilim isteyip istemediği
oturmak üzereydik, bayanın şaşkınlık başlangıcı
Bay tanımak Eglantine'nin bir gün önce yüzlü arkadaşı. .
Kaptan bir kerede eklemin katılması için izin istedi.
aile tablası; bayan bunu inkar etmek için büyük bir sebeple yapamadı
rica etmek; Kaptan bara girdi; ve Bayan Crump, kim
Her zaman akşam yemeğine geç indi, ondan daha şaşırdı
Mamma, masadaki dördüncü sıranın işgalcisine bakarken. Vardı
Büyüleyici yabancıyı bu kadar erken görmeyi mi bekliyordu? Bence o
vardı. Büyük gözleri, Bay Walker'ın
yüz, görünüşünü yakaladılar; Ve sonra tekrar ona doğru sıçradı
plaka, haşlanmış sığır etine bakmakla çok meşgul gibi davrandı ve
Havuç orada görüntülendi. O havuçlardan çok daha kızardı, ama
Parlayan ringletleri karışıklığını güzel yüzüyle birlikte sakladı.

Tatlı Morgiana! Bilardo-top gözlerinin üzerinde muazzam bir etkisi oldu.
Kaptan. Olduğu gibi, kalbinin cebine düştüler; Ve
Şirketi bir şişe şampanya ile tedavi etmeyi cesaretle önerdi,
ki bu çok zorlanmadan kabul edildi.

Bay Crump, mahzene gitme iddiası altında (
Avrupa'daki en iyi şampanyanın bazı vakaları), Dick, The Boy,
ona ve bir şarap tüccarına tüm hızla gönderdi, burada
Birkaç likör şişesi temin edildi.

"İki şişe getir, Bay C.," dedi Kaptan Walker Crump
Mahzen için olduğu gibi hareketini yaptı ve sonra hayal edilebilir
İki şişe sarhoştu (Bayan Crump en az dokuz aldı
Paylaşımına gözlük), ne kadar mutlu, neşeli ve gizli
parti olmuştu. Crump "Bootjack" ve botun hikayesini anlattı
çizmişti; Eski Miss Delancy geçmiş tiyatrosundan çıktı
hayat ve odanın etrafında asılı resimler. Miss eşitti
iletişimsel; Ve kısacası, kaptanın tüm sırları vardı
Madende küçük bir aile. Bayan'ın umurunda olduğunu biliyordu
Mamma ve Papa'nın biraz olduğu taliplerinden ikisi için çok az
kavga. Bayan Crump'ın Morgiana'nın mülkünden bahsettiğini duydu ve daha fazla düştü
Ona her zamankinden daha aşık. Sonra çay geldi, tatlı crumpet,
Cribbage'da Sessiz Oyun ve Şarkı-Zavallı Eglantine Şarkı
ve Woolsey'in öfkesine ve umutsuzluğuna neden oldu.

Akşamın sonunda terzi daha büyük bir öfkedeydi ve
Parfümer her zamankinden daha fazla umutsuzluk içinde. Küçük hediyesini yapmıştı
eau-de-cologne. "Ah fie!" Kaptan, bir at laugh ile "
Dükkanın kokusu! "Terzini peruk ve dürüst hakkında alay etti
Adamın sadece bir yeminleri vardı. Hikayelerini anlattı
Kulübü ve efendisi arkadaşları hakkında. Her ikisine de karşı ne oldu
Her şeyi tamamlanmış Howard Walker?

Doğuştan iyi bir doğru ve yanlış duygusu olan eski Crump, adamdan nefret ediyordu;
Bayan Crump, onunla ilgili olarak rahat hissetmedi; Ama Morgiana
Onu dünyanın ürettiği en keyifli kişi olarak düşündü.

Eglantine'nin her zamanki sabah kostümü mavi bir saten boyun kıyafetiydi
kelebeklerle işlemeli ve bir brendi top broşu ile süslenmiş,
Hafif şal yelek ve ravent renkli bir ceket,
İnanın, taglionis olarak adlandırılır ve bel bazıları olmayan ve yapılmış
Bir waisti olmayan, ancak gerçekte benimsenen bir iddianın olduğu gibi
Onlara bir bel vermek için yağ. Obez bir adam için daha kolay bir şey yok
bir bele sahip olmak; Orta kısmını biraz sıkıştırıyor ama
Her iki taraftaki çok ileri itilen yağ, bir bel yapar,
Olduğu gibi ve değerli parfümer figürü bir destek kesimi idi
Neredeyse ikisi bir ip ile.

Walker şu anda onu bu kostümde dükkan kapısında sırıttı, gördü,
Çarmaşık yağlı parmaklarıyla parıldayan, ringletlerini twiddling
yağ ve halkalar ve çok memnun ve mutlu görünüyorsun
Emlak-Agent, çok tatmin edici bir komplo olduğundan emin oldu
terzi ve onun arasında planlandı. Bay nasıldı Walker ne öğrenmek için
Şema mıydı? Ne yazık ki! Zavallı adamın kibir ve zevkleri böyleydi
Memnuniyetinin nedeni konusunda sessiz kalamadı; Ve daha doğrusu
Hiç bahsetmiyorum, kalbinin dolgunluğunda sahip olurdu
Bay Mossrose'un sırrını anlattı.

"Ceketimi aldığımda," diye düşündü Bond caddesi Alnaschar, "işe alacağım
aldığı kolay krem ​​renkli oss oss
Astley's ve ben parkta canter ve geçmeyeceğim
Küçük Bunker binaları, hepsi bu mu? Gri pantolonumu giyeceğim
kadife şerit yan tarafa ve mahmuzlarımı yutmuş ve bir
Önyüklememe Fransız cilası; Ve eğer kaptan için yapmazsam ve
Terzi de, benim adım Archibald değil. Ve ne yapacağımı biliyorum: işe alacağım
Küçük Clarence ve Crumps'ı 'Gar ve
Başlatıcı '"(bu onun" yıldız ve jartiyer "demenin yüzlü yoluydu),
"Ve Richmond'a kadar onların yanından geçeceğim. Oldukça uzun bir yolculuk,
Ama Snaffle'ın yumuşak eyeriyle bunu oldukça kolay yapabilirim, söylemeye cesaret ediyorum. "Ve
Dürüst adam havadaki kaleler üzerine kaleler inşa etti; Ve son
en güzel vizyonu, beyaz doyarak Bayan Crump "idi.
Horange, 'havasında "çiçek açarak onu" onun sevgili "
'Ve St. George's Haltarından önce,' Anover Meydanı. 'Woolsey'e gelince,
Eglantine, sanatının yapabileceği en iyi peruka sahip olması gerektiğini belirledi
üretmek; Çünkü rakibinden en az korkusu yoktu.

Bu noktalar daha sonra fakir adamın memnuniyetine göre düzenleniyor,
Pembe bir not kağıdı yarım quire için gönderiyor mu ve bir
FileAgree Zarf Desteği, bayanlara davet notu
"Bootjack":-


"Bloom Bower, Bond Street:

"Perşembe.

"Bay Archibald Eglantine, iltifatlarını Bayan ve Miss'e sunar.
Crump ve şirketlerinin onurunu ve zevkini talep ediyor
'Star and Garter' Richmond'ta bir sonraki Pazar günü erken bir akşam yemeğine.

"Uygunsa, Bay Eglantine'in arabası üçte kapınızda olacak
saat, ve onlara at sırtında eşlik etmeyi öneririm
aynı şekilde."


Bu not sarı balmumu ile mühürlendi ve hedefine gönderildi; Ve
Elbette Bay Eglantine akşamları cevap için gitti: Ve
Tabii ki bayanlara belirli bir yeni cekete dikkat etmelerini söyledi
Pazar günü spora gidiyor; Ve elbette Bay Walker
Ertesi gün Bayan Crump ve kızı için yedek biletlerle,
Bütün sır ona çıplak bırakıldı-bayanlar Richmond'a nasıl gidiyordu
Pazar günü Bay Snaffle's Clarence'da ve Bay Eglantine'nin nasıl süreceği
yanlarında.

Bay Walker kendi atlarını tutmadı; Muhteşem arkadaşları
"Regent" ın ahırlarında bolluğu vardı ve bunlardan bazıları
Kaptanın eski "kolej" arkadaşının kurulmasında üniforma,
Bay Snaffle. Bu nedenle, kaptanın onu yenilemesi kolaydı
o kişiyle tanışmak. Yani, Rabbimin koluna asılı
Vauxhall, Kaptan Walker ertesi gün Snaffle's'ta ortaya çıktı
üniforma Stables ve orada çeşitli atlara baktı veya
Bait'te ve yakında yönetildi, Bay'a bazı yüzlü sorular koyarak
Kendini dostça yerleştirmek için "böbrek kulübü" vb.
O beyefendi ile temel ve ondan hangi atı öğrenmek Bay Bay
Eglantine Pazar günü binecekti.

Canavar yürüteç, Eglantine'i aklına tam olarak belirlemişti
Pazar günkü yolculuk sırasında o attan düşmeli.

"O şarkı söyle Hanimal," dedi Bay Snaffle, eski ata işaret ederek,
"Hastley'nin birkaç yılının harikası olan ünlü hemperor
geri döndü ve Bay Ducrow tarafından ayrıldı çünkü onun hissi
ilkinin ölümünden sonra onu artık tutmamasına izin vermezdi
Her zaman onu süren Bayan D.. Onu satın aldım, p'raps
Bayanlar ve Cockney Bucks ona binmek isteyebilir (çünkü onun için
harika ve o bir zarar sandalyesi gibi canters); Ama o hiçbirinde güvenli değil
Pazar günleri hariç. "

"Ve neden bu?" diye sordu Kaptan Walker. "Pazar günleri neden daha güvenli
Diğer günler? "

"Çünkü Pazar günleri sokaklarda müzik yok.
onu sürdü, kendini Hupper Brook Caddesi'nde bir dörtlü dans ederken buldu
'kiraz olgunlaşan' oynayan bir urdy-at, böyle
Hanimal. Ve eğer 'Hoysterlitz Savaşı' oyununu yeniden canlandırırsanız,
Bayan D.
ve at üçüncü eyleminde 'Tanrı'nın korunması
İmparator, 'Bu atın adını aldığı. Sadece o toon oyna
O ve kendini yukarı kaldırıyor, ön ayaklarıyla zamanında saçları dövüyor,
ve sonra sanki bir
top-top. Bir gün bir Lady Hopposite Hapsley 'ouse bir gün hizmet etti ve
O zamandan beri onu Pazar dışında bir arkadaşına asla bırakmadım,
Tabii ki, tehlike yok. Heglantine benim bir arkadaşım ve elbette
Zavallı adamı güvenemediğim bir hanimal üzerine koymazdım. "

Biraz daha konuştuktan sonra efendim ve arkadaşı Bay Bay
Snaffle's ve "Regent" e doğru uzaklaştıklarında onun efendisi
Jingo tarafından kahkahalarla çığlık attığından, ağladığını, "başkentle duyulabilir!
Exthlent! DWAG'da Dwive! Akciğer al. Bin pound değerinde,
Jove tarafından!

Cumartesi sabahı, saat onda, Bay Woolsey aradı
Bay Eglantine kolunun altında sarı bir mendil ile. İçerdi
Her zaman beyefendinin giydiği en iyi ve en yakışıklı vücut katı. Takıldı
Eglantine bir güzelliğe-onu en azından sıkıştırmadı ve yine de
o kadar zarif bir kesim, parfümcünün bulduğu, memnun olduğu gibi
Camda, erkeksi portly yüksek yetiştirilmiş bir beyefendi gibi görünüyordu-
En azından ordudaki teğmen-albay.

"Sen tam bir adamsın, Eglantine," dedi terzi, çok mutlu
kendi işi; "Ama bu yardım edilemez. Daha çok Herkül'e benziyorsun
Şimdi Falstaff'tan, efendim ve eğer bir ceket bir beyefendi yapabilirse, bir beyefendi
sen Mavi kravatı batırmanızı tavsiye edeyim ve
Pantolonundan çizgiler. Sessiz giyin, efendim; Hafif çiz. Ova
Yelek, karanlık pantolon, siyah boyunlu boyun, siyah şapka ve varsa
Avrupa'da daha iyi giyimli adam yarın, ben bir Hollandalı. "

"Teşekkür ederim, Woolsey-Teşekkürler, sevgili efendim," dedi büyülü parfümer.
"Ve şimdi bunu burada denemen için seni zorlayacağım."

Peruk eşit beceri ile yapılmıştı; Florid tarzında değildi
Bay Eglantine'nin kendi kişisinde sevdiği, ancak parfümcünün dediği gibi,
Basit bir saç başı. "Görünüşe göre büyümüştü
Tüm hayatın orada, Bay Woolsey; Kimse bunun olmadığını söylemez
Nat'ral Rengi "(Bay Woolsey kızardı)-" On yıla bakmanızı sağlar
daha genç; Ve bu korkuluk gelince, asla, sanırım, istemeyeceksin
bunu tekrar giymek için. "

Woolsey bardağa baktı ve çok sevindi. İki rakip salladı
eller ve düz arkadaş oldu ve onun taşması
parfümün, sahip olduğu partiyi uyarlamak için
Ertesi gün için düzenlenmiş ve ona arabada bir koltuk teklif etti ve
"Yıldız ve Garter" daki akşam yemeğinde. "Sürmek ister misin?" söz konusu
Eglantine, oldukça sonuçta bir hava ile. "Snaffle seni monte edecek ve
İsterseniz bayanların her iki tarafında bir tane gidebiliriz. "

Ancak Woolsey alçakgönüllülükle onun bir sürüş adamı olmadığını ve memnuniyetle rıza gösterdiğini söyledi.
Taşınmasına izin verilmesi şartıyla Clarence arabasında bir yer al
Eğlence masraflarının yarısı. Bu teklif tarafından kabul edildi
Bay Eglantine ve iki beyefendi bir kez daha buluşmaya ayrıldı
O gece "Böbrekler", herkes dost sesle düzenlendiğinde
aralarında kabul edildi.

Bay Snaffle, kulüp toplantısında, Bay için aynı öneriyi yaptı.
Parfümerin yaptığı Woolsey; ve Eglantine olarak
Hemperor'a binecek, en azından Woolsey de monte olmalı. Ama o
terzinin aynı mütevazı reddi ile karşılandı,
Henüz bir at monte etmemişti ve bir
koç.

Eglantine'nin "şişme" karakteri kulüp ile büyük ölçüde yükseldi
akşam.

Pazar günü saat iki kez geldi: İki Beaux, kapıya doğru geldi
Gülümseyen iki bayan almak için.

"Bizi korusun Bay Eglantine!" dedi Bayan Crump, ona oldukça çarptı, "Ben
Hayatında bu kadar yakışıklı göründüğünü hiç görmedim. "
İltifatta boynunun etrafında kollar. "Ve hukuk, hanım! Ne oldu
Bay Woolsey'e? Dünden on yaş daha genç görünmüyor mu? "Mamma
kabul edildi ve Woolsey cesurca eğildi ve iki beyefendi bir
doyurucu dostluğun başını salladı.

Gün hoş oldu. Eglantine,
Cantering koltuğu, şapkası bir kulakta, sol eli yanında,
ve başı omzunun üzerinden fırladı ve alt anlamda attı
Morgiana, "imparator" her zaman Clarence'ın önündeyken. .
"İmparator" kulaklarını biraz tedirgin etti, Ebenezer
cemaatin bir ilahi söylediği Richmond'daki şapel, ama
Bunun ötesinde hiçbir kaza meydana gelmedi; Bay Eglantine de en azından
Parti Richmond'a ulaştığında sert veya yorgun
bir Ostler'ın suçuna girecek kadar geldi ve
dirseğini bayanlara sunmak için Clarence'dan hizalanırken
taşıma.

Bu neşeli partinin "Yıldız ve Jarter" İhtiyacında Akşam Yemeği Yedik
burada değil. Şampanya içmediyse çok ben
yanlış. Hıristiyan omlemindeki dört kişi kadar neşeliydi; Ve
Parfümerin şaşırtıcı dikkatleri ve erkekçe
Terzinin izniyle, Morgiana büyük olasılıkla cesur kaptanı unuttu,
Ya da en azından yokluğunda çok mutluydu.

Saat sekizde eve götürmeye başladılar. "İçeri girmeyecek misin
Taşıma? "Dedi Morgiana, en hassas görünümlerinden biri ile Eglantine'ye;
"Dick ata binebilir." Ama Archibald çok büyük bir sevgiliydi
Binicilik Egzersizi. "Bu attaki herkese güvenmekten korkuyorum" dedi
Bilmen bir görünümle; Ve böylece küçük tarafın yanından uzaklaştı
taşıma. Ay mükemmeldi ve gaz lambalarının yardımıyla,
Ülkenin tüm yüzünü ifade edemez bir şekilde güzel bir şekilde aydınlattı.

Şu anda, uzaktan, bir borazanın tatlı ve kibar notları
duyuldu ve sanatçı, büyük bir incelikle, dini bir
hava. "Müzik de! Cennet!" dedi Morgiana, gözlerini atarak
yıldızlar. Müzik daha yakın ve yaklaştı ve şirketin zevk
sadece daha yoğundu. Sinek saatte yaklaşık dört mil gidiyordu,
ve "İmparator" aynı hızlı hızda kanterlemeye başladı.

"Bu senin cesaretin olmalı, Bay Woolsey," dedi romantik
Morgiana, o beyefendiyi açar. "Bay Eglantine bize
Akşam yemeği ve bize müzik verdin. "

Şimdi Woolsey, biraz, çok az, çok az, memnuniyetsizdi
Akşam eğlencesinin seyri, o Eglantine'i süsleyerek,
Kendisinden çok daha vollu bir insan, oldukça fazla bir şey elde etmişti
bayanların lehine payı; Ve kendisi yarısını ödediği için
masraflar, parfümerin alması gerektiğini düşünmek için çok rahatsız hissetti
İşin tüm kredisi kendine. Yani Miss Crump sorduğunda
Müziği sağlamıştı, ona aptalca bir cevap verdi.
sorgu ve yerine bunu gerçekleştirdiğini hayal etmesini diledi
Gallantry parçası. "Seni memnun ederse, Bayan Morgiana," dedi bu sanatsal
Schneider, "Herhangi bir erkeğe daha fazla ihtiyacı var?
Sizi memnun etmek için orkestra? "

Borç bu zamana kadar Clarence arabasına oldukça yaklaşmıştı,
Ve eğer Morgiana dönmüş olsaydı, müziği nereden görmüş olabilirdi
gelmek. Arkasında yavaşça bir sürükleme veya özel sahne koçu geldi.
dört at. Cockades ve katlanmış kollarla iki damat geride kaldı;
Ve kutuda sürüş, küçük bir beyefendi, mavi kuş gözü ile
boyunk ve beyaz bir ceket. Bir böcek onun yanındaydı,
Miss Crump'ı çok memnun eden melodiler. Çok nazikçe oynadı ve
Tatlı bir şekilde ve "Tanrı Kralı Kurtarın", yüzsüzlerden çok yumuşak bir şekilde titredi
Borçasının deliği, kabuklar, terzi ve Eglantine
kendisi, arabaya yaklaşan, oldukça büyülenmişti ve
bastırılmış.

"Teşekkür ederim, sevgili Bay Woolsey," dedi minnettar Morgiana; hangisi
Eglantine Stare ve Woolsey sadece "Gerçekten, sözümün üzerine,
Onunla hiçbir ilgim yok, "drag kutusundaki adam
Bugleman, "Şimdi!"

Bugleman melodiye başladı.

     "Cennet İmparatorumuzu koruyun Fra-an-cis,
      Rum tum-ti-tum-ti-titty-ti. "

The Sound'da "İmparator" kendini yetiştirdi (Bay'dan bir kükreme ile
Eglantine)-Havayı ön pençeleriyle yetiştirdi ve dövdü. Eglantine fırladı
kolları canavarın boynuna döndü; Hala zaman atmaya devam etti
onun ön pençeleri. Bayan Crump Çığlık attı: Bay Woolsey, Dick, The Clarence
Antrenör, Lord Vauxhall (çünkü o öyleydi) ve efendisinin iki damatı,
bir kahkaha bağırmasına dönüştü; Morgiana "Merhamet! Merhamet!" Eglantine
"Dur!"-"Wo!"-"Oh!" Ve binlerce çirkin boşalma
terör; Sonunda, "İmparator" Stone Dead'i düşürene kadar
Yolun ortası, sanki bir top topu tarafından yapıyormuş gibi.

Durumu sev, sen sefaletine gülen duygusuz ruhlar
İnsanlık, "İmparator" altında fakir Eglantine'nin durumunu süsleyin! O
çok kolay düşmüştü, hayvan mükemmel bir şekilde sessiz kaldı ve parfümer
hayvan kadar ölü olan tüm niyet ve amaçlar içindi. O yapmadı
bayıldı, ama terörle taşınmazdı; Bir su birikintisine yatıyordu ve
Ondan fışkıran kendi kan olduğunu düşündü; Ve o olurdu
Pazartesi sabahına kadar, Rabbimin damatları, inen,
onu hala yatan Canavar'ın altından ceket yakalı sürükledi
sessizlik.

"Büyüleyici Judy Callaghan, 'Ye?" Bay Snaffle'ın adamı,
sinek sürücüsü; Bugörün bu canlı havayı gerçekleştirdiği ve
atı başlattı ve Bay Eglantine'i ovuşturan damatlar
Bir lamba direğine karşı, onu yeniden monte etmeye davet etti.

Ama kalbi bunun için çok kırıldı. Bayanlar memnuniyetle yer açtı
onu Clarence'da. Dick "İmparator" monte ve eve döndü. .
Sürükle, uzaklaştı, "Ah canım, mesele ne olabilir?" Ve
Öfkeli bir nefret kaşığı ile Bay Eglantine oturdu ve rakibini gördü.
Pantaloonları bölündü ve ceketi arkaya yırtıldı.

"Çok incinmiş misin sevgili Bay Archibald?" dedi Morgiana, etkilenmemiş
merhamet.

"Çok fazla değil," dedi zavallı adam gözyaşlarına boğulmaya hazır.

"Ah, Bay Woolsey," diye ekledi iyi huylu kız, "Nasıl böyle oynayabilirsin?
bir numara mı? "

"Sözüm üzerine," diye başladı Woolsey, masumiyeti savunmak isteyerek; ama
Durumun gülünçlüğü onun için bir kez daha fazla ve o
Bir kahkaha kükreme içine patladı.

"Sen! Sen korkakça canavar!" Uglantine'i ulaştırdı, şimdi
Fury-"Bana gülüyorsun, sen sefil cretur! Bunu al, efendim!" Ve o
Tüm gücüyle ona düştü ve hemen hemen terziyi kısarak,
ve gözlerini, burnunu, kulaklarını, akıl almaz
hız, burkul, nihayet, peruğu başından ve içine fırlattı
yol.

Morgiana, Woolsey'in kızıl saçlı olduğunu gördü. [2]



Bölüm IV. Kahramanın bir sayı daha fazla seven ve bir
Dünyada çok şık bir figür.

Richmond'daki festivalden bu yana iki yıl geçti, ki
Barışçıl bir şekilde, böyle genel bir kargaşa ile sona erdi. Morgiana asla getirilemez
Woolsey'in kızıl saçlarını affetmek veya Eglantine's'e gülmeye yardımcı olmak için
Afetler, ne de iki beyefendi birbirleriyle uzlaşamazlar. Woolsey, gerçekten, onunla buluşmak için parfümleyiciye bir meydan okuma gönderdi.
İkincisinin reddettiği tabancalar, sadece esnafın sahip olduğunu söyleyerek
Bu tür silahlarla iş yok; Bu konuda buluşmayı önerdi
onu paltolarla ve erkekler gibi, onların huzurunda
"Böbrek Kulübü" arkadaşları. Parfümer, parti olacağını söyledi
Böyle kaba işlem; Hangisinde, bıkkın olan Woolsey, yemin etti
Parfümerin burnunu o kadar kesin olarak ayarlayacağını,
kulüp odası; ve böylece "böbreklerin" bir üyesi boşaltmaya zorlandı
koltuğu.

Woolsey'in kendisi her toplantıya düzenli olarak katıldı, ancak açığa çıkmadı
Erkek şirketini kabul eden bu şiir ve iyi humour
kulüpler. Gelirken, çocuğu "ona ne zaman anlatmasını emredecekti
Scoundrel Eglantine geldi; "Ve şapkasını bir sapta asarak kaşlarını çattı
Odanın etrafında ve kollarını çok yüksek ve gerdirin ve
Parmaklarını ve bileklerini salla, sanki onları bu çekmeye hazır hale getiriyormuş gibi
rakibine vermeyi amaçladığı burun. Çok hazırlıklı, o
Oturup borusunu oldukça sessizce içecekti, hiç bakıyordu ve
Birisi girdiğinde zıplamak ve ceket kollarını otostoplamak
oda.

"Böbrekler" bu davranışı beğenmedi. Clinker gelmeyi bıraktı.
Poulterer Bustard gelmeyi bıraktı. Snaffle'a gelince, o da
kayboldu, çünkü woolsey onu cevaplamak istedi
Eglantine'nin yanlış davranışı ve ona ikincisinin düello olduğunu önerdi
düşmüştü. Böylece snaffle gitti. Şu anda hepsi gitti, dışında
Terz ve Tressle, caddede yaşayan ve bu ikisi
tütünleri, ev sahibinin her iki tarafında bir tanesi oturun ve boksu
Wigwam'da Hint şefleri olarak sessiz. Gittikçe daha fazla yer olmak için büyüdü
sandalyesindeki ve kıyafetlerinde zavallı eski crump için; "böbrekler"
Gitti ve neden kalmalı? Bir Cumartesi gelmedi
Kulübe başkanlık (hala sevgiyle aradığı gibi) ve Cumartesi
Tressle'nin ardından onun için bir tabut yapmıştı; ve Woolsey,
onun yanında, mezarın babasını takip eden
"Böbrekler."

Bayan Crump şimdi dünyada yalnızdı. "Ne kadar yalnız?" Biraz masum diyor
ve saygın okuyucu. Ah! Sevgili efendim, çok az insan biliyor musunuz
Richmond olayından bir hafta sonra farkında olmayacak doğa,
Morgiana, Kaptan Walker ile mi evlendi? Tabii ki özel olarak yaptı; Ve,
Törenden sonra, gençler olarak ailesine geri dönmeye geldi
Oyunlarda yapın ve "Affet beni sevgili Pa ve Ma, ben evliyim ve
İşte kocam Kaptan! "Papa ve Mamma onu affetti, neden
değil mi? ve Papa onun servetini ona taşıdı, taşıdı
Evde kaptandan memnun. Bu birkaç ay önce oldu
Eski Crump'ın ölümü; ve Bayan Captain Walker kıtasındaydı
Bu melankolik olayı gerçekleştiğinde Howard; Dolayısıyla Bayan Crump's
Yalnızlık ve korumasız durum. Morgiana daha sonra görmemişti
yaşlı insanların çoğu; Yüce küresinde nasıl hareket edebildi,
Edgware Road the ESID'de Genteel yeni ikametgahında alın
kamuoyu ve karısı?

O halde, dünyada yalnız olmak, Bayan Crump'ın başarısız olamadı, dedi,
Çok saygı duyduğu ve mutlu olduğu evde yaşamak için:
"Bootjack" in iyi niyetini sattı ve parayla ortaya çıkan parayla
Bu satışı ve kendi özel serveti, altmışını toplayabilmek
yılda pound, sevgili eski "sadler's mahallesine emekli oldu
Wells, "Bayan Serle'nin kırk öğrencisinden birine bindi.
Kalp kırıldı, dedi; Ancak yine de, yaklaşık dokuz ay sonra
Bay Crump'ın ölümü, duvar akışları, nasturtiumlar, polianthuses ve
Convolvuluslar her zamanki gibi kaputunun altında çiçek açmaya başladı; Bir yılda o
her zamanki gibi iyi giyinmişti ve şimdi "kuyuları" ya da hiç kaçırmadım veya
Başka bir eğlence yeri, bir gece, ama düzenliydi
kutu bekçisi olarak. Hayır, o hala bir buxom dul ve eski bir alevdi
Fisk, Grimaldi'nin zamanında Pantaloon olarak kutlandı, ama şimdi
"The Wells" deki "ağır babalar", adını değiştirmesini önerdi
onun için.

Ancak bu öneri layık dul tamamen azaldı. Gerçeği söylemek,
Kızı Bayan Captain Walker ile son derece gurur duyuyordu. Onlar
İlk başta birbirlerini pek görmediler; Ama arada sırada Bayan Crump
Connaught Meydanı'ndaki insanları ziyaret ederdi; Ve ne zaman
"Kaptanın" Leydi Şehir Yolu'nda aradı, tek bir
İlk trajediden çağrı çocuğuna kadar "The Wells" te yetkili,
gerçekten haberdar edilmedi.

Morgiana'nın servetini kendi başına taşıdığı söylendi.
Retikül ve gülümseyerek parayı kocasının kucağına yerleştirdi; ve dolayısıyla
Okuyucu hayal edebilir, Bay Walker'ı son derece bencil olarak bilen
adam, harika bir öfke sahnesi ve birçok
Kaba yeminler ve istismar epitetleri ondan gelmiş olmalı
Beş yüz poundun karısının sahip olduğu tek şey olduğunu buldu
onunla beş bin beklemişti. Ama gerçeği söylemek için Walker
Şu anda neredeyse yakışıklı pembe iyi korunmuş basitine aşık
eş. Bir iki haftada bir tur yapmışlardı.
son derece mutlu; Ve o kadar açık ve dokunaklı bir şey vardı
Nazik yaratığın onu kucağına fırlatmanın yolu selamlamak
aynı anda doyurucu bir kucaklama ile ve bunun bir
Bin milyar milyar kat daha fazla, böylece sevgilisi Howard
Zevk, adam gerçekten bir ruffian olurdu
Ona kızmayı kalbinde buldu; Ve böylece onu öptü
geri dön ve onu parlayan ringletlere okşadı ve sonra sayıldı
Notlar oldukça rahatsız edici bir hava ile ve onları kilitleyerek sona erdi
portföyünde. Aslında onu hiç aldatmamıştı; Eglantine
vardı ve karşılığında Eglantine'yi dışarı atmıştı ve o kadar sıcaktı ki
Morgiana'ya olan sevgiler şu anda, sözüm ve onurum üzerine ben
Pazarlığından tövbe ettiğini düşünmeyin. Ayrıca, beş yüz pound
Gevrek banka notları, kaptanın içinde olmadığı gibi bir miktar para idi.
her gün idare etme alışkanlığı; Şık bir sanguine adam, oraya hayal etti
bunun sonu değildi ve zaten bir düzine yolun olması gerektiği düşünüldü
Artırın ve bir erikte çarpın. Kahretsin benim! Basit bir ruhu yok
bu şekilde beş yeni yüz kiloluk notu inceledi ve bunların
Süre ve çarpma güçleri?

Ancak bu konu üzerinde duramayacak kadar acı verici. Ne duyalım
Walker parasıyla yaptı. Neden, evi Edgware'de döşedi
Daha önce bahsedilen yol, yakışıklı bir plaka servisi emretti,
Bir phaeton ve iki midilli spor yaptı, birkaç akıllı hizmetçi tuttu ve
Bir damat ayak çocuğu-aslında, bu kadar düzgün bir iddiasız monte etti
Beyefendi benzeri kuruluş, saygın bir genç çift haline gelir
hayattaki başlangıçları. "Vahşi yulaflarımı ekledim" derdi
tanıdıklar; "Birkaç yıl o zamandan beri, belki de kesmeyi özlemiş olurdum
Bir çizgi, ama şimdi ihtiyatlı bir kelime; Ve her şeyden yerleştim
Bayan Walker'ın on beş binü. "Ve en iyi kanıtı
Dünya O'na güveniyordu, plaka eşyaları için,
onun içinde olduğu belirtilen ekipman ve mobilya
mülkiyet, tek bir şilin ödemedi; Ve o kadar ihtiyatlı o,
Bu ama turnikeler, posta damgaları ve King'in vergileri için neredeyse hiç
Karısının servetinin beş kiloluk bir notunu değiştirme vesilesi.

Gerçeği söylemek gerekirse, Bay Walker servetini yapmaya karar vermişti. Ve
Londra'da daha kolay olan nedir? Hisse piyasası herkese açık değil mi? Yapmak
İspanyol ve Kolomb bağları yükselip düşüyor mu? Şirketler için
icat edildi, ancak binlerce kişiyi hissedarların ceplerine yerleştirmek ve
yönetmenler? Bu ticari arayışlarda şimdi cesur kaptan
Büyük enerjiyle daldı ve ilk başta parlak hitler yaptı
Başlamak ve o kadar fırsatlı olarak satın aldı ve satıldı ki, adı
Kapitalist olarak şehirde yükseliş ve basılı listede görülebilir
birçok mükemmel ve hayırsever şemanın yöneticilerinin
Londra'da asla bir eksiklik yok. Binlerce iş
ajansında yapıldı; Büyük değer hisseleri satın alındı ​​ve satıldı
yönetmek. Zavallı Bay Eglantine ondan nefret eder ve onu kıskanardı,
Emporium'un kapısından (firma şimdi Eglantine ve Mossrose'du)
Kaptanın günlük olarak midilli phaetonuna geldiğini gördü ve
Başla hayatta almıştı.

Bayan Walker'ın sahip olduğu tek pişmanlık, ondan yeterince keyif almamasıydı
kocanın toplumu. İşi onu bütün gün uzaklaştırdı; Onun işi,
Ayrıca onu akşamları çok sık yalnız bırakmaya zorladı; iken
O (her zaman işin peşinde) büyük arkadaşlarıyla birlikte yemek yiyordu
kulüp ve aynı amaç için bordo ve şampanya içmek.

Mükemmel iyi huylu ve basit bir ruhtu, onu asla bir
tek sitem; Ama onunla bir akşam geçirebileceği zaman
Memnun kaldı ve parkta onunla araba kullanabildiğinde
Bir hafta sonra mutlu. Bu vesilelerle ve onun dolgunluğunda
Kalp, annesine gider ve hikayesini anlatırdı. "Howard sürdü
dün parkta benimle, anne; "ve" Howard
Beni operaya götür, "vb. Ve o akşam yönetici, Bay
Gawler, ilk trajedi, Bayan Serle ve kırk öğrencisi, hepsi
Kutu Tutucular, Bonnet-Kadın-Nay, Ginger-Beer Girls'in kendileri "
Wells, "Kaptan ve Bayan Walker'ın Kensington Bahçeleri'nde olduğunu biliyordu,
ya da operada Billingsgate'in kutusunun marchioness'ına sahip olacaklardı. Bir
Gece-o sevinç sevinci!-Bayan. Kaptan Walker özel bir kutuda göründü
"Wells" de. Bu siyah ringletler ve kaşmir şal ile
Kokulu şişe ve siyah-havalı elbisesi ve Şapkası'nda Cennet Kuş.
İyilik zarif! Hepsi ona nasıl davrandı, gawler ve her şey ve nasıl
Mutlu Bayan Crump! Kızını tüm eylemler arasında öptü, o
sahnede, kaymalarda veya
gerçek su; Kızı Bayan Kaptan Walker'ı tanıttı.
kutu açıcı; ve Melvil Delamere (ilk çizgi roman), Canterfield (
tyrant) ve Jonesini (ünlü Fontarabian heykelsi), hepsi
adımlarda ve Bayan Captain Walker'ın arabası için bağırdı ve el salladı
şapkaları ve küçük midilli-phaeton uzaklaştıkça eğildi. Walker, içinde
Bıyıkları, oyunun sonunda gelmişti ve biraz değildi
Kendisine ve bayana ödenen iltifatlardan memnun.

Kaptanın döşendiği diğer lüks makaleleri arasında
Onun evi son derece büyük bir piyanodan bahsetmemeliyiz.
Bayan Walker'ın küçük geri çizim odasının beşte dördü ve
sürekli pratik yapma alışkanlığı içindeydi. Bütün gün ve hepsi
Walker'ın devamsızlıkları sırasında gece (ve bunlar bütün gece ve hepsi
gün), duyabilirsin-bütün sokak duyabilir-bayanın sesi
23 numarada, bayanlar gibi yaptıkları gibi,
pratik. Sokak gürültünün devam etmesini onaylamadı;
Ancak komşuları memnun etmek zor ve Morgiana
Şarkı söylemeyi bıraksaydı yapmak için mi? Bir kara kuşu kilitlemek zor olurdu
bir kafes ve onun şarkı söylemesini de engelle. Ve böylece Walker'ın kara kuşu, içinde
Edgware yolunda rahat küçük kafes, şarkı söyledi ve mutsuz değildi.

Çift yaklaşık bir yıldır evlendikten sonra,
Hem Bayan Crump'ın "The Wells" yakınındaki evinden ve Bayan tarafından geçer. Walker
Edgware yolundan sokak, eski adlandırılan bayanı neredeyse getirdi
Her gün kızına. Kaptan ona gittiğinde geldi
işletme; Morgiana ile iki kişilik bir akşam yemeğinde kaldı; O sürdü
Parkın etrafındaki midilli taşımacılıkta; Ama asla durmadı
altıdan sonra. Yedi yaşında oyuna gitmemesi miydi? Ve ayrıca,
Kaptan bazı harika arkadaşlarıyla eve gelebilir ve o
Kayınvalidesini bulursa her zaman yemin etti ve homurdandı
tesisler. Morgiana'ya gelince, cesaretlendiren kadınlardan biriydi
Kocalarda Despotizm. Kocanın söyledikleri doğru olmalı, çünkü o
diyor; Sipariş verdiği şey titremeye itaat edilmelidir. Bayan Walker vazgeçti
Rabbine tüm sebebi. Neden öyleydi? Evlenmeden önce olmuştu
bağımsız küçük bir insan; Howard'dan çok daha fazla beyni vardı.
Bence onu korkutan bıyığı olmalı ve neden oldu
Bu alçakgönüllülük.

Bencil kocaların bu avantajı kolay fikirli
Sert ve esnek olmayan bir davranışla eşleşir, yani. Eğer herhangi biriyle yaparlarsa
Şans biraz iyilik yapma, bayanlar bunu bu tür ulaşımlarla alır
bir lord ve ustaya göstermeyi asla düşünmeyecekleri için minnettarlık
Onlara istedikleri her şeyi vermeye alışkındı; Ve dolayısıyla,
Yüzbaşı Walker, karısının duasına duyduğu rızasını ifade ettiğinde
Şarkı söyleyen bir usta almalı, cömertliğinin neredeyse ilahi olduğunu düşündü,
Ve ertesi gün geldiğinde annesinin boynuna düştü ve
Howard'ın ne kadar sevimli bir melek olduğunu ve ne yapmaması gerektiğini söyledi
onu alçakgönüllü durumundan alan ve büyütmüş bir adam için yapmak
O onun ne oldu! O ne, zavallı ruh! O bir karısıydı
Parvenu beyefendi. Altı hanımdan ziyaret aldı
Kocanın tanıdıkları-iki avukatların bayanlar, fatura brokerinin hanımı,
ve bir ya da iki tane daha, eğer isterseniz, karakterleri en iyisi olan,
Hiçbir şey söylemeyin; Ve bu kadar ayırt edilmenin bir onur olduğunu düşündü:
Walker bir Lord Exeter olsaydı, alçakgönüllü bir kız veya asil bir
Prens mütevazi bir külkediye veya görkemli bir jove aşık olmak için
Cennetten inmek ve bir semele woo. Dünyaya bak
saygın okuyucu ve onurlu tanıdıklarınız arasında ve
Kadınlara bu tür bir inanç çok sık değil mi? İnanacaklar
Kocaları, ikincisi ne yaparsa yapsın. John'un donuk, çirkin, kaba olmasına izin verin
Ve bir humbug, Mary Ann'i asla bulamaz; Hikayelerini anlatmasına izin ver
Her zaman, nazik gülümsemesiyle her zaman hazırdır; izin vermek
Onun cimri ol, ihtiyatlı olduğunu söylüyor; En iyisi ile kavga etsin
Arkadaş, her zaman sağda olduğunu söylüyor; Müthiş olmasına izin ver, o
Cömert olduğunu ve sağlığının keyif gerektirdiğini söylüyor; izin ver
Boşta olun, rahatlamalı; Ve kendini sıkıştıracak ve
evinde kulübü için bir gine olabileceğini. Evet; Ve her
Sabah, uyanır ve yüzüne bakarken, yastığa horlarken
Onun tarafı-her sabah, diyorum ki, o sıkıcı çirkin yüzleşmeyi kutsuyor,
Ve sıkıcı çirkin ruh orada yeniden düzenleniyor ve her ikisinin de bir şey olduğunu düşünüyor
ilahi. Kadınların nasıl olduğunu bilmek istiyorum.
Kocalar humbug olacak mı? Doğa bunu sağladı ve ona teşekkürler.
Geçen yıl "Yaz Ortası Gecesi Rüyası" nı harekete geçiriyorlardı ve hepsi
Kutular Titania Hugging'de harika kaba Heehaws ile kükremeye başladı
Bottun uzun uzun kulakları-bana, bu şeyler göz önüne alındığında
etrafında çömelmiş yüzlerce erkek kabarcığı daha vardı ve tedavi edildi
Tıpkı dip olduğu gibi. Titanyaları onları uyumaya bıraktı
turlarında, yüz gülümseyen hassas ev perileri çağırdı
kaba akıllarını ve bakanlarını kaba zevklerine gıdıklayın;
ve (yukarıdaki açıklamaların sadece dürüst kadınlar için geçerli olması gerektiği gibi
Kendi yasal eşlerini sevmek) Bir merhamet, hiçbir kötü diski olmaması
Gözlerini açma ve çılgınca işaret etme yolunda. Cui Bono? izin vermek
aldatmacalarında yaşıyorlar: Okuyacak iki sevimli bayan tanıyorum
Bu ve bunun çok muhtemel olduğunu söyleyecek ve en azından görmeyecek,
onlar hakkında yazılmıştır.

Başka bir duygu noktası ve biri üzerinde spekülasyon yapmayı merak ediyor. Sahip olmak
Kadınların yaşadığı muazzam sanat eserlerini belirtmediniz mi? .
Kamgaralı iş kanepeleri, tezgahlar yamalı veya örülmüş (ancak bunlar
Ülkedeki eski moda), pincushions kile,,
zahmetli bir şekilde doldurdukları albümler, muazzam müzik parçaları
Uygulama, dikkati işgal eden bin keman-solma.
Sevgili Ruhlardan-Hayır, onları akşamları oturmuş görmedik mi?
Kadro veya şirket, Louisa daha önce bahsedilen kamgarn işinde istihdam etti,
Eliza Pincushions, Amelia Card-Racks veya Fileagree maçlarında ve,
ortasında, mumlardan biriyle Theodosia, bir roman okuyor
yüksek sesle? Ah! Sevgili efendim, ölümlü yaratıklar çok zor olmalı
eğlence, bir araya gelmek zorunda kaldıklarında bundan emin olun
Bir şirket ve dinleme romanları yüksek sesle okundu! Sadece yapamazlar çünkü yapamazlar
Yardım et, ona bağlı: Üzücü bir hayat, fakir bir eğlence. Bay Dickens,
Amerikan kitabında, Sessiz Hapishanedeki Mahkumları Anlatıyor,
odalarını nasıl süslediler, bazıları korkutucu
Güzellik ve detaylandırma. Kadınların fantezi işi bundan
Sık sık-sadece hapishane çalışması, yapıldı çünkü başka yoktu
Zavallı küçük düşünceleri ve parmakları için egzersiz yapmak; ve dolayısıyla
Bu harika pincushers infaz edildi, bu karşı taraflar dokuma,
Bu sonatalar öğrendi. İki tür gördüğümde duygusal olan her şeyle
Masum taze yanaklı genç kadınlar piyanoya gider ve karşıt oturur
az ya da çok müzik kitabı ile yığılmış iki sandalyenin üzerine (
onların rahatlığı) ve çok oturmuş, bir dizi çift namlulu
Herz veya Kalkbrenner'ın bu veya bu melodisi üzerindeki varyasyonlar-diyorum ki,
Performans tarafından yapılan gürültüden herhangi bir memnuniyet almaktan,
Çok duyarlı kalbim tamamen kanamaya bırakıldı
sanatçılar. Hangi saatler ve haftalar, hazırlık yıllarının hazırlık yılları,
Bu cehennem jig onlara mal oldu! Papa ne kadar ödedi, azarlamaların var
Mamma yönetildi ("Lady Bullblock kendini oynamıyor;" Sir Thomas
"Ama doğal olarak bilinen müzik için en iyi kulağa sahiptir!");
Köleliğin kanıtları, tek kelimeyle, orada! Durum bu
genç bayanın varlığı. Sekizde kahvaltı yapıyor,
Ona kadar mürebbiye ile "Mangnall'ın Soruları"
Birincisi, iki yıla kadar çubuklarla meydanda yürür, sonra
tekrar pratik yapar, sonra diker veya kenarda
"Tarih", o zaman Papa'ya oynamak için geliyor çünkü müziği seviyor
Akşam yemeğinden sonra uyurken ve sonra yatak zamanı ve
Morrow, aynı "görevler" olarak adlandırılan şeyle başka bir gün
başından sonuna kadar. Bir arkadaşım bir asilzade evinde diğerini aramaya gitti
gün ve evin genç bayanlarından biri odaya geldi
Kafasında tepsi; Bu tepsi Lady Maria'ya zarif bir araba vermekti.
Mon Dieu! Ve kim bilir ama o anda Lady Bell işteydi
Bir çift aptal isimleri ve Lady Sophy bir
germe tahtası? Bu tema üzerine tüm makaleler yazabilirim ama barış!
Bayan Walker'ın her zaman beklemesini sağlıyoruz.

Peki, o zaman, yukarıdaki disquisitionların bir ilgisi varsa
Hikaye, şüphesiz sahip oldukları gibi,
Kocasının yokluğu ve kendi hücresi hapsisi Bayan Howard
Walker, zamanının ve enerjisinin müthiş bir miktarını verdi.
müzikal yeteneğinin ekimi; ve daha önce de belirtildiği gibi, çok
Güzel yüksek sesli ses, kullanımında hızlı bir şekilde sıradan bir beceri elde etmedi.
İlk olarak öğretmen küçük Podmore, "The"
Wells, "ve annesine" Tink-a-tink "şarkısını öğretmişti
ilk ortaya çıktığından beri böyle bir favori oldu. Onu iyi toprakladı ve
BADE BADE BADE BADE BAKIYOR tüm bu "Kartal Tavern" baladlarının şarkısı
Kalbi eskiden çok sevindi; Ve onu belli bir yere getirdiğinde
beceri noktası, dürüst küçük koro-usta,
hala daha iyi eğitmen ve Kaptan Walker'a bir not yazdı
kendi küçük hesabı), en gurur verici açıdan konuşuyor
hanımının ilerlemesinin encomium ve alması gerektiğini tavsiye etmek
Ünlü Baroski'nin dersleri. Kaptan Walker Podmore'u reddetti
Sonra ve Signor Baroski ile büyük bir masrafla; Başarısız olmadığı için
karısına anlatmak için. Aslında, Baroski'ye en az iki yüz ve borçluydu.
Yirmi gine o zaman-ama biz meseleleri ilerletiyoruz.

Küçük Baroski, "Eliogabalo" nun operasının yazarıdır.
Bu kadar muazzam bir his olan "Purgatorio" nun Şarkılar
ve Ballet-Musics sayısız. O doğumda bir Alman ve böyle gösteriyor
domuz eti ve sosisler için çirkin bir kısmi ve kiliseye katılır
Sürekli olarak, hikayede herhangi bir temel olamayacağından eminim
Eski dinin bir üyesi olduğunu. O şişman küçük bir adam
kancalı bir burun ve iskele bıyıkları ve kömür-siyah parlayan gözlerle ve
Parmaklarında ve kişisi hakkında bolca yüzük ve mücevher ve
Gömlek kollarının çok önemli bir kısmı ceketini geri çevirdi.
havayı al. Büyük elleri (yarım piyanodan fazla yayılabilir ve
kutlandığı enstrüman üzerindeki bu etkileri üretmek)
Limon renkli çocuklarla kaplı, yeni veya her gün temizlenmiş. Parantez olarak,
Kaba kırmızı bilek ve büyük ellerle neden bu kadar çok erkeğin soralım.
Beyaz çocuk eldiveninde ve bileklik sisteminde ısrar mı? Baroski'nin eldivenleri
Tek başına ona biraz servete mal olmalı; Sadece bir Leer ile diyor, ne zaman
"Seni vid edin; Dere'nin bir olduğunu bilmiyor musun?
çok fazla shreap almama izin veren gloveress? "Parkta geziyor; var
Dover Caddesi'ndeki muhteşem lojmanlar; ve "Regent Club" ın bir üyesidir.
O, söylediği üyelere büyük bir eğlence kaynağıdır
bayanlarla ve kim için başarılarının şaşırtıcı hikayeleri
Her zaman mağazada oynama ve opera biletleri var. Gözü parlıyor ve onun
Bir Rab onunla konuştuğunda küçük kalp atılır; Ve biliniyor
Genç moda dallarına muamele etmek için büyük miktarlarda para harcayın
Richmond ve başka yerlerde. "Bolyticks'imde" diyor, "Ben Consarevatiff'im
Bag-bone'u deşifre etmek için. "İyice, o bir köpek yavrusu ve
mesleğinde önemli dahi.

O halde bu beyefendi müzik eğitimi tamamlamayı üstlendi
Bayan Walker. Kendini aynı anda ifade etti "
Gabablees, "sesinin kapsamının" kibirli "ve
Birinci sınıf bir şarkıcı olması gerektiğini garanti etti. Öğrenci
Apt, Üstat son derece becerikliydi; Ve buna göre Bayan Walker'ın
İlerleme çok dikkat çekiciydi: Dürüst Bayan Crump,
kızının derslerine katılanlar biraz homurdanmazdı
Yeni sistem ve Morgiana'nın yapıldığı sonsuz egzersizler
geçmek için. Zamanında çok farklıydı, dedi. İntikam
Müzik bilmiyordu ve şimdi kim bu kadar iyi şarkı söyleyebilirdi? Ona iyi bir İngilizce ver
Ballad: "Figaros'unuzdan binlerce daha tatlıydı ve
"Semiramides."

Ancak bu itirazlara rağmen ve inanılmaz azim ve
neşe, Bayan Walker ona işaret eden çalışma yöntemini takip etti.
efendisi tarafından. Kocası sabah şehre gider gelmez
Operasyonları başladı; Akşam yemeğinde kalırsa, işçileri hala
Devam: Yolunu da açıklamak benim için de gerekli değil
ne de gerçekten olası çalışma; çünkü kendi aralarımızda, hiçbiri
Erkek Fitz-Boodles hiç bir not söyleyebilir ve ölçeklerin jargonu ve
Solfegios benim için oldukça bilinmiyor. Ama hiç kimse insanları göremedi
gösterdikleri müthiş enerjileri belirlemeden müziğe bağımlı
Takipte, cahil olsa da, kızların babası olmadığı için,
Ancak, devam eden piyano çırpıcı ve ses egzersizinin farkında
evi sabahtan geceye kadar, bu yüzden hepsinin fantezi yapmadan
Sorgulama, hikayemizin kahramanı varlığının bu aşamasında nasıldı
dolu.

Walker ilerlemesinden memnun kaldı ve her şeyi yaptı ama ödeyin
Baroski, eğitmeni. Neden ödeme yapmadığını biliyoruz. O'nun doğasıydı
Aşırı zorlama dışında fatura ödememek; Ama neden Baroski yapmadı
Bu aşırı zorlamayı mı istiyorsunuz? Çünkü parasını almış olsaydı,
Öğrencisini kaybedecekti ve öğrencisini daha çok sevdiği için
para. Onu kaybetmek yerine, ona bir gine de verirdi
onun kaseti olarak. Bazen harika bir şahsiyeti hayal kırıklığına uğratırdı, ama
Ona katılımını hiç kaçırmadı; Ve gerçek, o
Ona aşık, Woolsey ve Eglantine daha önce olduğu gibi.

"Immortel Chofe tarafından!" "Dat Letell Ding bana deli vid diyor
Onun büyük buz! Ama sadece vait Avil: Altı veeks'de herhangi bir Voman'ı getirebilirim
İngiltere'de dizlerinin üstünde bana ve benim vid benim
Morgiana. "Ona altı hafta boyunca ona katıldı ve yine de Morgiana
Asla dizlerinin üstüne indirilmedi; En iyi stokunu tüketti
"Gomblimends" ve onları asla almak için atılmış görünmüyordu.
kahkaha dışında bir şey. Ve elbette, sadece daha fazla büyüdü
Bu kadar kışkırtıcı iyi mizahlı olan güzel yaratıkla aşık oldu
Ve çok gülünç acımasız.

Benjamin Baroski, müzikalin baş süslerinden biriydi
Londra'da meslek; Bir Gine'yi dörtte üç ders için suçladı
yurtdışında bir saatlik ve dahası, kendi başına bir okula sahipti
Öğrencilerin önemli sayıda toplandığı konut ve
bu yerleri kimin sık sık görebilecekleri meraklı karışık tür
talimat. Mammaları ile çok masum genç bayanlar vardı,
Odanın daha uzak köşesine titremelerini kim acele edecektir?
Bazı şüpheli profesyonel karakterler ortaya çıktığında.
"Foundling" de şarkı söyleyen Bayan Grigg ve Bay Johnson vardı.
"Kartal Tavern" te ve Madam Fioravanti'de kim dedi (çok şüpheli
karakter), hiçbir yerde şarkı söyledi, ama her zaman İtalyanca çıkıyordu
Opera. Lumley Limpiter (Lord Tweedledale'in oğlu) vardı,
Şehirdeki en başarılı tenörler ve duyduğumuz,
Yüz konserde profesyoneller; Ve onunla da kaptandı
Gardiyanlardan guzzard, muazzam bas sesi ile
Dünya Porto'nunki kadar iyi ilan edildi ve alkışlarını paylaşan
Baroski'nin Okulu Sackville Street'in diş hekimi Bay Bulger ile
her talihsiz olarak fildişi ve altın tabaklarını sesi için ihmal etti
Müzik mani tarafından ısırılan birey yapacak. Sonra
Bayanlar, şüpheli solgun mürebbiye yarım puanı vardı ve
Turnlu Frocks ve Lank Nemli Saç Altında Profesyoneller
perişan küçük kaputlar; BUNLAR İLE BAŞLANGIÇLARI ŞANSLI YAŞLAR
Onların zavallı küçük yarısı guineas mağazası,
Signor Baroski öğrencileri ve böylece kendi öğrencilerini
İngiliz gençler veya tiyatroların korolarında istihdam.

Küçük Şirketin Prima Donna, Baroski'nin kendisi Amelia Larkins'ti.
Gelecekteki üne sahip olan, seçkin ustası onun
kendi karını paylaşacağı ve çiftçilik yaptığı bu amaçla,
Babasından, en saygın bir şerif memurunun asistanı ve
Şimdi, kızının çabaları, önemli bir kapitalist. Amelia
Sarışın ve mavi gözlü, ten rengi kar kadar parlak, ringletleri
Samanın rengi, figürü-ama neden figürünü tarif ediyor? Değil
Bütün dünya onu tiyatrolar kraliyetinde ve Amerika'da gördü
Bayan Ligonier adı?

Bayan'a kadar Walker geldi, Bayan Larkins tartışmasız prensesiydi
Baroski Şirketi-Semiramid, Rosina, Tamina, Donna
Anna. Baroski, onu her yerde vaunt etti.
Gün, Bade Catalani defne bakıyor ve Bayan olup olmadığını sorguladı
Stephens öğrencisi gibi bir şarkıyı söyleyebilirdi. Bayan Howard Walker geldi,
ve ilk vesileyle, küçük bir sansasyon yaratmadı. Gelişti
Ve küçük toplum hızla Walkerites'e ayrıldı ve
Larkinsiler; ve bu iki bayan arasında (gerçekten Guzzard ve
Daha önce bahsedilen Bulger, Bayan Brunck ve Miss Horsman arasında, ikisi
kontraltos ve koro-şarkıcılar arasında, türlerinden sonra) harika bir
rekabet ortaya çıktı. Larkins kesinlikle daha iyi şarkıcıydı; ama yapabilir
Saman renkli bukleleri ve çöplü yüksek omuzlu figür herhangi bir
İskele Ringletleri ve Morgiana'nın görkemli şekli ile karşılaştırma? Yapmadım
Bayan Walker da, arabasındaki müzikten öğrendiğine gelin ve
Siyah kadife elbisesi ve kaşmir şal, zavallı Larkins uysalca adım attı
Bell Yard'dan, Temple Bar'dan, eski bir baskı elbisesinde ve tıkanık
Salonda mı kaldı? "Larkins şarkı söylüyor!" dedi Bayan Crump, alaycı bir şekilde; "Ben
Elbette o olmalı; Ağzı bir düet söyleyecek kadar büyük. "Zavallı Larkins vardı
Adına epigram yapacak kimse yok; Annesi evde eğiliyordu
daha genç olanlar, babası yurtdışında görevlerini izleyerek
meslek; Düşündüğü gibi bir koruyucusu vardı ve
Baroski idi. Bayan Crump, Lumley Limpiter'e kendi
eski zaferler ve ona daha önce sahip olduğumuz "Tink-a-tink" ü söylemek
duyulan ve eski günlerde nasıl denildiğini belirtmek için
Ravenswing. Ve Lumley, bu ipucu üzerinde, karşılaştırdığı bir şiir yaptı.
Morgiana'nın saçları Raven kanadının tüylerine ve Larkinissa'nın
Kanarya'nınki; Hangi iki isimle bayanlar yakında bilinmeye başladı
okulda.

Uzun süredir Ravenswing'in uçuşu açıkça güçlendi, oysa
Kanarya'nınki açıkça sarkmak için görülüyordu. Morgiana söylediğinde hepsi
Oda "Bravo!" Amelia performans gösterdiğinde, bir el kıt
Morgiana'nın kendisi hariç, alkışları için yetiştirildi ve
Larkinses, sempati yerine korkunç zaferle kaldırıldığını düşündü,
Miss L. kıskanç bir dönüşteydi ve cömertliği çok az anlamıştı
rakibinin.

Sonunda, bir gün Ravenswing'in taç zaferi geldi. İçinde
Baroski'nin "Eliogabalo", "Pembe Dudaklar ve Pembe Şarap" operası üçlüsü
Açıkça gören Bayan Larkins,
Royal'den önce halka açık konserlerde söylendiği İngiliz Esir
Dükler ve önemli alkışlarla ve bir nedenden sonra gerçekleştirildi
O kadar hasta, Baroski, piyanodaki müziği bir öfkeyle tokatlıyor,
diye bağırdı, "Bayan Howard Walker, Bayan Larkins'in bugün şarkı söyleyemediği gibi
Boadicetta'nın rolünü alarak bizi tercih ediyorsunuz? "Bayan Walker kalktı
Smilingly itaat etmek için-zafer dayanamayacak kadar harikaydı; ve gibi
Piyanoya ilerledi, Bayan Larkins ona çılgınca baktı ve durdu
Bir süre sessiz ve sonunda, "Benjamin!" bir tonda
aşırı acı ve zemine bayılıyordu. Benjamin baktı
Son derece kırmızı, itiraf edilmeli, böylece ne tarafından çağrılır
Onun Hıristiyan ismini mahrum edeceğiz ve Limpiter
Guzzard ve Bayan Brunck Bayan Horsman'ı dürttü ve ders sona erdi
O gün aniden; çünkü Bayan Larkins bir sonrakine taşındı
Oda, bir kanepeye koydu ve su serpildi.

İyi huylu Morgiana, annesinin Bayan Larkins'i alması gerektiğinde ısrar etti
arabasında Bell Yard'a ve yaya olarak eve gitti; Ama yapmıyorum
Bu nezaket parçasının Larkins'in ondan nefret etmesini engellediğini bilin. BEN
Yaptığında şüphe duymalı.

Karısının şarkıcı olarak yeteneğinin çoğunu duymak, zeki kaptan
Walker, artırmak amacıyla bundan yararlanmaya karar verdi
onun "bağlantısı. "Çok geçmeden evinde Lumley Limpiter vardı.
gerçekten, büyük bir meseleydi, çünkü dürüst lum bir
İyi bir akşam yemeği-ve daha sonra sesini gösterme fırsatı,
Ve Lumley, hazinesine daha fazla katip getirmek için yalvardı.
tanıdık; Kaptan Guzzard davet edildi ve herhangi bir memur
Getirmeyi seçebileceği gardiyanlar; Bulger ara sıra aldı
Kartlar:-Tek kelimeyle ve kısa bir süre sonra Bayan Howard Walker's
Müzikal partiler önemli ölçüde suiVies olmaya başladı. Kocası vardı
Odalarını birçok harika şahsiyetle dolu görmek için memnuniyet; Ve bir kez
veya karşılığında iki kez (gerçekten, ne zaman istendiğinde veya insanlar
ilk şarkıcıları işe almayı göze alamadım) kendisinden partilere istendi
başka yerlerde ve İngilizcemizin
Aristokrasi sanatçılara nasıl bahşedileceğini biliyor. Akıllı ve bilge aristokrasi!
Yollarınızı işaretlemek ve ticaretinizi daha düşük ile incelemek tatlıdır
erkekler.

Sadece aristokrasiyle ilgili bir tirade başlayacaktım
burada ve bu harika üstünlük varsayımına karşı öfkelenmek
Lordships'in ticaretini her türlü sanatçıyla ayırır: bu
sanatçı almak için küçümserse,
Onlara tamamen sahip olmayı önemseyin, böylece hata olamaz
Onların rütbesi-onu bir aptalca ödüllendiren Ağustos sanatının himayesi
Şövalyenin güzelleşmesi, emin olmak için
Toplumdaki iyileriyle herhangi bir temas-diyorum ki,
sanatçıları dışlamak için aristokrasiye karşı bir tirade başlayın
şirketleri ve örneğin onlara son derece hicivli olmak,
Arkadaşım Morgiana'yı almadığı için, aniden kafama geldiğinde
Sormak için, Bayan Walker en iyi toplumda hareket etmeye uygun muydu?-
Alçakgönüllülükle olmadığı söylenmelidir. Eğitimi böyle değildi
Onu Baker Street'e eşit hale getirmek için. O nazik bir dürüsttü
ve akıllı yaratık; Ancak, itiraf edilmeli, rafine değil. Her yerde
En iyisi olmasa bile, en gösterişli elbiseyi gitti
odada; Süsleri en büyüğü idi; Şapkaları, Toques, Beralar,
Marabouts ve diğer Fallals, her zaman en göze çarpan. O düşüyor
"H" burada ve orada. Onun bir bıçakla (ve Walker ile bezelye yiyordum,
Masanın karşı tarafında kaşlarını çatıyor, yakalamak için boşuna çabalıyor
gözü); Ve o zaman Lady Smigmag'ın dehşetini asla unutmayacağım
Richmond'da akşam yemeğinde Porter istedi ve onu içmeye başladı
Pewter Pot. Güzel bir manzaraydı. Tankard'ı biriyle kaldırdı
şimdiye kadar görülen en büyük bileziklerle kaplı en iyi kollar; ve vardı
kafasında bir cennet kuşu, kalay diskinin etrafında kıvrılmış
Pot, bir halo gibi yetiştirirken. Sahip olduğu ve sahip olduğu bu özellikler
Hala. Genteel dünyasından en iyisi, gerçek bu. Ne zaman
"Hava o kadar çok" ki oldukça zarar verici "diyor; Ne zaman
Gülüyor, komşusuna akşam yemeğinde vurduğunda
Yelek (onu eğlendiren bir şey söylemesi gerektiği gibi), o
mükemmel doğal ve etkilenmeyen şey yapar, ama ne
ona alay edebilen kibar insanlar arasında geleneksel olarak yapılmaz
Garip davranışlar ve kibir, ama nezaketi, dürüstlüğü ve
onu ayırt eden sadelik. Bu nokta kabul ediliyor, şu,
Tabii ki, aristokrasiye karşı tirade, günümüzde
Örnek, yerinde olun-bu yüzden başka bir şey için ayrılmalıdır
vesilesiyle.

Ravenswing, mutlu olmak için doğa tarafından takdir edilen bir kişiydi.
O kadar nazikçe bir eğilimi vardı ki, küçük bir dikkat tatmin edecekti
BT; yalnızken memnun kaldı; bir kalabalıktan memnundu; büyülenmişti
Bir şaka, ne kadar eski; her zaman gülmeye, şarkı söylemeye, dans etmeye veya
neşeli ol; o kadar yumuşak kalpliydi ki en küçük şarkıcı onu
Ağlama: Ve bu nedenle, birçok kişi tarafından aşırı etkilenmesi gerekiyordu,
Ve neredeyse hepsi düpedüz bir coquette olmak için. İçin birkaç yarışmacı
Onun lehine Baroski'nin yanı sıra kendilerini sundu. Genç Dandiler eskiden
Canter Phaeton'u parkta etrafında dolaşıyor ve onu rahatsız ediyor olabilir
Sabahları kapılar. Günün şık sanatçısı bir çizim yaptı
kazınmış ve dükkanlarda satılan onun; Bir kopyası
"Araby'nin Kara Gözlü Maiden" şarkısında basılmış, desmond'un sözleri
Mulligan, Esquire, müzik besteledi ve Bayan'a adanmış. Howard
Walker, en sadık ve zorlu hizmetçisi Benjamin Baroski; Ve
Geceleri opera kutusu doluydu. Opera kutusu? Evet, varisi
"Bootjack" in aslında bir opera kutusu vardı ve en şıklardan bazıları
Londra'nın erkekliği buna katıldı.

Şimdi, aslında, en büyük refahının zamanıydı; Ve kocası
Bu şık karakterleri onun hakkında bir araya getirmek, "ajansını" genişletti.
oldukça ve yıldızlarına bir kadınla evlendiğine teşekkür etmeye başladı
ona bir servet kadar iyiydi.

Ancak ajansını genişletirken, Bay Walker masraflarını artırdı
orantılı olarak ve borçlarını buna göre çoğalttı. Daha fazla mobilya ve
Daha fazla plaka, daha fazla şarap ve daha fazla akşam yemeği partisi gerekli hale geldi; .
Küçük Pony-phaeton, akşamları bir Brougham ile değiştirildi; Ve biz yapabiliriz
Eski dostumuz Bay Eglantine'nin öfkesini ve tiksinmesini sev,
Opera'nın çukuru, Bayan Walker'ın dediği şeyle çevrili olduğunu görmek için
Londra hakkında "Şişman Young Nobs", Rabbime eğiliyor ve gülüyor
lütfuyla ve Sir John'un taşımasına yol açtı.

Ravenswing'in bu dönemdeki konumu oldukça olağanüstü
bir. Dürüst bir kadındı, o tuhaf sınıfımız tarafından ziyaret edildi
Dürüst olmayan bayanlarla ilişki kuran aristokrasi. O
Herkesle güldü, ama hiçbirini cesaretlendirmedi. Old Crump sürekli olarak
Onun tarafı şimdi halka açık göründüğünde, en dikkatli mammalar,
Her zaman uykuda görünse de operada her zaman uyanık; Ama hayır
Dandy Debauchee onu uyanıklığını kandırabilir ve bu nedenle Walker,
onu sevmeyen (her insanın doğal olarak yapacağı, yapması ve sevmemesi gerektiği gibi
kayınvalidesi), evinde acı çekmesi için memnun kaldı.
Morgiana'ya şaperon.

Genç dansların hiçbiri sabahları küçüklere kabul etmedi
Edgware Yolu'ndaki konak; Panjurlar her zaman düştü; Ve sen olsa
Morgiana'nın sesini, pratik yaparken parkın yarısında duyabilir,
Yine de şekerleme düğmelerindeki genç Hall-Porter'a verildi.
onu inkar ve her zaman metresinin dışarı çıktığını ilan etti.
en takdire şayan güvence.

İhtişam hayatının iki yılından sonra, emin olmak için bir
Tek vuruşlarla gelen ve sordu çok sayıda sabah ziyaretçisi
Kaptan Walker için; Ama bunlar Dandiler'den daha fazla kabul edilmedi
yukarıda belirtilen ve genel olarak kaptanın ofisine yönlendirildi,
onlar ne olursa olsun ya da onlar. Elde eden tek adam
Eve giriş, taksi onu üç kez taşıyan Baroski idi
Connaught Meydanı mahallesine bir hafta ve hazır olan
profesyonel kapasitesine giriş.

Ama o zaman bile, ve kötü küçük müzik ustası için çok
Hayal kırıklığı, ejderha crump her zaman piyanoda, onunla birlikte
sonsuz kamgarnalı iş, ya da onu rahatsız edici olmayan Sunday Times'ı okuyor; Ve
Baroski sadece "De Langvitch of de Ice" i kullanabilirdi.
Gözlerini yuvarlama şeklini taklit eden adil öğrencisi ile
daha sonra ve onun eğlencesi için "Baroski Aşık" ı gerçekleştirin
Kocası ve annesi. Birincisinin göz ardı etme nedenleri vardı
Küçük Müzik-Master'in dikkatleri; Ve ikincisine gelince, o
Sahnede olmadı ve yüzlerce insanı yoktu, jest veya
Earnest, ona sevişti mi? Güzel bir kadın kim olduğunu başka ne bekleyebilir?
Halktan çok önce? Ve böylece değerli anne kızına danışmanlık yaptı
Bu dikkatleri iyi bir mizahla taşımak yerine,
Sürekli alarm ve kavga konusu. O zaman Baroski'nin aşık olmasına izin verildi ve asla
en az tutkusunu rahatsız etti; Ve eğer başarılı olmasaydı, en azından
Küçük sefil, olduğunu ima etmekten zevk alabilir ve
Ravenswing adlandırıldığında özellikle mantıklı görünüyor ve
Kulüpteki arkadaşları, "Vort Dere Vas NO Trut.
Rebort. "

Son bir gün Bayan Crump'ın zamanında gelmediği oldu
kızının dersi (belki yağmur yağdı ve omnibus doluydu-bir
Bundan daha küçük durum, şimdi tüm hayatı değiştirdi)-MRS.
Crump gelmedi ve Baroski yaptı ve Morgiana, büyük görmüyor
zarar, her zamanki gibi dersine oturdu ve ortasında
Müzik ustası dizlerinin üstünde gitti ve en çok bir beyanda bulundu
Toplayabildiği güzel terimler.

"Aptal olma, Baroski!" Dedi bayan-(eğer o eğer ona yardım edemem
Dil daha fazla seçenek değildi ve eğer soğuk haysiyetle yükselmediyse,
Diye bağırıyorum, "UNSAND ME, Efendim!")-"Aptal olma!" dedi Bayan Walker,
"Ama kalk ve dersi bitirelim."

"Sen sert kalpli sevimli küçük bir güven, beni dinlemiyor musun?"

"Hayır, seni dinlemiyorum, Benjamin!" hanımefendi sonuçlandırdı. "Uyanmak
Ve bir sandalye al ve bu çok yönden devam et, yapma! "

Fakat Baroski, ezbere konuşan, kendini teslim etmeye karar verdi
Bu duruşta ve Morgiana'ya ilahi olanı çevirmemesi için yalvardı
Hice ve umutsuzluğunun sesini dinlemek vb. Ele aldı
hanımın eli ve dediğinde dudaklarına basacaktı,
Belki de Grace'den daha fazla ruhla,-

"Bırak elime git efendim; eğer yapmazsan kulaklarını kutlayacağım!"

Ama Baroski elini serbest bırakmayacaktı ve izlemeye devam ediyordu
üzerine bir öpücük; ve omnibus'u almış olan Bayan Crump
On iki yerine çeyrek past on iki
Çizim Odası Kapısı ve Morgiana'da yürüyordu,
bir şakayık ve müzisyenin tuttuğu sol elini bırakamıyor,
sağ elini kaldırdı ve tüm gücüyle ve ana ile ona
Aşık, aniden ona neden olduğu gibi yüzünde muazzam bir tokat
tuttuğu eli serbest bıraktı ve onu secde ettirecekti
halı ama öne koşan ve onu engelleyen Bayan Crump için
sağ ve bırakılan bir duş tokat gibi uygulayarak düşüyor, örneğin
Okulda olduğu günden beri hiç katlanmamıştı.

"Ne imparation!" o değerli bayan dedi; "Ellerimi koyacaksın
Kız, olur mu? (bir, iki). Sıkıntılı bir kadına hakaret edeceksin, Will
Sen, sen küçük korkak mı? (bir, iki). Bunu al ve görgü kurallarına dikkat et,
Siz pis canavar! "

Baroski bir öfkeyle sıçradı. "Chofe tarafından, dis'i duyacaksın!" bağırdı
O; "Bana dis ödeyeceksin!"

"İstediğin kadar, Little Benjamin," diye bağırdı dul.
"Augustus" (sayfaya), "Kaptanın vuruşu muydu?" Buna göre
Baroski şapkası için yaptı. "Augustus, bu zorunlulukları kapıya göster;
Ve tekrar içeri girmeye çalışırsa, bir polis çağırır: Duyuyor musunuz? "

Müzik ustası çok hızlı bir şekilde kayboldu ve iki bayan, yerine
korkmak veya histeriklere düşmek, daha iyileri olduğu gibi
bitti, tuhaf canavarın rahatsızlığına güldü, onu aradıkları gibi.
"Kendini Howard'a karşı kuran bir adam!" dedi Morgiana,
Gururlu olmakla; Ama aralarında Howard'ın olması gerektiği konusunda anlaştı
kavgadan korktuğu için ne olduğunu bilmiyorum ya da o
rahatsız olmalı. Yani eve geldiğinde bir kelime söylenmedi; Ve sadece
Karısı onunla normalden daha fazla sıcaklıkla tanıştı, olamazdın
olağanüstü bir şeyin meydana geldiğini tahmin etti. Benim hatam değil
kahramanımın duyarlılıklarının daha istekli olmadığını,
Sal-uçucu veya baygın bir uyum semptomu için en az durum; Ama öyle
ve Bay Howard Walker karısı arasındaki kavgadan hiçbir şey bilmiyor
Ve eğitmeni ...

Ertesi gün Benjamin Baroski'nin davasında tutuklanana kadar iki kişilik
Yüz yirmi gine ve temerrüde değer olarak,
Bay Tobias Larkins, Müdürünün Chancery Lane'deki kilitleme evine.



Bölüm V. Walker zorluklara düşer ve Bayan. Yürüteç
Onu kurtarmak için birçok aptalca girişimde bulunur.

Umarım sevgili okuyucu Bay
Walker, Chancery Lane'de borca ​​ilham aldığını bulduktan sonra
arkadaşlarından herhangi birine başvurmayı düşünmek için çok aptalca (bu harika
Bu sırada arada sırada ortaya çıkan şahsiyetler
küçük bir tarih ve şık bir hava vermeye hizmet etmiş). Hayır, hayır;
Dünyayı çok iyi biliyordu; Ve bu, Billingsgate ona verecek olsa da
Kemerinin altında taşıyabileceği kadar düzine bordo
İfade (yardım edemem, hanımefendi, eğer ifade daha genteel değilse),
Ve Vauxhall ona arabasını ödünç verse de, onu arkaya tokatlasa da,
Ve evinde yemek yiyin-Lordships Bay Walker'ı görürdü
yardımcı olmak yerine eski bailey önünde bir kirişe bağlı olarak
onu yüz pound.

Ve neden, dünyada başka türlü beklemeliyiz? Gözlemliyorum
bencilliğinden şikayet eden erkekler,
Dünya ve komşularından daha fazla liberal para değil; Ve ben
Kaptan Walker ile ilgili olarak,
Arkadaş tam olarak istediği gibi istemek, tedavi edildi. Sadece vardı
esaretinden en az etkilenen hanımı; Ve gelince
Kulüp, devam etti, tam olarak gün olduğu gibi söylemek zorundayız
kaybolmasından önce.

Bu arada, kulüpler hakkında-biz olmayabiliriz, ama gözaltına alınma korkusu nedeniyle
adil okuyucu çok uzun, burada sağlıklı bir tez girin
Bu kurumlarda kurulan dostluk tarzı ve asil
Erkekte cesaretlendirecekleri bencillik hissi
ırk? Şikayetin bayat konularını söz konusu olarak ortaya koydum.
evden ayrılmak, gormandizasyon ve lüks alışkanlıkları teşvik etmek, vb.; Ancak
Aynı zamanda kulüp-erkeklerin birbirleriyle olan ilişkilerine de bakın. Acele bak
Akşam kağıdı için! Shiverton'un köpek günlerinde nasıl bir yangın sipariş ettiğini görün,
Ve Swettenham Şubat ayında pencereleri açar. Cramley'nin nasıl aldığını görün
Türkiye'nin tüm göğsü tabağındaki ve kaç kez Jenkins
dilenci yarım pint şeri gönderir! Clubbery organize edildi
Egotizm. Kulüp yakınlığı dikkatli ve harika bir şekilde kaldırıldı
dostluk. Smith ile yirmi yıl tanışıyorsun, günün haberlerini değiştir
Onunla, son şakada onunla gülün, büyürken
İki adam birlikte olabilir-ve bir gün, üyeler listesinin sonunda
Kulübün, kendi başına küçük bir paragrafta okudunuz, tüm
onur,

     Üye öldü.
     Smith, John, Esq.;

Ya da o ise kendi adınızı okuma avantajına sahip
benzer bir tipografik ayrım için seçilmiştir. İşte, bu
Her kulüp katalogunun sonunda iğrenç küçük özel liste-
Bundan kaçınamıyorum. Kendim sekiz kulübe aitim ve bir yıl olduğunu biliyorum
Fitz-Boodle, George Savage, Esq. (Çıkarın kaderi lütfen
Kardeşim ve altı oğlu, elbette Fitz-Boodle olurken efendim
George Savage, Bart.), Kasvetli kategoride görünecek. İşte var
liste; Aşağı içeri girmeliyim:-gün gelecek ve görülmeyeceğim
Yay penceresi, başka biri boş koltukta oturacak:
Kauçuk her zamanki gibi başlayacak ve yine de Fitz orada olmayacak.
"Fitz nerede?" Trumpington, Ren'den yeni geldiğini söylüyor. "Yapma
Biliyor musun? "Diyor Punter, başparmağını halıya çevirdi."
Kulüp, sanırım? "
Garson mumları keser. *****

Umarım yukarıdaki küçük duraklama sırasında, her bir üyesi
Bunu okuyan bir kulüp, Perusal tarafından kazanç sağladı. O ait olabilir, ben
Sekiz kulübe diyelim; O ölecek ve beş kişi tarafından özlenmeyecek
bin üye. Barış O'na; Garsonlar onu unutacak ve onun
İsim geçecek ve başka bir büyük kat kancaya asılacak.
Kendi bağımlıydı.

Ve bunun, kulüp institutions'ın güzelliği olduğunu söylememe gerek yok. Eğer
Aksi halde-eğer, forsooth, arkadaşlarımız öldüğünde üzüldük,
ya da arkadaşlarımız istediği zaman cüzdanlarımızı çizmek için
iflas ve hayat perişan olurdu. Bizim olsun bizim
cepler ve kalplerimiz; Ve neşeli yapmak için-yüzmek için yeterli
kendimiz için bu yaşam akışı; Yoksulluk tutuyorsa
Topuklar ya da arkadaşlık bir kol yakalar, ikisini de başlatır. Her erkek
Kendisi için, kelime ve çok fazla şey.

Arkadaşım Kaptan Walker, yukarıdaki maksimleri bu kadar uzun sürdü ve
Kendini sıkıntı içinde olmaya geldiğinde oldukça farkında olmak için kararlı bir şekilde,
Bütün evrendeki tek bir ruhun ona yardım etmeyeceği ve o
Onun önlemleri buna göre.

Bay Bendigo'nun kilitleme evine taşındığında, o beyefendiyi çağırdı
Çok kibirli bir şekilde, boş bir bankacının kontrolünü aldı.
Cep kitabı ve yazının tam toplamı için doldurma, Bay Sn.
Bendigo hemen kapıyı açmak ve gitmesine izin vermek için.

Bay Bendigo, kemerliği aşan ve parmağını koyarak gülümseyerek
Son derece Aquiline burnuna elmas yüzüklerle kaplandı,
Bay Walker'a yüzü hakkında yeşil bir şey görüp görmediğini sordu mu?
Bu eşcinsel ve iyi mizahlı sorgulamanın şüphesi onun şüphesi
Bay tarafından kendisine teslim edilen belgenin tatmin edici olmayan doğası
Walker.

"Asma efendim!" Bay Walker diyor, "Git ve çek para kazan ve ol
bu konuda hızlı. Adamını bir taksiye gönderin ve işte ödemek için yarım taç
bunun için. "
Adamı yokken herhangi bir ferahlık isteyip istemediğine bakılmaksızın
çek miktarı ve mahkumunu büyük bir medeniyetle muamele etti
Messenger'ın yolculuğu sırasında.

Ama Kaptan Walker'ın iki kilo beş ve iki twopence dengesi olduğu gibi
(Bu meblağ daha sonra alacaklıları, yasa masrafları arasında bölünmüştü.
daha önce ondan düşülmek), bankacılar elbette reddetti
Kaptanın taslağını iki yüz ve garip pound için nakit olarak yazarak
kağıt üzerinde "etki yok" kelimeleri; hangi cevap walker'ı aldıktan sonra,
Dışarıda olmaktan, çok neşeli gülmekten çok uzak, gerçek bir
beş kiloluk not ve ev sahibini bir şişe şampanya için çağırdı,
Bu iki değer mükemmel dostluk ve iyi humour içti. .
şişe neredeyse hiç bitmedi ve genç İsrail beyefendi
Cursitor Street'te garson gibi davranır, şişeyi çıkarmak için sadece zamanı vardı ve
Gözlükler, zavallı Morgiana bir gözyaşı seli ile ona koştu
kocasının kolları ve kendini boynuna fırlattı ve ona
"Sevgili, Kutsanmış Howard" ayakları için bayılırdı; Ama o,
Bir yemin öfkesi içinde patlak, ona nasıl girdikten sonra nasıl sordu
Bu cehennem savurganlığından kazın, ona göstermeye cesaret etti
ondan önce yüz mü? Bu adres, fakir şeyi hızla korkuttu
bayılma uyumundan-kadın histerikleri için bir şey yok
Küçük evlilik sertliği, nay, vahşet, birçok kocanın ortalaması
çareyi kullanma alışkanlığı içindedir.

"Benim savurganlığım Howard?" dedi, hafif bir şekilde; Ve oldukça erteleme
Ani saldırıdan sallanma amacı-"Elbette benim
Aşk, şikayet edecek hiçbir şeyin yok ... "

"Şikayet etmek için, hanımefendi?" Mükemmel yürüteç kükredi. "İki yüz
Bir müzik ustası için gine şikayet edecek bir şey yok mu? Bana böyle mi getirdin
Gine derslerine izin verecek bir servet? Yükselmedim
Hayat alanınızdan çıkmışsınız ve sizi en iyileriyle tanıştırdınız
kara? Seni Düşes Gibi Giyinmedim mi? Senin için öyle değil miydim
Dünyada çok az kadının sahip olduğu bir koca, hanımefendi?-Bana cevap ver
O."

"Gerçekten, Howard, sen her zaman çok naziktiniz," diye ağladı bayan.

"Senin için to-to-to-slaveed-bütün gün senin için çalışıyor mu?
Kaba yaşlı annenin evine gelmesine izin vermedim-benim
Ev diyorum? Tüm bunları yapmadım mı? "

Onu inkar edemedi ve öfke içinde olan Walker (ve bir adam olduğunda
Öfke içinde, yeryüzünde bir eşin yapıldığı ama onun
Ona öfke mi?), bu türde bir süre devam etti ve çok istismar edildi,
korktu ve kocasını tamamen terk ettiği fakir Morgiana'nın üstesinden geldi
en suçlu olduğuna ikna oldu ve
çift ​​kötü servet, Howard'ın mahvolması ve onun nedeni
talihsizlikler.

O gittiğinde, Bay Walker eşitliğine devam etti (çünkü o değildi
Kral bankından birkaç aylık birkaç aylık adamlardan biri
ve ev sahibiyle birlikte birkaç bardak yumruk içti;
Kiminle mükemmel bir sakinlikte işleri hakkında konuştu. O
Borcunu ödemeyi ve ertesi gün fırcal evden çıkmayı amaçlayan bir
Tabii ki; Henüz hiç kimse,
Yarından ayrılmayı amaçladığı doğruluğunu taahhüt etmiyor. Bay Bendigo
onun kapısını açmak için yürekten memnun olması gerektiğini söyledi ve
Bu arada arkadaşları arasında özenle gönderildi
Kaptan'a karşı daha fazla tutuklama ve kaptanın
Alacaklılar ona karşı öne çıkacaklar.

Morgiana eve derin keder içinde gitti, hayal edilebilir ve
Şeker-LAF sayfası sorulduğunda gözyaşlarına boğulmaktan pek kaçınılmaz
Üstat eve erken gelip gelmediği veya anahtarını alıp almadığı;
Uyanık bir şekilde fırlattı ve bütün gece sefil yaptı ve çok erken
Sabah ayağa kalktı, giyindi ve dışarı çıktı.

Saat dokuzdan önce Cursitor Caddesi'ndeydi ve bir kez daha sevinçle
kocasının kollarına sıçradı; esneme ve küfür uyandırdı
Biraz, şiddetli bir baş ağrısıyla,
Önceki gece: çünkü garip görünse de, belki de hayır var
Avrupa'da jollity'nin hapishanelerden daha fazla uygulandığı yerler
borç; Ve kendi rolümü ilan ediyorum (yani elbette gittim
Bir arkadaşı ziyaret etmek için) Bay Aminadab'ın da görkemli bir şekilde
Long's.

Ancak Morgiana'nın neşesini hesaba katmak gerekir; hangisiydi
kocasının şaşkınlığından ve üzüntüsünden sonra
Önceki gece. Öyleyse, Bayan Walker sabah dışarı çıktığında,
Bunu kolunun altında çok büyük bir sepetle yaptı. "Taşıyalım
Sepet, hanımefendi?

"Hayır, teşekkür ederim," diye bağırdı metresine eşit bir hevesle: "Bu sadece--"

"Tabii ki, hanımefendi," diye yanıtladı çocuk, küçümseyerek, "Bunun olduğunu biliyordum."

"Cam," diye devam etti Bayan Walker, son derece kırmızıya döndü. "Sahip olmak
Bir koçu aramanın iyiliği, efendim ve sen olana kadar konuşmamak
sorgulandı. "

Genç beyefendi işinde kayboldu: koç olarak adlandırıldı
ve geldi. Bayan Walker sepetiyle içine girdi ve sayfa gitti
Mutfaktaki yoldaşlarına aşağı indi ve "Bu bir comin" dedi!
Master Quod'da ve Missus tabağı piyonlamak için dışarı çıktı. "Ne zaman
Cook o gün dışarı çıktı, bir şekilde yanlışlıkla sepetine yerleştirildi
Bir düzine masa bıçak ve kaplamalı yumurta standı. Lady-Maid olduğunda
Öğleden sonra yürüyüşe çıktı, fırsat yaşadığını buldu
Sekiz Cambric Cep Handkerchiefs için, (metresinin
cipher), yarım düzine çift ayakkabı, eldiven, uzun ve kısa, biraz ipek
Çoraplar ve altın başlı bir koku şişesi. "Her iki yeni kaşifler de
Gitti, "dedi" ve Bayan'da hiçbir şey kalmadı Walker'ın biblo kutusu
Ama bir pim kağıdı ve eski bir mercan bileziği. "Sayfaya gelince, o
Üstatının giyinme odasına götürü olmayan bir şekilde koştu ve her şeyi inceledi
kıyafetlerinin ceplerinden biri; bazılarının bir parselini yaptı ve
Walker'ın ayrılmadan önce kilitlenmediği tüm çekmeceleri açtı.
Sadece üç yarıya ve bir fatura damgası buldu ve yaklaşık kırk beş
Tasarrufun hesapları, düzgün bir şekilde etiketlenmiş ve bürokrasi ile bağlanmıştır.
Bu üç değer, düzelticinin büyük bir hayranı olan bir damat
Lady-Maid ve bir polis, aşçının bir arkadaşı,
Her zamanki saatte rahat akşam yemeği ve aralarında kabul edildi
Bu Walker'ın harabesi kesindi. Aşçı, polisi bir hediye yaptı
Bayan Walker'ın ona verdiği bir Çin yumruk bankası; Ve bayanın maidesi
Arkadaşına geçen yıl için "Güzellik Kitabı" ve üçüncü cilt verdi
Byron'ın şiirlerinden çizim odası masasından.

"Ben de küçük Fransız saatini alamazsa," dedi
ve gerçekten Bayan Walker'ın vardı; Sepetin içine kaydı
Şallarından birine sarılmıştı ve sonra çılgınca vurdu ve
Morgiana mağazasını kaldırırken doğal olmayan bir şekilde çok sayıda
Hackney koçundan hazineler. Antrenör başını salladı
Ne yazık ki, ağır yükü altında olabildiğince hızlı yürüdüğünü gördüğü için,
ve Bay Balls'un caddenin köşesinde kayboluyor
Ünlü mücevher kuruluşu yer almaktadır. Bu bir büyük dükkan,
Muhteşem gümüş bardaklar ve salaklar, nadir altın başlı bastonlar, flütler,
Saatler, elmas broşlar ve eski ustaların birkaç ince örneği
Pencerede ve kelimelerin altında--

     Toplar, kuyumcu,

okudun

       Para ödünç.

En küçük tipte, kapıda.

Bay Balls ile yapılan görüşmenin açıklanması gerekmez; Ama olmalı
Yarım saatin sonunda Morgiana'nın tatmin edici biriydi
geri döndü ve köpüklü gözlerle koçun içine sınırlandı ve
Şoförden Cursitor Caddesi'nden dörtnala; hangi gülümseyerek, yapacağına söz verdi,
ve buna göre dört mil hızda bu yönde yola çıktı
saat. "Ben öyle düşündüm," dedi felsefi savaşçı. "Bir adam ne zaman
Quod'da, bir kadın gümüş kaşıklarına aldırmaz; "Ve çok sevindi
eylemiyle, yerleşmeye geldiğinde homurdanmayı unuttu
Ona sadece iki katına çıkmasına rağmen onunla hesaplar.

"Beni ona götür," dedi kapıyı açan genç İbranice.

"Kime?" alaycı gençlik diyor; "Burada yirmi var. Sen
değerli erken. "

"Kaptan Walker'a, genç adam," diye yanıtladı Morgiana Haughtily; bunun üzerine
İkinci kapıyı açan ve Bay Bendigo'yu çiçekli olarak gören gençler
Merdivenlerden inen giyinmiş, diye bağırdı, "Papa, işte bir bayan için
Kaptan. "" Onu kurtarmaya geliyorum, "dedi titriyor ve tutuyor
Bir demet banka notları. "İşte iddianızın miktarı, efendim-iki
Yüz yirmi gine, dün gece bana söylediğin gibi. "Yahudi aldı
notlar ve ona bakarken sırıttı ve bakarken çift sırıttı
oğlunda ve Bayan Walker'a çalışmasına adım atması ve
fiş. O apartmanın kapısı bayan ve onun üzerine kapandığında
Baba, Bay Bendigo daha genç bir kahkaha acılarına düştü.
Kelimelerle tarif etmek imkansızdır ve şu anda bir
House'un şanssız mahkumlarının zaten olduğu mahkeme
havayı almak ve onlara bir şeyler iletti
Bireyler ayrıca daha önce yaptığı kadar çok gülüyorlar.

Bay Bendigo'dan makbuzu sevinçle aldıktan sonra (yanakları nasıl
kızardı ve kalbi blotting kitabında kuruturken çırpındı!),,
Ve kaptanın bir
Çok kötü bir gece: "Ve o yapabilir, zavallı canım!" dedi (Bay
Bendigo, sırıtacak kimsesi yoktu, mermer bir büstünde sırıttı
Bay Büfesini süsleyen Pitt)-Morgiana, diyorum ki, bunlar
Sonuç olarak, kocasının dairesine gerçekleştirildi,
Ve bir kez daha kollarını sevgili Howard'ın boynuna fırlatarak,
Hızlı ve dünyanın en tatlı gülümsemelerinden biriyle onu acele etmek ve
Kalk ve eve gel, kahvaltı için bekliyordu ve araba
kapı.

"Ne demek istiyorsun aşk?" dedi kaptan, başlayıp bakarak
son derece şaşırdı.

"Demek istediğim, benim sevgilim özgür; korkunç küçük yaratık
Ücretli-en azından korkunç icra memuru. "

"Baroski'ye gittiniz mi?" dedi Walker, çok kızardı.

"Howard!" dedi karısı, oldukça öfkeli.

"Annen sana para verdi mi?" diye sordu kaptan.

"Hayır; benim tarafımdan aldım" diye cevaplıyor Bayan Walker, çok bilerek bir bakışla.

Walker her zamankinden daha şaşırdı. "Senin tarafından artık var mı?" söz konusu
O.

Bayan Walker ona iki gine ile çantasını gösterdi. "Hepsi bu, aşk,"
dedi. "Ve keşke," diye devam etti o, "bana ödemem için bir taslak verirsin
bir şekilde hepsi içeri giren küçük faturaların bir listesi
son birkaç gün. "

"Şey, kontrol sahibi olacaksın," diye devam etti Bay Walker ve başladı
Hemen tamamlanan tuvaleti yapmak için Bay Bendigo için çaldı,
ve faturası ve doğrudan eve gitme isteğini dile getirdi.

Onurlu icra memuru tasarıyı getirdi, ancak varlığı ile ilgili olarak
Özgür, bunun imkansız olduğunu söyledi.

"Ne kadar imkansız?" dedi Bayan Walker, çok kırmızıya dönüyor: ve sonra çok
solgun. "Şimdi ödemedim mi?"

"Yani sen yaptın ve yeniden düzenlisin; ama başka bir tutuklama var
Yüz elli boyunca kaptana karşı. Eglantine ve Mossrose,
Bond Street;-Beş yıl boyunca parfümeri biliyorsunuz. "

"Sormadan ödeyecek kadar aptal olduğunu söylemek istemiyorsun
Daha fazla tutuklama vardı? "Kükredi Walker karısına.

"Evet, yine de öyleydi," diye kıkırdadı Bay Bendigo; "Ama daha iyi bilecek
Bir dahaki sefere: Ve ayrıca kaptan, yüz elli pound ne
Sen?"

Walker o anda dünyada çok fazla bir şey istememiş olsa da
Karısını yıkma özgürlüğü, ihtiyatlılık duygusu onun üstesinden geldi
Adalet Arzusu: Bu hissi kendi adına ihtiyatlı olarak adlandırılabilirse,
bu da icra memurunu,
O (Walker) son derece saygın ve zengin bir adamdı. Çok değerli
Kişiler, bu düşkün nosyonu şımartıyorlar,
dünya; Örneğin, bankacılarının düşündüğü fantezi için çabalayın
Mülkiyet adamları, tolere edilebilir bir denge tutuyorlar, çok az ödüyorlar
Ticaretçilerin gösterişli dakiklik faturaları vb.
Dünya, emin olalım, gerektiği kadar akıllıca ve tahmin ediyor
muhteşem bir içgüdüyle gerçek durum veya merakla öğrenir
yetenek. Londra esnafı, insan doğasının en keskin hakimlerinden biridir
kaybolmamış; Ve eğer bir esnaf, ne kadar bir icra memuru? Yanıt olarak
İronik soru, "Sana yüz elli pound nedir?" Walker,
Kendini toplamak, cevaplar, "Bu rezil bir dayatma ve borçluyum
Para senden daha fazlası değil; Ama yine de talimat vereceğim
Avukatlarım sabah boyunca ödemek için: protesto altında,
kurs."

"Ah, elbette," dedi Bay Bendio, odayı eğip bırakarak ve
Bayan Walker'ı kocasıyla birlikte bir Tete-a-tete'nin zevkine bıraktı.

Ve şimdi koynunun ortağı ile yalnız kalmak, layık beyefendi
Burada kağıt üzerine bırakılamayan bir adres başladı; Çünkü
Dünya son derece gıcırdayan ve bütünü duymayı umursamıyor
Raskallar hakkında gerçek ve çünkü gerçek şu ki neredeyse her biri
Kaptan'ın konuşmasının sözü, şok gibi bir lanetti
Sevgili okuyucu basılmış mıydı.

O zaman, konuşmanın yerine, bir alçak, hayal kırıklığına uğramış ve
Bir öfke içinde, o oturan sevimli bir kadından acımasız intikamını almak
Titreyen ve solgun ve bu ani gazap sergisini merak ediyorum. Yumruklarını nasıl sıktığını ve onun üzerinde durduğunu, pulları ve
Canlı bir yüzle lanetleri çığlık atıyor, daha vahşi büyüyor ve
öfkelenmek; geri dönmek istediğinde elini sıkıştırıyor ve sadece duruyor
Sonunda, bayılma bir uyum içinde sandalyeden düştüğünde
Dinleyen Yahudi erkekleri yapan kalp kırıcı bir hıçkırık
Anahtar deliği oldukça solgunlaşır ve uzaklaşır. Peki, belki de en iyisi
Böyle bir konuşma uzunluğunda söylenmemelidir:-sonunda
Bay Walker karısını yerde cansız tuttuğunda,
su sıkıştırdı ve üzerine döktü; Hangi operasyon çok yakında getirildi
Kendisine ve siyah ringletlerini sallayarak, bir kez daha baktı
Yine çekingen bir şekilde yüzüne ve elini tuttu ve ağlamaya başladı.

Şimdi biraz daha yumuşak bir sesle konuştu ve kürek çekmeye devam etmesine izin verdi
eskisi gibi eliyle; Yoksullara çok şiddetli konuşamadı
Kız, yenilgi, hassasiyet ve destek tutumunda.
"Morgiana," dedi, "savurganlığın ve dikkatsizliğin beni getirdi
Korkarım mahvolmak için. Baroski'ye gitmeyi seçmiş olsaydın, bir kelime
Senden onu yazıyı geri çekerdi ve mülküm
şimdi olduğu gibi, hiçbir şey için feda edildi. Henüz olmayabilir
Ancak kendimizi geri almak için çok geç. Bu Eglantine faturası
Eminim, Mosrose ve Bendigo arasında düzenli bir komplo burada: Siz
Eglantine'ye gitmeli-eski-eski bir alev, biliyorsun. "

Elini düşürdü: "Geçenlerden sonra Eglantine'e gidemem
Aramızda, "dedi; ama Walker'ın yüzü anında bir
Belli bir bakış ve dedi ki, "Eh, peki, canım, yapacağım
Git. "" Eglantine'e gidecek ve ondan bir fatura almasını isteyeceksin
Bu utanç verici talebin miktarı-herhangi bir tarihte, ne aldırmayın. Akıl,
Ancak, onu yalnız görmek için ve eminim seçerseniz,
işletme. Acele et; doğrudan yola koyun ve olabileceğinden geri dönün
daha fazla gözaltına alınan. "

Titreyen ve büyük bir çırpınan Morgiana, kaputunu giydi ve
eldiven ve kapıya doğru gitti. "İyi bir sabah," dedi Bay
Walker, "Bir yürüyüş sana iyi olacak; ve-Morgiana-
Cebinde birkaç gine olduğunu mu söylüyorsun? "

"İşte," dedi, bir kerede gülümseyerek ve yüzünü tutarak
öpülmek. İki Gine'ye öpücük için para ödedi. Bu ortalama bir eylem değil miydi?
"İnsanların saygı duymadıkları yeri sevmeleri mümkün mü?" diyor
Bayan Prim: "_i_ asla yapmaz." Kimse sana sordu, Bayan Prim: ama hatırla
Morgiana, eğitim ve üreme avantajlarınızla doğmadı;
Ve aslında, Bay Walker'ı seven fakir bir kaba yaratıktı
Çünkü annesi ona söyledi, ne de son derece uygun olduğu için
ve iyi büyüyen genç adam, ama yardım edemediği için ve
daha iyi bilmiyordu. Bayan Walker'ın bir erdem modeli olarak da kurulmamıştır: Ah, hayır!
Bir erdem modeli istediğimde Baker Street'te arayacağım ve bir
Sevgili (eğer söylememe izin verilebilirse) Bayan Prim.

Bay Howard Walker'ın Bay Bendigo'nun kuruluşunda güvenli bir şekilde yer aldık
Cursitor Street, Chancery Lane; Ve alaycı gibi görünüyor ve
Bu hikayenin mükemmel kahramanına karşı hissetmek (veya daha ziyade olması gerektiği gibi
söylenebilir, kahramanın kocasına doğru) ne olabileceğini söylemek
ama Baroski'nin tutkusunun şanssız küçük durumu için
Morgiana.

Baroski Morgiana'ya aşık olmasaydı,
İki yüz gine değeri dersi; Şimdiye kadar olmazdı
elini ele geçirip öpmeye çalıştığı varsayıldı; Olmasaydı
Onu öpmeye çalıştı, kulaklarını kutlamazdı; Yapmazdı
Walker'a karşı yazıyı çıkardı; Walker özgür olurdu
Muhtemelen zengin ve bu nedenle kesinlikle saygı duyuldu: her zaman dedi
bir aylık daha fazla özgürlüğün onu ulaşamayacağı bir
talihsizlik. İddia büyük olasılıkla doğrudur; Walker'ın gösterişli olduğu için
bazen servetle sonuçlanan girişimci dahi; Kralın bankında
nadiren değil; Ara sıra, ne yazık ki! Van Diemen'in topraklarında. O olabilirdi
Zengin, kredisini koruyabilirdi ve kişisel masrafları yoktu
Ve savurganlıklar onu aşağı çekti. Kendini cesurca boşaltmıştı
karısının serveti; Gururla dediği gibi Londra'daki hiçbir adam da yapamaz,
şimdiye kadar beş yüz pound gitti. Gördüğümüz gibi vardı
bir ev, büfe ve mahzeni döşedi: bir arabası vardı ve
Ahırında atlar ve geri kalanıyla hisse satın almıştı
Dört şirkette-üçü kurucusu ve yönetmeni,
yabancı stoklarda sayısız pazarlık yürüttü, yaşadı ve
görkemli bir şekilde eğlendirdi ve kendini çok önemli bir gelir sağladı. O
Capitol Kredisi ve Yaşam Güvence Şirketi'ni kurmuştu, keşfetmişti
Chimborazo Gold Madenleri ve Kurtarma ve Drenaj Derneği
Pontine bataklıkları; sermaye on milyon; Patron Papa.
Kesinlikle bir akşam gazetesinde kutsallığının yaptığı belirtildi.
O, mahmuz şövalyesi ve ona sayım rütbesini teklif etmişti; Ve
Majesteleri için kredi topladı, Panama'nın kaketi vardı.
Ekselansının emrinin büyük kordonu onu (temettü yoluyla) gönderdi
ofisinde herhangi bir gün görülebilen kale ve şahin
Bond Street, parşömenler büyük usta tarafından imzalandı ve mühürlendi
ve Falcon Majestelerinin Silah Kralı. Bir hafta içinde daha fazla Walker
Ekselanslarının yüzde yirmi üzerinde yüz bin lira topladı.
borç; Kendisi için on beş bin lira komisyonu olurdu;
Şirketleri eşit olarak yükselirdi, onun
hisse senetleri; Parlamentoya girerdi; o bir
Baronet, kim bilir? Muhtemelen bir akran! "Ve sana hitap ediyorum efendim," Walker
Arkadaşlarına, "Herhangi bir adam onun daha iyi bir kanıtını gösterebilir mi?
karısı için, küçük sefil parasını döşemekten ziyade
Yaptım? Bana kalpsiz diyorlar efendim, çünkü başarılı olmadım; Efendim, benim
Hayat o kadın için hiç kimse gibi bir dizi fedakarlık oldu
daha önce gerçekleştirildi. "

Walker'ın iş dünyası için bir kanıtı görülebilir
Aslında onlardan birini gerçekten yatıştırdığı ve uzlaştırdığı gerçeğinde
En acı düşmanlar-dürüst arkadaşım Eglantine. Walker'ın evliliğinden sonra
Eski ajanıyla şimdi ticari bir ilişkisi olmayan Eglantine,
Onunla o kadar öfkelendi ki, onun içindeki tek intikam aracı
güç, onu sağlanan mallar için faturasına gönderdi.
Yüz elli gine ve ona miktar için dava açtı. Ama Walker
Cesurca düşmanına adım attı ve yarım saat boyunca
arkadaşlardı.

Eglantine iddiasından vazgeçmeye söz verdi; ve üç yerine kabul edildi
Eski Panama hisselerinin yüz kiloluk hisseleri, yirmi beş taşıyan
Cent., Hocus Brothers'ın evinde yarım ayda bir ödenecek, St. Swithin's
Lane; Üç yüz kiloluk hisse ve siparişin ikinci sınıfı
kale ve şahin, riband ve rozet ile. "Dört yıl içinde,
Eglantine, oğlum, umarım sana siparişin büyük kordonu almayı umuyorum. "
Dedi Walker: "Umarım bir şövalye büyük haçı,
Isthmus'tan yüz bin dönüm geri kazandı. "

Zavallı Eglantine adaletimi yapmak için yüzü umursamadı
Bin dönüm-onu memnun eden yıldızdı-ah! Nasıl şişman
Göğüs, haçta dikerken ve
Elbise topu ve dört balmumu mumu yaktı ve kendine baktı
cam. Bundan sonra büyük bir kat giydiği biliniyordu-o
altındaki haç giyebilir. O yıl Boulogne gezisine çıktı. Yolculuk sırasında korkunç bir şekilde hastalandı, ancak gemi girerken
Kabinden ortaya çıktığı görülen liman, paltosu açık, yıldız
göğsünde yanan; Askerler sokaklarda yürürken onu selamladı,
Ona Mösyö Le Chevalier deniyordu ve eve gittiğinde girdi
Majesteleri'nde bir komisyon satın almak için Walker ile müzakerelere
hizmet. Walker, ona kaptanın nominal rütbesini alacağını söyledi.
Panama Savaş Ofisi'ndeki ücretler beş ve yirmi pound idi.
Dürüst Eglantine'nin ürettiği ve komisyonu vardı ve bir paket
Kaptan Archibald Eglantine, K.C.F. Çok
Masasında yatarken onlara baktı ve haçı içeride tuttu
Giyinme masası ve her sabah traş ederken giydi.

Majesteleri Cacique, iyi biliniyor, İngiltere'ye geldi ve
Regent Caddesi'ndeki lojmanlar, bir levee tuttuğu, Eglantine
Panama üniformasında ortaya çıktı ve en nezaketle alındı
onun egemenliği. Majesteleri, Kaptan Eglantine'i yapmayı önerdi.
Albay rütbesi ile aide-de-camp, ama kaptanın eşyası
o anda oldukça düşüktü ve "savaş ofisi" ndeki ücretler
kalıcı. Bu arada majesteleri Regent Caddesi'nden ayrıldı, bazıları tarafından söylendi
Panama'ya dönmüş, başkaları tarafından kendi şehri Cork'ta olmak,
Başkaları tarafından yeni kesim Lambeth'de emeklilik hayatına liderlik etmek;
Herhangi bir oranda bir süredir görünmüyordu, böylece Kaptan Eglantine
İlerleme gerçekleşmedi. Eglantine bir şekilde bahsetmekten utanıyordu
Askeri ve şövalyesi Bay Mossrose'a, o beyefendi
onunla ortaklaşa geldi; ve bu gerçekleri gizli tutarak
Çok acı verici bir durumla tespit edildi. Ne zaman
Walker, Benjamin Baroski'nin davasında tutuklandı, orada ortaya çıktı
Gazeteler Majestesi Prensi'nin hapis cezasına çarptırılmasının bir açıklaması
Panama'nın Ratcliff Otoyolu'nda lisanslı bir Victualler nedeniyle bir yasa tasarısı için.
Victualler'ın daha sonra şikayet etmeye geldiği sulh yargıcı
Bu vesileyle birçok zevk geçti. Ekselansının olup olmadığını sordu
İki boyunlu bir kuğu gibi içmediler; Herhangi birini getirip getirmediği
Belles onunla Panama'dan vb. Ve tüm mahkeme,
"Boniface bir ürettiğinde" kahkahalarla sarsıldı.
Kalenin sırasının büyük bir yıldızı ile yeşil ve sarı riband
ve Majestelerinin onu tatmin etmeyi önerdiği Falcon,
küçük faturasını ödüyor. "

Yukarıdaki belgeyi kanayan bir kalple okurken
Bay Mossrose, şehre günlük yürüyüşünden geldi. "Vell, Eglantine,"
"Newsh'ı duydun mu?" Diyor.

"Ekselansları hakkında?"

"Arkadaşın Valker hakkında; iki yüz poundsh için tutuklandı!"

Eglantine daha fazla içeremez; Ama onun nasıl onun hikayesini anlattı
üç yüz pound panama stokunu kabul etmeye teşvik edilmişti
Walker'a karşı hesabı ve yıldızlarını çılgınlığı için lanetledi. "Vell,
Sadece başka bir fatura getirmelisiniz, "dedi genç parfümer;
"Yemin sana yüz elli pound borçlu ve bir yazımız olacak
bu öğleden sonra ona karşı. "

Ve böylece Kaptan Walker'a karşı ikinci bir yazı çıkarıldı.

"Karısı burada bir veya iki gün içinde büyük olasılıkla olacak," dedi Bay
Mossrose partnerine; "Onlar onları her zaman eşlerini gönderir ve ben
Umarım onunla nasıl başa çıkacağını biliyorsundur. "

"Ona bir incir haline değer vermiyorum," dedi Eglantine. "Ona gibi davranacağım
ocağın tozu. O kadının bana davranışından sonra sevmeliyim
Buraya gelme konusunda haudity'ye sahip olduğunu görmek; Ve eğer yaparsa göreceksin
Ona nasıl hizmet edeceğim. "

Değerli parfümer aslında, son derece kararlıydı
eski sevgisine karşı olan davranışında sert ve hareket etti
Yatakta gece, toplantının alması gerektiğinde meydana gelecek sahnede
yer. Oh, düşündü, ama gururlu olanı görmek büyük bir şey olacak
Morgiana dizlerinin üstünde bana; Ve ben kapıya işaret ediyorum ve diyorum ki,
"Bayan, bu kulağı sana karşı çelik olarak yaptın, var;-Gömle
Eski zamanların, kulaklığımı düşündüğüm eski zamanların hatırlanması
kırılırdı, ama öyle değildi-hayır: 'Earts sert şeylerden yapılmış. BEN
Ölmedim, yapmam gerektiğini düşündüğüm gibi; Ben durdum ve kadını görmek için yaşadım
Ayaklarımda hor gördüm-ha, ha, ayaklarımda! "

Bu düşüncelerin ortasında Bay Eglantine uykuya daldı; Ama o
Morgiana'yı bir kez daha tedirgin görme fikrinin açıktı
Önemli bir şekilde, neden hazırlama acılarında olmalıydı?
Çok fazla kahramanlık mı? Uykusu son derece uygun ve sorunlu idi; Gördü
Morgiana yüz şekillerde; Saçlarını giydirdiğini hayal etti;
onunla Richmond'a bindiğini; at bir
Dragon ve Morgiana onu boğazdan alan ve boğulmuş olan Woolsey'e
Ejderha anahtarbili oynarken. Ve sabah ne zaman
Mossrose şehirdeki işine gitmişti ve
Çalışmasında sabah yazısı Ah! Kalbinin bayan olarak verdiği ne bir yumruk
hayallerinin aslında onun önünde durdu!

Eglantine's Shop'ta fırça satın alan birçok bayan
Onu gördüğünde onun gibi bir renk için on gine. Kalp atışı
Şiddetle, kalışlarında neredeyse boğuluyordu:
Ziyaret, ama cesareti onu başarısız etti şimdi gelmişti. İkisi de
birkaç dakika sessiz.

"Ne için geldiğimi biliyorsun," dedi sonunda Morgiana onun altından
Peçe, ama konuşurken bir kenara bıraktı.

"Ben-yani-evet-acı verici bir olay, Mem" dedi, bir bakış
soluk yüzünde ve sonra bir telaş içinde dönüyor. "Bahsetmeye yalvarıyorum
Avukatlarım, Mem, Mem, Mem, Blunt, Hone ve Sharpus
kendisi.

"Bunu senden beklemiyordum, Bay Eglantine," dedi bayan ve başladı
hıçkırık.

"Ve ne anladıktan sonra, senden bir ziyaret beklemiyordum, mem.
Bayan Capting Walker'ın fakirleri ziyaret etmek için çok büyük olduğunu düşündüm
Harchibald Eglantine (ülkedeki ilk adamlardan bazıları olsa da
onu ziyaret edin). Seni mecbur edebileceğim bir şey var mı, mem? "

"Ey gökler!" zavallı kadın ağladı; "Hiç arkadaşım kalmadım mı? Asla
Sen de beni terk edeceğinizi düşündüm, Bay Archibald. "

Eski şekilde telaffuz edilen "Archibald", açıkça üzerinde bir etkiye sahipti
Parfümer; Bir an için çok hevesle ona baktı ve ona baktı.
"Senin için ne yapabilirim Mem?" Sonunda o dedi.

"Şu anda hapiste olduğu Bay Walker'a karşı bu fatura nedir?"

"Beş yıl boyunca tedarik edilen parfümeri; o adam daha fazla hava fırçası kullandı
karadaki herhangi bir dük ve eau-de-cologne için olduğu gibi, o banyo yapmış olmalı
kendisi içinde. Beni bir Rab gibi kullandı. Bana asla bir tane ödemedi
Shilling-beni en hayati kısımdan bıçakladı-ama ah! Ah! Boş ver
Bu: ve revenged olacağımı söyledim ve öyleyim. "

Parfümer bu zamana kadar tekrar öfkeydi ve yağını sildi
Cep handkerçisiyle yüzleşin ve Bayan Walker'a bir
en kararlı hava.

"Kime Revenged? Archibald-Mr. Eglantine, bana geri döndü-fakir bir
Sefil yaptığın kadın! Bunu bir kez yapmazdın. "

"Ha! Ve bana bir kez tedavi etmenin değerli bir yol," dedi Eglantine: "
Benimle konuş, mem, bir zamanlar. Hever için bir kez hatırlama!
Kulağımın bir kez kırılacağını düşündüm, ama hayır:
Sert şeyler. Yapmam gerektiğini düşündüğüm gibi ölmedim; Ben durdum-ve ben
Beni ayaklarımda hor gören kadını görmek için yaşa. "

"Ah, Archibald!" Tüm bayan söyleyebilirdi ve ağlamaya düştü
Yine: Belki de parfümer ile en iyi argümanıydı.

"Ah, Harchibald, gerçekten!" devam etti, şişmeye başladı; "Arama
Me Harchibald, Morgiana. Ne kadar pozisyonda tutmuş olabileceğini düşün
Seçtiniz: Ne zaman, ne zaman-bana Harchibald diyebilirsin. Şimdi
faydası yok, "diye ekledi, üzücü pathos ile;" ama ben de olmasına rağmen
Yanlış, kadınları gözyaşları içinde görmeye dayanamıyorum-bana ne yapabileceğimi anlat. "

"Sevgili iyi Bay Eglantine, avukatlarınıza gönderin ve bu korkunç
Savcılık-Bay Walker'ın borç için onayını alın. Eğer öyleyse
Özgür, birkaç gün içinde çok büyük miktarda paraya sahip olacağından emin ve
Hepinize ödeyecek. Onu mahvetmeyin-şimdi ısrar ederek beni mahvetmeyin. Olmak
Oldun eski tür Eglantine. "

Eglantine, Morgiana'nın reddetmediği bir el aldı; düşündü
eski zamanlar. Onu çocukluğundan beri neredeyse tanıyordu; Bir kız olarak
"Böbrekler" de dizinde; Bir kadın olarak ona hayran kalmıştı-
Kalp eridi.

"Bana bir şekilde ödeme yaptı,"
kendisi-"Bu bağlar, çok değerli olmasalar da,
daha iyi ya da daha kötüsü ve onun ağladığını ve çiğnemeye dayanamıyorum
Sıkıntılı bir kadın üzerinde. Morgiana, "diye ekledi, yüksek neşeli bir sesle,
"Tezahürat; kocan için sana bir serbest bırakacağım: Ben eski olacağım
Kibar Eglantine oldum. "

"Eski tür bir jackass ol senin vash!" Burada Bay Yapan Bir Sesi Kükredi
Eglantine başlıyor. "Vy, KDV eski bir şişman aptalsın, Eglantine, vazgeçmek için
Bizim adil borçlarımız çünkü bir Voman size sniveing ​​ve ağlıyor-ve
Böyle bir Voman da! "Diye bağırdı Bay Mossrose, çünkü onun sesiydi.

"Böyle bir kadın efendim?" Kıdemli ortak ağladı.

"Evet; böyle bir kadın-vahşi, seni kendisine sarstı değil mi?-
Baroski ile aynı oyunu denemek; Ve pes edecek kadar yeşil misin
Yüz elli pound çünkü operasyona gelmek için bir fantezi alıyor
Burada? Yapmayacağım, sana söyleyebilirim. Para seninki kadar benim, benim
Ve ben alacağım ya da Walker'ın vücudunu koruyacağım, ben de öyle yapacağım. "

Eşinin huzurunda, Eglantine'nin ürkek iyi dehası,
bu da onu merhamet ve nezakete teşvik etmişti, bir kerede ortaya çıktı
Korkmuş kanatlar ve uçtu.

"Nasıl olduğunu görüyorsunuz, Bayan W.," dedi aşağı bakarak; "Bu bir ilişki
iş-tüm bunlarda burada iş işleri Bay Mossrose
İnsanı Yönetme; Sen değil misin Bay Mossrose? "

"Olmasaydım güzel bir iş olurdu," diye yanıtladı Mossrose, Doggly.
"Gel, bayan," diyor, "Sana kdve söyleyeceğim: Shent başına elli alıyorum;
Daha az bir şey değil-bana bu konuda ve kocan gidiyor. "

"Ah, efendim, Howard sana bir hafta içinde ödeme yapacak."

"Vell, den, bir hafta boyunca amcamın amcamda durmasına izin ver ve dışarı çık
Den-orada çok rahat, "dedi Shylock bir sırıttı."
Dükkana gitsen iyi olur, Bay Eglantine, "Devam et" ve bak
işin? Bayan Walker bütün gün onu dinlemeni isteyemez. "

Eglantine mazeretten memnundu ve stüdyodan çıktı; değil
Dükkan, ama salonuna; harika bir bardak içti
Maraschino ve Mossrose
Bayan W.'nin gittiğini ve onu rahatsız etmeyeceğini söylemeye geldi
Daha. Ama birkaç bardak Maraschino içmesine ve gitmesine rağmen gitmesine rağmen
O gece oyuna ve daha sonra elma şarabı hücrelerine, ne
likör ne de oyun, ne de Mahzenlerdeki keyifli çizgi roman şarkıları
Bayan Walker'ı kafasından ve eski zamanların anısına götürebilir,
ve soluk ağlayan yüzünün görüntüsü.

Morgiana dükkandan çıktı, Bay'ın sesini neredeyse dikkate almadı
Mosrose, "Shent başına kırk alacağım" diyen Mosrose (ve ona geri döndüm
çok fazla vazgeçtiği için yumuşak yürekli bir aptal için kendini lanetleme görevi
pinkop bir kadına hakları). Morgiana, diyorum ki,
Alışveriş yapın ve kanal caddesine çıktı, ağlayarak, tüm gözleriyle ağlayarak.
Oldukça zayıftı, çünkü o sabah hiçbir şey almamıştı ama
Strand'daki pasta pişirdiği bardak su ona vermişti ve
tıpkı destek için bir evin korkuluklarını tutmaya zorlandı
Kolunun altında sarı bir mendil olan küçük bir beyefendi
kapıdan.

"İyi gökler, Bayan Walker!" dedi beyefendi. Başka değildi
Bay Bir müşteri için bir vücut katını denemek için ilerleyen Woolsey. "
Siz hasta?-Sorun nedir?-Tanrı aşkına gel! "Ve onu aldı
onun altında kol ve onu arka paraya götürdü ve oturdu ve
Bir dakika içinde ondan önce biraz şarap ve su vardı, söylemeden önce
Kendisi ile ilgili tek bir kelime.

Biraz toparlandığı anda ve kesintisi ile
bin hıçkırık, zavallı şey, onun küçük yapabileceği kadar
hikaye. Bay Eglantine Bay Walker'ı tutuklamıştı:
onun için zaman kazan; Eglantine reddetmişti.

"Ona her şeyi reddetmek için sert yürekli korkak kaba!" dedi sadık Bay
Woolsey. "Canım," diyor, "Kocanı sevmek için bir nedenim yok ve ben
Ona saygı duyması için çok fazla şey bilin; Ama seni seviyorum ve saygı duyuyorum ve
Son şilimi sana hizmet etmek için harcayacak. "Morgiana sadece
Elini al ve her zamankinden daha fazla ağla. Bay Walker dedi
bir hafta içinde çok paraya sahip olurdu, en iyisi
kocalar ve Bay Woolsey'in onu daha iyi düşüneceğinden emindi
Onu tanıyordu; Bay Eglantine'nin faturasının yüz elli pound olduğunu,
Fakat Bay Mossrose yüzde kırk alacaktı. Bay Woolsey yapabilirse
Bunun ne kadar olduğunu söyle.

"Size iyi yapmak için bin pound ödeyeceğim," dedi Bay Woolsey.
yukarı; "On dakika burada kal canım, dönene kadar ve hepsi
Gördüğünüz gibi haklı ol. "On dakika içinde geri döndü ve aramıştı
karşısındaki standdan bir taksi (oradaki tüm antrenörler ve
Bayan Walker'ın woebegone görünümleri hakkında yorum yaptı) ve onlar için
Bir anda Cursitor Street. "Borçları yirmi için çözecekler
Pound, "dedi ve Bay Mossrose'un bu etkisi için bir emir gösterdi
Bay Bendigo'ya, ikincisini Walker'ı Sn.
Woolsey'in yukarıdaki toplamı onaylaması.

"Ödemenin bir faydası yok," dedi Bay Walker, doggly; "Sadece olurdu
Sizi soyuyor, Bay Woolsey-yedi daha fazla tutuklayıcı geldi
Karısı uzaktaydı. Şimdi mahkemeden geçmeliyim; Ama "diye ekledi
Terzine fısıldayın, "İyi efendim, onur borçlarım kutsal ve
Bana yirmi pound ödünç verecek iyiliğe sahip olacaksan, sana söz veriyorum
Quod'dan çıktığımda geri dönecek bir beyefendi olarak sözüm. "

Bay Woolsey'in bunu reddetmesi muhtemeldir; Çünkü, en kısa sürede
Gitti Walker, muazzam bir öfkeyle, karısını salladığı için küfretmeye başladı
Yolda üç saat. "Neden Deuce, Ma'am, taksi almadın mı?"
Bond Caddesi'ne yürüdüğünü duyduğunda kükredi. "Bu yazılar
Sadece yarım saat içinde ve ben senin için kapalı olabilirdim. "

"Ah, Howard," dedi, "almadın mı-sana vermedim-sonum
Shilling? "Ve geri döndü ve her zamankinden daha acı bir şekilde ağladı.

"Şey, aşk," dedi sevimli kocası, oldukça kırmızıya döndü, "boşver,
Senin hatan değildi. Mahkemeden geçiyor. Harika değil
oranlar. Seni affediyorum."



Bölüm VI. Hangi mr. Walker hala zorluk çekiyor, ancak şovlar
Talihsizlikleri altında büyük istifa.

Örnek Walker, düşmanlarından kaçmanın umutsuz olduğunu görmek,
ve onları açıp onlarla yüzleşmek bir adam olarak görevinin
Mr.
Bendi ona vermiş ve filonun şehitliğine girmişti.
Buna göre, o beyefendi ile birlikte, ona geldi
Majesty'nin hapishanesi ve kendisini memurların velayetine verdi
Orası; ve kuralların konaklaması için başvurmadım (
O günlerde bazı borçluların esaretleri önemli ölçüde hafifletildi),
Çünkü geniş insanın olmadığını mükemmel bir şekilde biliyordu
Walker'ın olduğu ağır meblağlar için bir güvenlik verecek dünya
cevap verilebilir. Bu meblağların ne olduğu önemli değil ve bu kafada yapıyoruz
Okuyucunun merakını tatmin etmek için gerekli olduğunu düşünmüyorum. O
Yüzlerce borçlu olabilir-binlerce, alacaklıları sadece söyleyebilir; Ödedi
daha önce bahsedilen ve böylece onun
Onun üzerine tüm iddiaları en çok eşliğe tatmin etme arzusu.

Connaught Meydanı'ndaki küçük eve gelince, onu bıraktıktan sonra
Kocası, Morgiana geri döndü, kapı sayfa tarafından açıldı,
anında ücretlerini ödemesi için ona teşekkür etti; Ve çizim odasında,
Sarı bir saten kanepe, keyifsiz bir adam oturdu (yanında bir tencere porter ile
gül ağacı masasını boyama korkusu için bir albüme yerleştirilir) ve
Keyifli adam, mobilyalara sahip olduğunu belirtti.
bir yargı borcu için infaz. Başka bir keyifsiz adam yemek odasındaydı,
bir gazete okumak ve cin içmek; Bayan Walker'a bunu bildirdi
Başka bir yargı borcunun temsilcisiydi ve
Yürütme:-"Mutfakta başka bir tane daha var," dedi sayfa,
"Mobilyaların bir iç kısmını almak;
Swinding için, plakayı pençe için. "

"Efendim," dedi Bay Woolsey, çünkü o değerli adam Morgiana'yı yürütmüştü
Ana Sayfa-"Efendim," dedi, çubuğunu genç sayfada sallayarak, "verirsen
Daha fazla önemsizliğiniz, ceketinizdeki her düğmeyi yeneceğim: "ve
Bu süslemelerin dört yüzü olduğu için sayfa sessizdi.
Dürüst ve sadık terzinin Morgiana için büyük bir merhametti
ona eşlik etmişti. İyi adam onun için çok sabırla beklemişti
Kilitleme evinin salonunda veya kahve odasında bir saat boyunca bilerek
Eve dönerken bir koruyucu isteyeceği için iyi; Ve onun
Nezaket,
Kahve odasındaki gecikme zamanı,
Blues'un Cornet Fipkin'in hakaretlerine, hakaretlere,
Linsey, Woolsey ve Co. takımında hapishanede ve
Obducation alacaklı girdiğinde kahvaltısını daireye götürmek
BT. Kornet (en az beş metre üç duran on sekizden oluşan bir kahraman
botlarında ve on beş bin lira borçlu) çok öfkelenmişti.
Alacaklısının onu dışarı atacağını söyledi
Pencere ama onu koruyan çubuklar için; ve ciddi eğlendirdi
Terzinin kafasını devirme düşünceleri, ama ikincisi koyuyor
sağ bacağı ileri ve yumrukları uygun bir tavırla
Genç subay "hadi"; kornetin terziyi bir
"Snob" ve kahvaltısına geri döndü.

Bay Walker'ın evinden sorumlu olan infaz insanlar, Bayan
Walker, "Sadler's Wells" yakınlarındaki annesine sığınmaya yöneldi.
Ve kaptan filoya rahatça kaldı. Biraz vardı
hazır para ve onunla varlığını aşmayı başardı
rahat. Mekanın en iyi toplumu ile yaşadı,
Birkaç seçkin genç asilzade ve bay. Sabahını geçirdi
Fives'da oynamak ve puro içmek; Akşam sigara puro ve
Rahat yemek. Kartlar akşam yemeğinden sonra geldi; Ve kaptan olduğu gibi
deneyimli bir oyuncu ve çoğundan daha büyük bir puan daha büyük
Arkadaşlar, genellikle oldukça başarılıydı: gerçekten, eğer almış olsaydı
Ona borçlu olan tüm para, hapisten çıkmış olabilir
ve alacaklılarına poundda yirmi şilin ödedi-yani olsaydı
bunu yapmak için düşünüldü. Ancak bu noktada incelemenin bir faydası yok
Çok yakından, çünkü gerçek şu ki, genç Fipkin ona sadece kırk pound ödedi
Yedi yüz üzerinden, ona I.O.U. Algernon Deuciace
Sadece ona kör olarak kaybettiği üç yüz yirmi ödeme yapmakla kalmadı
Hookey, ama aslında Walker'dan yedi ve altı para ödünç aldı,
bu güne hiç geri ödenmemiş; Ve Lord Doublequits Aslında
Heads and Tails'te ona on dokuz bin lira kaybetti
ödenen, yalvaran sarhoşluk ve azınlığı. Okuyucu bir
Paragraf-

"Filo Hapishanesinde Şeref Ofisi. ---Yesterday sabahı (arkasında
İkinci Mahkemede Pompa) Lord D-BL-QQ-TS ve Kaptan H-W-RD W-LK-R (A
yakın, anlıyoruz, N-rf-lk Dükü'nün lütfu)
Düşmanca bir toplantı ve iki atış değiştirdi. Bu iki genç dal
Bu arada, Major Flush tarafından asalete katıldı.
artık floş değil ve kaptan Pam, ---- Dragoons. Oyun
kavganın nedeni olduğu söyleniyor ve cesur kaptan
asil efendinin burnunu kabaca bir kez ele aldığı bildirildi
işlemlerin aşaması. "

"Sadler's Wells" deki Morgiana bu haberleri duyduğunda,
terörle bayılıyor; ve filo hapishanesine koştu ve efendisini kucakladı
ve her zamanki genişlemesi ve gözyaşları ile ustalaş: buna çok fazla
Acı ve Flush ile Şirkette Olan Beyefendinin Rahatsızlığı
o sırada ve yakışıklı karısının görülmesi umrumda değil
Filonun şüpheli bölgelerinde çok fazla. En azından çok fazla vardı
onun için utanç ve her zaman katılımlarını reddetmişti
onunla hapishanede yaşayın.

"Bu yeterli," der ki, gözlerini cennete atarak ve
En korkunç yüzler-"Yeterli, Morgiana, o _i_
Düşüncemeniz harabamın nedeni olmasına rağmen acı çekiyor.
Ama yeterince! Bildiğim hatalar için seni azarlamayacağım
Şimdi tövbe ediyorsunuz; Ve seni asla ortada görmeye dayanamadım
bu korkunç yerin sefaletlerinin. Annenle evde kal,
Ve sadece yorgun günleri sadece burada sürükleyeyim. Bana daha fazlasını alabilirsen
O soluk şeri, aşkım, yap. Beni neşelendirecek bir şeye ihtiyacım var
Yalnızlık ve göğsümü o şaraptan çok rahatlattı. Koymak
Daha fazla biber ve yumurta, canım, bir sonraki dana-pie'ye beni yapıyorsun. BEN
Burada kahve odasındaki korkunç karmaşaları yiyemem. "

Walker'ın dileğiydi, nedenini söyleyemem, ancak
Bu garip dünyada çok sayıda başka kişi,
Karısı, akılda tutulduğuna ve sağlıkta hasta olduğuna inanıyor; Ve hepsi
Bu etkiye dair iddialar Sayısız ile alınan basit yaratık
Gözünçülük Gözyaşları: Bayan Crump'a eve gider ve onun nasıl olduğunu söylerdi
Sevgilim Howard, onun için nasıl mahvolmuştu ve ne ile
Melek tatlılığı esaretini taşıyordu. Gerçek şu ki, o kadar da sıktı
Dünyadaki başka hiç kimsenin olduğunu göremediği çok istifa
mutsuzdu. Hayatı Duns tarafından rahatsız edilmedi; Onun günü kendisiydi
Geceye kadar sabah; Diyeti iyiydi, tanıdıkları neşeli, onun
Çanta tolere edilebilir şekilde iyi tedarik edildi ve rahatsız etmek için tek bir bakımı yoktu
o.

Bayan Crump ve Woolsey, belki de Morgiana'nın onun hesabını aldılar
Kocanın inanılmaz bir şekilde sefaletleri. İkincisi şimdi her gündü
"Sadler's Wells" ziyaretçisi. Morgiana'ya olan sevgisi sıcak olmuştu
ona baba cömert saygı; Dürüst adamın dışındaydı
Bay Walker'ın için çok iyi olan şarabın geldiği mahzen
göğüs; Ve Morgiana'yı mutlu etmenin bin yolunu denedi.

Çok mutlu bir gün, gerçekten de, ziyaretinden geri dönen
Filo, annesinin oturma odasında sevgili büyük gül ağacı buldu
Piyano ve müzik kitaplarının her biri, iyi kalpli terzi
Walker'ın etkilerinin satışından satın almıştı. Ve utanmıyorum
Morgiana'nın kendisinin o kadar büyülenmiş olduğunu söylemek için, her zamanki gibi, Bay
Woolsey akşam çay içmeye geldi, aslında ona bir öpücük verdi;
Bu da Bay Woolsey'i korkuttu ve onu aşırı derecede kızdırdı. O
Oturdu ve o akşam onu ​​her biri çalan
İtalyan eşyalarınızı sevdi-eski şarkılar-sevdi. Podmore, eski
müzik-usta, orada da vardı ve çok mutlu ve şaşırmıştı
Morgiana'nın yaptığı şarkı söylemede ilerleme; Ve küçük parti ne zaman
Ayrılmış, Bay Woolsey'i elinden aldı ve "Bana izin ver
Size söyle efendim, bir koz olduğunu söyle. "

"O olduğunu," dedi ilk trajik Canterfield; "İnsana Onur
doğa. Elini eritmek için bir gün kadar açık olan ve
Kalp, kadının sıkıntısının hikayesinde erir. "

"Pooh, pooh, şeyler ve saçmalık, efendim," dedi terzi; Ama benim
Söz, Bay Canterfield'ın sözleri tamamen doğruydu. Keşke o kadar çok
Woolsey'in eski rakibi Bay Eglantine lehine söylenebilir.
satışa da katıldı, ancak korkunç bir memnuniyetle
Walker'ın harap olduğu düşüncesiyle. Sarı saten aldı
daha önce bahsedilen kanepe ve onu dediği şeye aktardı
"Oturma Odası", bu güne kadar nerede, en iyilerin birçok izini taşıyor
ayının gresi. Piyano için Baroski'ye karşı Woolsey teklif, neredeyse
Sanatçı çekildiğinde enstrümanın gerçek değerine kadar
yarışma; Ve Bay Walker'ın harabesinde küçülürken,
Terzi, "Sen ne sensin
alay mı? Yaptın, efendim; Ve sana her şilin para ödüyorsun
İddia, sen değil mi? "Hangi Baroski Bayan Larkins'e döndü,
ve dedi ki, Bay Woolsey bir "snop" idi; tam kelime, telaffuz olsa da
Biraz farklı şekilde, cesur kornet Fipkin'in başvurduğu
o.

Kuyu; Yani o bir züppeydi. Ama olduğu gibi kaba, benim açımdan, benim açımdan,
Bay Woolsey'e herhangi bir single'dan daha büyük bir saygı duyduğumu
Bu gerçek tarihte adı geçen asilzade veya beyefendi.

Messrs. Canterfield ve Podmore'un isimlerinden görülecek
Morgiana yine dul Crump'ın favorisinin ortasındaydı
Tiyatro Topluluğu; Ve bu gerçekten de buydu. Dul küçük küçük
Oda, belirtilen resimlerle asıldı.
"Bootjack" in çubuğunu dekore etmek gibi hikayenin başlaması; Ve
Bir haftada birkaç kez arkadaşlarına "The Wells" den aldı ve
onları mütevazi çay ve crumpets ikramları ile eğlendirdi
Mütevazı araçları satın almasına izin verdi. Bu kişiler arasında Morgiana
Yaşadı ve arasında hiç yapmadığı kadar memnun bir şekilde şarkı söyledi
kocasının toplumunun demirepleri; Ve sadece o ona sahip olmaya cesaret edemedi
Kendisine göre, bir gün boyunca olduğundan çok daha mutlu oldu.
Bayan Kaptan Walker hala aralarında büyük bir bayandı. Hatta
harabe, Walker, üç şirketin direktörü ve
Muhteşem midilli-chaise, bu basit kişilere korkunç bir karakterdi;
ve bahsettiğinde, varlığının büyük bir ağırlığıyla konuştular
ülkede ve Bayan Kaptan W.'nin onun hakkında iyi haberleri olmasını umuyordu. Hepsi
Filoda olduğunu biliyordu; Ama hapishanede olmasaydı
Viscount? Montmorency (Norfolk devresinin) filodaydı;
Ve Canterfield fakir Montey'i görmeye gittiğinde, ikincisi dikkat çekti
Aslında Lord George Tennison'u vuran arkadaşına Walker
omuzlar bir raket-bat ile oyunda; Hangi etkinlik yakında bilinir
Bütün yeşil oda.

"Beni bir gün kaldırdılar," dedi Montmorency, "çizgi roman şarkı söylemek için ve
Alıntılarımı ver; Ve şampanya ve ıstakoz saladımız vardı: böyle nobs! "
Oyuncuyu ekledi. "Billingsgate ve Vauxhall da oradaydı ve ayrıldı
saat sekizde kolej. "

Morgiana, annesinin durumundan bahsedildiğinde, onu umuyordu.
Sevgili Howard akşamın tadını çıkarmıştı ve bir kez için minnettardı
üzüntülerini unutabilirdi. Ne de bir şekilde, kendisinden utanıyor muydu
daha sonra mutlu olmak, ama doğal iyi humouruna yol verdi
tövbe veya kendi kendine rebuke. İnanıyorum, gerçekten (ne yazık ki! Neden yapıldık
geçmişten sonra kendimizle ilgili aynı gerçeği tanıdı
Ve gitti mi?)-Bunların Morgiana'nın bütününün en mutlu günleri olduğuna inanıyorum
hayat. Ona katılmak dışında hiç umurunda yoktu
koca, ne olursa olsun onu yapan kolay gülümseyen bir mizaç
Yarın; Ve buna ek olarak, belirli bir
meydana gelmek üzere olan ve olmayacağım ilginç olay
Ona karşı uyarıldığını söylemekten daha da ayrıntılı bir şekilde
Bay tarafından çok şarkı söylüyor Squills, tıbbi görevlisi; Ve o dul crump
çok sayıda küçük kapak ve küçültücü cambric yapmakla meşguldü
Memnun büyükanneler gibi gömlekler moda alışkanlığı içindedir.
Umarım bu, durumu belirtmenin bir yoludur.
Bayan Prim'in yapabileceği gibi Walker ailesinde gerçekleşecekti
arzu. Bayan Walker'ın annesi büyükanne olmak üzereydi. Var
Bir cümle! Bu hikayenin kaba olduğunu söyleyen sabah yazısı, eminim
bununla kavga edemez. Tüm mahkeme rehberinin olacağına inanmıyorum
bir samimiyeti daha hassas bir şekilde iletin.

Bayan Crump'ın küçük torunu tamamen doğdu
Babasından memnuniyetsizlik; Bebek kim olduğunda
Filoya getirdi, aniden pelerininde örtüldü
Yine, kıskanç hapishane kapıları tarafından kaldırıldı:
Neden düşünüyorsun? Walker bunlardan biriyle kavga etti ve sefil
Bayan Crump'ın ona getirdiğine inanmak için ısrar etti
Kayınpederi gizlenmiş bir brendi demetiydi!

"Brutes!" dedi bayan; "Ve baba da bir kaba," dedi.
"Beni mutfak hizmetçisinden daha fazla fark etmiyor ve
Woolsey bir koyun eti bacağı olmasından daha çok-sevgili kutsanmış küçük melek! "

Bayan Crump bir kayınvalideydi; Ona olan nefretini affetelim
kızının kocası.

Yukarıdaki cümlede hem bir koyun eti bacağına hem de
Bir melek, Linsey, Woolsey firmasının seçkin üyesi değildi ve
Co., ama Howard Woolsey Walker vaftiz edilen küçük bebek
Babanın tam rızası; Terzinin iyi olduğunu kim söyledi
adam ve şeri için ona gerçekten mecbur hissetti
Hapisten olmasına izin verdi ve Morgiana'ya olan nezaketi için. .
Terzi, küçük çocuğu tüm ruhuyla sevdi; Annesine gitti
kilisesine ve çocuğa yazı tipine; Ve bir hediye olarak
Küçük vaftiz oğlunu vaftizinde, en iyi beyazdan iki metre gönderdi
Kerseymere dükkanında, onu pelerin yapmak için. Dükün bir çift vardı
o parçayı ifade ediyor.

Ev mürevi satın alınır ve satılır, müzik dersleri verilir, çocuklar
doğar ve vaftiz edilir, bayanlar sınırlı ve kiliselidir-
Başka bir deyişle, geçer-ve yine de Kaptan Walker hala hapiste kalıyor!
Orada hala durması garip görünmüyor mu?
Filo pazarının yakınındaki palisaded duvarlar ve geri yüklenmemeli
Süs olduğu aktif ve şık bir dünya mı? Gerçek
Kaptan, onun sınavı için mahkemeye çıkmıştı.
borçlar; ve komiser, zulüm oldukça utanç verici
düşmüş bir adam, en şiddetli para kazanma yollarını nitelendirmişti
dil ve dokuz alan için onu tekrar hapse göndermişti
takvim ayları, belirsiz bir dönem ve hesapları
uydurulacak. Bu gecikme yürüteç bir filozof gibi taşıyordu ve
Reping, hala tenis mahkemesinin en geyiydi ve ruh
gece yarısı carouse.

Eski hikayeleri toplamak ve dosyalar aracılığıyla avlanmanın bir faydası yok
ölü gazetelerin, özel eylemlerin ne olduğunu bilmek
Komiser Kaptan Walker'a çok kızgın. Birçok haydut daha önce geldi
Mahkeme ve o zamandan beri geçti: Ve ben bir bahis koyardım
Howard Walker'ın komşularından biraz daha kötü olmadığını. Ama o gibi
bir Rab değildi ve hapishaneden çıkarken hiçbir arkadaşı olmadığı için ve
karısına hiç para ödememiş ve itiraf edilmesi gerektiği gibi
aşırı derecede kötü karakter, ikincisinin
Dünyada bir kez daha özgür olduğunda onu affedin. Örneğin, ne zaman
Doublequits filodan ayrıldı, onun tarafından açık kollarla alındı.
aile ve bir haftadan önce ahırlarında iki ve bu kadar at vardı
bitmişti. Ejderhalardan Pam çıktı ve anında bir yer aldı
Hükümet Kuryesi-Geç Yıllarda Çok İyi Bulunan Bir Yer (ve Hiç Şaşırtıcı Değil,
bir albaydan daha iyi ödeme), asillerimiz ve naziklerimiz
Bunun için hevesle bastırın. Frank Hurricane kayıt memuru olarak gönderildi.
Tobago, Sago veya Ticonderago; Aslında, iyinin küçük bir oğlu için
Aile Yirmi veya otuz borcuna girmek oldukça avantajlı
Bin lira: Daha sonra iyi bir yerden eminsiniz.
Koloniler. Arkadaşların senden kurtulmak için o kadar endişeli ki
Size hizmet etmek için cennet ve dünyayı hareket ettirin. Ve böylece yukarıdaki tüm yoldaşlar
Walker ile talihsizlik hızlı bir şekilde rahat hale getirildi; Ama yoktu
zengin ebeveynler; Yaşlı babası York Hapishanesinde öldü. Nasıl başlayacaktı
Yine dünyada mı? Cebini doldurmak için ne kadar dostça el vardı?
altın ve köpüklü şampanya ile fincan? Aslında bir nesneydi
en büyük acıma-çünkü onun bir beyefendisinden daha büyük bir şey bilmiyorum
onları tatmin etme araçları olmadan alışkanlıklar. İyi yaşamalı ve
Araçları yok. Daha acıklı bir durum var mı? Sadece en düşük seviyeye gelince
dilenci-bazı emeksiz işçi ya da bazı dokumacılar yer-değil
Onlara şefkatimizi atalım. PSHA! alışıklar
açlıktan ölmek. Tahtalarda uyuyabilir veya bir kabuktan yemek yiyebilirler; halbuki
Bir beyefendi aynı durumda ölecekti. Bence bu zayıftı
Morgiana'nın akıl yürütme şekli. Walker'ın hapishanede parası için
Şu anda düşük koşmak ve sevgili adamın yapabileceğini oldukça iyi bilmek
alışık olduğu lüksler olmadan orada yok,
Zavallı yaşlı kadın bir saniye olana kadar annesinden para ödünç aldı.
Hatta gözyaşlarıyla, Woolsey'e, özellikle de
yirmi pound istemek, borcunu yapamayacağı fakir bir değirmen ödemek için
Kocasının programını koymak için ayı. Ve onun taşıdığını söylememe gerek yok
Kocasının parası, büyük fayda sağlanmış olabilir
Sadece kartlarda kötü bir şans koştu; Ve Deuce nasıl olabilir?
Adam buna yardım ediyor mu?

Woolsey, kaşmir şallarından biri için geri almıştı. O bıraktı
Bir gün filo hapishanesinde arkasında ve bazıları orada çaldı;
Ancak lütuf sahibi olmak, Woolsey'e bileti göndermek için
Pawned olduğu yer. Sarkı kim olabilirdi?
Woolsey büyük bir yemin etti ve bildiğini hayal etti; Ama Walker olsaydı
kendisi (Woolsey'nin hayal ettiği gibi ve muhtemelen olduğu gibi)
Şalla, buna zorunlu olarak bastırılmak, aramak adil miydi
O yapmak için bir alçak ve incelikten övünmemeli miyiz
onun yargılaması? Fakirdi: Kartlara kim komuta edebilir? Ama yaptı
Keşke karısının ne kadar fakir olduğunu bilmesini dilemek:
Diyelim ki bir şal pençeleme zorunluluğuna varıyor.

Çok güzel ringletleri olan, aniden soğuk algınlığını sürdüren
kafa ve kapak giymeye başladı. Bir yaz akşamı, o ve bebek gibi
ve Bayan Crump ve Woolsey (birlikte dört bebeğin hepsini de diyelim)
Bayan Crump'ın çizim odasında gülmek ve oynamak-en çok oynamak
Saçma Gambols, Fat Bayan Crump, örneğin, kanepenin arkasına saklanıyor,
Woolsey Chuck-Chucking, Cock-a-Doodle-Dooing ve bunları gerçekleştiriyor
Filoprojenitif organlara sahip beylerin tarif edilemez ucubeler
Çocukların Şirketinde Yürütün-Oyunlarının ortasında Bebek
Annesinin kapağına bir römorkör verdi; Kapalı geldi-saçları yakın kesildi
Kafası!

Morgiana, sızdırmazlık-ağa kadar kırmızıya döndü ve çok titredi; Bayan.
Crump, "Çocuğum, saçın nerede?" Diye bağırdı. ve Woolsey, patlama
Bayan Prim'i gönderecek olan Walker'a karşı en muazzam yeminle
Konvülsiyonlara, mendilini yüzüne koydu ve aslında ağladı.
"Infernal Bubble-Ubble-Tapınak!" dedi, kükredi ve sıktı
yumruklar.

Birkaç gün önce Bloom Bower'ı geçerken Mossrose'u gördü,
Bir jet-siyah ringleti kim tarıyordu ve sanki
Woolsey'in muayenesi, tuhaf bir sırıtma ile. Terzi yapmadı
Şakayı anlayın, ama şimdi ne olduğunu gördü. Morgiana satmıştı
Beş Gine için saçları; Kocası vardı kolunu satardı
onu istedi. Çekmecelerine bakarken neredeyse sattığı bulundu
Tüm giyen kıyafetleri; Ancak çocuğun kıyafetleri hepsi oradaydı.
Çünkü kocası, bir yaldızlı mercanın atılmasından bahsetti
Çocuk vardı, onu oluşturan kilitlerle ayrıldı
gurur.

"Sana o saç için yirmi gine vereceğim, sen rezil şişman korkak,"
O akşam Eglantine'ye küçük terziyi kükredi. "Vazgeç ya da ben
Seni öldür- "

"Bay Mossrose! Bay Mossrose!" Parfümer bağırdı.

"Vell, Vatsh de Matter, Vatsh de Row, Avay, Oğullarımla Mücadele; İkiden Bir
Terzinde, "dedi Bay Mossrose, sporun tadını çıkarıyor (Woolsey için,
Onunla konuşmadan dükkandan geçerek,
stüdyo, burada Eglantine'ye doluydu).

"Ona o saçtan bahset, efendim."

"O saç! Şimdi kendini sessiz tut, Bay Timble ve
bana zorbalık yapmak için. Bayan Valker'ın havası mı demek istiyorsun? Vy, bana sattı. "

"Ve satın aldığınız için ne kadar kara koruma! Yirmi gine alacak mısın
bunun için? "

"Hayır," dedi Mossrose.

"Yirmi beş mi?"

"Yapamaz," dedi Mossrose.

"Asma! Kırk mı alacak mısın? Orada!"

İbranice beyefendi, "Ben Vish onu kepledim," dedi İbranice beyefendi, pişmanlık duymadan.
"Eglantine bu gece giydirdi."

"İsveç Hambassador's Hanımefendi Kontes Baldenstiern için" diyor
Eglantine (İbranice ortağı hiçbir şekilde bir favori değildi
bayanlar ve sadece endişenin hesaplarını denetledi). "Bu
Devonshire 'Ouse'da dört Hostrich tüyleri, lappets ve
abartı. Ve şimdi, Bay Woolsey, özür dilemen için seni rahatsız edeceğim. "

Bay Woolsey cevap vermedi, ancak Bay Eglantine'ye doğru yürüdü ve yakaladı
Parmakları parfümün burnunun altında o kadar yakın ki, ikincisi başladı
geri döndü ve çan ipini ele geçirdi. Mossrose gülerek patladı ve
Terzi dükkandan görkemli bir şekilde yürüdü, her iki el arasında sıkışmış
ceketinin lappetleri.

"Canım," dedi kısa bir süre sonra Morgiana'ya, "
o kocanızı savurganlığında teşvik etmeyin ve
Zavallı ve iyi beyefendi hareket edebileceği zavallı sırtından kıyafetler
hapishanede. "

"Bu onun sağlığı, zavallı sevgili ruh!" Bayan Walker'a müdahale etti: "Göğsünü.
Paranın her şeyi doktorlara gidiyor, zavallı adam! "

"Şey, şimdi dinle: Ben zengin bir adamım" (Woolsey'in için harika bir fibdi
firmanın genç bir ortağı olarak gelir, küçük bir ortaktı); "Yapabilirim
Filodayken ona bir ödenek yapmayı çok iyi ve
Bunu söylemek için ona yazdınız. Ama ona bir kuruş verirsen veya satarsan
Size ait bir biblo, sözüm ve onur üzerine geri çekeceğim
ödenek ve kalbime gidecek olsa da, seni asla görmeyeceğim
Tekrar. Beni mutsuz etmezdin, değil mi? "

"Sana hizmet etmek için dizlerime giderdim ve cennet seni korusun," dedi karısı.

"Peki, o zaman bana bu söz vermelisin." Ve yaptı. "Ve şimdi"
dedi ki, "Annen ve Podmore ve ben konuşuyorum
konular ve çok iyi bir gelir elde edebileceğinizi kabul ettik
kendin; Yine de, emin olmak için, herhangi bir yönetilebilseydi
başka yol; Ama ihtiyaçlar olmalı, biliyorsunuz. Sen en iyi şarkıcısın
evren. "

"LA!" dedi Morgiana, çok mutlu.

"_İ_ senin gibi bir şey duymadım, ancak yargıç olmama rağmen. Podmore
çok iyi yapacağınızdan emin ve hiç şüphe yok ki çok iyi olabilir
Konserler veya Sahnedeki Bağımlılıklar; Ve o koca asla
Herhangi bir iyilik yapın ve destekleyecek bir çocuğunuz var, şarkı söyle. "

"Ah! Borçlarını ödemek ve yaptığı her şeyi geri ödemek ne kadar mutlu olmalıyım?
Ben, "diye bağırdı Bayan Walker." Bay'a iki yüz gine verdiğini düşünün
Baroski bana öğretmek için. Bu tür değil miydi? Gerçekten düşünüyor musun
Başarılı olmalıyım?

"Bayan Larkins başarılı oldu."

"Küçük yüksek omuzlu kaba şey!" Morgiana diyor. "Eminim ben
Eğer öyleyse başarılı olmalı. "

"Morgiana'ya karşı mı şarkı söylüyor?" dedi Bayan Crump. "Onu görmek isterim
Aslında! Ona bir mum kesici için uygun değil. "

"Söylemeye cesaret edemiyorum," dedi terzi, "şeyi anlamama rağmen
Kendim: Ama Morgiana bir servet yapabilirse, neden olmasın? "

"Cennet istediğimizi biliyor, Woolsey," diye bağırdı Bayan Crump. "Ve onu görmek için
Sahne her zaman kalbimin isteğiydi: "Ve bu yüzden daha önce
Morgiana'nın isteği; Ve şimdi, kocasına yardım etme umuduyla ve
Çocuk, dilek bir görev haline geldi ve bir kez daha pratik yapmaya düştü
Geceye kadar sabah.

Şimdiye kadar yaşamış en cömert erkek ve terzilerden biri,
Daha fazla talimat gerekli olarak kabul edilmelidir (yine de
mümkün olmayabilir), Morgiana'ya herhangi bir miktar ödünç vereceği
derslerin ödenmesi için gerekli; Ve buna göre bir kez daha
Podmore'un tavsiyesi altında, şarkı okuluna betook. Baroski's
Akademi, aralarındaki pasajlardan sonra söz konusu değil,
Ve kendini mükemmel İngilizcenin talimatı altına aldı
Besteci Sir George Thrum, büyük ve korkunç karısı Lady Thrum,
erdem ve uygunluk ejderhası, Üstat ve
öğrenciler ve herhangi bir kadın erdeminin en sert koruyucusuydu
sahne.

Morgiana elverişli bir anda geldi. Baroski Bayan Larkins'i başlatmıştı
Ligonier adı altında. Ligonier önemli ölçüde zevk alıyordu
başarı ve tolere edilebilir izleyicilere klasik müzik söylüyordu; halbuki
Sir George'un son öğrencisi Bayan Butts, tam bir başarısız oldu,
Ve rakip ev sadece yeni olana hafif bir muhalefet kazanabildi
Eski bir favori olsa da onu kaybeden Bayan M'Whirter ile yıldız
Üst notalar ve ön dişleri ve gerçek şu ki, artık Drew.

Doğrudan Sir George Bayan Walker'ı duydu, Podmore'a dokundu.
ona eşlik etti, yelek üzerinde ve "Poddy, teşekkür ederim;
Turuncu çocuğun boğazını o sesle kesin. "Tanıdık
Büyük Baroski'nin onun arasında bilindiği Orange Boy unvanı
rakipler.

"Onu ezeceğiz Podmore," dedi Lady Thrum, derin içi boş sesiyle.
"Durup yemek yiyebilirsin." Ve Podmore yemeğe kaldı ve soğuk yedi
koyun eti ve Marsala'yı en büyük saygıyla içti
İngilizce besteci. Ertesi gün Lady Thrum bir çift at tuttu,
ve "Sadler's Wells" e Bayan Crump ve kızını ziyaret etti.

Bütün bunlar Walker'dan çok gizli tutuldu.
çok büyük bir şekilde haftada iki gine ödeneği
onu yaptı ve karısının getirebileceği birkaç şilin yardımıyla
O, elinden gelenin en iyisini yapmayı başardı. Cinden hoşlanmadı
"Teyp" adı altında hiçbir bordaya ve eski likör alamazdı.
Eskiden eskiden oldukça liberal olarak ölçülüyordu
Majesty's Filo Hapishanesi.

Morgiana, çalışmalarını Thrum altında sürdürdü ve bir sonraki bölümde duyacağız
bölüm nasıl olduğunu Ravenswing olarak nasıl değiştirdi.



Bölüm VII. Morgiana'nın şöhret ve onura doğru ilerlediği ve
Hangi birkaç harika edebi karakter ortaya çıkıyor.

"Başlamalıyız, sevgili hanımım," dedi Sir George Thrum, "
Her şey Bay Baroski (en ufak bir şekilde konuşmak istemediğim
saygısızlık) sana öğretti! "

Morgiana, her profesörün çok şey söylediğini ve gönderdiğini biliyordu.
Sir George'un Sistemi için mükemmel iyilikle çalışmaya zorlanın
lütuf. Au Fond, anladığım gibi, ikisinin yöntemleri
Sanatçılar oldukça benzerdi; Ama aralarında rekabet olduğu için ve
akademisyenlerin bir okuldan diğerine sürekli firar olması
her birinin başarısında alabileceği tüm krediyi alması için adil
herhangi bir öğrenci. Örneğin, bir öğrenci başarısız olsaydı, Thrum Baroski'nin
onu geri döndürmez bir şekilde şımarttı; Almanca pişman olurken "dat yong
İyi bir organa sahip olan Voman, dime wid dat eskiden uzak olmalıdır
Davul. "Bu firarlardan biri başarılı olduğunda," Evet, evet "
Profesör Cry, "Onu kurdum; servetini bana borçlu." İkisi de
Böylece, gelecek günlerde, ünlü Ravenswing'in eğitimini talep etti;
Ve Sir George Thrum bile, Ligonier'i ikna etmek istese de,
şimdiki başarısının onun işi olduğunu iddia etti çünkü bir kez vardı
annesi Bayan Larkins tarafından Sir George's için şarkı söylemeye getirildi
onay.

İki profesör karşılaştığında en çok sevilen samimiyetle
Her ikisinin de. "Mein Lieber Herr," derdi (bazılarıyla
Malice), "X Flat'teki Sonatınız İlahi." "Chevalier," Baroski
Cevap, "W'teki Dat Andante hareketi Beethoven'a layık. Seni gifim
kutsal onurum, "ve benzeri. Aslında, birbirlerini sevdiler
Mesleğinde beyler her zaman yaparlar.

İki ünlü profesör akademilerini çok tam tersine yapıyor
İlkeler. Baroski bale müziği yazıyor; Thrum, aksine, diyor
"Dansın tehlikeli büyülemelerini mahrum edemez" ve
Exeter Hall ve Birmingham için daha fazlasını yazıyor. Baroski bir taksi kullanırken
Çok şüpheli bir matemoiselle leocadie veya amenaide ile parkta,
Onun yanında, Thrum'un hanımıyla akşam kilisesine yürürken görebilirsiniz.
Ve ilahiler kendi kompozisyonunun orada söyleniyor. O ait
"Athenaeum Club," yılda bir kez levee'ye gidiyor,
saygın bir insanın yapması gereken her şey; Ve eğer, bununla birlikte
saygınlık, küçük ticaretini çok daha karlı hale getirmeyi başarıyor
Aksi takdirde, bunun için onunla kavga ediyor muyuz?

Sir George, aslında saygın olmak için her nedeni vardı. O bir
Windsor'da koro-boy, eski kralın violoncello'sunda oynamıştı,
onunla samimi ve elinde şövalyelik almıştı
saygı duyulan egemen. Majestelerinin ona verdiği bir enfiye kutusu vardı ve
Evin her yerinde onun ve genç prenslerin portreleri. O da vardı
yabancı bir emir (gerçekten, gerçekten, fil ve kale kalesinden
Kalbsbraten-Pumpernickel), Grand Duke tarafından kendisine verildi.
burada 1814'te müttefik egemenlerle. Bu şeritle
boyun, gala günlerinde ve beyaz bir yelek içinde yaşlı beyefendi baktı
Windsor düğmesi ile mavi bir kat içinde hareket ederken görkemli ve
Düzgün siyah küçük klothes ve ipek çorap. Eski bir uzun boylu yaşadı
George III.
Ve şimdi bir aile kasasından çok daha neşeli değil. Onlar çok mu
cenaze, geçen yüzyılın kapanışının süslemeleri-
At saç sandalyeleri, koruma sağlamak için sefil eczane ile küflü hindi halıları
Onları, turlarda insanların küçük çatlak yapışkanları minyatürleri ve
Yüksek omuzlu şömine, her iki tarafta iki kasvetli urn üzerinde pigtailler
Lanky bir büfe ve ortasında queer bükülmüş bir yuva
Yeşil tutamaklı yıpranmış bıçaklar için. Büfe altında duruyor
Yarım şişe frenk üzümü şarabı tutmuş gibi görünen mahzen ve
asla rahatlık elde edemeyen titreyen bir plaka büyüt
Sefil eski sıkışık ızgara yonder. Böyle evlerde bilmiyor musun?
Merdivenlerin üzerinde asılı olan gri kasvet, donuk renkli eski halı
Aynı şekilde yükselir, büyüyen, daha ince, duller ve daha fazla bayat
Yatak odasına katlanırken? Korkunç bir şey var
Altmış beş saygın yaşlı bir çift yatak odası. Eski düşün
Tüyler, türbanlar, böcekler, petticoats, pomatum potları, spencers, beyaz
saten ayakkabılar, sahte cepheler, eski sarkık kemiksiz kalırlar
soluk riband, tuhaf hayranlar, eski kırk yaşındaki bebek ketenleri,
Sir George'un mektupları gençken ölen fakir Maria bebeği
1803'te Frederick'in ilk kadife pantolonları ve gazete
kendini kuşatmasında ayırt etmesinin hesabını içerir
Seringapatam. Bütün bunlar bir yerde yatıyor, nemli ve glum'a sıkıştı
Eski presler ve dolaplar. O camda karısı birçok kez oturdu
bu elli yıl; O eski Fas yatağında çocukları doğdu. Nerede
Şimdi mi? Cesur Kaptan Fred ve Saucy Colleger Charles:
Bay Beechey tarafından yapılan bir çizimini asar ve bu eskiz
Cosway daha önce Louisa'nın benzerliğiydi-

"Bay Fitz-Boodle! Cennet uğruna aşağı iniyor.
Leydi Yatak Odası? "

"Gerçek şu ki, hanımefendi, orada hayatta hiçbir işim yoktu; ama
Sir George ile yeterince şarap, düşüncelerim üst katta dolaşmıştı
Kadın mükemmelliğinin kutsal alanına, bayan geminizin gece
Rezerler. Artık eski günlerde olduğu gibi o kadar iyi uyumuyorsun, ancak hayır
Sizi tepeden uyandırmak için küçük adımlar. "

O odaya fidanlık diyorlar ve küçük küçük kapı hala asılıyor
Üst merdivenlerde: kırk yıldır orada-bon dieu! Yapamamak
Üzerine bakan küçük yüzlerin hayaletlerini görüyor musun? Acaba olup olmadığını
Ay ışığı boş boşa parlarken gece kalkıyorlar
eski oda ve orada küçük hayalet atlarla ciddi bir şekilde oynayın ve
Bebeklerin ruhları ve dönüp dönen ama uğramayan üstler.

Bir kez daha efendim, alt kata gelin-yani Morgiana'ya
Hikaye-yukarıdaki cümlelerin bundan daha fazlası yok
The Times'da sabahın önde gelen makalesi; Sadece bu evdeydi
Sir George Thrum, Morgiana ile tanıştım. Sir George, eski günlerde
ailemizin bazı kadın üyelerine talimat verdim ve ben hatırlıyorum
Zayıflatılmış yeşil saplı olanlardan biriyle çocukken parmaklarımı kesmek
queer kutusunda bıçaklar.

O günlerde Sir George Thrum ilk büyük müzik öğretmeniydi
Londra ve kraliyet himayesi ona çok sayıda
Lady Fitz-Boodle'ın bir olduğu moda öğrenciler. Uzundu
Zaman önce: Aslında Sir George Thrum, insanları hatırlayacak kadar yaşlıydı
Bay Braham'ın ilk görünüşünde ve eski
Beyefendinin zafer günleri Billington ve Indledon'un günleri olmuştu,
Catalani ve Madam Storace.

Birkaç operanın yazarıydı ("Deve Sürücüsü", "
Alarmlı; veya Bergen-Op-Zoom kuşatması, "vb.) Ve elbette,
günlerinde önemli başarı elde eden ancak unutulan şarkıların
şimdi ve o kadar soluk ve modası geçmiş eski halılar
Profesörün evinde tarif ettik ve şüphesiz ki,
Bir kez çok parlak. Ama halıların, çiçeklerin,
Müzik, erkek ve en takdire şayan romanlardan-bu hikaye bile
Yüzyıllardır hayatta değil. Peki, neden kadere karşı mücadele?

Ama, moda en parlak günleri gitmiş olsa da, Sir George hala onu tuttu
ara sıra yürütülen eski okulun müzisyenleri arasında yer
Antik Konserler ve Filarmoni ve Glees'de
halka açık akşam yemeklerinden sonra hala favoriler ve eskiler tarafından söyleniyor
Eğlenceli amacıyla katılan kestane peruklarında Bacchanalians
Bu tür şenlik durumlarında konuklar. Büyük yaşlı insanlar
Daha önce bahsedilen kasvetli eski konserler her zaman öde Sir George
Saygı; Ve gerçekten de, yaşlı beyefendinin kendine özgü davranışlarından
amirler, ondan memnun olmamaları imkansız, bu yüzden
Eski moda evlerdeki konserlerin neredeyse her birinde liderlik ediyor
şehir.

Üstlerine, dünyanın geri kalanıyla birlikte
düzgün görkemli ve takdire şayan küçük bir başarı elde etmedi
ve saygısızlık. Saygınlık onun harika kartı oldu
hayat boyunca; Bayanlar kızlarına Sir George Thrum'un
Akademi. "İyi bir müzisyen, hanımefendi," diyor yeni bir öğrencinin annesine,
"Sadece ince bir kulağa, iyi bir sese ve sürgüne sahip olmakla kalmamalı
endüstri, ama her şeyden önce, hatasız bir karakter-hatasız, yani
Zavallı doğamız izin vereceği kadar. Ve o genç
sevgili kızın Bayan Smith'in onu takip edeceği kişiler
Müzikal çalışmalar, hepsi ahlaki bir bakış açısıyla, bu kadar lekesiz
Büyüleyici genç bayan. Aksi halde nasıl olmalı? Ben kendim oldum
bir ailenin babası; En akıllılığın samimiyetinden onur duydum
Ve en iyilerinin en iyisi, geç egemen George III. Ve gururla gösterebilirim
Sophia'daki öğrencilerime dekorum örneği. Bayan Smith, bende
Sana tanıtmanın onuru benim bayan thrum. "

Yaşlı bayan bu konuda yükselecek ve devasa bir curtsey yapacak
biri elli yıl önce Ranelagh'da Minuet'e başladı; Ve
Giriş sona erdi, Bayan Smith,
Prenslerin portreleri, geç Majestelerinin Snuff kutusu ve bir parça
Eskiden oynadığı müzik, kendi başına not-MR'ler. Smith, diyorum ki,
Baker Caddesi'ne geri dön, Frederica'nın sahip olduğunu düşünmekten çok memnun
çok uygun ve saygın bir usta. Bunu söylemeyi unuttum
Bayan Smith ve Sir George arasındaki röportaj sırasında, ikincisi
Siyah hizmetçisi tarafından çalışmasından çağrılın ve Lady Thrum
Şövalyesi ne zaman bahsetme fırsatını ve nasıl
yabancı emrini aldım ve diğer müzikallerin üzücü durumunu yok ediyor
profesörler ve bazen ortaya çıkan korkunç ahlaksızlık
gevşekliklerinin sonucu. Sir George,
Sezondaki akşam yemekleri ve bir asilzade ile yemek yemeye davet edilirse,
Bayan Smith'in onurunu istediği gün olabilir.
Şirketi, "En içten olması gerektiğini" geri yazacaktı
Baker Street'teki Bayan Smith'i beklerken mutluluk, daha önce benim
Lord Tweedledale, onunla etkileşime geçecek kadar nazik değildi. "Bu mektup,
Elbette, Bayan Smith tarafından arkadaşlarına gösterilen, onlar tarafından alındı.
uygun saygı; Ve böylece, yaş ve yeni modalara rağmen, Sir George
Hala bir mil yuvarlak Cavendish Meydanı için önde gelen hüküm sürdü. Tarafından
Akademinin genç öğrencileri Sir Charles Grandison olarak adlandırıldı;
ve gerçekten de, bu unvanı, içten olmayanlar nedeniyle tam olarak hak etti
tüm eylemlerinin saygınlığı.

Bu beyefendi altında Morgiana, kamusal yaşamda ilk çıkışını yaptı.
Sir George arasında hangi düzenlemelerin yapıldığını bilmiyorum
Thrum ve öğrencisi,
eskisi, ikincisi için satın alınan nişanlardan; Ama vardı
Kuşkusuz, aralarında bir anlayış. Sir George için, saygın
Bir pazarlıkta son derece zeki olma üne sahipti; Ve
Lady Thrum'un kendisi, yüksek trajedilik yoluyla, bir çift satın alabilir
Londra'daki en iyi temizlikçi ile bir bacak koyun eti seçin.

Ancak Morgiana, öğrenimi altında altı aydır olduğunda,
Bir nedenden dolayı, aşırı derecede misafirperver olmaya başladı ve
Arkadaşlarını çok sayıda eğlenceye davet etti: bir tanesi, ben
Dedi ki, Bayan Walker ile tanışmaktan zevk aldım.

Değerli müzisyenin yemekleri iyi olmasa da, eski şövalye
Mahzeninde mükemmel bir şarap vardı ve partisi düzenlemesi
övgüyle karşılanmayı hak ediyor.

Örneğin, benimle ve Bob Fitz-Wure ile Pall Mall'da buluşuyor,
Baba House aynı zamanda bir ziyaretçiydi. "Sevgili genç beylerim" diyor
O, "Gelip fakir bir müzikal besteciyle yemek mi? Biraz var
Kuyruklu Yıldız Hock ve, belki de, belki de, zekâ adamları olarak size daha meraklı olan
Londra'nın büyük edebi karakterlerinden biri veya ikisi
Görmek istiyorum-Quite merakları, sevgili genç arkadaşlarım. "Ve biz kabul ettik
Gitmek.

Edebi adamlara şöyle diyor: "Evde biraz sessiz bir partim var: Lord
Roundtowers, Onurlu Bay Fitz-The Life Gardiyanları ve Birkaç
Daha. Kendini Zuke Savaşı'ndan uzaklaştırabilir ve sessiz kalabilir misin?
Kasaba hakkında sadece birkaç erkekle akşam yemeği? "

Edebi adamlar anında yeni saten stoklar ve beyaz eldivenler satın alırlar,
ve kendilerini moda dünyasının üyelerini süslemekten mutluluk duyuyorlar. On iki kraliyet akademisyenini veya bir düzine yazarı davet etmek yerine veya
Akşam yemeğine bir düzine bilim adamı, lütfu olarak ---- ve
Doğru onurlu Sir Robert ---- bir kez yapma alışkanlığı
Yıl, bu füzyon planı benimsemeleri gereken plandır. Hepsini davet etmiyorum
Sanatçılar, tüm çiftçileri kira yemeğine davet edecekleri için; Ama onlar
sanatçıların ve dünyanın erkeklerinin uygun bir şekilde birleşmesi gerekir. Orada
adı George Savage Fitz-Boodle olan ikincilerinden biri, ama
Sir George Thrum'a dönelim.

Fitz-wure ve ben kasvetli eski eve varıyorum ve
Siyah bir hizmetçi tarafından merdiven, "Missa Fiss-Boodle-
Onurlu Missa Fiss-Wure! "Lady Thrum'un sahip olduğu açıktı
Odaların esmer damadını talimat verdi (çünkü hiçbir şey yok
özellikle arkadaşım Fitz'in yüzünde, bildiğim yüzünde onurlu
iğrenç bir şaşkınlık söylenebilir). Figürü olan Lady Thrum
Waterloo Köprüsü'nün karşısındaki atış kulesi gibi bir şey,
görkemli eğilim ve alma zevkini belirten bir konuşma
Çatısı altında Sir George'un en iyi öğrencilerinin iki çocuğu. A
Lady in Black Velvet, eski şömine tarafından oturuyor.
Beyefendi son derece hafif bir ceket ve süs yeleklerinde
Çok yoğun konuşuyor. "Gecenin büyük yıldızı," diye fısıldar.
"Bayan Walker, Beyler-Ravenswing! Ünlü ile konuşuyor
Bay Slogo, ---- Tiyatrosu. "

"O iyi bir şarkıcı mı?" diyor Fitz-wure. "O çok iyi bir kadın."

"Sevgili genç arkadaşlarım, geceye kadar duyacaksın!
Avrupa'da güzel bir ses, güvenle saygınlığımı taahhüt ediyor
Ravenswing hepsine eşittir. Bir Venüs'ün Graces'i, Efendim var
Bir ilham perisi ile. O bir siren, efendim, tehlikeli olmadan
Birinin nitelikleri. O kutsal, efendim, talihsizlikleri tarafından onun gibi
dahi; Ve talimatlarımın araç olduğunu düşünmekten gurur duyuyorum
içinde gizli olan harika nitelikleri geliştirmenin
Şimdi."

"Bunu söylemiyorsun!" diyor gobemouche fitz-avcı.

Böylece Bay Fitz-Furse, Sir George onun bir diğerini alıyor.
Konuklar ve onun üzerinde çalışmaya devam ediyor. "Sevgili Bay Bludyer, nasılsın
Yapmak? Bay Fitz-Boodle, Bay Bludyer, parlak ve başarılı
Tomahawk'ta sallananları her Cumartesi bizi memnun eden zekâ. Hayır, hayır
Allık, sevgili efendim; Çok kötüsün, ama oh! Çok hoş. Kuyu,
Bay Bludyer, sizi gördüğüme sevindim, efendim ve umarım sahip olursunuz
Dahimizin olumlu bir görüşü, efendim. Bay'a söylediğim gibi
Fitz-Boodle, bir ilham perisi zihni olan bir Venüs'ün nezaketine sahip. O
bir siren, birinin tehlikeli nitelikleri olmadan, "vb. Bu
Yarım düzine kişiye küçük konuşma yapıldı.
Akşam-Çoğunlukla, Kamu Dergileri ile bağlantılı
ya da tiyatro dünya. Bay Squinny, editörü vardı
Moda çiçekleri; Bay Desmond Mulligan, şair ve muhabir
bir sabah gazetesi; ve çağrılarının diğer değerleri. Yine de
Sir George saygın bir adam ve yüksek fikirli ve ahlaki bir eski
Beyefendi her zamanki gibi diz kabarıkları giydi, küçük sanatları ihmal etmiyor
popülerlik ve gerektiğinde çok queer şirket almak için küçümseyebilir
olmak.

Örneğin, onur duyduğum akşam yemeği partisinde
yardımcı olmak ve Lady Thrum'un sağ elinde, yükümlülüğü oturdu
Thrums'un atlamak için çok akıllı olduğu soylu (görme
Bir Rab'bin Bize halk için iyilik yapar, ya da neden bu kadar endişeli olmalıyız
bir tane almak için?). Onurun ikinci sırasında ve Ladyship'in solunda
El, tiyatrolardan birinin yöneticisi Bay Slogo'ya oturdu; bir beyefendi
Benim Lady Thrum kimin nadirdi, ama büyük bir zorunluluk uğruna,
masasına davet etmeye teşvik edildi. Liderlik onuruna sahipti
Bayan Walker to Akşam Yemeği, Siyah Velvet ve Türban'da muhteşem görünen,
sağlık ve gülümsemelerle dolu. Lord Roundtowers, Beş Tiyatro'da bulunan yaşlı bir beyefendi
Bu elli yıl boyunca haftada bir kez, sahnenin yaşayan bir sözlüğü,
üzerinde görünen her aktör ve aktrisin hatırlanması
yüzyıl. Morgiana'daki Bayan Delancy'yi mükemmel bir şekilde hatırladı; biliyordu
Ali Baba'ya ne oldu ve Cassim sahneden nasıl ayrıldı ve
Şimdi bir kamu evinin bekçisi. Tüm bu bilgi deposu
sessizce kendine saklandı ya da sadece bir sonrakine güvenle teslim edildi
Komşu, müthiş zevk aldığı ziyafet aralıklarında.
Bir otelde yaşıyor: yemek yemeye davet edilmezse, bir koyun-chop yiyor
kulübünde çok alçakgönüllülükle ve oyundan sonra akşamını bitirir
Crockford's, nerede oyun uğruna değil,
orada akşam yemeği. Mahkeme kılavuzunda "Simmer's Hotel" adlı olarak açıklanmaktadır.
ve Round Stowers, County Cork. Yuvarlak kulelerin gerçekten
var olmak. Fakat isyandan beri İrlanda'da bulunmadı; Ve onun
Mülk, ataların ipotekleri ve kira ücretleri ile çok engellenir ve
geliri, gelirinin mütevazı sağlamak için zar zor yeterli olduğu
Mutton-chop daha önce ima edilmiştir. Bu elli yıl her zaman yaşadı
Londra'daki en kötü şirkette ve zararsız, ılıman olarak,
İyi huylu, masum yaşlı bir beyefendi, kolayca görülebilecek.

"Roundy," masanın karşısında zarif Bay Slogo'ya bağırıyor.
Bu da Lady Thrum Shudder, "Tuff, bir kadeh şarap."

Rabbim uysalca cevap veriyor, "Bay Slogo, çok zevk alacağım.
Ne olacak? "

"Yakınında Madeira var, efendim," diyor hanımım, uzun boylu bir
Yılın modasının ince sürahisi.

"Madeira! Marsala, Jove tarafından, hanımefendin demek!" diye bağırıyor Bay Slogo. "HAYIR,
Hayır, yaşlı kuşlar samanla yakalanmaz. Thrum, yaşlı çocuk, hadi biraz
Kuyruklu Yıldız Hock. "

"Leydim thrum, bunun Marsala olduğuna inanıyorum," diyor şövalye,
Çok az, Sophia'dan gelen bir soruya yanıt olarak. "Ajax, Bay
Argo."

Masanın sonundan Bludyer, "Ben böyleyim," diye bağırıyor. "Lordum, ben
Sana katıl. "

"Bay ----, affı yalvarıyorum-Şarap almaktan çok mutlu olacağım
Siz, efendim. "

"Ünlü gazete yazarı Bay Bludyer,"
Thrum.

"Bludyer, Bludyer? Çok zeki bir adam, söylemeye cesaret ediyorum. Çok yüksek sesle var
ses ve bana Brett'i hatırlatıyor. Hanımefendiniz Brett'i hatırlıyor mu?
1802'de Haymarket'te 'Babalar' mı oynadı? "

"Eski bir aptal yuvarlak çıkışlar ne!" diyor Slogo, Archly, Saçma Bayan
Yan tarafta Walker. "Walker nasıl, ha?"

"Kocam ülkede," diye yanıtladı Bayan Walker.

"Gammon!
Kendim bir düzine kez. Quod'dan bahsediyorduk, Lady Thrum. Vardı
Hiç üniversitede misin? "

"1814'te Oxford'daki anma törenindeydim, egemenlerin
Orada ve Cambridge'de Sir George doktor derecesini aldığında
Müzik."

"Laud, Laud, kastettiğimiz kolej bu değil."

"Gower Street'te torunumun bulunduğu kolej de var."

"Bu Queer Street'teki Kolej, Ma'am, Haw, Haw! Mulligan, sen
Divvle (İrlanda aksanıyla), sizinle bir kadeh şarap. Şarap, burada, sen
garson! Adın ne, sen siyah zenci? Bir sakız ağacı mı, ha?
Onu doldur. Dere O Gidiyor "(Mandingo Konuşma şeklini taklit ederek
İngilizce)

Bu hoş bir şekilde Bay Slogo, kendini hızlı bir şekilde yapar,
konuşmanın merkezi ve zarif aşina olanları ele almak
Bütün beyler ve bayanlar onun etrafında.

Küçük şövalyenin en ahlaki ve sakin olduğunu görmek güzeldi
erkekler, Bay Slogo'nun hikayelerini ve korkmuş havayı almak zorunda kaldı
Bunlardan birinin sonunda,
İhlal edici bir sırıtma. Onun hanımı da zahmetli bir şekilde
sivil; Ve bununla tanışmaktan onur duyduğum vesileyle
Beyefendi ve Bayan Walker, sinyali veren ikincisiydi
"Bence, Lady Thrum,
Emekli olmanın zamanı geldi. "Bay Slogo'nun enfes şakaları
bu ani ortadan kaybolmanın sebebiydi. Ama yukarı çıktıklarında
Çizim odasına Lady Thrum, "Canım, içinde
Mesleğinizin kursu, böyle birçoğuna göndermeniz gerekecek
Mr.
Argo. Ama öfkeye yol açmaya karşı seni uyarmama izin ver
senin gibi. _İ_'nin asla benim görmesine izin vermediğini algılamadın mı?
İçten memnuniyetsizlik mi? Ve bunu yapmanız gereken belirli bir noktaya değiniyorum
Geceye çok sivil olun. İlgi alanlarınız-çıkarlarımız
BT."

"Ve beni böyle bir sefil için sivil kılmak için çıkarlarım mı?"

"Bayan Walker, ahlak ve davranış dersleri vermek ister misiniz?
Lady Thrum'a? "Dedi yaşlı bayan, kendini harika bir şekilde çizerek
itibar. Gerçekten çok güçlü bir arzusu olduğu açıktı.
Bay Slog; Ve bu yüzden Sir George'un
Morgiana'nın kazançlarından önemli ölçüde pay alın.

Şakaları Sir George'un ünlü editörü Bay Bludyer
çok hayranlık duyuyormuş gibi davrandı (onun içinde hiç şaka yapmayan Sir George
hayat), önemli yetenekli bir basın bravo'ydu ve ilke ve
Kendi sözlerini kullanmak için, "eğik bir makale için kendini geri döndürür
İngiltere'deki herhangi bir erkeğe karşı! "Sadece yazmakla kalmaz, aynı zamanda bir
tutam; iyi bir bilgindi ve onun gibi vahşi
dolma kalem. Bay Squinny tam olarak karşı okula göre,
Süt ve su, alışkanlıklarında zararsız, durum olduğunda flütten düşkün
Göğsünün ona izin vereceği, harika bir vals ve dans eden pratisyeni
genel olarak ve dergisinde hafif kötü niyetli. Asla ötesine geçmez
nezaket sınırları, ancak büyük bir şeyden ima etmeyi başarıyor
yirmi bir eleştiri sırasında bir yazar için hoşnutsuz.
Şahsen o oldukça saygın ve iki kızlık teyzesi ile yaşıyor
Brompton. Aksine kimse, Bay Bludyer'ın nerede yaşadığını bilmiyor. O var
Özellikle bulunabileceği çağrı evleri, gizemli tavernalar
ona ihtiyaç duyanlar tarafından ve yayıncıların nefes nefese olduğu saatlerde
Onu avlama alışkanlığı. Bir şişe şarap ve bir gine için yazacak
yaşayan herhangi bir adamın veya herhangi bir konuda veya
herhangi bir siyaset çizgisi. "Asma efendim!" "Bana yeterince ödeyin ve yapacağım
Kendi babamı yaz! "Kredisinin durumuna göre, o
neredeyse paçavralarda giyinir ya da en uç sifonunda
moda. İkinci kıyafetlerle kibirli ve aristokrat bir
hava ve omzuna bir dük tokat attı. Bir şey varsa
İstediğinde ona bir miktar para ödünç vermeyi reddetmekten tehlikeli,
Onu ona ödünç almaktır; çünkü asla ödeme yapmaz ve asla bir adamı affetmez
kim borçlu. "Walker benim için bir faturayı para kazanmayı reddetti,"
"Ve sahneye çıktığında karısı için yapacağım!" Bayan.
Walker ve Sir George Thrum, Tomahawk hakkında acı çekiyorlardı; buradan
İkincisinin Bay Bludyer'e davetiyesi. Sir George büyük bir titremedeydi
Modanın çiçekleri hakkında, dolayısıyla Bay Squinny'ye davet etti. Bay
Squinny, Lord Roundtowers ve Bay Fitz-Wure ile biri olarak tanıtıldı.
Genç dahi adamlarımızın en keyifli ve yetenekli; Ve Fitz,
kimsenin ona söylediği her şeye inanan, sahip olmaktan oldukça memnundu
Bir gazetenin canlı editörünün yakınında oturmanın onuru. Bir sebebim var
Bay Squinny'nin kendisinin daha az memnun olmadığını düşünüyorum:
İkinci kursun sonunda fitz-wure kartı.

Bay Desmond Mulligan'a özellikle dikkat edilmedi. Siyasi
Coşku onun forte. Bir tecavüzde yaşıyor ve yazıyor. O,
Tabii ki, bir mahkemenin bir üyesi ve büyük ölçüde bağımlı
Yalancı sonrası bar için bir hazırlık olarak konuşurken, genç bir adam olarak
Bir gün parlamayı umduğu dahi. Neredeyse tek kişi o
Bludyer sivil; Çünkü, ikincisi varken dalgalı bir şekilde savaşacaksa
Bunu yapmak için bir zorunluluk, birincisi bir İrlandalı gibi savaşır ve
zevk. O "yerde" oldu kaç tane bilmiyorum
ve hükümetle bir kavga nedeniyle ülkesini bıraktı
Phoenix gazetesinde yayınlanan bazı makalelerle ilgili.
Üçüncü şişe ile yanlışlarda aşırı derecede büyük olur
İrlanda ve o dönemde genellikle birkaç veya daha fazla gönüllü
İrlandalı melodiler, koleksiyondaki en melankolik seçerek. Beşte
Öğleden sonra, onu Avam Kamarası hakkında göreceğinizden emin olabilirsiniz,
Ve "Reform Kulübü" ni (ona yeniden yapılandırıyor) ve
O bir üyeydi. Onları işaretlemek düşünceli zihnin merak ediyor
İrlandalı Parlamento Üyelerinin Gizemli Askıları-Garip Koşucular
ve tüm onurlu beylerin sahip olduğu görülen yardımcılar.
Desmond, siyasi kapasitesinde, bunlardan biri ve onun dışında
Bir gazeteye muhabir olarak çağırmak, "iyi bilgilendirilmiş muhabirimizdir"
Bu ünlü Munster kağıdından, Skibbereen'in yeşil bayrağı.

Bay Mulligan'ın nitelikleri ve tarihi ile sadece daha sonra oldum
haberdar olma. Günümüzde yaptı ama kısa bir konaklama
Akşam yemeği masası, profesyonel görevleri tarafından katılmaya zorlanıyor
Avam Kamarası.

Yukarıda yemek onur duyduğum partiyi oluşturdu. Ne
Sir George Thrum'un vermiş olabileceği diğer reporlar, hangi erkekler meclisleri
sadece bilimin, onun hakkında görüşlerini vermeye davet etmiş olabilir
Prodigy, başka hangi makale editörleri Pained veya işlenmiş olabilir?
Olumlu, kim bilir? Şimdiki vesileyle,
Yönetici Bay Slogo'ya kadar akşam yemeği masası oldukça heyecanlı olana kadar
şarapla ve bir süredir çizim odasında müzik duyulmuştu
yokluğumuz sırasında yük. Thrum'a bir ek yapıldı
Akşamı geçirmek için birkaç kişinin gelişiyle parti-bir adam
Piyanoda oynamak için bir genç olan şarkı söyleme arasındaki kemanda oynayın,
Bayan Walker ve diğer bilimsel karakterlerle şarkı söyleyecek.
Bir köşede kırmızı yüzlü yaşlı bir kadın oturdu,
Konak çok az dikkat çekti; ve kraliyet düğmesine sahip bir beyefendi, kim
Kızardı ve son derece mütevazı görünüyordu.

"Asma!" Mükemmel nedenleri olan Bay Bludyer diyor
Bay Woolsey'i tanımak ve bu gün onu kabul etmeyi seçen
aristokrat hava; "Odada bir terzi var!
Benden esnafla tanışmamı mı istiyorsunuz? "

"Delancy, canım," diye bağırıyor argo, odaya bir makara ile giriyor, "
Değerli sağlığınız? Bize elini ver! Ne zaman evleneceğiz? Yapmak
Kanepede benim için oda, bu bir ördek! "

"Dikkat edin, Slogo," diyor Bayan Crump, yönetici tarafından ele alındı.
Kızlık İsmi (Sanatçılar genellikle insanların onur unvanını düşürdü
dünyada evlat edin ve birbirlerini basit soyadlarıyla arayın)-"Al
boyunca, argo, yoksa Bayan S'ye söyleyeceğim! "Girişimci yöneticisi
Sabah çarpıcı Bayan Crump yan tarafta bir darbe, bu da büyük bir
Bayandan kıkırdadı hakarete uğradı ve kutu için en iyi mizahlı bir tehdit
Argo'nun kulakları. Morgiana'nın annesinin Bay Slog diye düşündüğünden çok korkuyorum
son derece beyefendi ve hoş bir kişi; Ayrıca öyleydi
Bayan Walker'ın şarkı söylemesi hakkında iyi fikrine sahip olmak istiyor.

Yönetici kanepede çok zarafetle kendini uzattı,
Bir sandalyede vernikli botlara yerleştirilmiş iki küçük damperli bacağı desteklemek.

"Ajax, Bay Slogo'ya biraz çay," dedi hanımım, buna bakarak
Biraz alarm ifade eden bir yüzü olan beyefendi, diye düşündüm.

"Doğru, Ajax, Siyah Prens!" negro negro ne zaman
gerekli ferahlığı getirdi; "Ve şimdi sanırım isteneceksin
Orkestra yonder. Ajax zilleri oynamıyor, Sir George? "

"Ha, ha, ha! Çok iyi-kapital!" Şövalyeye cevap verdi
korkmuş; "Ama bizimki askeri bir grup değil. Bayan Horsman, Bay Craw,
Sevgili Mrs. Ravenswing, üçlüe başlayalım mı? Sessizlik, beyler, eğer
lütfen; 'Brigand'ın gelini' operasyonumdan küçük bir parça.
Bayan Horsman sayfanın rolünü üstleniyor, Bay Craw, brigand stiletto, benim
Başarılı öğrenci gelindir; "Ve müzik başladı.

          "Gelin.

     "Kalbim sevinçle atıyor
        Gözlerimle gözlerim loş;

          "Sayfa.

     "Sevinçle kalbi atıyor
        Gözleri ona sabitlendi;

          "Tugay.

     "Rage ile kalbim atıyor
        Kanda göz toplarım yüz! "

Müziğin veya şarkı söylemenin esası ne olabilir, elbette ben
Tahmin edemiyorum. Lady Thrum çay bardağlarının karşısında oturdu, başını salladı
Ve zaman çok ağır bir şekilde yenmek. Lord Roundtowers, yanında,
Bir süre de başa çıkın ve sonra uykuya dalın. Aynı şeyi yapmalıydım
Ancak eylemleri açıklamaya değer olan yönetici için. O ile şarkı söyledi
Her üç şarkıcı ve bunlardan çok daha yüksek sesle; O
diye bağırdı Bravo! ya da uygun düşündüğü gibi tısladı; Tüm bunları eleştirdi
Bayan Walker'ın Puanları. "Yapacak, Crump, yapacak-muhteşem bir
kol-gözlerini şilin galerisinde göreceksin! Ne tür
Ayak var mı? Bir inç ise beş fit üç yaşında! Bravo-tokat
Up-Capital-Holrah! "Ve dedi ki,
Ravenswing, Ligonier'in burnunu eklemden çıkaracaktı!

Bay Slogo'nun coşkusu, Lady Thrum'u neredeyse uzlaştırdı.
görgü kurallarının ani ve hatta Sir George'un bunu unutmasına neden oldu
Korosu
müdür.

"Peki ne düşünüyorsun, Bay Bludyer," dedi terzi, bundan memnun oldu
Onun proteini böylece tüm kalpleri kazanıyor olmalı: "Bayan Walker
Tip-Top Singer, Eh, efendim? "

"Bence o çok kötü, Bay Woolsey," dedi ünlü
yazar, tüm iletişimleri bir terzi ile kısaltmak isteyen
Kırk pound borçluydu.

"O zaman efendim," diyor Bay Woolsey, "Ben-bana ödeyeceğim için teşekkür edeceğim
Benim küçük faturam! "

Bayan Walker'ın şarkı söylemesi arasında bir bağlantı olmadığı doğrudur.
Woolsey'in Küçük Faturası; "O zaman efendim" mükemmel bir şekilde mantıksızdı
Woolsey'in parçası; Ama gelecekteki servetler için çok mutlu bir hit oldu
Bayan Walker. İlk çıkışından ne olacağını kim bilebilir ama bunun için
"O zaman efendim" ve tomahawk'tan bir "parçalanan makale"
Onu sonsuza dek mahvetmediniz mi?

"Bayan Walker'ın bir ilişkisi misiniz?" dedi Bay Bludyer, yanıt olarak
kızgın terzi.

"Olsam ya da olmasam da senin için bu nedir?" diye cevapladı Woolsey, şiddetle.
"Ama ben Bayan Walker'ın arkadaşım, efendim; gurur duyuyorum, efendim; ve,
Şairin dediği gibi, efendim, 'Küçük bir öğrenme tehlikeli bir şeydir' efendim;
Ve bence faturalarını ödemeyen bir adam dilini sessiz tutabilir
En azından efendim ve bir bayanı kötüye kullanma, efendim, herkesin övdüğü,
Sayın. Artık beni alçaltmadın, efendim; Avukatımdan haber alacaksın
yarın, öyleyse işaretle! "

"Sus, sevgili Bay Woolsey," diye bağırdı edebi adam, "
gürültü; Bu pencereye gelin: Bayan Walker gerçekten bir arkadaşınız mı? "

"Sana söyledim efendim."

"Şey, bu durumda, ona hizmet etmek için elimden geleni yapacağım ve sana bakacağım
Woolsey, onu Tomahawk'a göndermeyi seçtiğiniz herhangi bir makale i
Söz vereceğime söz vereceğim. "

"Yine de olacak mısın? O zaman küçük fatura hakkında hiçbir şey söylemeyeceğiz."

"Bu noktada yapabilirsin," diye cevapladı Bludyer, kibirli bir şekilde, "
Lütfen. Görevimden korkmayacağım, dikkat edin; Ve zihin,
Ayrıca, İngiltere'deki herhangi bir adamdan daha iyi eğik bir makale yazabilirim:
Onu on satırla ezebilirim. "

Tablolar şimdi döndü ve Woolsey'in alarmedilmesi sırası gelmişti.

"Pooh! Pooh! Kızdım," dedi, "çünkü Bayan Walker'ı kötüye kullanıyorsun,
Yeryüzünde bir melek kim; Ama özür dilemeye çok hazırım. BEN
SÖYLE-gelin-yeni kıyafetler için önleminizi alalım, ha! Bay B.? "

"Dükkanına geleceğim," diye cevapladı edebi adam, oldukça yatıştırıldı.
"Sessizlik! Başka bir şarkı başlatıyorlar. "

Tarif etmeye çalışmadığım şarkılar (ve benim sözüm ve
Onur, meseleleri anlayabildiğim kadarıyla, bu güne inanıyorum
Bayan Walker sadece sıradan bir şarkıcıydı)-şarkılar çok sürdü
istediğimden daha uzun; Ama ben olduğu gibi çivilenmiştim
Taşıyıcının Fitz-Wure ile Knightsbridge Kışlası'nda Sup'ı kabul etmeyi kabul etti
saat on birde sipariş edildi.

"Sevgili Bay Fitz-Boodle," dedi eski ev sahibimiz bana, "Bana yapabilirsiniz
dünyanın en büyük hizmeti. "

"Konuş, efendim!" dedi I.

"Onurlu ve cesur arkadaşınızdan, kaptandan sürmesini ister misiniz?
Ana Sayfa Bay Squinny'den Brompton'a mı? "

"Bay Squinny taksi alamaz mı?"

Sir George özellikle Arch'a baktı. "Generalship, sevgili gençim
Arkadaş-biraz zararsız bir generallik. Bay Squinny pek vermeyecek
benim öğrencim hakkındaki görüşüm için, ama o çok büyük değer verecek
Onurlu Bay Fitzurse. "

Ahlaki bir adam için, küçük şövalye zeki bir adam mıydı? O vardı
Bay Squinny'yi on şilin değerinde bir akşam yemeği için satın aldı ve içeri girme
Bir Rab'bin Oğlu ile bir taşıma. Squinny Brompton'a taşındı ve set
Teyzelerinin kapısında, yeni arkadaşlarından memnun ve son derece
Bir purodan hasta, onu sigara içmişlerdi.



Bölüm VIII. Hangi mr. Walker büyük bir ihtiyat ve hoşgörü gösteriyor.

Tüm bu kişilerin tanımlanması Morgiana'nın hikayesini ilerletmiyor
fazla. Ancak, belki de bazı ülke okuyucuları
basılı görüşleri yönlendirildikleri ve
Sadece liyakatin bir üne sahip olacağını hayal etmek için yeterince basit
Sahne veya başka bir yerde. Teatral bir başarı elde etmek çok daha fazlası
Bu tür kişilerden daha karmaşık ve meraklı bir şey olmasını ister. Engin
Mr. This The Star'dan iyi bir söz almak için alınan acılar mı yoksa Bay
Kurye, günün eleştirmeninin lehine ulaşmak için,
ve metropol editörlerini iyi bir mizah haline getirin,-her şeyden önce
Kişinin adını halkın önünde sürekli olarak şişirin.
Sanatçılar Macassar yağı veya karartma gibi ilan edilemez ve
tam olarak istiyorum; dolayısıyla sonsuz yaratıcılık uygulanmalıdır
Popüler ilgiyi uyanık tutmak için. Diyelim ki harika bir aktör
Londra'dan Windsor'a taşınıyor, Brentford şampiyonu bunu
"Dün Bay Blazes ve Suite hızla şehrimizden geçti;
Ünlü komedyen, Windsor'da bir kısmını verdiğini duyuyoruz.
Büyük Ulusal Ozanımızın Eşsiz Okumaları
Alemdeki izleyici. "Bu zeka parçası Hammersmith
Gözlemci önümüzdeki hafta şu şekilde sorgulayacak:-"Çağdaş,
Brentford Champion, Blazes'in Shakspearian'ı vermek için nişanlandığını söylüyor
Windsor'da "alemdeki en ünlü izleyici" ni okumalar. Biz
Bu gerçeği çok sorgulayın. Gerçekten de doğru olurdu; Ancak
Diyardaki en ünlü izleyici, yabancı melodileri tercih etmek
Avon'un tatlı şarkı kuşunun vahşi yerli odun notları. Bay Blazes
sadece oğlu Master Massinger Blazes'in olduğu Eton'a gitti
Acı çekerek, tavuk-pox'un ciddi bir saldırısı altında duyduğumuz için pişmanız.
Bu şikayet (gençliğe olay), anlıyoruz,
Eton Okulunda Korkunç Virülans. "

Ve yukarıdaki paragraflardan sonra, bazı Londra kağıtları saldırmayı seçerse
Bay Blazes ile konuşan il basınının çılgınlığı ve
Hareketlerini, taçlandırılmış bir kafamiş gibi, ne zarar veriyor
Tamamlandı? Blazes kendi adına Londra Journal'a yazabilir ve
İl dergileri kronikleştirmeyi seçerse onun hatası değil
onun hareketleri ve o
Ona sevgili olanlar, kamuoyu yorumunun konusunu oluşturmalıdır,
ve kamu alayına tutulacak. "Zarar vermek gibi bir niyetimiz yoktu
tahmin edilebilir bir kamu görevlisinin duyguları, "yazıyor editör;" ve bizim
Tavuk-pox hakkındaki açıklamalar genel, kişisel değil. İçtenlikle
Master Massinger Blazes'in bu şikayetten kurtulduğuna güven,
ve kızamıktan, boğmaca öksürüğünden geçebileceğini, dördüncü
form ve gençliğin konu olduğu diğer tüm hastalıklar,
kendisi ve ebeveynlerine ve öğretmenlerine kredi. "Bir sonraki görünüşünde
Bu tartışmadan sonra sahnede, bir İngiliz halkı alev gerektirir
oyundan üç kez; Ve bir şekilde birisi olacağından emin
Bir sahne kutusunda bir defne çemberi, ilham alan chaplet flört eden
sanatçının ayakları.

Nasıl olduğunu bilmiyorum, ama Morgiana'nın çıkışından önce İngiliz
Basın, sanki gösterge gibi konvülsif bir şekilde yükselmeye ve çarpmaya başladı
harika bir şeyin yakın doğuşunda. Örneğin, bir tane okudun
kağıt,--

"Karl Maria von Weber'in fıkrası.-'Oberon' yazarı içeride olduğunda
İngiltere, asil bir dük tarafından akşam yemeğine davet edildi ve en çok
Sanatçılarımızın kutlanması onunla buluşmak için toplandı. Sinyal var
Salle-a-Manger'a inmek için verilen Alman besteci davet edildi
Noble sunucusu (bir lisans) ile yol açmak için. Moda değil mi
ülkenizde, 'dedi, basitçe,'
ilk sırada mı? İşte dehası ona ilk olmaya hak kazanan biri
HERHANGİ BİR YER.' Ve böylece, takdire şayan İngiliz bestecimize dikkat çekti,
Sir George Thrum. İki müzisyen sonuna kadar arkadaştı ve efendim
George hala aynı reçete parçasına sahiptir.
'Freischutz' ona verdi. ”-Ay (sabah gazetesi), 2 Haziran.

"George III. Bir besteci.-Sir George Thrum'un elinde
Bir havanın puanı, 'Samson Agonistes' kelimeleri, bir imza
Geç saygın hükümdar. Mükemmel bestecinin mağazada olduğunu duyuyoruz
Bizim için sadece bir opera değil, aşkın değerleri olan bir öğrenci
Aristokrasimizin seçkinleri zaten tanıdık. "-agy, 5 Haziran.

"İntikam ile müzik.-49. ve
75. Alaylar Badajoz'un ihlalini hızlandırdı, ünlü havaydı
'Britons'tan alarm verdi; Veya Bergen-Op-Zoom'un kuşatması, '
İngiliz besteci, Sir George Thrum. Mareşal Davoust dedi ki
Fransız çizgisi, bu hava şarjına yapıldığında asla durmadı.
süngü. Tecrübeli müzisyenin şimdi bir opera olduğunu duyuyoruz.
görünür ve hiç şüphesiz Old England'ın o zaman olduğu gibi,
Tüm yabancı rakipler üzerindeki üstünlük. "-Albion.

"ETRANGER'ın Proditini'ni tercih etmekle suçlandık
kendi yerli kıyılarımızın yeteneği; Ama çok konuşanlar, çok az bilir
biz. Nerede olursa olsun La Musica başına fanatikiz ve Hoş Geldiniz Merit Dans
Chaque Du Monde'yi öder. Ne diyoruz? Le Merite N'a Point de De,
Dedi Napolyon; ve Sir George Thrum (Chevalier de l'Edre de l'Ephant
ET Chateau de Kalbsbraten-Pumpernickel,) şöhreti olan bir maestro
Bir Avrupa.

"Nadir nitelikleri cavaliere olan güzel sekreti duyduk
mükemmelliğe getirdi,-Ravenswing'i duyduk (pourquoi
cacher un nom que demain un monde va saluer?) ve bir yaratık daha fazlası
Güzel ve yetenekli Dans Nos Climats'tan önce asla çiçek açmadı. O şarkı söyledi
Kont Pizzicato ile 'Nabucodonosore'un lezzetli düeti,
Bir Bellezza, bir Grandzza, bir raggio,
İzleyici İlgili bir Furore: Scherzando mufesliydi, ancak biz
İtiraf et, son fioritura'nın Y düz bir şekilde geçişte olduğunu düşündük
Leetle, çok Leetle Sforzata. Elbette kelimeler,

     'Giorno d'Orrore,
      Delire, Dolore,
      Nabucodonosore, '

Andante verilmeli ve con strepito değil: ama bu bir faute bien
Legere bu kadar rakipsiz mükemmelliğin ortasında ve sadece
Burada eleştirecek bir şeyimiz olabilir. "Kraliyet tiyatrolarından birinin girişimci etkileyici olduğunu duyuyoruz
Diva ile bir ilişki kurdu; Ve eğer pişman olursak, bu
bizim talihsiz dilimizde şarkı söylemeye zorlanması gerektiğini
Kendini çok iyi göstermeyen kaba kuzey klima
Lingua'nın Mellifour aksanları gibi Cantatrice Bocca
Toscana, şarkının mükemmelliği.

"Ravenswing'in sesi dokuz oktavın muhteşem bir kontra-basso,"
vb.-Moda Çiçekleri, 10 Haziran.

"Eski Thrum, besteci, bir opera ve bir öğrenci ortaya çıkarıyor.
Opera iyi, öğrenci birinci sınıf. Opera şundan çok daha fazlasını yapacak
Donizetti'nin cehennem twaddle ve iğrenç kayma eğimiyle rekabet edin,
Ve onu taklit eden süt ve su aptalları:
Tomahawk okuyucuları, hiç yanıldık mı?) Tüm bunları aşıyor; BT
iyi, düpedüz İngilizce şeyler. Havalar taze ve hoş,
Büyük ve asil korolar, sağlam ve zengin enstrümantasyon,
Müzik özenle yazılmıştır. Eski Thrum ve Opera'yı iyi diliyoruz.

"Öğrencisi kesin bir kart, muhteşem bir kadın ve muhteşem bir şarkıcı.
o kadar yakışıklı ki, Bayan Ligonier kadar melodiden çok şarkı söyleyebilir,
Ve halk onu affedecekti; ve o kadar iyi şarkı söylüyor, o
Yukarıda belirtilen Ligonier olarak çirkin olan seyirci onu dinlerdi. .
Ravenswing, bu onun fantastik tiyatro adı (gerçek adı
Aynı şey filodaki kötü şöhretli bir alçakla aynı
Panama dolandırıcılığı, Pontine Bataklıkların Swindle, Sabun Swindle-
Şimdi sabun için mi gidiyorsunuz, Bay W-lk-r?)-Ravenswing, diyoruz ki, yapacak.
Slogo onu haftada otuz gine ile meşgul etti ve bir sonraki sırada yer alıyor
Thrum'un operasında, kelimelerin harika bir eşek tarafından yazıldığı ay
Bazı yeteneklerle-Bay Mulligan demek.

"Modanın çiçeklerinde elinden gelenin en iyisini yapan yabancı bir aptal var
halkı pis övgü ile tiksinti. Yapmak yeterli
bir hasta. Yabancı canavar neden gazeteden atılmadı? "-
Tomahawk, 17 Haziran.

İlk üç "fıkra" Mulligan tarafından makalesine verildi,
Burada tekrarlanması gereken diğer birçok kişi ile: onları ayakta tuttu
inanılmaz enerji ve çeşitlilik ile. Sir George Thrum'un Anekdotları
Beklenmedik bir şekilde Ülke Makalelerinin Queer Köşelerinde: İngiliz Pufaları
Müzik Okulu sürekli olarak "Muhabirlere Bildirimler"
Bazıları Bay Slogo'nun emrettiği Pazar baskıları ve bazıları da
Kısacası Mulligan'ın bir kontrole sahip olduğu. Bu gençlik ruhtu
Morgiana'yı şöhrete yükseltmek için küçük komplonun: ve alçakgönüllü
O ve Sir George Thrum gibi büyük ve saygın, bu benim inancım
Ravenswing'in asla Ravenswing olmayacağını ama
Dürüst Hibernian muhabirinin yaratıcılığı ve enerjisi.

Önde gelen makaleleri yazan sadece büyük adamın işi
bunları oluşturmak için günlük kağıtların büyük tipinde görünen
Şaşırtıcı konuşma parçaları; Kağıdın diğer kısımları
görevini seçmek için olan alt editörün yaratıcılığına bırakıldı
Paragraflar, Korkunç Kazaları Reddetme veya Alın, Polis Raporları,
vesaire.; bununla, muazzam bir şekilde kullanıldığı gibi işgal edildi
işlevler, editörün kendisinin karışması beklenemez. Kader
Avrupa'nın eyaletidir; İmparatorlukların yükselişi ve düşüşü ve büyük
Devlet soruları editörün dikkatini talep eder: Mütevazi puf,
son cinayet veya mahsullerin durumu hakkında paragraf veya
Chancery Lane'deki kanalizasyonlar, subun bakımına güvenilir; Ve o
aralarında ne kadar müthiş İrlandalıların var olduğunu merak ediyor
Londra Alt editörleri. Kurtarıcı onun hizmetlerini numaralandırdığında
vatandaşlar, Fontenoy savaşı İrlanda Tugayı tarafından nasıl kazanıldı, nasıl
Waterloo savaşı kaybolurdu ama İrlanda alayları için,
ve Milesian kahramanlığına borçlu olduğumuz diğer eylemleri numaralandırır
ve dahi-en azından basının İrlanda Tugayı'ndan bahsetmeli,
ve bu ülkeye yaptıkları muhteşem hizmetler.

Gerçek şu ki, İrlandalı muhabirler ve askerler görevlerini yapıyor gibi görünüyor
Doğru iyi; Ve arkadaşım Bay Mulligan eskisinden biri. Sahip olmak
Operası ve Ravenswing'in ilgi alanları ve kalpte olmak
Kardeşleri arasında son derece popüler bir adam, meseleleri yönetti
Yani bu asla bir gün geçmedi ama bir yerde bir paragraf ortaya çıktı
yeni şarkıcı ile ilgili olarak, köylüleri uğruna, tüm
Kardeşler ve alt editörler ilgi duydular.

Bu puflar, tüm dünyaya değerlerini duyurmaya mahkum
Ravenswing, elbette bir beyefendi üzerinde çok yakından etkisi oldu
Filodaki saygın mahkum olan o bayanla bağlantılı, kaptan
Walker. Bay Woolsey'den haftalık iki gine aldığı sürece,
ve karısının neredeyse ona ayırabileceği ara sıra yarım taçlar
ona günlük ziyaretler, onun ne olduğunu sormak için kendini hiç rahatsız etmemişti
Pursuits vardı ve ona izin vermişti (layık kadın,
Tüm kendine ihanet etme olabilir) Sırrını korumak için. O uzaktı
Gerçekten de, karısının ona böyle bir hazineyi kanıtlayacağını düşünüyor.

Ancak şöhretin sesi ve kamu dergilerinin sütunları
ona her gün esas, dahi ve
Ravenswing'in güzelliği; Söylentiler ona ulaştığında
Sir George Thrum'un favori öğrencisi; ona beş gine getirdiğinde
"Filarmoni" nde şarkı söyledikten sonra (diğer beş iyi ruh harcadı
Onun için akıllı yeni horozlar, şapkalar, pelerin ve danteller satın alırken
küçük oğul); Sonunda, büyük yönetici Slogo'nun olduğu söylendi,
Ona haftada otuz Gine'de bir nişan teklif etti, Bay Walker oldu
istediği karısının yargılamalarıyla son derece ilgileniyor
Ondan tam açıklama.

Evlilik otoritesini kullanarak, Bayan Walker'ın
kamusal aşamada görünüm; Sir George Thrum'a bir mektup yazdı
müzakerelerin çok önemli olduğu en yüksek öfkesini ifade etmek
Yetkisi olmadan hiç başlamalı; Ve o yazdı
Sevgili argolarına (bu beyler için çok samimi ve
Bir ajan olarak işlemlerinin seyri Bay W. birçok ilişkisi vardı
Bay S. ile) sevgili argolarına ikincisinin arkadaşını düşünüp düşünmediğini sormak
Walker, karısının sahnede görünmesine izin verecek kadar yeşil olurdu,
Ve kafasındaki tüm borçları ile hapiste mi?

Ve şimdi bu çok alacaklıların ne kadar istekli olduğunu görmek ilginç bir şeydi
dün (ve mükemmel doğrulukla) Bay Bay
Swindler olarak Walker; herhangi bir kompozisyona gelmeyi reddetmiş olan
O ve onu asla serbest bırakmaya yemin etmişti; Nasıl aniden oldular
Onunla bir düzenlemeye gelmeye oldukça istekli ve teklif etti, dilendi
ve özgür olmak için dua etti-sadece onlara kendilerine ve Bayan Walker'ın
bayanın bir kısmının
Talebin ödenmesine maaş ayrılmalıdır.

"Hanımın maaşı!" dedi Bay Walker, bu beyler için öfkeyle
ve avukatları. "Bayan Walker'ın devam etmesine izin vereceğimi düşünüyor musunuz?
Sahne?-Faturaları tam olarak imzalayacak kadar aptal olduğumu varsayalım
Bana karşı bu iddiaların miktarı, birkaç ay daha fazla yürüyebilirim
Bir şilin ödemeden hapishaneden mi? Beyler, Howard'ı alıyorsun
Bir aptal için Walker. Filoyu seviyorum ve ödeme yerine kalacağım
Bu on yıldır. "

Başka bir deyişle, kaptanın bazı kararlılığıydı.
Alacaklıları ve beyleri ile kendisi için avantajlı pazarlık
Bayan Walker'ı sahneye çıkarmakla ilgilenen. Ve
Bunu bu kadar belirlerken, övgüye değer bir ihtiyatla hareket etmediğini kim söyleyebilir
Ve adalet?

"Şüphesiz, benim çok sevgili efendim, bu miktarın yarısının
Bayan Walker'ın maaşları muazzam sorunum ve acılarım için çok fazla
ona öğretmek mi? "diye bağırdı Sir George Thrum (Walker'ın notuna cevap olarak, kim,
o beyefendi üzerinde şahsen beklemenin en ihtiyatlı olduğunu düşündüm). "Hatırlamak
İngiltere'nin ilk ustası olduğumu; en iyi ilgimi çektiğimi
İngiltere; onu sarayda çıkarabilirim ve her konserde
ve İngiltere'de müzik festivali; Ona her şeyi öğretmek zorunda olduğumu
tek nota atıyor; Ve ben olmadan artık şarkı söyleyemedi
Küçük bebeğinin hemşiresi olmadan yürüyebileceği bir şarkı. "

"Söylediğin yarının yarısına inanıyorum," dedi Bay Walker.

"Sevgili Kaptan Walker! Bütünlüğümü sorgular mısın? Bu kimdi
Bu Bayan Millington'un servetini yaptı,-ünlü Bayan Millington,
Şimdi kim yüz bin pound var? Ortaya çıkan kimdi
Avrupa'daki en iyi tenor, Poppleton? Müzik dünyasına sorun, sor
Bu büyük sanatçıların kendileri ve size borçlu olduklarını söyleyecekler
İtibar, servetleri, Sir George Thrum'a. "

"Çok muhtemel," diye yanıtladı kaptan serin bir şekilde. "Sen iyisin
Üstat, söylemeye cesaret ediyorum, Sir George; Ama Bayan Makalesi'ne gitmeyeceğim
Üç yıl boyunca size Walker ve makalelerini filoda imzalayın. Bayan.
Walker özgür bir adam olana kadar şarkı söylemez, bu düz: Eğer burada kalırsam
Sen öldüğün için değil. "

"Zarif güçler, efendim!" diye bağırdı Sir George, "Ödememi bekliyor musun
Borçlarınız mı? "

"Evet, yaşlı çocuk," diye cevapladı kaptan "ve bana yakışıklı bir şey vermek
Elinde de; Ve bu benim ültimatomum: Ve bu yüzden sana günaydın dilerim
Çünkü aşağıdaki tenisde bir maç oynamak için nişanlanıyorum. "

Bu küçük röportaj, değerli şövalyeyi aşırı derecede korkuttu.
Desenli bir alarm durumunda hanımına gitti.
Kaptan Walker'ın cüretkarlığı.

Bay Slogo'nun onunla yaptığı röportaj neredeyse daha tatmin ediciydi. O
Borçlu, dedi, dört bin lira. Alacaklıları getirilebilir
Pound'da beş şilin için bileşik. İzin vermeyi kabul etmeyecekti
Karısı, alacaklılar tatmin olana kadar tek bir nişan alacak,
ve dünyaya başlamak için yakışıklı bir toplamı olana kadar. "Meğer ki
Eşim çıkıyor, kendin gazetede olacaksın, biliyorsun.
Böylece onu alıp terk edebilirsiniz, uygun düşündüğünüz gibi. "

"Bir gece deneme olarak şarkı söylemesine izin ver," dedi Bay Slogo.

"Bir gece şarkı söylüyorsa, alacaklılar paralarını tam olarak isteyecekler,"
Kaptan cevapladı. "Onun emeğine izin vermiyorum, zavallı bir şey,
Bu alçakların karı! "Mahkumu çok fazla hisle ekledi. Ve
Argo, Walker'a her zamankinden çok daha fazla saygı duydu
sahip olmadan önce. Olabilecek adamın cesaretiyle vuruldu
Talihsizliklere karşı zafer, hayır, talihsizliğin kendisini iyi bir motor yap
şans.

Bayan Walker'a anında şiddetli bir boğaz ağrısı olması talimatı verildi. .
Bay Slogo'nun ilgisindeki dergiler bu hastalığı acımasızca azalttı;
Muhalefet tiyatrosunun yararına olan makaleler onu büyütürken
büyük kötülük ile. "Yeni şarkıcı," dedi biri, "
Argo bize söz verdi, bir kuzgun kadar boğuk! "" Doktor Thorax telaffuz ediyor, "
"Aniden secde eden Quinsy'nin" başka bir makale yazdı
Filarmoni'de şarkı söyleyen Bayan Ravenswing, ondan önce
'T.R ----' da görünüş, çok fazla alkış, yok etti
sonsuza dek bayan sesi. Neyse ki başka bir prima donna'ya ihtiyacımız yok,
Her gece binlerce kabul ettiği gibi, Bayan Ligonier tarafından tutuluyor. "
Looker-ON, "Bazı iyi bilgilendirilmiş çağdaşlara rağmen
Bayan W. Ravenswing'in bir Quinsy olduğu şikayetini, diğerleri ilan etti
kimin otoritesinin eşit derecede güvenebileceği, bunu bir
tüketim. Her olayda, son derece tehlikeli bir durumdaydı;
Beklemesek de, iyileşebileceğine inanıyoruz. Görüşler bu hanımın esasları için farklıdır, bazıları onun
diğer uzmanlar ilan ederken, Bayan Ligonier'den tamamen daha düşük
İkinci bayan hiçbir şekilde bir insanı başaramadı. Bu nokta,
Korkuyoruz, "bakıcıya devam etti" şimdi asla çözülemez; meğer ki,
Korktuğumuz, olası olduğundan, Bayan Ravenswing şimdiye kadar iyileşmeli
İlk çıkışını yapabilmek için; Ve o zaman bile, yeni şarkıcı olacak
Sesi ve gücü tamamen olmazsa adil bir şansınız yok
restore edildi. Özel kaynaklardan sahip olduğumuz bu bilgiler
"Otantik olarak" sonucuna varın. "

Bay Walker'ın kendisi, o sanatsal ve cüretkar filo mahkumu,
bu paragrafları karısının sağlığına karşı uydurdu
Ligonier Partisi dergilerinde. O hanımın partizanları
Memnun olan Bay Walker'ın alacaklıları, onları okurken hayrete düşürdü.
Sir George Thrum bile alındı ​​ve filo hapishanesine geldi
önemli alarm.

"Annem söz, benim iyi efendim!" dedi Bay Walker. "Şimdi yapma zamanı
alacaklılarla düzenlemeler. "

Sonunda bu düzenlemeler yapıldı. Kaç tane önemli değil
Pound'daki şilinler, Morgiana'nın açgözlü alacaklılarını tatmin etti
koca. Ancak sesinin ona geri döndüğü kesindir.
aniden kaptanın serbest bırakılması üzerine. Mulligan fraksiyonunun kağıtları
Yine mükemmelliklerini boğdu; Bay Slango ile anlaşma
sonuçlandı; Sir George Thrum ile büyük besteci tatmin edici bir şekilde
düzenlenmiş; ve yeni opera,
faturalar ve prova yapmak
Scene-Taarter ve Costumier.

"Tugandın gelini" nin muzaffer başarısının ne olduğunu söylememiz gerekiyor
kabul edilmiş? Ertesi sabah tüm İrlandalı alt editörler
Bayan Ligonier ve Baroski'nin kıskançlıkla öldüğü gibi bir açıklama.
Zaman ayırabilecek tüm muhabirler desteklemek için kutularda
arkadaşlarının işi. Kuruluşun tüm yolculuklar terzileri
Linsey, Woolsey ve Co.
tüm güçleriyle. Bay Walker'ın "Regent Club"
yan kutuları beyaz çocuk eldivenleri ile kapladı; Ve küçük bir kutuda
kendileri Bayan Crump ve Bay Woolsey'e çok fazla oturdu
alkışlamak için tedirgin-bu kadar ajite edilmiş, Woolsey aşağı inmeyi bile unuttu
Ravenswing için getirdiği buket.

Ancak bu bahçecilik süslemeleri yoktu. Tiyatro
Hizmetçiler bir el arabası dolu (sahnede fırlatıldı
ertesi gece tekrar); ve Morgiana, kızarma, nefes nefese, ağlama,
onu taçlandıran seçkin tenor Bay Poppleton tarafından yönetildi
Şapetlerin en göze çarpanlarından biri ile.

Burada kocasına uçtu ve kollarını boynuna fırlattı. O öyleydi
yan sahnelerin arkasında matemoiselle flicflac ile flört etmek
Diverisstement'te dans ediyor; ve muhtemelen içindeki tek adamdı
Heme almayan kucaklamaya tanık olanların tiyatrosu.
Argo bile etkilendi ve mükemmel samimiyetle dilediğini söyledi
Walker'ın yerindeydi. En azından yöneticinin serveti yapıldı
Sezon için. Bir hafta süren Walker'a çok şey kabul etti.
O gece önceden karısı için maaş.

Her zamanki gibi, yeşil odada bir büyük akşam yemeği vardı. Korkunç Bay
Bludyer, tanınmış Woolsey Cut'un yeni bir katında ortaya çıktı ve
Kendisi ve Bayan Crump'ın en az mutlu olmadığı küçük terzi
parti. Ama Ravenswing Woolsey'in elini aldığında ve asla
Orada olurdu ama onun için Bay Walker çok büyük görünüyordu,
ve konumunda, teşvik etmemesi gerektiğini ima etti.
o yaşam rütbesindeki kişilerin dikkati. "Ödeyeceğim," dedi,
Gururla, "Bay Woolsey'e bağlı her şey ve istihdam edecek
gelecek için. Ama anlıyorsun aşkım,
Kendi masasının kendi terzisini alır. "

Argo, Morgiana'nın sağlığını, ortaya çıkaran muazzam bir konuşmada önerdi
Şerefe, kahkaha ve sadece yöneticiler gibi hıçkırık
tiyatro beylerinden ve bayanlardan istihdamlarında çizimler. BT
özellikle gözlemlendi, özellikle de
Tablo, duygularının yoğun olduğu. Ertesi gün bir toplantı yaptılar
ve seçkinleri için Esquire, Adolphus Slog'a bir parça plaka seçti
Drama davasında hizmetler.

Walker, hanımı için teşekkür etti. Yani, en gururlu olanı
hayatının anı. Onu eğittiğini düşünmekten gurur duyuyordu
Sahne, acılarının boşuna olmadığını düşünmekten mutluluk duyar ve
onun adına eforlarının tam bir başarı ile taçlandırıldığını. İçinde
isim ve kendi şirketine teşekkür etti ve oturdu ve bir kez daha
Özellikle matemoiselle flicflac için dikkatli.

Sonra Slogo'nun tostuna yanıt olarak Sir George Thrum'dan bir oration geldi
ona. Walker'ın konuşmasıyla aynı etkiye sahipti,
Kendilerine bireysel olarak kendilerine atfeten iki beyefendi
Bayan Walker'ı ortaya çıkarıyor. Her zaman olması gerektiğini belirterek sonuçlandırdı
Bayan Walker'ı kalbinin kızı olarak ve son anına kadar
Hayatı onu sevmeli ve beslemeli. Sir George'un olduğu kesin
O gece son derece sevinçli ve onun hanımı tarafından azarlanmış olurdu
Eve döndüğünde, ancak akşamın zaferi için.

Mulligan'ın "Brigandın Gelini" nin yazarı olarak teşekkür etme konuşması
İtiraf edilmeli, son derece sıkıcı olmalı. Sonu olmayacak gibiydi
ona; Özellikle İrlanda konusuna girdiğinde, bir şekilde
müziğin çıkarları ve
tiyatro. Korolar bile bu konuşmayı pooh-poohed, yine de
Şarap, aşk ve savaş şarkıları olan başarılı yazardan yaptı,
O gece tekrar ediyorlardı.

"Brigandın Gelini" birçok gece koştu. Koroları ayarlanmıştı
Günün organları. Morgiana'nın havaları, "Balkonumun üzerine yükseldi"
ve "Katarakt Üzerine Yıldırım" (Recitative ve Scena)
herkesin dudakları ve Sir George Thrum'a o kadar çok gine getirdi ki
Portresi kazınması için teşvik edildi, ki bu hala olabilir
Müzik mağazalarında görüldü. Pek çok kişi, inanıyorum, kanıt almadı
Plaka izlenimleri, fiyat iki gine; Oysa aksine,
Bankalardaki tüm genç katipler ve tüm hızlı genç adamlar
üniversiteler, dairelerinde Ravenswing'in resimleri vardı-
Zelyma olarak Biondetta (tugandın gelini) ("
Benares "), Barbareska olarak (" Tobolsk Madeni ") ve tüm
ünlü karakterler. İkincisinde kendini bir Uhlan olarak gizler
Hapishanede olan babasını kurtarma emri; Ve Ravenswing öyle görünüyordu
Pantaloons ve sarı botlarda bu kostümde büyüleyici, o argo
onu anında Kaptan Macheath'te tutmak içindi, bu yüzden ortaya çıktı
kavga.

Slogo Tiyatrosu'nda Snooks, The Rhinoceros-Tamer, yerini aldı.
Vahşi manda cinsiyle. Başarıları çok büyüktü. Argo verdi
Tüm şirketin gözyaşlarına boğulduğu bir akşam yemeği; ve montaj
Ertesi gün yeşil odada, her zamanki gibi,
Adolphus Slog, Esquire, dramaya seçkin hizmetleri için.

Kaptan Macheath anlaşmazlığında Bay Walker'ın karısı olurdu
teslim olmak; Ama bu noktada ve bir kez kocasına itaatsizlik etti ve
tiyatrodan ayrıldı. Ve Walker onu lanetlediğinde
iğrenç bencilliği ve mülkünü göz ardı etti, patladı
gözyaşlarına ve kendisine ve bebeğine yirmi gine harcadığını söyledi
Yıl boyunca, tiyatro terzisinin faturalarının henüz ödenmemiş olması,
Ve ona o korkunç Fransızca için ne kadar harcadığını hiç sormamıştı
bale dansözü.

Fransız Figürante hariç tüm bunlar doğruydu. Walker,
Lord ve Üstat, tüm Morgiana'nın kazançlarını aldı ve onları
Bir beyefendi olmalı. Regent'teki bir kulübede çok temiz yemekler verdi
Park (Bay ve Bayan Walker, Grosvenor Meydanı, Green Street'te yaşıyordu),
"Regent" de iyi bir anlaşma oynadı; Ama Fransız figüre ile birlikte
Bayan Walker'ın üzücü bir hataya sahip olduğunu itiraf etmeli: o bayan ve
Kaptan uzun zaman önce ayrılmıştı; Madam Dolores de Tras-Os-Montes
şimdi St. John's Wood'da yazlık yaşadı.

Ancak, bu tür bazı hatalar için atfedilebilirse
Öte yandan, karısı ildeyken kaptan,
Kocaların en özenli olanı; tüm pazarlıklarını yaptı ve aldı
Her şilin bir not söylemesine izin vermeden önce. Böylece
kolay öfkesi olan bir kişi olarak aldatılmasını engelledi
Şüphesiz, yöneticiler ve muhtaçlar tasarlayarak olurdu
konser verenler. Her zaman dört atla seyahat ettiler; Ve Walker
İngiltere'deki ana otellerin her birine hayran kaldı. Garsonlar uçtu
onun zilinde. Chambermaids, üzücü bir yaramaz adam olduğundan korkuyorlardı ve
Karısının çok büyük bir güzellik olmadığını düşündüm; Ev sahipleri onu tercih etti
herhangi bir dük. Asla faturalarına bakmadı, değil! Aslında geliri
Hayatının birkaç yılı için yılda en az dört bin.

Usta Woolsey Walker, Doctor Wapshot'un seminerine konuldu,
Doktorun yarım yılını almakla ilgili birçok anlaşmazlığın ardından
ödenen hesaplar ve küçük muamelelerden çok muamele şikayetinden sonra
Çocuğun tarafı, geri çekildi ve Rahip'in bakımı altına yerleştirildi
Bay Swishtail, Turnham Green'de; tüm faturalarının ödendiği yer
Godfather, şimdi Woolsey ve Co.

Bir beyefendi olarak, Bay Walker hala onu görmeyi reddediyor; Ama o değil,
Duyduğum kadarıyla, tehdit ettiği paranın toplamlarını ödedi
geri ödemek; Ve nadiren evde olduğu için değerli terzi yeşile gelebilir
Boş zamanlarında sokak. O ve Bayan Crump ve Bayan Walker sık ​​sık
Brentford'a Omnibus ve okulda Little Woolsey'e bir pasta;
Terzinin, mülkünün her şilini bırakacağını söylediği için.

Yürüteçlerin başka çocuğu yok; Ama onu havalandırdığında
Park o her zaman oturan düşük bir phaeton gözünde döner
Rouged yanakları olan bir kadın ve çok sayıda aşırı çocuğu
ve anlamaya verilen adı, Madam
Dolores de Tras-Os-Montes. Madam de Tras-Os-Montes her zaman harika bir
Ravenswing'in arabası geçerken gözünde altın cam ve görünüyor
içine bir küçümseme ile. İki antrenör her zaman queer alışverişi yapmak için kullanılır
Son zamanlarda Madame de Tras-Os-Montes'e kadar ringde birbirlerine göz kırpıyor
büyük bıyık ve yeşil ve altın ile muazzam bir chasseur benimsedi
üniforma; Daha önce adı geçen beyler tanımıyor
birbirine göre.

Ravenswing'in hayatı sahnede sürekli zaferden biridir; ve gibi
Şehir hakkındaki moda adamların her biri ona aşık oldu,
Ne kadar güzel bir karaktere sahip olmasını istersin. Lady Thrum ölürdü
o mutsuz genç kadınla konuşmaktan daha erken; Ve aslında, thrums
Birinin tehlikeli nitelikleri olmayan bir siren olan yeni bir öğrenciye sahip olmak,
Venüs'ün kişisi ve bir ilham perisi zihni ve kim geliyor
Hemen tiyatrolardan birinde. Baroski, "De Liddle
Rafenschwing, effer kadar yazı tipi! "İnsanlar çok utangaç
onu toplumda almak; Ve bir konserde şarkı söylemeye gittiğinde Bayan
Prim başlar ve en büyük alarm durumunda skurres
"O kişi" onunla konuşmalı.

Walker, iyi, kolay, çıngıraklı, beyefendi bir adam seçildi ve kimsenin
düşman ama kendi. Karısı, korkunç derecede abartılı olduğunu söylüyorlar: Ve,
Gerçekten de, evliliğinden beri ve karısının büyük gelirine rağmen,
Birkaç kez bankta; Ama bazı faturalar imzalar ve
Tekrar çıkıyor ve her zamanki gibi eşcinsel ve güler yüzlü. TÜM TICKANTE
Pes etmekten bu yana akıllıca uzun süredir spekülasyonlar; atmayı seviyor
Söylediğim gibi bir akşamın ana ve birkaç şişesini almak
akşam yemeği. Cuma günü, karısının maaşı için tiyatroya katılıyor ve
Hafta boyunca başka bir iş yapmaz. Sonsuza kadar büyür,
Saçlarını boyar ve şişmiş mor bir görünüme sahiptir ve burun ve yanaklar,
Morgiana'nın kalbini ilk kez büyüleyenden çok farklı.

Bu arada, Eglantine Bloom Bower'dan çıktı ve şimdi
Tunbridge Wells'te bir dükkan tutar. Geçen yıl aşağı inmek olmadan
Jilet, soluk bir Nankeen ceketinde yatan şişman keyifsiz bir adama sordum.
Beni tıraş etmek için Pantiles'de küçük bir dükkanın kapısı. Dedi
"Efendim, mesleğin o dalında pratik yapmıyorum!" Ve
Küçük dükkana geri döndü. Archibald Eglantine idi. Ama
servetinin enkazı hala kaptanının üniforması var ve
Panama Kalesi ve Şahin Düzeni haçı.

                    *****

Postscript.

G. Fitz-Boodle, Esq., O. Yorke, Esq.

Zum Trierischen Hop, Coblenz: 10 Temmuz 1843.

Sevgili Yorke,-Ravenswing'in hikayesi uzun süre yazıldı
O zamandan beri ve asla yayıncıların kötü zevkini açıklayamadım
Çeşitli dergilerine eklemeyi reddeden metropol.
Bu gerçek asla ima edilmeyecekti ama aşağıdakiler için
Durum:-

Sadece dün, bu mükemmel otelde yemek yerken, bir
mavi ceket ve pirinç düğmelerde kel kafalı beyefendi,
Yarım ödemede bir albay gibi ve yanında bir bayan ve küçük bir çocuk
Beyefendinin inanılmaz miktarda tıkandığı on iki
Kiraz ve kek. Harika bir kapakta ve ribandlarda şişman bir yaşlı hanım
bayan tarafında oturdu ve İngilizce olduklarını görmek kolaydı ve
Zaten onların tanıdıklarını başka bir yerde yaptığımı sanıyordum.

Sonunda bayanların gençleri eşlik eden bir allık ile bir yay yaptı.

"Elbette," dedim, "Bayan Ravenswing ile konuşma onuruna mı sahibim?"

"Bayan Woolsey, efendim," dedi beyefendi; "Karım çoktan kaldı
Sahne: "Ve bu konuda harika başlıktaki yaşlı bayan benim
Ayak parmakları çok ağır ve başını ve tüm ribandlarını en çok başını salladı
gizemli yol. Şu anda iki bayan yükseldi ve masayı terk etti
Elder bebeğin ağladığını duyduğunu ilan etti.

"Woolsey, canım, annenle git," dedi Bay Woolsey,
Kafada çocuk. Genç beyefendi, komuta itaat etti ve bir
onunla macaroon tabağı.

"Oğlunuz iyi bir çocuk, efendim," dedi I.

"Üvey oğlum efendim," diye yanıtladı Bay Woolsey; ve ekledi, daha yüksek sesle,
"Seni tanıyordum, Bay Fitz-Boodle, aynı anda, ama adından bahsetmedim
karımı tedirgin etme korkusu için. Eski anısına sahip olmaktan hoşlanmıyor
Times yenilendi, efendim; Tanıdığınız eski kocası, Kaptan Walker,
onu çok mutsuz yaptı. Amerika'da öldü, efendim, bundan korkuyorum "
(şişeyi işaret ediyor), "ve Bayan W. benden bir yıl önce sahneyi bıraktı
Teslim iş. Wiesbaden'e mi gidiyorsun? "

O akşam arabalarına gittiler, kutudaki çocuk
Postilion'un püsküllü boynuzundan patlamak için büyük çabalar.

Zavallı Morgiana'nın sonunda mutlu olmasına sevindim ve bilgilendirmek için acele
Sen gerçeğin. Gençliğimin eski uğraklarını ziyaret edeceğim
Pumpernickel. Adieu.

Seninki

G. F.-B.




MR. Ve Bayan. Frank Berry.



Bölüm I. Slaughter House'daki Dövüş. Savaşlar hakkında okumaktan çok hoşlanıyorum ve Marlborough'un çoğuna var
Ve Wellington parmaklarımın bitiyor; Ama en muazzam savaş i
hiç gördüm ve Malplaquet'ten daha fazlasını düşünmem için beni ilgilendiren biri veya
Waterloo (bu arada, düpedüz bir sıkıntı haline geldi, bu yüzden
Erkekler akşam yemeğinden sonra çok konuşuyorlar, en iğrenç olarak hazırlanıyor
"Prusyalılar geliyor" ve ne değil)-En muazzam diyorum
Şimdiye kadar bilinen savaş, Berry ve Biggs arasında,
Orta Briars denilen belirli bir yerde başladı, ortada yer almak
katliam oyun alanının yanında çalışan manastırların
House School, Smithfield, Londra yakınlarında. Oradaydı hanımefendi, senin
Mütevazı hizmetkar, altı yıllık emekten sonra edinme onuruna sahipti,
Hayattan sonra bu kadar muazzam klasik bilgi fonu
onun için son derece yararlı.

Kavgenin koşulları bunlardı:-Biggs, elbisesi (a
O günlerde en az yedi metre yüksekliğinde olduğunu düşünen adamım
hayattan sonra daha fazla ölçmediğini bulmak için oldukça fırtına
Beş ayak dört), okulun "ikinci horoz" dediğimiz şeydi; .
İlk horoz, büyük, iyi mizahlı, tembel, adil saçlı bir adamdı,
Eski Hawkins ismine göre, büyük ve iyi mizahlı olduğu için incinmiş
hiç kimse. Biggs, aksine, üzücü bir zorbaydı; Yarım düzine vardı
ibne ve hepsini acımasızca yen. Dahası, küçük bir kardeşi vardı,
Potky'nin evindeki bir yatılı, elbette nefret ediyordu ve
Maddi muamele gördü herkesten daha kötü.

Bir gün, çünkü genç Biggs kardeşini getirmemişti.
çemberler veya krikette ya da başka bazıları için bir top yakalamamıştı
İyi bir sebep, yaşlı olan biggs bu kadar zavallı küçük adamı, bu
Sauntering yapan ve korkunç darbeleri gören Berry
Ağabey, hokey çubuğu ile gençlerle uğraşıyordu, hissetti
Küçük adam için bir şefkat (belki de kıskançlığı vardı
Biggs ve onunla birkaç tur denemek istedi, ama kefil yapamıyorum
için); Ancak Berry geçti, durdu ve "
Çocuğu yeterince çöpe attın, biggs? "Bunu çok sivil olarak konuştu
Ton, çünkü asla terbiyesizce müdahale etmeyi düşünmezdi
bir devlet okulundaki üst bir çocuğun her zaman sahip olduğu kutsal ayrıcalık
Bir jeli dövmek, özellikle kardeş olduklarında.

Biggs'in beklendiği gibi cevabı, genç biggs'e vurmaktı
Hokey sopası, küçük sefil uluyana kadar eskisi gibi iki kat daha sert
acı ile. "Sanırım senin işin yok, Berry," dedi Biggs,
Tüm süre boyunca uzaklaştı ve daha kötü ve daha da kötüsü.

Berry (ve gerçekten de küçük Biggs) artık onu taşıyana kadar ve
Eski, ileri zıplayan, sopayı eski biggs'in ellerinden çıkardı,
ve manastır penceresinden dönerek, büyük harikaya gönderildi
Arayan küçük bir çocuk kalabalığı. Küçük çocuklar her zaman sever
Kendi sağlam dövüldüklerinin küçük bir arkadaşını görmek.

"Orada!" dedi Berry, Biggs'in yüzüne bakarak, "Ben
gitti ve yaptı; "ve kardeşine ekledi," Scud uzak, sen küçük
hırsız; Seni bu sefer kurtardım. "

"Dur, genç biggs!" bir duraklamadan sonra kardeşini kükredi; "Yoksa
Infernal alçak cildinizdeki her kemiği kırın! "

Genç Biggs Berry'ye baktı, sonra kardeşine, sonra geldi
Kardeşin emri, sanki tekrar dövülüyormuş gibi; Ama Kayıp Kalp ve Koştu
Küçük bacakları onu taşıyabileceği kadar hızlı.

"Onun için başka bir zaman yapacağım," dedi Biggs. "Burada, düşük boy, al
ceket; "Ve hepimiz yuvarlanmaya başladık ve bir yüzük oluşturduk.

"Okuldan sonra beklememiz iyi olur, Biggs," diye bağırdı Berry, oldukça havalı,
Ama biraz solgun görünüyor. "Şimdi sadece beş dakika var ve
Beni engellemek için seni bundan daha fazlasını al. "

Biggs bunun üzerine büyük bir hata yaptı; Berry'yi hafifçe vurdu
Elinin arkasıyla yüzün karşısında, "Bir funk içindesin. "
Ancak bu, Frank Berry'nin en az eğlendirmediği bir duyguydu;
çünkü Biggs'in geri elini ve düşünce kadar hızlı ve
Tüm gücü ve Main-Pong! Old Biggs'in burnuna bir darbe verdi
Bu, bordo spirt yaptı ve ikinci horozu yere gönderdi
Sanki vurulmuş gibi.

Ancak yine bir dakika içinde yüzü beyaz ve yaralandı
kan, gözleri göz kamaştırıyor, korkunç bir gösteri; Ve bu arada Berry,
ceketini çıkarmıştı ve bu zamana kadar toplandı
manastır, tüm pencerelerde ve birbirlerinin omuzlarında,
En azından yüz yirmi genç beyefendi,
"Berry ve Biggs arasındaki bir kavga" oyun alanından çıktı.

Ancak Berry, erteleme uygunluğu hakkındaki açıklamasında oldukça haklıydı
İş, bu dakikada ikinci usta Bay Chip aşağı indi
Manastırlar okula giriyorlar ve gördüğü gibi queer tarzında sırıttı
Biggs'in yüzü. "Holloa, Bay Biggs," dedi, "Sanırım
bir parmak direğine karşı koştum. "Bu bizimle düzenli şakaydı
okul ve hepimizin yürekten güldüğünden emin olabilirsiniz: her zaman yaptığımız gibi
Bay Chip bir şaka yaptığında ya da şaka gibi bir şey yaptığında. "Gitsen iyi olur
Pompaya, efendim ve kendinizi yıkayın ve Doktor Tokasının görmesine izin vermeyin
Sen bu durumda. "Yani, Bay Chip görevlerine kayboldu
Tüm küçük çocuklar onu takip ederek okul altı okul.

Herkesin bildiği gibi, yarım katlı Çarşamba, ve haşlanmış-beef
Slaughter House'da gün. Berry ile aynı yatılı evdeydim,
Ve hepimiz iyi bir akşam yemeği yiyip yemediğini görmek için baktık, tıpkı
Asılacak bir adamı inceleyin. Hayatta hatırladım, hayatta,
Almanya'da, bir düello ile savaşacak bir arkadaşın beş la yiyor
ve kahvaltısı için, nadiren daha fazla cesarete tanık olduğumu düşündüm.
Berry haşlanmış sığır eti orta derecede yedi-haşlanmış çocuk eskiden dediğimiz haşlanmış çocuk
okulda, zarif joküler yolumuzda; Çok daha iyi biliyordu
midesini alacağı gibi bir yarışmanın arifesine yüklemek
yer.

Akşam yemeği çok yakında bitti ve her zaman olan Bay Chip
Şaka Berry ve onu yemeye zorlamak, onu çalışmasına çağırdı,
Hepimizin büyük hayal kırıklığına uğramasına, çünkü olacağını düşündük
kavgayı önlemek; Ama böyle bir şey yok. Rahip Edward Chip aldı
Çalışmasına girdi ve ona iki bardak port-wine döktü.
Onu bir bisküvi ile almasını sağladı ve arkaya okşadı ve gitti
kapalı. Hiç şüphe yok ki, hepimiz gibi savaşı görmeye özlem duyuyordu;
Ama görgü kuralları, bilirsiniz, yasakladı.

Yeşile girdiğimizde Old Hawkins oradaydı-harika
Hawkins, okulun horozu. O zamandan beri adamı hiç görmedim ama
Hala onu korkunç, devasa, gizemli bir şey olarak düşünün:
Tüm ustaları yenebilen herkesi atabilirdi; Nasıl özlem duyduk
Onun elini koyup toka yalaması için! O sıkıcı bir çocuktu, çok değil
okulda yüksek ve tüm egzersizleri onun için yazmıştı. Toka
Bunu biliyordu, ama ona saygı duydu; Onu asla Yunan oyunlarını okumak için aramadı;
Birçoğu olan tüm gaflarından geçti; Bırak çıkmasına izin ver
İstediği gibi kasabaya yarım şarkıda.
Onu durdurun-büyük sakin büyük sessiz gücü! Yaldığını söylüyorlar
Bir Yaşam Muhafızları: Acaba Shaw olup olmadığını, tüm bunları öldüren
Fransızlar? Hayır, Shaw olamazdı, çünkü o öldü au şampiyonu d'Wonneur;
Ama hayatta olsaydı Shaw'u yalayabilirdi. Bildiğim bir Bargeman
Yalandı, Jack Randall'ın Slaughter House Lane'deki. Old Hawkins de
Kriket'te oynamak için tembel; Bütün gün güneş ışığında salladı
Altıncı formda olan Little Tippins eşliğinde yeşil, güldü
ve Hawkins'te sonsuza dek şaka yaptı ve tümünü yazan kişiydi
Egzersizler.

Bu öğleden sonra kasabaya girmek yerine Hawkins katliamda kaldı
Ev, ikinci ve üçüncü musluklar arasındaki büyük kavgayı görmek için. Okulun farklı ustaları yatılı evleri tuttu (örneğin
Potky's, Chip's, Wickens's, Pinney's vb.) Ve oyun alanı veya
"Yeşil" olarak adlandırıldığı gibi, yer hakkındaki tek şey olmasına rağmen
Slaughter House'u ayıran duvarlardaki kırık cam mıydı
Wilderness Row ve Goswell Street-(Birçok kez Bay Pickwick'i gördüm
O sokaktaki penceresinden dışarı bak, onu tanımıyor olsak da
Sonra)-Oyun alanı veya yeşil herkes için yaygındı. Ama eğer herhangi bir başıboş
Potky's'ten Boy, örneğin, Chip's
Ev, en korkunç işkenceler ona uygulandı: yapabildiğim gibi
Kendi durumumda cevap ver.

O zaman, üç metrelik küçük bir seferi görme şaşkınlığımızın
Hawkins'in ibnelerinden biri olan Wills'in adı (ikisi de Potky's'deydi),
"Zengin ve nadir" olarak Chip's House'daki ABD Aslanları arasında.
İrlanda'da genç bayan yaptı. Ona başlayıp yiyip bırakacaktık ya da
Aksi takdirde onu kötü muamele et, biraz tiz bir şekilde ağladığında
"Berry'ye onu istediğimi söyle!"

Hepimiz kahkahalarla kükredik. Berry altıncı formdaydı ve vasiyetname veya
Herhangi bir çocuk, onu "istemeyi" düşünür etmez, gerektiği gibi
Wellington Dükü'nü istemek.

Küçük Wills zorlu bir şekilde baktı. "Şey," diyor,
Ayağını damgaladı, "Duyuyor musun? Berry'ye Hawkins'in onu istediğini söyle!"

Hawkins yasasına direnmeye gelince, en kısa sürede düşünebilirsiniz
Ölümsüz jove direnmek. Onun olacak olan Berry ve Tolmash
şişe tutucu, hemen görünümünü yaptı ve içeri girdi
Hawkins'in beklediği yeşil ve karşı konulmaz bir cesaretle
Bu sadece kendisine aitti, doğa ve tüm
Mekanın düzenlemeleri bir puro içiyordu. Berry ve Tolmash
Onu buldu, üçü yavaşça güneş ışığında yukarı ve aşağı doğru ilerlemeye başladı,
Ve biz küçük çocuklar onları izledik.

Hawkins, ara sıra kollarını ve ellerini hareket ettirdi ve açıkça
Boksla ilgili yasayı döşemek. Yumruklarının şimdi dışarı çıktığını gördük
Ve sonra gizemli hızlılıkla, bir, iki, düşünce gibi hızlı bir şekilde vurarak,
sanki bir düşman karşısındaymış gibi; Şimdi sol eli kalktı, sanki
Kendi başını koruyarak, şimdi muazzam sağ yumruğu korkunç bir şekilde çırpıldı
Hava, hayali rakibinin sefil kaburgalarını cezalandırıyormuş gibi. .
Konuşma yaklaşık on dakika sürdü, hangi zaman elbisesi erkekler '
Akşam yemeği bitti ve bu gençleri, siyah boynuzlu düğmelerinde gördük
Cloisters'taki kapılarından çıkarılan ceketler ve diz-breeches.
Her zamanki gibi çemberler, kriket yarasaları yoktu. DSÖ
bu kadar muazzam sporun beklentisinde oyun düşünürdüm
Bizim için mağazada mıydı?

Kafa ve tiran olduğu elbisesi erkekleri arasında yükselen
Bushby'nin koluna yaslanın ve birçok kişi tarafından biraz mesafeden takip edildi
Siyah ipek çorapları giymiş meraklı soluk huşu yakalanan çocuklar,
ki her zaman spor yaptı ve kırmızı bir bandana ile etrafına bağlandı
Bel, biggs geldi. Burnu daha önce verilen darbeyle şişmişti
Okul, ama gözleri ateş etti. Gülüyor ve alay ediyordu
Bushby ve açıkça kıyılmış meyve eti yapmayı amaçladı.

Bahis oldukça özgürce başladı: Bahisler fakir Berry'ye karşıydı. Beş
Üç'e teklif edildi-zencefil birim. Ahududu altı ila dört aldım
açık tartlar. Üst çocuklar şeyi daha da harekete geçirdiler: Ve biliyorum
Bir gerçek için, Swang'ın kitabının dört pound üç olduğu (ama
iyi bir anlaşma) ve Tittery tek bir yerde on yedi şilin kaybetti
Oranları alan Pitts'e bahse girer.

Biggs ve partisi geldiğinde, Hawkins'in Berry'ye dediğini duydum.
Cennet aşkına, oğlum, sağla fib ve sol eline bak! "

Orta Briars, savaş için çok sınırlı bir yer olarak seçildi ve
Okulun arkasında gerçekleşmesi gerektiği konusunda hemfikirdi.
Gölge, hepimiz gittik. Hawkins, muazzam gümüşü ile
Av izleme, zamanı korudu; ve pompadan su getirildi
Notley's The Pastrycook'lara, yumruklara hayran kalmayan
Yarım tatiller, dövüşler çocukları dükkanından uzak tuttu. Gutley
okulda ona sadık kalan tek adamdı ve
tezgahın üzerine oturdu-büyük gormandisizan kaba!-Tartlar yemek
bütün gün.

Bu ünlü dövüş, her katliam evinin bildiği gibi, iki sürdü
Hawkins'in muazzam saati ile saatlerce yirmi dokuz dakika. Tüm bu zamanlar
Hava, "Git It, Berry!" "Git, biggs!" "Saha
O'na! "" Ona ver! "Vb. Yüzü tarif edeyim mi
Savaşın iki turu?-Hayır!-Çok fazla yer kaplar ve
Bu tür açıklamaların tadı vefat etti. [3]

1. tur. Hem savaşçılar taze hem de asal sırada. Ağırlık
ve elbise erkek tarafında biraz inç. Berry cesurca içeri girer
ve elbisenin çenesinde bir klinker sunar. Biggs onunla oyun yapar
sol. Berry Down.

                    *****

4. tur. Cezaynal, elbisenin boyusundan bol miktarda çekildi. (O
Aşağı indi ve ön dişini devirdi, ama darbesi Berry'nin
çok şey eklemler.)

                    *****

15. tur. Chancery. Fibbing. Biggs, onunla korkunç bir çalışma yapar.
sol. Kaçmak. Ralli. Biggs aşağı. Bahis hala altı ila dört
elbisesi.

                    *****

20. tur. Erkekler her ikisi de korkunç bir şekilde cezalandırıldı. Berry biraz utangaç
Düşman sol eli.

                    *****

29. ila 42. tur. Tüm bunlar, bunlardan uzaklaşırken
Gown-Boy sol ve diz çöküyor. Elbisede altı ila dört,
Kırkış turuna kadar, bahisler eşit hale geldiğinde.

                    *****

102. ve son tur. Yarım saat boyunca erkekler her birine kadar ayağa kalkmıştı
Diğer, ama grev yapmak için çok yorgundu. Elbisesi erkek yüzü neredeyse hiç
tanınmak, şişmiş ve kanla akmak. Chipsite
benzer bir durum ve onun tarafı hakkında daha fazla cezalandırılmış
düşmanın sol eli. Berry, düşmanının yüzüne bir darbe verir ve düşer
düşerken onun üzerinde.

Elbise çocuğu zamana gelemez. Ve böylece büyük mücadeleyi sona erdirdi
Berry ve Biggs.

Ve ne, dua edin, bir savaş ve parselin bu korkunç tanımına sahip
Okul çocukları erkek eşleriyle mi yapacak?

Erkek eşleriyle ne ilgisi var?-Çok daha fazlası, bayan, senden
düşünün. Yalnızca Bölüm II'yi okuyun. Ve duyacaksınız.



Bölüm II. Versay'daki savaş.

Daha sonra Berry'nin ibne olmaya başladım ve her gün onun tarafından dövülse de
Tabii ki, başka kimsenin üzerime el atamaya izin vermedi ve daha fazlasını almadım
Benim için iyi olandan daha fazla çöp. Böylece aramızda bir yakınlık arttı
Ve katliam evinden ayrıldıktan ve ejderhalara girdikten sonra dürüst
adam eski arkadaşını unutmadı, ama aslında görünüşünü yaptı
bir gün bıyık ve örgülü bir ceket oyun alanında ve verdi
Bana altın bir kalem ve birkaç egemen. Aldığımda kızardım
Onlar, ama ben aldım; Ve bence neredeyse en iyi hatırladığım şey
Hayatımda, Berry'nin muazzam bir körfezin arkasına geçmesi mi?
Doğru küçük bir damat tarafından tutulan ve bekliyordu kabin atı
Slaughter House Meydanı'ndaki okulun yakınında. Bana sahip olmayı da önerdi
"Long's" a zaman için konaklamaya; Ama bu davet
benim adıma doktor Buckle tarafından reddedildi ve muhtemelen
doğruluk, tatilimi geçirerek biraz iyi olmalıyım
Böyle bir keçiye.

Daha sonra beni Christ Church'ta görmeye geldi ve bir gösteri yaptık
birbirlerine yazmak ve yapmadım ve her zaman doyurucu bir karşılıklı
Şerefiye; Ve ayrılıkta gözyaşlarına boğulmamış olsak da,
Yine de fırsat bizi bir araya getirdiğinde oldukça mutlu ve neredeyse kayboldu
birbirlerinin görüşü. Son zamanlarda Berry'nin evli olduğunu duydum ve ben
Söylemekten utanıyorum ki, sormak için bile o kadar meraklı değildim
Hanımının kızlık adı. Geçen yaz Paris'teydim ve Versay'a gitmiştim
Biri şefkatle olduğum genç bir bayan olan parti-ama asla
akıl. Gün yağmurluydu ve parti randevusunu sürdürmedi;
Ve bitişmez saray resim-galerileri için esnedikten sonra ve
Sonra saray bahçesinde puro içmek için bir girişimde bulunmak-
Suç neredeyse vücuttan kaçındım.
Saray önünde büyük kasvetli yalnız yere sürülen, perforce,
Yolları Louis'in dünyadaki tüm kasabalarına daldığı yollarla
Ve Napolyon bir zamanlar fethetmeyi amaçladı ve en sevdiğim
boş zaman arayışında ve geri dönmem gerekip gerekmediği meditasyon yapıyordum
"Vefour" Akşam Yemeği için veya Arkadaşım M. Duboux "Otel"
Des rezervuarları "sadece iyi bir akşam yemeği değil, aynı zamanda sevgili bir
Kalp arzu edebilir. Ben bir araba ne zaman, bu şeyleri meditasyon yapıyordum
geçti. Bir çift defne atı ve bir
sayısız düğme ile parıldayan bir sıkıcı cekette postilion ve
Makinenin yapısına hayran olmak için çok işgal ettim ve
arkadaşının ifadesızlarının aşırı gerginliği, bakmak
Beyefendi "Fitz!"
Ve postilion yukarı çıktı ve bayan tiz bir çığlık attı ve
Biraz siyah muzzetli İspanyol, havlamaya ve bağırmaya başladı.
ve bıyıklı bir adam araçtan atladı ve başladı
Beni elinden sallıyorum.

"Eve git, John," dedi beyefendi: "Seninle olacağım aşkım, içinde
Bir an-bu eski bir arkadaş. Fitz, seni Bayan Berry'ye sunayım. "

Bayan, siyah-havalı onun son derece nazik bir eğimini yaptı
Bonnet ve dedi ki, "Dua et, aşkım, sadece akşam yemeği zamanı olduğunu unutma.
Ancak, beni boşver. "Ve başka bir hafif fırlatma ve
Postilion, bireyin beyaz deri pantolonları yukarı atlamaya başladı
ve yine eyerde aşağı ve araba kayboldu, beni bıraktı
Eski arkadaşım Berry'yi elinden sallayarak.

Uzun zamandır orduyu bırakmıştı, ama yine de askeri sakalını giymişti,
adil pembe yüzüne şiddetli ve aslan benzeri bir görünüm verdi. O öyleydi
Beni görmekten olağanüstü sevindim, çünkü sadece erkekler küçük bir
kasaba veya donuk şirkette. Dostlukların yok edicisi yok
Bir erkeğin komşusunu düşünmek için vakti olmadığı ve sahip olduğu Londra
Onlara bakmak için çok fazla arkadaş. Bana bir nefeste söyledi
evlilik ve ne kadar mutlu ve düz ısrar etti
Eve akşam yemeğine gel ve beni davet eden Angelica'nın daha fazlasını görün
Kendini-onu duymadım mı?

"Bayan Berry sana sordu Frank; ama kesinlikle bana sorduğunu duymadım!"

"Akşam yemeğinden bahsetmezdi ama sormam demekti
Sen. Yaptığını biliyorum, "diye bağırdı Frank Berry."
Evin ustası. Öyleyse geleceksin. Tören yok, yaşlı çocuk-bir ya da iki
Arkadaşlar-Snug Aile Partisi-ve bir şişe üzerinden eski zamanlardan bahsedeceğiz
bordo. "

Bana buna en ufak bir itiraz gibi görünmüyordu
Düzenleme, botlarımın çamurlu olması ve sabahın ceketim
düzenlemek. Ama Paris'e gitmek ve tekrar geri dönmek oldukça imkansız olduğu için
Çeyrek saatin ve bir erkek olarak mükemmel bir rahatlıkla yemek yiyebilir
Kendini bir frock-coat'te, özellikle bana gelmedi
gıcırdayan veya eski bir arkadaşının bir bahane üzerine davetini reddetmek
önemsiz.

Buna göre Avenue de Paris'teki küçük bir eve yürüdük ve
önce bir mağara, bir çeşme ile süslenmiş küçük bir bahçeye kabul edildi,
ve paris alçıda birkaç perisi, sonra küflü eski bir dik merdiven
Bir Cupid heykelinin ve Venüs'ün bizi karşıladığı bir salonda
Ebedi simperleriyle; Sonra bir Salle-a-Manger aracılığıyla kapsar
altı için döşendi; Ve son olarak küçük bir salona, ​​burada fido
Onun olmadığına göre öfkeyle ulumaya başladı. Bir zevk evi için inşa edilen eski pavyonlardan biriydi
Versailles'in eşcinsel günlerinde, bol miktarda nemli cupids ile süslenmiş
ve çatlamış yaldızlı kornişler ve eski aynalar duvarlara girer ve
Bir kez yaldızlı, ama şimdi pis bir Fransız beyaz boyadı. Uzun alçak pencereler
Çeşmenin durmak bilmeyen salya oynadığı mahkemeye baktı,
Çok sayıda rütbe sürüngen ve yabani ot çiçekleriyle çevrili, ancak ortasında
heykeller üsleri ile oldukça nemli ve yeşil duruyordu.

Koyu kapalı yerlerde çeşmelerden ve heykellerden nefret ediyorum: o neşesiz,
Suyun sonsuz kesilmesi, şimdiye kadar duyulan en elverişsiz sestir. .
Bu Fransız heykellerinin sert sırıtışları veya ogling canova graces, hayır
Sanırım bir iskeletin gülümsemesinden daha mutlu demek ve öyle değil
doğal. Eski Rou'nun spor yaptığı küçük pavyonlar
Asla gün ışığıyla görülmesi gerekmiyordu, buna bağlı. Aydınlatıldılar
yüz balmumu sanatı ile ve küçük çeşme yonder
sadece onların muhafazalarını soğutmak için. Ve böylece, Berry'nin ilk izlenimi
meskenin yeri oldukça kasvetli bir yerdi. Ancak onu duydum
Salle-a-Manger, bir plop ile çıkan mantarları çiziyor ve
beni teselli etti.

Berrys'e tespit edilen odaların mobilyalarına gelince, orada
bir deri kasada bir arp, bir piyano ve bir flüt kutusu ve büyük bir
Bir Saracen'in burnu ile Tambur yeni başladı ve aynı şekilde masada
Bu küçük yaldızlı kitapların çokluğu, yarı duygusal ve yarısı
yaş ve genç bayanlarımızın istekleri
çok sayıda geç üretildi. Bunda hiçbir kadının tadı olmadan kavga ediyorum
yol; Ama Heigho! Bayan Fitz-Boodle'ın "Humphry"
Klinker!"

Bu eserlerin yanı sıra, elbette bir "peerage" vardı. Ne genteel
Aile hiç biri yok muydu?

Frank'in mantarları çizmesini görmek için kapıyı yapıyordum ve
sevimli küçük siyah muazzlalı spaniel tarafından sıçradı,
Pantaloons'ımda dişler ve sonuç olarak kibar bir vuruş aldı,
Onu odanın diğer ucuna uluyor ve hayvan sadece
Kapı açıldığında bu çeviklik başarısını yerine getirme eyleminde
Ve Madam görünüşünü yaptı. Frank arkasına geldi, ona bakarak
Oldukça endişeli bir görünümle omuz.

Bayan Berry son derece beyaz ve yalın bir insandır. Kalın var
Grecian olan burnunun üzerinde oldukça tehlikeli bir şekilde buluşan kaşlar,
ve dudaksız küçük bir ağız-yüzünde bir çeşit zayıf büzüşme
öyleydi. Kaşlarının altında bir çift muazzam göz var, ki
sürekli tavan ödüllerini döndürme alışkanlığında. Saçları daha çok
kıt ve Bandeaux'da giyilir ve genellikle bir fuar fırlatır,
ya da sahte turla-inanıyorum ki
Birçok bayan spor yaptığı yapay saç düğmesinin adı-
katı ve klasik bir görünüm. Siyah giyinmiş ve her zaman
İpek çorapları ve ayakkabılarının en düzgünlüğü: Çünkü forsooth ayağı iyi
Biri ve her zaman onunla birlikte oturur, ona bakar, damgaladı,
Ve buna çok hayran. "Fido," diyor spaniel'e, "var
Neredeyse fakir ayağımı ezdi; "veya" Frank "kocasına"
Ayak fırtınası: "Veya," Ayaklarda soğuktan muzdaripim "vb. Ama
ne isteyeceği konuşma ol, her zaman ayağını koyacağından emin
içine.

Her zaman boynunda geç babasının minyatürünü giyiyor efendim
George Catacomb, George III'ün eczacı; Ve o iki adamı düşünüyor
Dünyanın gördüğü en büyük. Baker Street, Portman'da doğdu
Square, ve bu onun neredeyse yeterince söylüyor. O kadar uzun
genteel ve kasvetli olarak, ölümcül canlı yer ve spor olarak,
Süsleme şekli, Papa'nın yumurtası, olduğu gibi, her onuncu fırıncı gibi
Street House ona öğretti.

Bayan Angelica ile evlenmek için Frank Berry gibi neşeli bir adamı tetikleyen şey
Catacomb hiç kimse söyleyemez. Onunla tanıştı, diyor Hampton'daki bir topta
Alayının dörtte olduğu ve bugüne kadar yaşadığı mahkeme
"Teyzesi Lady Pash." Sürekli konuşmayı sürekli olarak ifade ediyor
ünlü bayan; Ve eğer "baronetage" a bakarsanız,
Pash ailesinden, Bayan Frank Berry'nin el yazması notlarını görebilirsiniz.
kendilerine ve kendisine göre. Böylece, yazılı olarak gördüğünüzde efendim John
Pash, Esquire, Graves Catacomb'un kızı Angelica ile düzgün bir şekilde evlendi
Elde yazılı buldunuz ve merhum Sir George Catacomb'un kız kardeşi
Baker Street, Portman Meydanı: "A.B." Elbette takip ediyor. Bu bir harika
Bayanlar kitaplarda yazmaya ve büyüleyici olduklarını nasıl seviyor?
Baş harfleri! Bayan Berry'nin daha önce bahsedilen küçük yaldızlı kitapları puanlandı
kalem işaretleri ile veya ara sıra kenar boşluğunda!-
etkileşim veya "çok doğru, A.B." kelimeleri ve benzeri. Çok fazla olabilir
okuduğu kitaplara bir göz atarak güzel kadınla ilgili olarak öğrendim;
ve on the on the the the the Bayan Berry hakkında dikkate değer bir bilgi edinmemiş
Çizim odasında geçirilen dakikalar, tuvaletindeyken
Bitişik Bedchamber.

"George Fitz'den konuştuğumu sık sık duydun," diyor Berry,
Madam'a çekici bir bakış.

"Çok sık," diye cevapladı hanımına, "harika bir" anlamına gelen bir tonda
Çok fazla anlaş. "" Dua et efendim, "diye devam etti o, botlarıma bakarak
"Şirketinizi akşam yemeğinde mıyız?"

"Tabii ki sen canım; başka ne için geldiğini düşünüyorsun?
Adam akşam ceketini almak için Paris'e geri dönmezdi, olurdu
Sen?"

"En azından aşkım, umarım seninkini giyip değiştirirsin
Bu çamurlu botlar. Lady Pash beş dakika içinde burada olacak ve biliyorsun
Dobus saat çalışması kadar dakik. "Sonra bana bir çeşit
Kulakta bir kutu kadar teselli eden özür, "Bazı arkadaşlarımız var
Akşam yemeğinde, efendim, oldukça belirli kişiler; Ama eminim ne zaman
Sadece ani bir davetiyenin geldiğini duyuyorlar, mazeret edecekler
Sabah elbisen.-Bah! Ne duman kokusu! "

Bu konuşma ile Madam kendini görkemli bir kanepeye koydu, söndür
Ayağı, Fido olarak adlandırdı ve buzlu bir sessizliğe nüksetti. Frank uzun sürdü
Tesisleri tahliye ettiğinden beri, karısına kaba bir bakışla, ama asla
Bana bir bakış atmaya cesaret ediyorum. Tüm işi hemen gördüm: burada
Bir Van Amurgh tarafından evcilleştirilen bir adamın bu aslanı mıydı ve
ve emirlerini taşıyan küçüklerinden çok daha itaatkar bir şekilde
Yowling bir fido'nun siyah yüzlü sevgilisi.

Bununla birlikte, bu kadar kolay evcilleştirilmem ve bu konuda belirlendim
örnek en az rahatsız edici olmamak veya en küçük olanı göstermek için
Hastalık Belirtisi: Sohbeti yenilemek için bayan hakkında başladım
Pash.

"Pash adından bahsettiğini duydum, sanırım?" dedi I. "Bir bayan tanıyorum
Bu ismin ve çok çirkin bir isim. "

"Muhtemelen aynı kişi değil," diye yanıtladı Bayan Berry,
Benim gibi bir adamın asla sahip olamayacağını belirten bir bakış
Bu kadar yüceltilmiş bir insanı bilmek onur.

"Demek istediğim, Hampton Court'tan Yaşlı Lady Pash. Şişman kadın-Fair, değil mi?-Ve
alnında bir ametist giyiyor, bir gözü, sarışın bir peruk ve elbiseleri var
açık yeşil mi? "

"Lady Pash, efendim, benim teyzem," diye yanıtladı Bayan Berry (tamamen değil
Yaşlı bayandan para beklemesine rağmen, hoşnutsuz; Ama biliyorsun
Arkadaşlarımızın güvenli bir şekilde yapılabileceği zaman istismar edildiğini duymayı seviyoruz).

"Ah, gerçekten! O eski Catacomb'un Windsor'un kızıydı, ben
Unutma, Undertaker. Kocası Callipash adını verdiler ve onu
Ladyship Pishpash. Görüyorsun, hanımefendi, bütün aileyi tanıyorum! "

"Bay Fitz-Simons!" diye bağırdı Bayan Berry, "Ben alışkın değilim
Kendime ve aileme uygulanan takma adlar duyun; Ve sana yalvarmalı
Bizi şirketinizle onurlandırdığınızda, duygularımızı kadar kurtarmak için
olası. Bay Catacomb, egemen, efendim ve efendim
John Pash II. Charles'ın yaratılışıydı. Biri amcam, efendim; .
Diğer büyükbabam! "

"Sevgili hanımım, son derece üzgünüm ve en çok içtenlikle özür dilerim
Yanlışlığım için. Ama sen de bana bir özür borçlusun: benim adım değil
Fitz-Simons, ama Fitz-Boodle. "

"Ne! Boodle Hall-kocanın eski arkadaşım; Charles I.
Yaratılış? Sevgili efendim, sana bin aff
Frank'in çok şey söylediğini duyduğum bir kişiyi karşılamak için. Frank! "(
Yakında çok parlak botlar ve beyaz bir yelek içine giren Berry), "
Biliyor musun sevgilim, Bay Fitz-Boodle'ı Bay Fitz-Simons için yanlış çalıştırdım-
Korkunç İrlandalı atlı kişi; Ve asla, asla, asla affedemem
Kendim ona çok kaba davrandığım için. "

Buradaki büyük gözler beni öldürmeyi amaçlayan bir ifade aldı
Nezaketle açıkça: sakin olmaktan, hala ayrılmış, Angelica
Aniden eşcinsel, gülümseyen, gizli ve folatre oldu. Bana dedi ki
üzücü bir yaratık olduğumu ve beni reform yapmayı amaçladığını duymuştu ve
Gelip Frank'i çok görmeliyim.

Şimdi, yanıldığım Bay Fitz-Simons da düşük olsa da
Dublin'den her zamanki gibi bir adam ve kaptan olmak
Birinin ordusu, şimdi mesleğin bir kara ve at-satıcısıdır; henüz,
Onu Bayan Fitz-Boodle'a eve getirmiş olsaydım,
o hayali hanımın onu alması gereken çok daha iyi sevdim
iyi bir medeniyet ve yabancıya kocasının içinde hakaret etmedi
kapılar. Ve bu kadar samimi olarak alınmak keyifli olmasına rağmen
Hata keşfedildiğinde, yine de Berry'nin eski olduğunu buldum
Tanıdıklar hiçbir şekilde sıcak bir şekilde memnuniyetle karşılanmadı; başka bir eski için
Okul-chum şu anda görünüşünü yaptı,
farklı bir şekilde.

Bu, bir tür küçük sanatçı olan zavallı Jack Butts'tan başka değildi
ve mesleğe göre resim satıcısı ve Slaughter House'da bir gündüzdü
Biz oradayken ve sosis getirmede çok servis edilebilir,
turşu kapları ve yapamadığımız diğer mal eşyaları
aksi takdirde tedarik edin. Zavallı adam, görünüşe göre,
O zamandan beri aynı Getişleyici ve Taşıyıcı Ofisi; ve bu gönderiyi işgal etti
Bayan Berry için. "Bay Butts, bu çizimi için bitirdin mi?
Lady Pash'ın albümü? "Ve Butts bunu üretti; ve" İpekle eşleştin mi
DeLille's'te benim için? "
Zavallı arkadaşın son beş frank; ve "Mobilya-Man'a gittin mi?
Rue St. Jacques; Ve kanarya tohumunu getir ve benim
o tuhaf madam Fichet'in o kötü şal; Ve getirdin mi
Gitar telleri? "

Butts gitar tellerini getirmemişti; Ve bunun üzerine Bayan Berry's
Moneyance, daha önce sahip olduğum aynı korkunç ifadeyi üstlendi
İçinde belirtti ve bu da beni Berry için titredi.

"Sevgili Angelica," dedi bir ruhla, "Jack Butts
bir bagaj waggon, ne de bir jak esnaf; Onu boyamayı yapıyorsun
Kadın albümleriniz için ve döşemecinize ve
Kanarya-kuş ve Milliner'larınız ve paslana dönün çünkü
Son mesaj. "

"Rusty'ye dönmedim Frank, sen zarif bir şekilde dediğiniz gibi. Çok ben
Bay Butts'a komisyonlarımı gerçekleştirdiği için zorundaydı-çok zorlu.
Ve bu kadar nazikçe ima ettiğiniz resimler için ödeme yapmamaya gelince,
Frank, _i_ asla bu kadar paltry a için ödeme yapmayı düşünmemeliydi
hizmet; Ama eminim Bay Butts bana gönderirse ödemekten mutluluk duyarım
faturasında. "

"Jove tarafından Angelica, bu çok fazla!" Berry'den sıçradı; Ama küçük
Evlilik kavgası aniden sona erdi, Berry'nin Fransız adamı kaçıyor
Kapıyı aç ve Miladi Pash ve Doctor Dobus'u duyurdu, hangi iki
şahsiyetler ortaya çıktı.

Old Pash'in kişisi zaten parantez olarak tanımlanmıştır. Ancak
Mizaçtaki kasvetli yeğeninden oldukça farklı, o neşeli bir
Her zamanki gibi yaşlı dul otlar giydi. Bir şekilde mahkemeye bağlandı ve
Prensesler ve eski kral hakkında çok sayıda hikaye var,
hangi Bayan Berry asla mezarında dikkatinizi çekmez,
Önemli bir yol. Lady Pash, Windsor Hounds'a birçok kez bastı;
Kocasını dört elli kulübün bir üyesi haline getirdi ve
Sir Godfrey Webster, Sir John Lade ve
O zamanların eski kahramanları. Dick Sheridan'a bir rouleau ödünç verdi,
Ve Lord Byron'u somurtkan bir genç delikanlıken hatırlıyor. O diyor
Charles Fox, şimdiye kadar tanıştığı en hoş adamdı ve
Prenslerden birinin çok olduğunu bildirmek için en ufak bir itiraz
ona çok aşık. Yine de bir şekilde sadece elli iki yaşında ve
Onun hesaplamasını hiç anlayamadım. Bir gün veya başka
Gözü dışarı çıkmadan önce ve o inci dişleri onun
diş etlerine altınla yapışmış, güzel görünümlü bir vücut olmalı
yeterli. Yine de, son rahatsızlıklara rağmen, yiyor ve
Her gün çok fazla içiyor ve bir bardak Maraschino'yu atıyor
Titreyen Pudgy el, her parmağı bir düzine ile parıldayan
en azından eski halkalar. Bu yüzüklerin her biri hakkında bir hikayesi var ve
aptal bir tane de. Ama her zaman hoş bir şey var, sanırım, içinde
Aptal Aile Hikayeleri: Onlara söyleyen iyi kalpli insanlar.

Bayan Muchit'e gelince, onun hakkında hiçbir şey söylenmesi gerekmez; O Pash's
arkadaş; Barıştan beri Lady Pash ile yaşadı. Ne de benim
Bayan, dünyanın tozundan daha fazla dikkat çekiyor. O
Ona "zavallı Muchit" diyor ve ona yarı zekalı bir yaratık olarak görüyor. Bayan.
Berry kendisinden nefret ediyor ve onun bir kurbağa yiyen tasarım olduğunu düşünüyor,
onu teyzesinin servetini soymak için bir komplo kurdu. O asla
tüm akşam yemeğinde çok fazla şey için bir kelime konuştu veya
Ona masadaki her şeye yardım et.

Dobus ile ilgili olarak, o eski bir yarımadalar, yaptığınız gibi
Şirketinde çok uzun zaman önce bilin; Ve çoğu ordu gibi
Cerrahlar, görünüşünde ve konuşmasında çok daha askeri,
kuvvetlerin savaşçı kısmından. O benim kabul etti
Gazilerde hiçbir şekilde nadir olmayan Sham-Wellington Air;
Ve var olan en kolay ve en yumuşak arkadaşlardan biri olmasına rağmen konuşuyor
Yavaş ve kısaca ve ara sıra bir ya da iki yeminle, olduğu gibi
dedi belirli bir büyük kaptan yapıyor. Yukarıdakilerin yanı sıra oturduk
Kaptan Goff ile masa, ---- Yaylaların geç; Rahip
St. Germains'de vaaz veren Lemuel Whey; küçük cutler ve
Her zaman kıtadaki İngiliz partilerinde olacak olan Fransız ve
İngilizce konuşmak için korkunç çaba sarf ettikten sonra,
artık duyulmuyor. Genç evli bayanlar ve genellikle ailelerin başkanları
Valsing amacıyla onu al ve karşılığında onun
kulübün arkadaşları veya fethini yaptığı kafe
Charmante Anglaise. Beni dinle, bunu okuyan tüm aile adamları! Ve
Asla evli olmayan bir Fransız'ın kapılarınıza girmesine izin vermeyin. Bu ders tek başına
Kitabın fiyatına değer. Bir davada herhangi bir zarar vermeleri değil
Binlerce, cennet yasak! Ama zarar demek. Bizimize bakıyorlar
Susannas kutsal olmayan dürüst olmayan gözlerle. Sırıtarak ikisine hearken
asfalte üzerinde sıkışırken birlikte sohbet eden haydutlar
Lake botları ve sıvalı saçlı bulvar ve mumlu
bıyıklar ve kapalı gömlek yakaları, kalır ve gözlük gözleri,
Ve iyi bir basit sersem boşuna donuk fırıncıdan nasıl bahsettiklerini duyun
Sokak yaratığı ve puanlarını canlandırın ve mektuplarını göster ve
ima-asla akıl, ama sana söylüyorum, düşündüğümde ruhumun kızdığını
aynı; Ve bir Fransız ile evlenen bir İngiliz kadın duyamıyorum
Onun için bir tür utanç ve acıma hissetmeden. [4]

Konuklara dönmek için. Rahip Lemuel Whey bir çay partisi adamı,
alnında bir kıvrılma ve kokulu bir cep handkerçisi ile. O bağlar
Beyaz boyuncağı bir merak uyandırıyor ve inanıyorum ki içinde uyuyor. Getiriyor
Onunla flütü; ve elbette Handel'i tercih ediyor; Ama bir veya iki tane var
Duygusal türden evcil hayvan küfür şarkıları ve ara sıra kaldıracak
Küçük borusunu bir neşeyle yukarı. Dans etmiyor ama dürüst adam
dünyaya bunu yapmasını sağlar; Ve tıkanıklarını pasajda bırakıyor,
Onları giymesi şaşırtıcı olsa da, en çamurlu havada o
Ayağında asla bir leke yok. Cambridge, St. John's College'daydı,
Ve bir ya da iki dönem için oldukça eşcinsel olduğunu söylüyor. Tek kelimeyle,
İnsan nezaketinin süt ve suyu ve ailesi Hackney yakınlarında yaşıyor.

Goff'a gelince, büyük bir parlayan kel alnına ve muazzam kılları var
Indian-Red Bıyık. Beyaz yıkama deri eldivenleri giyiyor, içecekler, içecekler,
Bir kauçuk seviyor ve akşam yemeğinden sonra bir hikaye var, "Doktor, ye
Batı Hint Adaları'na katılan Racklackt Sandy M'Lellan. Wal, efendim "
vb. Bu ve küçük Cutler partiyi oluşturdu.

Şimdi tüm okuyucuları vurmamış olabilir, ancak herhangi bir keskin arkadaşı
Yazma ile uzun zaman önce öğrenmiş olmalı,
Bu akşam yemeğiyle ilgili olarak anlatılması son derece ilginç bir şey
Frank Berry's'de birkaç sayfa onunla çıkmalıydım
O zamandan beri, halkı bu kadar uzun süre aramaya devam ettirmediler
Masanın bulaşık kapakları ve süsleri.

Ancak basit bir gerçek, hiçbir şey olmadığı söylenmelidir.
Bu repast'ta en küçük önem meydana geldi, ancak bana bir
Bayan Berry'yi birçok farklı şekilde inceleme fırsatı; Ve rağmen
Şimdi bana gösterdiği aşırı şikayetin, şekillendirme, ben
Söylediğim için üzgünüm, o adil hanımın en olumsuz görüşü. Gerçeği
Söyle, çok daha çok Bayan Muchit'e sivil olmalıydı,
mütevazı hizmetçiniz için aşırı derecede ücretsiz; Ve o gibi
Akşam yemeğinde ne olduğunu bilmemekten sorumlu, değil mi
kaşlarını çatmaması için çok daha doğaldı ve bob ve göz kırptı
Ve işaret et ve dudaklarını Mösyö Anatole, Fransızca kadar sık ​​sık sık
Yurtiçi, İngiliz akşam yemeği masalarının yollarını bilmeden, herhangi bir şey koydu
Beklenmesi dışında mı? Boodle Hall'a yönelik imalar sayısızdı,
Ve bir yerden konuşmak zorunda kalmaktan daha fazla delik bilmiyorum
kişinin ağabeyine aittir. Birçok soru da aynı soruldu
Dowager ve Scotch akrabaları, plumduffs,
Lady Pash, onları mahkemede ve Lord'da gören çok şey biliyordu
Melville. Tabii ki onları mahkemede ve Lord Melville'de görmüştü,
Binlerce Scotchmen'i görmüş olabileceği için; Ama önemli olan
Bana, yaşlı bayan fitz-boodle için bir not almayı kim umursamıyor? "Yazarken,
Ladyship'in eski bir arkadaşıyla tanıştığını söyleyeceksin, "diyor Bayan Berry,
Ve yazdığımda sadakatle söz verdim; Ama yeni gönderi ise
Ofis bize mektup yazmak için para ödedi (yakında olacağı gibi), ben
Yaşlı Lady Fitz'e bir çizgi göndermek için rüşvet verilemedi.

Tek kelimeyle, Berry'nin, ondan önceki birçok basit arkadaş gibi,
Bir
karısı ve yarım gözüyle çok fazla olduğunu görebiliyordu
onun kölesi.

Ancak mücadele henüz bitmedi. Bu küçük karşılaşmaya tanık
Akşam yemeğinden önce; Ve dürüst adamın bir veya iki katı
Repast sırasında akıllıca, kefaret etmek için özel bir özen göstermek
Mümkün olduğunca karısının Jack ve Bayan Muchit'e olan ilgisi için
Her şeye yardım ettiği bu şahsiyetlere özellikle dikkat edin
Hakkında yuvarlak ve sürekli olarak şampanyaya bastırılmış; içti ama çok az
Kendisi, sevimli karısının gözü sürekli olarak ona sabitlendi.

Sadece tatlının sonunda, bouded bouded bouded Madam
Akşam yemeği sırasında, efendisi ve efendisi için özellikle zarif oldu,
Ve bana Fransız geleneğinin iyi olduğunu düşünmediğimi şefkatle sordu
Biri, bayanlarla masa bırakan erkeklerden biri.

"Sözüm üzerine, bayan," diyor ben, "Bence bu en iğrenç
pratik."

"Ve ben de öyle," diyor Cutler. "En iğrenç bir uygulama! Bunu duyuyor musun?" Çığlık atıyor Berry, gülerek,
ve bardağını doldurmak.

"Eminim Frank, yalnız olduğumuzda her zaman geliyorsun
Çizim odası, "diye yanıtlıyor bayan keskin bir şekilde.

"Ah, evet! Yalnız olduğumuzda sevgilim," diyor Berry, kızarma; "Ama şimdi
Yalnız değiliz-ha, ha! Anatole, Du Bordeaux! "

"Eminim Carlton House'daki bayanlardan sonra oturdular; değil mi?
Pash? ”Diyor camını seven Dobus.

"Yaptıklarını!" Leydim diyor, ona neşeli bir başını salladı.

"Ben Racklackt," diye bağırıyor Kaptan Goff, "Mauritius'tayken
Saxty-Sackond'a komuta eden Mestress MacWhirter, 'Mac,
Eğer canlı olmak istiyorsan, iki saatten fazla durmayacaksın
Leddies'in LAFT var: Sarhoş olmak istiyorsan, sadece yemek yiyeceksin
Kitle. ' Öyleyse bak, Mestress Barry, Mac'in ödeneği neydi-haw,
Haw! Mester peynir altı suyu, o-lidleri için rahatsız olacağım. "

Ama açık bir çoğunluk içinde olmanıza rağmen, o inatçı kadın, Bayan
Berry, hepimizi olabildiğince tedirgin etmeye kararlı ve alacaktı
oylar her yerde. Zavallı Jack, elbette, yanında ve peynir altı suyu dedi
Bir fincan çay ve biraz müziği tüm şarabından daha iyi sevdi
Bordeaux. Fransız'a gelince, Bayan Berry dediğinde, "Ve ne yapıyorsun?
Düşün, M. Le Vicomte? "

"KDV Konuşuyor musun?" dedi M. de Blagueval, ilk için sessizlik kırmak
iki saat boyunca zaman. "Yase-Eh? Bana konuşuyor musun?"

"Apry Deeny, Aimy-Voo müttefiki avec les barajı?"

"Yorum Avec les Dames?"

"Müttefik avec les baraj com bir parry, ou resty avec les Messew com on
Onglyterre? "

"Ah, Madam! başlayarak küçük seferi ağlar
Teatral bir şekilde ve Bayan Berry'nin aldığı elini söndürmek,
Ve bununla bayanlar odadan ayrıldı. Yaşlı bayan pash ondan sonra paça
yeğeni elini peynir altı suyunda, bu tür uygulamaları çok merak ediyor,
George III döneminde en azından moda değildi.

Bayan Berry, kocasına defeksiyonda bir zafer attı;
Ve Berry, erkek güçlerinin üçünün üçte birine sahip olduğu için rahatsız oldu.
onu terk etmişti.

Ama zevk ve şaşkınlığımızı süsleyin, bir dakika içinde üçü de
tekrar geri döndü; Fransız tamamen şaşkın görünüyordu ve
Parson ve ressam çok queer. Gerçek şu ki, eski düpedüz bayan
Daha önce hayatında hiç Paris'te bulunmamış ve hiçbir fikri olmayan Pash
her zamanki saatin soluk ve şekerlemesinden mahrum edilmekten, aynı anda
Bayan Berry, "Sevgili Angelica, kesinlikle bunları tutmayacaksın
Burada üç adam mı? Onları yemek odasına geri gönder, çünkü bin
Sana söylenecek şeyler. "Ve teyzesini miras almayı bekleyen Angelica
Mülk, elbette teklif olduğu gibi yaptı; Yaşlı bayanın içine düştüğü
kolay bir sandalye ve hemen uyuyakaldı,-çok yakında, yani
Üç beyefendinin yeniden ortaya çıkmasının neden olduğu bağırış
Yemek odası azalmıştı.

Bu arada Little Cutler ile özel sohbetler yaptım
Bayan Berry'nin karakteri ile ilgili. "O normal bir vida,"
fısıldadı; "Düzenli bir tartar. Berry, bazen dövüşü gösterir, bazen,
Ve onun bir hafta boyunca kendi yolu olduğunu biliyorum. Akşam yemeğinden sonra
O kendi efendisi ve şarap payını aldığında onun; Ve
Bu yüzden asla içmesine izin vermeyecek. "

Kötü miydi yoksa asil ve onurlu bir düşünce miydi?
Berry'yi esaretinden kurtarmak için ikimiz de aynı anda? .
Bayanlar, elbette, kararlarını naziklerine göre verecekler
doğa; Ama cesaret erkeklerinin ne düşüneceğini biliyorum ve onların neşeli
yargı uyacak.

O zaman üç Koyun Koyunu Masum Kolumuza Geri Aldık
Yine en neşeli bağıran ve tezahüratla. Berry yaptık (kim
gerçekte, hiçbir şey yok) emir, ne kadar bordo bilmiyorum. Fransızları malgre lui içmeye zorladık ve
Kısa bir süre böyle bir heyecan durumunda fakir peynir altı suyu vardı,
aslında bazılarında duyduğunu söylediği bir şarkı söylemek için gönüllü oldu
Cambridge'de çok eşcinsel akşam yemeği partisi ve başlıyor:

     "Bir pye bir armut ağacına oturdu,
      Bir armut ağacına oturdu,
      Bir armut ağacına oturdu,
        Heigh-ho, heigh-ho, heigh-ho! "

Bayan Berry'nin yüzüne baktığı gibi, bunun ortasında
Bacchanalian ditty, rahipten daha az bir insan görmediğinde
Lemuel peynir altı suyu carolling!

"Sen misin canım?" Berry'yi ağlıyor, şimdi herhangi bir Petruchio kadar cesur. "Gelmek
İçeri girin ve oturun ve peynir altı suyunun şarkısını duy. "

"Lady Pash uyuyor Frank," dedi.

"Şey, sevgilim! Nedeni bu. Bayan Berry'ye bir bardak, Jack,
mısın?"

"Teyzenizi uyandırır mısın efendim?" Madam'ı tısladı.

"Boş ver bana, seviyorum! Uyanıyorum ve hoşuma gidiyor!" Saygıdeğer hanımefendi ağladı
Salondan Pash. "Şarkı söyle beyler!"

Hepimiz cesur bir tezahürat kurduk; Ve Bayan Berry geri döndü
Çizim odasına, ancak kapıyı açık bırakmadı, teyzesi
melodilerimizi duyabilir.

Berry bu zamana kadar bir
Üçüncü şişe her zaman iyi düzenlenmiş zihni getirir; Ve bir temizlik yaptı
Cutler ve kendime çok sayıda evlilik sıkıntısına itiraf.
Yemek yemesine izin verilmedi, dedi ve nadiren sormak için
arkadaşlar onunla evde buluşacaklar. Hayat için asla puro içmeye cesaret edemedi
Ahırlarda bile değil. Sabahları içeri girerek geçirdi
Ebedi Mağazalar, Sonsuz Çay Partilerdeki Akşamlar veya Okuma
Karısına şiirler veya misyonerlik yolları. Fizik almaya zorlandı
Ne zaman biraz solgun göründüğünü düşündüğünde, ayakkabılarını değiştirmek ve
Bir yürüyüşten geldiğinde çoraplar. "Buraya bak," dedi açılıyor
göğsünü ve yumruğunu Dobus'ta salladı; "Bak ne Angelica ve
Infernal Dobus beni getirdi. "

Madame'nin sahip olduğu bir pazen yelek olabileceğini düşündüm
onu zorladı; Ama daha kötüydü: Sana onur sözümü veriyorum
Pitch-Plaster!

Hepimiz bu konuda kükredik ve doktor herkes kadar yüksek sesle; Ama yemin etti
Saha düzleminde eli olmadığını. Favori bir aileydi
Geç eczacı Sir George Catacomb'un çaresi ve
Bayan Berry'nin kendi adil elleri.

Anatole kahve ile geldiğinde, Berry o kadar yüksek cesaretteydi ki
Ona Deuce'a gitmesini söyledi; Ve hiç görmedik
Lady Pash Daha Fazla, Dışında, burnuna boğuldu, geçti
Salle-a-Manger, Dobus ve Parson'un bulunduğu arabasına gidecek
Aynı şekilde Paris'e nakledilecekti. "Erkek ol Frank," diyor,
"Ve kendinizi tut"-iyi yaşlı bayan yeğeninin rolünü almıştı
Evlilik işinde-"ve siz, Bay Fitz-Boodle, gel ve onu gör
sıklıkla. Sen iyi bir adamsın, eski tek gözlü Callipash'ın sözünü al.
Seni Paris'e götüreyim mi? "

Sevgili Angelica, teyzesine söylediğim her şeyi söylemişti!

"Gitme, George," diyor Berry, beni elinden sıkarak. Ben de dedim
O gece Versay'da uyuyacaktı; Ama eğer verirse
Jack Butts'a konvoy, ona büyük bir yükümlülük sağlayacaktı;
Yaşlı bayanın buna göre ona uyması, ona uyduğu,
Büyük serinlikle, "Kalk ve Rumble'da John ile otur, Bay
What-d'ye-Call-'im. "Gerçek şu ki, iyi yaşlı ruh bir sanatçıyı hor görüyor
Bir terzi yaptığı kadar.

Jack çok uysalca yerine takıldı; ve "Cumartesi'yi hatırla" diye bağırdı
Doktor; ve "Perşembe unutma!" Diye bağırdı ilahi,-"A
Lisans partisi, biliyorsun. "Ve böylece süvari gürlemiş oldu
Kasvetli Old Avenue de Paris. Fransız, söylemeyi unuttum, son derece hastalanmıştı
önce; ve "Perşembe" ve "Cumartesi" nin anımsamaları tarafından uyarıldı
Dobus ve peynir altı suyu, gerçeği söylemek için komplonumuzun kısımları; için
Berry'nin cesaretinin ısısı, hepimizle yemek yemeye söz vermiştik
yuvarlak en garcon; Yüzbaşı Goff hariç, "racklacted"
önümüzdeki üç hafta boyunca her gün nişanlandı: gerçekten olduğu gibi,
cesur subayın sık sık olduğu otuz-sous sıradan bir
başka bir yere davet edildi.

Cutler ve ben sahada sonuncuyduk; Ve biz olmasına rağmen
uzaklaşmak, canlılığı mümkünse heyecanlı olan Berry
Gece havasında telaş ve konuşma, bizi geri sürüklemekte ısrar etti
Yine ve aslında akşam yemeği için bir ızgara önerdi!

Salle-a-Manger'da söndürülmüş bir lambanın güçlü bir kokusu bulduk,
Ve Bayan Berry, büfe mumlarını çekiyordu.

"Hullo, canım!" Diye bağırıyor Berry: "Kolay, eğer istersen; yapmadık
henüz!"

"Henüz bitmedi, Bay Berry!" Bayanı içi boş bir sepulchral tonda inliyor.

"Hayır, Bayan B., henüz bitmedi. Biraz akşam yemeğimiz olacak, değil mi?
George?"

"Sanırım eve gitmenin zamanı geldi," dedi Bay Fitz-Boodle (
Gerçek, kendini titremeye başladı).

"Sanırım öyle, efendim; oldukça haklısın efendim; beni affedeceksin
Beyler, kötü bir baş ağrım var ve emekli olacağım. "

"İyi geceler canım!" dedi o cüretkar meyve. "Anatole, söyle
Bir kümes hayvanı kızartmak ve biraz şarap getirmek için pişirin. "

Sevgi dolu çift yalnız olsaydı veya Cutler olmasaydı
Kendini yapmaktan korktuğu büyükelçiliğe ata
Saçma, Bayan Berry'nin bayılacağından eminim
nokta; Ve tüm Berry'nin cesareti cansız yuvarlanacaktı
onun yanında. Bu yüzden sadece şehit bir görünüm verdi ve terk etti
oda; Ve biz çok gereksiz bir repast parayı alırken iyiydi
Biraz ilahi tünezleri, son derece yavaş bir harekete söylemek için yeterli
yan oda, uyanık olduğunu ve acı çekmesine rağmen,
Din tesislerini buldu.

Bu melodiler en azından arkadaşımızın cesaretine katkıda bulunmadı. .
Deansed Fowl, bir şekilde, içinde bir şeytan yoktu. Gözlüklerdeki şampanya
Son derece düz ve mavi görünüyordu. Gerçek şu ki, Cutler ve ben
Şimdi hem korkunç bir şaşkınlık halinde hem de yakında bir harekete geçti
şapkalarımız ve salonda her birini bir puro aydınlatıyor,
Aşk tanrıları ve perilerin top sürme dinledikleri yeşil
Karanlıkta çeşme.

"Ben de puro yoksa asıldım!" diyor Berry, peşimizden acele ediyor;
ve buna göre bir kürek boyutu hakkında bir anahtar koyun,
dış ızgaranın küçük sapı tarafından asıldı, dördüncü, salladı,
ve fumigasyonumuzda bize katıldı.

Bizimle birkaç saat kaldı ve mükemmel bir şekilde eve döndü
İyi ruhlar, bana onur sözünü verdikten sonra bizimle yemek yiyecektir
ertesi gün. Muazzam anahtarını ızgaraya koydu ve kilidini açtı;
Ancak kapı açılmayacaktı: içeride cıvatalandı.

Öfkeli bir koşu yapmaya ve zilde çalmaya başladı; ve
Hem Fransızca hem de İngilizce yeminler, inatçı anatol çağırdı.

Zilin çok fazla geçişinden sonra, çatlakların karşısında bir ışık kesildi
iç kapının; Açıldı ve bir figür ortaya çıktı
lamba,-Bir kadının uzun boylu ince bir figürü, baştan
ayak.

Bayan Berry idi ve Cutler ve ben onu gördüğümüzde ikimiz de kaçtık
Bacaklarımız bizi taşıyabileceği için hızlı.

Berry, bu konuda vahşi bir kahkaha ile çığlık attı. "Yarın hatırla, eski
Çocuklar, "diye bağırdı,-" Saat altı; "
Kapı kapandığında ve Avenue de Paris'in küçük konağı
Bir kez daha sessiz ve karanlık.

Ertesi öğleden sonra, bilardolarda oynarken Cutler, Bayan'ı gördü.
Berry Drive tarafından arabasında; Ve en kısa sürede uzun bir kauçuk
Bitti, gidip zavallı arkadaşımızı arayacağımı sanıyordum ve böylece gitti
Pavyona kadar. Her kapı açıktı, çünkü Fransa'da olduğu gibi ve
Habersiz yürüdüm ve bunu gördüm:

Flüt üzerinde onunla bir düet oynuyordu. O dışarıdaydı ama
Bütün sabah konuşmadıktan sonra yarım saat; Ve Cutler'ı gördükten sonra
Bilardo odasında pencerede ve avantaj elde edebileceğimizden şüphelenerek
yokluğundan aniden tekrar eve döndü ve fırladı
kendisi, ağlayarak, Frank'in kollarına ve dayanamayacağını söyledi
Onu öfkeyle bırak. Ve böylece, biraz oturduktan sonra
Dizini, her şeyi unutmuş ve affetmişti!

Sevgili Melek! Zavallı Frank ile sadece dün Bond Caddesi'nde tanıştım; Ama o
yolun diğer tarafına geçti. Goloshes vardı ve
çok şişman ve solgun yetiştirildi. Bıyıklarını traş etti ve bunun yerine,
bir solunum cihazı giyer. İsmini tüm kulüplerinden çıkardı ve yaşıyor
Baker Caddesi'nde çok korkunç. Hanımlar, şüphesiz onun haklı olduğunu söylüyorsun:
Ve mutlu olduğunuz sürece olasılıklar nelerdir?




Dennis Haggarty'nin karısı.


Kızıyla birlikte sık sık kullanılan korkunç bir İrlandalı kadın vardı
Birkaç yıl önce Leamington'daki "Royal Hotel" ve isimle kim gitti
Bayan Binbaşı Gam. Gam, Majesteleri'nde seçkin bir subay olmuştu
Ölüm ve kendi sevimli karısından başka hiçbir şey üstesinden gelemeyen hizmet.
Dul eşi en çok bombazeen haline geldi.
toplantı ve en az yarım inç lamba vardı,
Asaletin evlerinde bıraktığı biletleri ziyaret etmek ve nazik
arkadaşları.

Bazılarımız, üzgünüm, ona Bayan Binbaşı Gammon derdi; için
Değerli dulun bir eğilimi olsaydı, büyük ölçüde kendisinden bahsetmekti
ve ailesi (kendi ailesinin, kocasının çok ucuzunu tuttuğu için),
ve babası konağı Molloyville, Mayo İlçesi harikalarından.
O ilçenin Molloy'larından; Ve hiç duymama rağmen
Daha önce aile, Bayan Binbaşı Gam'ın söylediklerinden, hiç şüphem yok,
onların o kısmının en eski ve ünlü ailesi olduklarını
İrlanda. Teyzesini genç bir adamı görmek için geldiğini hatırlıyorum
Büyük kırmızı bıyıklar ve sıkı nankeens, yeşil bir ceket ve korkunç
Spa'da iki gün kaldıktan sonra evlilik öneren emziren
Bayan S ---- veya varsayılan olarak babasıyla bir düello; Ve kim sürdü
bir koy ve gri ile flaş müfredatı ve çok fazla sunuldu
Molloyville'den Castlereagh Molloy olarak Bayan Gam tarafından gurur. Hepimiz kabul ettik
tüm sezonun en yetersiz züppe olduğunu ve
Onu aramak için bir icra memuru düştüğünde çok mutlu.

Molloyville ailesinin kişisel olarak bildiğim tek şey bu; ama
ev dul gam ile tanışırsanız ve hayattaki herhangi bir konuda konuştuysanız,
Bunu duyacağımızdan emin oldun. Akşam yemeğinde bezelye almasını istersen,
"Oh, efendim, Molloyville'deki bezelye sonra gerçekten yapmıyorum
Başkalarına bak,-Ben, en sevgili Jemima? Her zaman bir yemekimiz vardı
Haziran ayı, babam baş bahçıvanına bir gine verdiğinde (
üç Molloyville'de) ve ona iltifatıyla ve bir litre ile gönderdi
Komşumuza bezelye, sevgili Lord Bronwfat. Ne kadar tatlı bir yer
Park! Öyle değil mi Jemima? "Eğer pencereden geçtiğinde, Bayan
Binbaşı Gammon size üç arabanın olduğunu söyleyeceğinden emin olur
Molloyville'de "Barouche, Chawiot ve Kapalı Siar." İçinde
Aynı şekilde, sayı ve isimleri ile sizi tercih edeceği gibi
Kuruluşun Footmenleri; Ve Warwick Kalesi'ni ziyarette (bunun için
Hareketli kadın, her zevk partisinde bir tane yaptı.
otel), bize nehir kenarındaki büyük yürüyüşü anlamamızı sağladı
Molloyville Park'ın ana caddesinden tamamen daha düşüktü.
Bayan Gam ve onun hakkında çok şey anlatamamalıydım
kızı, ama bu, kendi aralarımızda özellikle tatlıydım
O zamanlar Papa "kraliyet" de yaşayan ve altında olan genç bayan
Doktor Jepson'un bakımı.

Jemima, Bayan Yukarıdaki cümledeki GAM, elbette,
Kızı, annesi tarafından kesilmiş "Jemima, ruhumun sevgilisi?"
Veya "Jemima, kutsanmış çocuğum!" Ya da, "Jemima, kendi aşkım!" .
Bayan Gam'ın o kızı için yaptığı fedakarlıklar, dedi, dedi,
şaşırtıcı. Üstatlarında harcadığı para, hastalıklar
onu emzirmişti, verimsiz aşk annenin deliği
Bayan Gam, sadece cennet tarafından biliniyordu. Eskiden girerlerdi
Kolları birbirlerinin WAIST'leri etrafında bulunan oda: Akşam yemeğinde
Annenin bir eli kızının içinde kilitli bir şekilde oturacağı dersler;
Ve o sırada sadece iki ya da üç genç adam mevcut olsaydı,
Jemima'yı zaman boyunca bir kereden fazla öptüğünüzden emin olurken
Bohea döküldü.

Bayan Gam'a gelince, eğer yakışıklı değilse, Candor beni söylememi yasaklıyor
çirkindi. Ne bir ne de daha fazla değildi. O giyen bir insandı
Ringletler ve alnında bir bant; Dört şarkı biliyordu, ki
Birkaç aylık tanıdıkların sonunda oldukça sıkıcı oldu;
Aşırı çıplak omuzları vardı; sayı takmaya meyilli
Ucuz süs eşyaları, halkalar, broşlar, ferronnieres, kokulu şişeler ve
Her zaman düşündük, çok akıllıca giyinmiştik: yaşlı Bayan Lynx olmasına rağmen
önlüklerinin ve annelerinin tekrar tekrar döndüğünü ima etti.
ve gözlerinin neredeyse çoraplarla ortaya çıktığını.

Bu gözler Bayan Gam'ın çok büyük olmasına rağmen, oldukça kırmızı ve zayıf ve kullanılmış
Onları yerdeki her uygun evli olmayan adamda yuvarlamak. Ancak
dul tüm toplara abone olmasına rağmen, bir sinek tutmasına rağmen
Kilisede sabit olmasına rağmen, av köpeklerinin buluşmasına gitmek için ve
Jemima, katip dışında herhangi bir kişiden daha yüksek sesle söyledi ve yine de,
Muhtemelen, onu mutlu bir koca yapan herhangi bir kişi davet edilir
Molloyville'deki üç footmen, bahçıvan ve arabanın tadını çıkarmak için
Hiçbir İngiliz beyefendi önermek için yeterince cesur bulunamadı.
Eski Lynx, çiftin Tunbridge, Harrogate'de olduğunu söylerdi.
Brighton, Ramsgate, Cheltenham, bu sekiz yıl önce; Nerede
daha iyi bir servet olmadan tanışmıştı. Gerçekten de dul baktı
Kutsanmış çocuğu için oldukça yüksek: ve aşağılama ile bakarken
az sayıda İrlandalı insanın alması
Emek veya ticaretle ekmekleri; Ve o bir insan olduğu için
Enerjik tavırlar, kostüm ve brogue, tadı çok fazla değildi
Sessiz İngiliz Ülkesi Beyler, Jemima-Taziye, Spotless Flower-
Ellerinde kaldı, belki de solmuş ve keyifsiz bir düşünce.

Şimdi, şu anda, 120. Alay, Weedon Kışlası'na dörde ayrıldı,
Ve Kolordu ile belirli bir yardımcısı olan Haggarty, büyük bir,
Yalın, sert, çiğ kemikli adam, büyük eller, vuruş dizleri ve havuçlu
Bıyıklar ve ve, dürüst bir yaratık, bir lancet'i ele aldığı gibi.
Haggarty, adı ithalatı olarak, Bayan Gam ile aynı ulusdaydı.
Ve dahası, dürüst adamın bazı özellikleri vardı
dul kadına aitti ve neredeyse ailesi hakkında övündü
O yaptı. İrlanda'nın hangi kısmının olduklarını bilmiyorum
krallar; Ancak, ataları olduğu gibi, hükümdarlar olmalılar
Bin Bin Hiberni ailesi; Ama küçük olmayan adamlardı
Dublin'de "Babam Nerede" dedi Haggarty, Haggarty "
Kral William'ın heykeli olarak bilinir ve 'arabasını da satır',
Sana söyleyeyim. "

Bu nedenle, Haggarty Wags tarafından "Rowl the Arabay" ve birkaç kişi tarafından çağrıldı
Bayan Gam'ın onunla ilgili soruşturması yaptı: "Bayan Gam, ne zaman
Molloyville'den Lord Teğmen'in toplarına giderdi ve
Fitzwilliam Meydanı'ndaki şehir eviniz, seni ünlü doktorla tanışmak için kullandı
Toplumda Haggarty? "

"Gloucester Caddesi'nin cerrahı mı demek istiyorsun? Kara Papist!
Diyelim ki Molloys, bir yaratıkla masaya oturacaklarını
bu tür? "

"Neden, Dublin'deki en ünlü doktor değil ve o satıyor değil mi?
Onun arabası oradaki? "

"Korkunç sefil! Bir dükkanı tutuyor, sana söylüyorum ve oğullarını dışarı gönderiyor
ilaç ile. Dört tanesi orduya gitti, Ulick ve
Phil ve Terence ve Denny ve şimdi Charles'ı çıkaran Charles
Fizik. Ama bu korkunç yaratıkları nasıl bilmeliyim? Onların anneleri
Burke kasabası, County Cavan'ın bir Burke'si ve cerrah Haggarty'yi getirdi
iki bin lira. Protestandı; Ve nasıl şaşırdım
Korkunç bir Popish eczacı ile başlayabilirdi! "

Dul kadının bilgileri kapsamında,
Dublin sakinleri, komşuları hakkında daha az endişeli değil.
İngiliz şehirlerinin yerlileridir; Ve bence çok muhtemel
Bayan Gam'ın ilacı gerçekleştiren genç haggartys hesabı
Mükemmel doğrudur, 120. bir delikanlı için bir karikatür kurdu
Haggarty, bir petrol klotu sepeti ile bir kimyager dükkanından çıkıyor
layık cerrahı öyle bir öfkeye koyan kolu
Ateşli doktorun ve sancak arasında bir düello vardı, ateşli doktorun
onun yoluna sahipti.

Şimdi, Dionysius Haggarty son derece yanıp sönebilir bir mizaçtı,
Ve tüm geçersiz olanların, ziyaretçilerin, genç fışkırtmaların
Warwickshire, Birmingham'dan genç üreticiler, genç
Kışlalardan memurlar-Miss Gam ve
kendisi, en az vurulmuş olan tek birey olduğunu
Kişisel takılarıyla. Sevgisi konusunda çok hassas ve mütevazı idi,
Ancak, Bayan Gam'a çok saygı duyması ve sahip olması gerekir ve
tamamen itiraf etti, iyi bir basit adam gibi,
O bayanın doğumu ve kendi başına üremesi. Nasıl umut edebilirdi?
Mütevazi yardımcısı, bin pound ile teyzesi kedi.
Onu tüm serveti için-nasıl yarışından birinin
Molloyville onunla evlenmek için küçümseyecek mi?

Bununla birlikte, sevgiyle iltihaplı ve şaraptan esinlenerek, bir gün piknikte
Kenilworth, Haggarty, sevgisi ve tecavüzleri bütünün konuşması olan
alay, Waggish yoldaşları tarafından bir teklifte bulunmaya teşvik edildi.
biçim.

"Bay Haggarty'nin bir Molloy ile konuştuğunun farkında mısınız?"
Majestic Mrs. Gam'ın her zamana göre yaptığı tüm cevaplardı
Formül, çırpınan Jemima talipini "Mamma" a yönlendirdi. O gitti
Zavallı adamı Dünya'ya ezmeyi amaçlayan bir bakışla; o
Pelerini ve kaputunu topladı ve sinekini hızla çağırdı.
Leamington'daki her bir ruha oğlunun
Tuhaf Papist eczacı, onun için önerme cesaretine sahipti
kızı (gerçekten bir teklif, ne olursa olsun, ne olursa olsun,
zarar vermez) ve haggarty'yi aşırı depresyon durumunda bıraktı ve
çaresizlik.

Yürekliliği, gerçekten de, tanıdıklarının çoğunu şaşırttı ve
Alay dışında, çünkü genç bayan güzellik yoktu ve şüpheli
servet ve Dennis, romansız bir dönüşün dışına bir adamdı,
Beefsteak ve viski punch için çok daha fazla beğeniye sahip gibi görünüyordu
Ne kadar büyüleyici kadınlar için.

Ama hiç şüphe yok ki bu utangaç kaba kaba adamın daha sıcak ve
İçinde çok daha sadık kalp, yakışıklı bir züppe olan bir züppe
Apollo olarak. Benim açımdan, bir adamın neden aşık olduğunu asla anlayamıyorum,
ve yürekten bu şekilde kredi ver, ne ya da aldırmayın veya
kime. Bireyin kendisinin çok ötesinde bir nokta olmayı kabul ediyorum
Small-Pox'un yakalanması veya saçının rengi olarak kontrol edin. İle
Hepsinin sürprizi, Yardımcı Yardımcı Dionysius Haggarty derinden ve
cidden aşık; Ve bana bir gün neredeyse öldürdüğü söylendi
daha önce bahsedilen genç sancak oyma bıçağı ile,
Lady Gammon ve Jemima'yı temsil eden ikinci bir karikatür yapın
Üç bahçıvan, üç araba, üç ile çevrili fantastik park
Footmen ve kapalı Siar. Onlarla ilgili şaka yapmazdı.
Havamlı ve alışkanlıktan kavgacı oldu. Bir süredir çok daha fazlaydı
Ameliyat ve hastanede karmaşadan daha. Yemekten vazgeçti
çoğunlukla, bu büyük miktarlarda sığır ve pudingin
Midesi bu kadar geniş ve hızlı bir konaklama sağlardı; Ve ne zaman
Bez, on iki bardak almak ve şarkı söylemek yerine çizildi
İrlandalı melodiler, eskiden yaptığı gibi, korkunç bir bağırma sesiyle,
Kendi dairesine emekli olur ya da kışla avlusunu kasvetli bir şekilde hızlandırırdı.
Ya da Leamington'a giden yolda olan gri bir kısrakları çılgınca kırbaç ve teşvik et,
Jemima'nın (onun için görünmez olmasına rağmen) hala yaşadığı yer.

Leamington'daki sezon,
Bu sulama yerini sık sık, dul gam emekli olan genç arkadaşlar
yılın diğer ayları için her zamanki mahallelerine. Bunlar nerede
Çeyreklerdi, sanırım sorma hakkımız yok, çünkü onun olduğuna inanıyorum
Molloyville'deki kardeşi ile kavga etti ve ayrıca harikaydı
Herkese bir yük olmaktan gurur duyun.

Dul sadece Leamington'dan ayrıldı, aynı zamanda çok kısa bir süre sonra
120. yürüyüş emirlerini aldı ve Weedon ve Warwickshire'dan ayrıldı.
Haggarty'nin iştahı o zamana kadar kısmen restore edildi, ama sevgisi
Değiştirilmedi ve mizahı hala ormanlık ve kasvetliydi. Ben
hayatının bu döneminde bazı şiirler yazdığını bildirdi.
mutsuz tutkusu; birkaç uzunlukta vahşi bir ayet seti ve
El yazısı, bir kağıda keşfedildi
Teğmen ve Adjutant Wheezer'in
Soğuk almaya zorlandı.

O zaman, üç yıl sonra, tüm Haggarty'lerin sürprizi
Halka açık makalelerde okuma konusunda tanıdıklar aşağıdakiler
Duyuru:

"Evli, Monkstown'da 12. anda, Dionysius Haggarty, Esq.,
H.M. 120. ayak, Jemima Amelia Wilhelmina Molloy,
Geç Binbaşı Lancelot Gam, R.M. ve Torunu geç ve yeğeni
Mevcut Burke Bodkin Blake Molloy, Esq., Molloyville, İlçe
Mayo. "

"Sonunda gerçek aşk seyri pürüzsüz koşmaya başladı mı?" Düşündüm
Kağıdı bıraktım; Ve eski zamanlar ve eski leering övünme
dul ve kızının yüksek omuzları ve neşeli günler
120. ve Doctor Jepson'un tek at şezlong ve Warwickshire
Hunt, ve-ve Louisa s ----, ama boşver,-aklıma geri döndü.
Sonunda iyi huylu basit basit adam ödülüyle bir araya geldi mi? Kuyu,
Kayınvalideyle de evlenmemesi gerekiyorsa, yeterince iyi geçebilir.

Başka bir yıl, Yardımcı Yardımcı Haggarty'nin emekliliğini duyurdu
120.
Muhtemelen bir Scotchman olan Rothsay Leech; Kiminle en az değil
tanıdık ve bu küçükle ilgisi olmayan hiçbir şey yok
tarih.

Hala daha fazla yıllar geçti, bu sırada sakladığımı söylemeyeceğim
Bay Haggarty ve onun hanımının servetlerine sürekli bir saat; için,
Belki de gerçek biliniyorsa, bir an için hiç düşünmedim
onlara; Bir güne kadar, Dublin yakınlarındaki Kingstown'da olmak, şaşkınlık
Plaj ve Howth tepesine bakarak, çoğu insan gibi
Sulama yeri yaptım, bana doğru uzun bir gaunt adamı geldiğini gördüm, bir çift
Bu gür kırmızı bıyıklardan, benzerlerini eskiden gördüğümü düşündüğüm
yıllar ve Haggarty'den başka bir şey olamayacak bir yüz. Oldu
Haggarty, en son tanıştığımızdan on yaş büyük ve çok daha fazla acımasız
ve ince. Bir omzunda kirli bir tartanda genç bir beyefendi vardı
kostüm ve bir yüz gibi bir yüz gibi
hırpalanmış siyah tüyler, diğer eliyle ise
Bir kadın bebeği yeniden düzenleyen açık yeşil bir Go-Cart'ı sürüklemek
İki yaşında. Her ikisi de büyük akciğer gücüyle kükrüyordu.

Dennis beni görür görmez yüzü donuk şaşkın ifadeyi kaybetti
onu karakterize ediyor gibiydi; Git arabanın direğini düşürdü
bir yandan ve oğlu diğer yandan ve ileri atlayarak
Beni tüm gücüyle selamladı, dölünü yolda kükredi.

"Boğazımı korusun" diyor, "Elbette Fitz-Boodle? Fitz, değil mi
Beni hatırla? 120. Dennis Haggarty? Leamington, biliyor musun? Molloy,
Oğlum, dilini yapmalı ve çığlık atmayı durdurun ve Jemima da;
Duyuyor musun? Eski bir yüzü görmek için gözlerini ağrıyor. Ne kadar şişman
Büyürdün, Fitz; Ve daha önce İrlanda'da mıydın? Ve sen değilsin
bundan memnun mu? İtiraf, şimdi güzel değil mi? "

Sahip olduğum ülkelerinin esasları ile ilgili bu soru
Söz konusu İrlandalı kişi tarafından tatmin edici bir şekilde cevaplandı
bir tavır ve bir elma durağından ayrılan bebeklerin bağırışları
Zor, Dennis ve ben eski zamanlardan bahsettik; Onu tebrik ettim
hepimizin hayran olduğu sevimli kızla evlilik ve
Onunla servet, vb. Ancak görünüşü ısmarlamadı
Büyük bir servet: Eski gri bir şapkası, kısa yaşlı pantolonları, eski bir
Alay düğmeleri ile yelek ve yamalı Blucher botları gibi
genellikle kolay yaşamdaki kişiler tarafından spor yapılmaz.

"Ah!" Bir iç çekerek sorgularıma yanıt olarak "Zamanlar değişti
Onlardan beri Fitz-Boodle. Karım onun olduğu şey değil-güzel
onu tanıyordun yaratık. Molloy, oğlum, annenize aceleyle kaç,
Ve ona bir İngiliz beyefendinin yemek yemeye geldiğini söyle; Sen için
Benimle yemek, Fitz, elbette? "Ve ben o yemeğe katılmayı kabul ettim;
Üstat Molloy, Papa'nın emirlerine uymayı tamamen reddetti.
yabancıyı duyurmaya saygı.

"Şey, seni kendim duyurmalıyım," dedi Haggarty, gülümseyerek. "Gelmek,
Sadece akşam yemeği zamanı ve benim küçük kulübem yüz metre değil
Off.
tek katlı evlerin bir buçuk yarısı olan Cottage,
onlardan önce küçük avlular ve çoğunlukla çok güzel isimlerle
Her birinin kapı direkleri. "Cerrah Haggarty" Dennis'in kapısında süslendi,
lekeli yeşil bakır plakasında; Ve bundan memnun değil,
Çanın üstünde kapı direği "yeni" yazıt ile bir ovaldi
Molloyville. "Zil, elbette kırıldı; mahkeme veya bahçe yolu,
Moldy, Weedy, keyifsiz; Bazı kirli kayalar vardı
Süsleme, merkezde soluk bir cam plat, bazı kıyafetler ve
Yeni Molloyville'in pencerelerinin çoğundan sarkan paçavralar,
Kırık bir sıyırıcı tarafından hemen giriş
Kafes çalışması, solmuş bir sarmaşık tırmanmak için artık reddetti.

"Küçük, ama rahat," diyor Haggarty: "Yolları yöneteceğim, Fitz; şapkanı koy
Oradaki çiçek vuruşunda ve sola çizim odasına dönün. "
Soğan ve çim adamı sisi evin tamamını doldurdu ve
Akşam yemeğinin çok uzak olmadığını işaret ediyor. Uzak mı? Kıvrıladığını duyabiliyordun
Hizmetçinin ağlamayı susturmaya çalıştığı mutfakta
üçüncü bir refrakter çocuğun. Ama girdiğimiz gibi, üçü de Haggarty'nin
Sevgililer tam kükreme içindeydi.

"Sen misin Dennis?" karanlık bir köşeden keskin bir çiğ ses ağladı
tanıtıldığımız ve kirli bir
masa örtüsü akşam yemeğine, bazı şişe hamal ve soğuk
koyun eti-bone cılız bir büyük piyano üzerine sert bir şekilde yerleştirildi. "Sen
Her zaman geç, Bay Haggarty. Nowlan'ın viski getirdin mi?
Şimdi kefaletle gideceğim, şimdi. "

"Canım, eski bir arkadaşını ve benimkini potu alması için getirdim
bizimle günümüzde, "dedi Dennis. "Ne zaman gelecek?" dedi bayan. Hangi konuşmada daha çok
Şaşırdım, çünkü ondan önce durdum.

"İşte, Jemima aşkım," diye cevapladı Dennis bana bakarak. "Bay
Fitz-Boodle: Onu Warwickshire'da hatırlamıyor musun sevgilim? "

"Bay Fitz-Boodle! Onu gördüğüme çok sevindim," dedi hanımefendi ve
Çok samimi bir şekilde dolaylı.

Bayan Haggarty kördü.

Bayan Haggarty sadece kör değildi, aynı zamanda çiçek hastalığı olduğu açıktı
görme kaybının nedeni olmuştu. Gözleri bir
bandaj, özellikleri tamamen şişmiş, yaralanmış ve çarpıtılmış
hastalıkların korkunç etkileri. Bir köşede örüyordu
Ne zaman biz girdi ve çok kirli bir bedgown sarıldı. Sesi
Ben kocasına hitap edenden oldukça farklıydım. O
Broad İrlandalı Haggarty ile konuştu: Bana en tuhaf olana hitap etti
tüm dillerden-İrlanda-İngilizce, en üst düzeyde kılık değiştirmeye çalışıyorum
Brogue ve gerçek sarkan distingue İngiliz havasıyla konuşmak.

"A-A-AL-ARDEDE Mİ?" dedi bu aksanla zavallı yaratık. "Sen
Hüzünlü bir ba'ba'ous yer, Bay Fitz-Boodle, ben shu-ah! Oldu
Kaind'i bize gelmenizi ve bir akşam yemeğini kabul etmenizi sağlar
Tören. Bay Haggarty, umarım waine'yi aice'ye koyacaksınız, Bay
Fitz-Boodle bu sıcak weathah ile eritilmelidir. "

Bir süredir bu kibar suşta konuşmayı gerçekleştirdi ve
Bir sorguya cevap olarak bulamadığımı söylemek zorunda kaldım
Onu en az değiştirmiş olsa da, onu asla tanımamalıydım ama
Bu rencontre. Haggarty'ye şarabı almak için önemli bir hava ile söyledi
Cellah'tan ve bana kendi Butlah olduğunu fısıldadı; ve
Zavallı adam, ipucu alarak, bir kiloluk için kasabaya atılmış
Beefsteak ve Tavern'den birkaç şişe şarap.

"Childhren patateslerini ve butther'ı buraya alacak mı?" dedi
Yüzünün üzerinden uzun siyah saçlı olan yalınayak kız
Kapıya itin.

"Bırakın kreş, Elizabeth'e girsin ve bana-Aah! Edwards'a gönder."

"Yemek yele misin, bayan?" dedi kız.

"Onu hemen gönder!" talihsiz kadını çığlık attı; ve gürültüsü
Kızartma şu anda durdu, sıcak bir kadın görünümünü yaptı, onu sildi
Önlük ile kaşlar ve kesinlikle Hibernian aksanı ile soruyor,
Mishress ne istedi.

"Beni giyinme odama götür, Edwards: Gerçekten görülmeye uygun değilim
Bay Fitz-Boodle tarafından bu konfable. "

"Fait 'yapamam!" diyor Edwards; "Elbette Master kasaptaki ve
Mutfak ateşine bakamıyorum! "

"Saçma, gitmeliyim!" diye bağırdı Bayan Haggarty; Ve Edwards, bir
istifa etti ve koluna ve önlük ile daha fazla ovmakla karşılaştı,
Kolunu Bayan Dennis'e tuttu ve çift yukarı çıktı.

Beni yarım saat boyunca yansımalarımı şımartmak için bıraktı.
Aşağı hangi dönemde eski sarı bir saten giymiş,
Zavallı omuzlar her zamanki gibi maruz kaldı. Bir
Haggarty'nin kendisi için seçmiş olması gereken Tawdry Cap. O vardı
Garnetler halinde Altın, Altın'daki her türlü kolye, bilezik ve küpe,
Pearl annesinde, Ormolu'da. Öfkeli bir misk tadını getirdi,
bu da soğan kokularını ve çim alemini ondan önce sürdü; Ve o
Onun sefil açısal ortalama yaralı özellikleri arasında dalgalı eski bir cambric
sarı dantel sınır ile mendil.

"Ve böylece beni her yerde tanırdın, Bay Fitz-Boodle?" dedi,
en büyüleyici olması gereken bir sırıtma ile. "Senden emindim
istemek; Çünkü korkunç hastalığım beni görmemden mahrum bıraksa da, bu bir
Özelliklerimi veya tenimi değiştirmediğine dair merhamet! "

Bu ipotek mutsuz kadından kurtulmuştu; Ama yapmıyorum
Tüm kibiriyle, onun cehennem gururunun, çılgınlığının ve
Bencillik, onu hatasında bırakmak hayırseverdi.

Yine de onu neden düzeltin? Belirli kişilerde bir kalite var
Her şeyden önce tavsiye, maruz kalma veya düzeltme. Sadece bir erkek veya kadının sahip olmasına izin ver
Dulness yeterlidir ve mevcut hiçbir otoriteye yayına ihtiyaç duyarlar. Bir Dullard
Daha iyileri tanımaz; Bir dullard onun yanlış olduğunu göremez;
Bir dullard'ın vicdan scruple'ları yok, hoş olmayan şüpheler yok veya
başarılı veya doğru yapmak; Başkalarının duyguları için hiçbir sıkıntı yok, hayır
Saygı ama aptalın kendisi için. Nasıl aptal olduğunu algılayabilirsin
Bir aptal mı? Böyle bir şahsiyet, görebileceğinden daha fazla kendi çılgınlığını göremez
kendi kulakları. Ve dulness'in büyük kalitesi,
kendisinden memnun. Bu takdire şayan sayısız ruhlar var
Sıralama,-bencil, cimri, cahil, tutkulu, acımasız; Kötü oğullar, anneler,
Babalar, asla nazik eylemler yapmadığı bilinmiyor!

Ancak, bizi uzak taşıyan bu disquisition'da duraklamak için
Kingstown, New Molloyville, İrlanda-Nay, her yerde geniş dünyaya
Dulness yaşıyor-Bayan Haggarty'nin özetimden
Onun ve annesiyle tanışmak, sadece
adı geçen. Onun hakkında bilinçli bir liyakat havası vardı, çok zor
Kötü şöhretli akşam yemeği ile birlikte yutkunan zavallı Dennis,
Masaya binmek için çok gecikme. Beni davet edemedi
Molloyville, kuzeninin beni görmek için büyüleneceğini söyledi; Ve
Bana annesinin kullandığı yer hakkında neredeyse çok fazla fıkra söyledi
eski günlerde vermek. Dahası, Dennis'in onu kestiğini gözlemledim
Beefsteak'in favori parçaları, onun harika bir şekilde yediği
gusto ve çeşitli güçlü olan benzer bir hevesle içti
masada likörler. "Biz İrlandalı bayanların hepsi bir leetle bardaktan düşkün
yumruk, "dedi, eğlenceli bir hava ile ve Dennis onu güçlü bir şekilde karıştırdı
Ben sadece bazılarıyla yutabildiğim gibi şiddetli grogun bardağı
zorluk. Acı çekmesinden çok, fedakarlıklarından bahsetti,
evlenmeden önce alışık olduğu lükslerin
bazı bayanların içinde olduğu yüz bu temaların bir kelimesi
Bazı kocaları rahatsız etmek istediklerinde büyütme özelliği.

Ama dürüst Dennis, bu sürekli, yorucu, kızmaktan çok uzak,
kendi üstünlüğüne karşı küstah bir nüks, daha ziyade
başka türlü sohbet. Karısının söylemini duymaktan memnuniyet duydu
Onun hakları ve aile ihtişamları hakkında. Çok iyice dövüldü
Aşağı ve Henpecked, olduğu gibi, onun köleliğinde yüceltildi ve
karısının ihtişamının kendi başına krediyi yansıttığını düşündü. O
bana baktı, kadın ve bencilliğinden yarı hasta olan
En derin sempatiyi sergilememi bekliyorsa ve bana bakışları fırlattı
Masanın karşısında, "Jemima ne yetenekli bir yaratıkım
ve ona sahip olmak için ne güzel bir adamım! "Ne zaman
Çocuklar aşağı indi elbette onları azarladı ve onları reddetti
aniden (hangi durum için, belki de, bu sayfaların yazarı
kalbinde çok üzgün değildi) ve bir aceleyle oturduktan sonra
Uzun süre, bizi bıraktı, orada kahve içip olmayacağını sordu
Boudoir.

"Ah! Burada, elbette," dedi Dennis, oldukça sorunlu bir hava ile ve
Yaklaşık on dakika içinde güzel yaratık bize tekrar geri götürüldü
"Edwards," ve kahve ortaya çıktı. Kahveden sonra kocası
Bay Fitz-Boodle'ın sesini duymasına izin vermesi için yalvardı: "Bir bazılarını özlemiş
eski favorileri. "

"Hayır! Yapar mısın?" dedi; ve esmerden zaferle yönetildi
Piyano ve bir screechy Wiry sesiyle, çok iğrenç olanları söyledi
On yıl önce Leamington'da şarkı söylediğini duyduğum ditties.

Haggarty, şarkı söylerken, kendisini sandalyeye geri döndü.
Kocalar her zaman ve aynı şarkı ile duydukları şarkı
Muhtemelen on dokuz yaşındayken; Çoğu İngiliz
O tarih ve bence yaşlı bir beyefendiyi duymak oldukça etkiliyor
Altmış ya da yetmiş, eski ditty'yi taze ederken
Taze ve onun başbakanında. Müzikal bir karısı varsa, ona güveniyor diye düşünüyor
1788 eski şarkıları o zamandan beri duyduğu her şeyden daha iyi: Aslında
O zamandan beri hiç duymadı. Yaşlı çift yüksek iyi humour olduğunda
Yaşlı beyefendi yaşlı bayanı beline götürecek ve "Canım,
Bana kendi şarkılarından birini söyle "ve oturuyor ve onunla şarkı söylüyor
Eski ses ve şarkı söylerken, gençliğinin gülleri tekrar çiçek açıyor
an. Ranelagh canlandırıyor ve bir minuet'i toz içinde dans ediyor ve
bir tren.

Bu başka bir kazı. Fakirlere bakarak ortaya çıktı
Karısı çığlık atarken Dennis'in yüzü (ve inan bana, eski
daha hoş meslekti). Periler tarafından gıdıklanan alt
Daha büyük ecstasies içinde olmamıştı. Müziğin ilahi olduğunu düşündü;
ve bununla birlikte daha fazla nedeni vardı, yani karısı
şarkı söyledikten sonra her zaman iyi bir mizah içinde ve asla şarkı söylemez ama
mutlu zihin çerçevesi. Dennis küçük konuşmamızda çok şey ima etmişti
Hanımının "Boudoir" deki yokluğunun on dakikasında; Yani,
Her parçanın sonucu, "Bravo!" Diye bağırdık. ve ellerimizi çırptı
deli gibi.

Cerrah Dionysius Haggarty ve onun hayatına ilişkin düşüncem buydu.
eş; Ve ben de elverişli bir anda ona gelmiş olmalıyım, fakir için
Dennis, daha sonra Kingstown'daki keyifli akşamımızdan bahsetti,
Ve açıkça bugüne kadar arkadaşının büyülendiğini düşünüyor
Orada eğlence. İç ekonomisi şöyleydi:
Babasının yarım ödeme, bin kilo, yılda yaklaşık yüz
ayrıldı ve karısının anneden yılda altmış pound vardı; hangi
Anne, elbette, asla para ödemedi. Uygulama yoktu, çünkü emildi
Jemima'ya ve yıkadığı çocuklara dikkat ederek
Gördüğümüz gibi giyinmek, yürütmek, yürümek veya binmek ve kim
Sevgili kör anneleri asla kalamadığı için bir hizmetçiye sahip olamazdı
yalnız. Büyük bir geçersiz olan Bayan Haggarty, birine kadar yatağa yatıyordu ve
Orada kahvaltı ve sıcak öğle yemeği yiyin. Gelirinin beşinci kısmı
onu bir sandalyede tekerlekli olarak geçirdi, onun görevi
Ayrılan bir saat boyunca günlük olarak yürümek. Akşam yemeği olur ve
İrlanda'da bulunan ve Bayan Haggarty'nin amatör din adamları
büyük bir hayranıydı, onu her yerde bir istifa modeli olarak övdü ve
erdem ve ötesinde övülen,
acılarını taşıyordu.

Her insan onun zevkine. Bana kesinlikle görünmüyordu
ailenin şehitiydi.

"Jemima ile evliliğimin koşulları," dedi Dennis bana
Bu ilginç konuda yaptığımız konuşmalardan sonra, "
En romantik ve dokunaklı gebe kalabilirsiniz. Ne izlenim gördün
Sevgili kız, Weedon'dayken üzerime yapmıştı; çünkü
İlk gün ona gözler koydum ve onun hoş şarkısını söylediğini duydum
'Araby'nin koyu gözlü kızlık,' hissettim ve bizimkine döndürdüğüm için
Çok gece, benim için Araby'nin koyu gözlü hizmetçisi oldu-bu değil
Bilirsiniz, çünkü Shropshire'da doğdu. Ama sahip olduğumu hissettim
Beni mutlu ya da sefil hale getirecek kadın gördüm. Bilirsin
Kenilworth'ta onun için nasıl önerdim ve nasıl reddedildim ve
Neredeyse kendimi sonuç olarak çekti-hayır, bilmiyorsun, çünkü dedim
Kimseye hiçbir şey yok, ama size bunun çok yakın bir şey olduğunu söyleyebilirim;
Ve benim için çok şanslı bir şey yapmadım: çünkü-inanır mısın
Bu?-Sevgili kız her zaman bana aşıktı. "

"Gerçekten miydi?" dedi, Bayan Gam'ın bunlara olan sevgisini hatırlayan
Günler kendini çok tek bir şekilde gösterdi; Ama gerçek şu ki, ne zaman
Kadınlar en çok aşık olurlar.

"Zavallı Dennis'e aşık olan baş ve kulaklar,"
adam, "kim düşünmüş olabilir? Ama en iyisinden sahibim
otorite, kendi annesinden, iyi ve üstünde olmadığım
Şimdi arkadaşlar; Ama bu beni güvence altına aldı ve sana ne zaman ve ne zaman söyleyeceğim
Nasıl. "Weedon'da bulunduktan üç yıl sonra Cork'ta çeyrek kaldık ve
Evde son yılımızdı; Ve sevgili kızımın konuştuğu harika bir merhamet
Zamanında veya şimdi nerede olmalıyız? Peki, bir gün yürüyor
Geçit töreninden ev, açık bir pencerede oturan bir bayan gördüm,
Geçersiz görünüyordu ve penceredeki bayan, giyinmiş
En derin yas, bağırdı, çığlık attı, 'Zarif, gökler! onun
120. Bay Haggarty. '

"O sesi biliyorum," diyor Whiskerton'a.

“'Bu çok iyi bir anlaşma bilmediğin harika bir merhamet,' diyor: 'Bu
Lady Gammon. Bir koca avcılık planında, buna güveniyor, çünkü
onun kızı. Geçen yıl aynı ayak işlerinde banyodaydı ve
Cheltenham'da bir yıl önce, Cennet sizi korusun! O da
"tavuk ve tavuklar" olarak bilinir.

"Bayan Jemima Gam'a saygısız bir şekilde konuşmadığın için teşekkür edeceğim" dedi
Whiskerton'a; `` İrlanda'daki ilk ailelerden biri ve
Bir zamanlar önerdiğim bir kadına karşı bir kelime söylerse, bana hakaret ediyor,-
anladın?'

"'Eh, onunla evlen, istersen,' diyor Whiskerton, oldukça titiz: 'Evlen
O ve asılı! '

"Onunla evlen! Bu fikri beynimi akıyor ve beni bir
Doğası gereği bin kat daha çılgın.

"Tepeye geçtiğimden emin olabilirsiniz.
Öğleden sonra ve atan bir kalple. Dulun evine geldim. BT
bu olduğu gibi 'yeni Molloyville' olarak adlandırıldı. Bir evi nereye götürürse götürsün
Altı ay 'yeni Molloyville; ve Mallow'da bir tane vardı
Bandon'da, Sligo'da, Castlebar'da, Fermoy, Drogheda ve Deuce
Nerede olduğunu biliyor: ama panjurlar düştü ve bence
Onların arkasında birini gördüm, zavallı Denny Haggarty'ye bildirimde bulunulmadı,
Ve bir bakış atma umuduyla tüm karışıklık zamanını yukarı ve aşağı doğru ilerlettim.
Jemima, ama boşuna. Ertesi gün yine yerdeydim; Ben sadece
Her zamanki gibi aşık, gerçek bu. Asla bu şekilde bulunmadım
Daha önce bak; Ve bir kez yakalandığında, bunun ömür boyu olduğunu biliyordum.

"Bush hakkında ne kadar sürdüğümü size söylemenin bir faydası yok, ama ne zaman
Eve kabul ettim (gençlik aracı yoluyla oldu
Leamington'da hatırlayabileceğiniz ve kimin
Regatta için Cork'ta ve karmaşamızda yemek yemiş ve bir
benim için çok süslü)-eve girdiğimde, acele ettim
bir kerede medya res; Kendimi sessiz tutamadım, kalbim çok doluydu.

"Ah, Fitz! Günü asla unutmayacağım,-inthrojuiced olduğum an
Dthrawing Odası'na "(Tedirgin olmaya başladığında Dennis'in Brogue
her zamankinden daha fazla zenginlikle patladı; Ama bir yabancı olabilir
Yakala ve hafızadan tekrarlayın, birkaç kelime, yanında imkansız
İrlanda'da bir sohbete devam etmesi için, böylece hepsinden vazgeçtik
Dennis'i taklit etme girişimleri). "Eski anne oyununu gördüğümde," dedi, "benim
Duygular beni aynı anda aştı. Yere doğru koştum efendim,
Eğer bir tüfek topu tarafından vurulmuş olsaydım. 'Sevgili hanımefendi' diyor ben, 'Ölürsem
Bana Jemima vermiyorsun. '

"'Gökler, Bay Haggarty!' Diyor ki, 'Beni nasıl sürprizle ele geçiriyorsun!
Castleriagh, sevgili yeğenim, bizi terk etmemiş miydi? ' Ve o uzakta
Gidip bir puro yaktı ve beni hala yerde bıraktı.

"'Yükseliş, Bay Haggarty,' Dul Dul'a devam etti. 'İnkar etmeye çalışmayacağım
Ancak kızıma karşı bu sabitliğin son derece etkileyici olduğunu
Aniden mevcut itirazınız olabilir. Bunu inkar etmeye çalışmayacağım,
Belki de Jemima benzer bir duyguya sahip olabilir; Ama dediğim gibi, asla
Kızımı bir Katolik'e verebilirdi. '

“'Ben senin kadar iyiyim, bayan,' diyor ben; 'Annem
Bir mirasçı ve hepimiz yoluna çıktık. '

"'Bu konuyu çok farklı kılıyor,' diyor beyazları ortaya çıkarıyor
gözlerinin. `` Vicdanıma nasıl uzlaşabilirdim
Bir papistle evli kutsanmış çocuğum gördün mü? Nasıl alabilirim
Molloyville'e mi? Peki, bu engel kaldırıldı, _i_ koymalı
Kendim artık iki genç arasında yolda değil. _İ_ fedakarlık yapmalı
kendim; Sevgili kızım söz konusu olduğunda her zaman sahip olduğum gibi. Yapacaksın
onu gör, zavallı sevgili sevimli nazik hastalanan ve kaderinizi öğrenin
kendi dudakları. '

"'Acı çeken hanımefendi,' diyor ben; 'Bayan Gam hasta mı?'

"'Ne! Duymadın mı?' Dul'u ağladı.
Onu neredeyse benden taşıyan korkunç hastalık? Dokuz hafta boyunca,
Bay Haggarty, gece gündüz izledim, göz kırpmadan
Uyku,-Dokuz hafta boyunca ölüm ve yaşam arasında titriyor; Ve ben
Doktora seksen üç gine ödedi. Şimdi restore edildi; Ama o
O güzel yaratığın enkazı. Acı çekiyor ve belki de
Başka bir hayal kırıklığı-ama şimdi bundan bahsetmeyeceğiz-bu kadar çekildi
onun aşağı. Ama seni terk edeceğim ve tatlı kızımı bunun için hazırlayacağım
Garip, bu tamamen beklenmedik ziyaret. '

"Ben ve Jemima arasında ne olduğunu söylemeyeceğim.
Karanlık odada otururken tanıtıldı, zavallı acı çekti! ne de tarif et
Ne kadar sevinç heyecan verici bir şekilde size (bunun için grop yaptıktan sonra)
Zavallı zayıfladı. Onu geri çekmedi; Bundan çıktım
Oda nişanlı bir adam, efendim; Ve şimdi ona sahip olduğumu göstermedim
Her zaman onu içtenlikle sevdi, çünkü benim isteğim vardı, üç yıl yaptı
Geri, onun lehine: o gece sana söylediğim gibi beni reddetti. İsterim
Kendimi vurdum, ama beni compos'a getirirlerdi; Ve benim
Mick birader iradeye itiraz ederdi ve ben de yaşamaya karar verdim,
Ölümden faydalanabilmesi için. Bin pound vardı
Sonra: Babam bana iki tane daha bıraktı. Her şilini istedim
Ona, senden olabileceğiniz gibi ve evlendiğimizde ona yerleştiğimiz gibi
Kısa süre sonra yaptı. Bir süredir görmeme izin verilmedi
Zavallı kızın yüzü, ya da gerçekten de sahip olduğu korkunç kaybın farkındaydı
sürekli. O güzel gördüğümde, acı, sevgili arkadaşımı süslüyorum
Enkaz! "

Davranışında düşünmek için küçük bir etkisi olmayan bir şey vardı
Bu cesur adam, hikayesini anlattığı gibi, bir kez asla
Olmayan bir kadınla evlenme olasılığını ima et
Sevdiği kadınla aynı; Ama o kadar sadık olduğunu
Şimdi, olduğu gibi olduğu gibi
Leamington aptalca özledim. Böyle asil bir kalbin böyle olması zordu
Açgözlü makyajın faul kütlesi üzerine fırlatılmalıdır. O muydu
zor ya da değil, inatçı alçakgönüllülüğünde aldatılmalı,
ve seçtiği bencil aptalca varlığa hayran olmaya devam et
tapmak?

"Alayın cerrahı olarak atanmalıydım," diye devam etti
Dennis, "Kısa süre sonra, yurtdışına Jamaika'ya sipariş edildiğinde, şimdi
. Ama karım gitmeyi duymazdı ve onu kıracağını söyledi
Kalp annesini terk ederse. Bu yüzden yarım ödemede emekli oldum ve bunu aldım
kır evi; Ve herhangi bir uygulamanın yoluma düşmesi durumunda-neden var,
Pirinç plakadaki benim adım ve gelen her şeye hazırım. Ancak
Şimdiye kadar gelen tek dava, karımı sürerken bir gündü
şezlong içinde; ve bir gece, kırık bir kafalı bir dilenci.
Eşim beni her yıl bir bebek hediyesi yapıyor ve borçlarımız yok; Ve
Kayınvalidem bittiği sürece senin ve ben ve yazı arasında
Ev, ihtiyacım kadar mutluyum. "

"Ne! Sen ve yaşlı bayan iyi başa çıkmıyor musunuz?" dedi I.

"Yaptığımızı söyleyemem; doğada değil, biliyorsun," dedi Dennis
hafif sırıtış. "Eve giriyor ve topsy-turvy çeviriyor. Ne zaman
O burada Scullery'de uyumak zorundayım. Ona asla para ödemedi
İlk yıldan beri kızının geliri, onun hakkında övünmesine rağmen
Jemima için kendini mahvetmiş gibi fedakarlıklar; Ve ayrıca, ne zaman
O burada, Molloys, At, Ayak ve
Bize dörde atılan ve beni evden ve evden yiyen ejderhalar. "

"Ve Molloyville, dulun tarif ettiği gibi güzel bir yer mi?" sorulan
Ben, gülüyorum ve biraz meraklı değilim.

"Ah, tamamen güzel bir yer!" dedi Dennis. "Oak Park var
İki yüz dönümden, gördüğünüz en iyi araziyi, sadece hepsini kestiler
ahşap aşağı. Eski Molloys zamanındaki bahçe,
İrlanda'nın batısında şimdiye kadar görülen en iyi; Ama tüm camı aldılar
Evin pencerelerini düzeltmek için: Ve onlara da küçük bir suçlama. Var
yılda otuz beş yüz açık kira roll, sadece elinde
alıcılar; Arazi güvenliği olmayan diğer borçların yanı sıra. "

"Kayınpederiniz, Castleriagh Molloy, büyük bir
talih?"

"Ah, çok iyi yapacak," dedi Dennis. "Kredi alabildiği sürece,
Kendini söyleyen adam değil. İnanç, koyacak kadar aptaldım
Onun için biraz kağıt adına ve onu Mayo'da yakalayamadıkları için,
Burada Kingstown'da beni tuttular. Ve yapacak güzel bir şey vardı.
Bayan Gam ailesini mahvedtiğimi söylemedi mi, hepsi bu mu? Ben ödedim
taksitler (tüm param için Jemima'ya yerleşti); ve Castlereagh,
Kim onurlu bir adam, bana hayatta herhangi bir memnuniyet sundu. Her neyse,
Bundan daha fazlasını yapamazdı. "

"Elbette hayır: Peki şimdi arkadaş mısın?"

"Evet, ve o ve teyzesinin de bir tiff vardı ve onu kötüye kullanıyor
Düzgün, seni garanti ediyorum. Jemima'yı yerden taşıdığını söylüyor
ve onu İngiltere'deki her evli olmayan adamın başına fırlattı
A'en çok-benim zavallı Jemima ve o zaman bana aşık oldu!
Küçük POX'u aşar atmaz-Fermoy'da aldı-Tanrı Bless
O, keşke onun hemşire-geyiği olmak için olsaydım-en kısa sürede
Ondan kurtulun, yaşlı bayan Castlereagh'a, 'Castleriaagh,
Bar'cks ve 120'in bulunduğu ordu listesinde bulun. ' Kapalı geldi
Sıcak ayak mantar. Hasta iken Jemima'nın sevgisi
Kendini o kadar şiddetli bir şekilde gösterdim ki annesinin üstesinden gelindi ve
söz verdi, sevgili çocuk iyileşirse, bizi getirecek ve
birlikte. Castlereagh, bizden sonra Jamaika'ya gideceğini söyledi. "

"Hiç şüphem yok," dedi I.

"Bundan daha güçlü bir sevgi kanıtınız olabilir mi?" diye bağırdı Dennis. "Benim
Sevgili kızın hastalığı ve korkunç körlüğü elbette onu yaraladı
sağlık ve onun öfkesi. Konumunda çocuklara bakamaz,
Bilirsiniz ve böylece çoğunlukla benim sorumluluğumun altına girerler; Ve onu
Temper eşit değildir. Ama ne hassas, rafine bir şekilde görüyorsunuz,
Zarif yaratık olduğu ve genellikle bir
Benim gibi kaba adam. "

Burada Dennis beni terk etti, gitme ve çocukları dışarı çıkmanın zamanının geldiğini söyledi;
Ve bence hikayesinin içinde bazı sağlıklı bir yansıma meselesi var
durumlarını değiştirmek üzere olan veya bazılarını teselli edebilecek lisanslar
onların bekârlıklarını yas tutanlar. Evlen, beyler, isterseniz; ayrılmak
Soğuk mutfat için kulüpte rahat akşam yemeğiniz ve curl-Papers
eviniz; Kitaplarınızı veya zevklerinizi bırakın ve eşlere götürün
ve çocuklar; Ama şüphem olmadığı için önce ne yaptığını iyi düşün
Bu tavsiye ve örnekten sonra yapacaksınız. Tavsiye her zaman yararlıdır
aşk meseleleri; Erkekler her zaman alır; Her zaman diğer insanların
Görüşler, kendilerine değil: her zaman örnek olarak karlar. Gördüklerinde
güzel bir kadın ve onlara gelen sevginin lezzetli deliliğini hissedin,
Her zaman öfkesini, parasını, kendi paralarını hesaplamak için dururlar,
veya evli yaşam için uygunluk .... ha, ha, ha! Bunu kandıralım
daha fazla yol. Kırk üç kez tüm rütbelerle aşık oldum ve
kadınların koşulları ve her seferinde evlenirlerse
izin verdim. Kaç eşin Kral Solomon vardı, erkeklerin en akıllısı? Ve
Bu hikaye bize sevginin en akıllıca ustası olduğu konusunda bir uyarı değil mi? Öyle
Sadece ona meydan okuyan aptallar.

Bununla birlikte, son ve belki de en üzücü, fakirlerin bir parçası olmalıyım
Denny Haggarty'nin tarihi. Onunla bir kez daha tanıştım ve böyle bir durumda
Bu tarihi yazmaya karar verdi.

En son Haziran ayında Richmond'da oldum, keyifli
küçük bir geri çekilme yeri; Ve orada, kendini terasa batırarak,
120'in eski dostum muydu: daha yaşlı, daha ince, fakir görünüyordu,
Ve onu gördüğümden daha çok sefil. "Ne! Vazgeçtin
Kingstown? "Dedi, elinden sallayarak.

"Evet," diyor.

"Ve benim hanımım ve ailen Richmond'da mı?"

"Hayır," diyor, kafanın üzücü bir sallanmasıyla; Ve zavallı adam
içi boş gözler gözyaşlarıyla dolu.

"İyi gökler, Denny! Sorun nedir?" dedi.
Konuştuğum gibi bir mengene gibi el.

"Beni terk ettiler!" Korkunç bir tutkulu bağırışla patladı
Keder-kalbinden buruşmuş gibi görünen korkunç bir çığlık.
"Beni bıraktı!" dedi, bir koltukta battı ve onun büyükünü sıktı
yumruklar ve yalın kollarını çılgınca sallayarak. "Şimdi bilge bir adamım Bay
Fitz-Boodle. Jemima benden uzaklaştı ve yine de nasıl sevdiğimi biliyorsun
O ve ne kadar mutluyduk! Artık kimsem yok; Ama yakında öleceğim
Bu bir rahatlık: Ve sonuçta beni öldürecek olduğunu düşünmek! "

Vahşi ve öfkeli bir ağıt ile anlattığı hikaye
daha serin ülkemizin erkekleri arasında bilinmiyor ve şimdi sevmediğim gibi
Hatırlamak için çok basit biriydi. Kayınvalidesi elinde bulunmuştu
ve onu ondan sürdü. Evliliğindeki mülkü
karısına yerleşti. Onu hiç sevmemişti ve ona bunu söylemişti
Sonunda sır ve bencil küçümsemesi ile onu kapılardan çıkardı ve
kötü huy. Çocuk ölmüştü; Kızlar daha iyiydi, dedi, büyüdü
Molloys arasında onunla olabileceğinden; Ve böylece o oldukça yalnızdı
dünyada ve yılda kırk pound yaşıyor ya da daha çok ölüyordu.

Sorunları bu zamana kadar büyük olasılıkla bitti. Neden olan iki aptal
Onun sefaleti asla bu tarihini okumayacak; Asla tanrısız okumadılar
Dergilerde Hikayeler: Ve ben, dürüst okuyucu, sen ve ben gittik
Kilise onlar kadar. Bu insanlar yüzünden kötü değil
dini gözlemleri, ama onlara rağmen. Onlar çok sıkıcı
alçakgönüllülüğü anlayın, altında ihale ve basit bir kalp göremeyecek kadar kör
kaba bir koynunda. Benim için tüm davranışlarının
Buradaki zavallı arkadaş mükemmel bir şekilde haklı ve verdikleri
En Hıristiyan erdemin kanıtları. Haggarty'nin karısı
Arkadaşları vahşi bir kocanın şehit olarak ve annesi melek
Bu onu kurtarmaya geldi. Tek yaptıkları onu hile yapmak ve çöl yapmaktı
o. Ve aptalların olduğu bu harika kendine yakınsızlıkta güvende
Bu dünyanın donatıldığı, tek bir vicdanı yoklar
Ona karşı villany'leri, kalpsizliklerini bir kanıt olarak düşünün ve
lekesiz dindarlarının ve erdemlerinin sonucu.




Dipnotlar

[Dipnot 1: Bu şarkının sözleri telif hakkı veya
Telif hakkı Twopence-Halfpenny'den daha az karşılığında satılmalıdır.]

[Dipnot 2: Bir Fransız Atasözü, yazarı kavramla döşedi.
berber ve terzi arasındaki rekabet.]

[Dipnot 3: Birçok adil okuyucunun yapamaması çok muhtemel olduğu için
Savaşın olduğu son derece zorlu dili onaylayın
tasvir edildim, atlayıp bir sonraki bölüme geçmeleri için yalvarıyorum ve
En iyi yazarların tarzında modellendiğini unutmayın
spor kağıtları.]

[Dipnot 4: Yurtdışında yaşayan herkes elbette işaret edebilir
Yukarıdaki davanın onurlu istisnalarının bir puanı ima edildi ve
İngilizceyi onurlandıran Fransız olduğu birçok sendika
Onunla evlenerek bayan. Ama Fransa'da evlenmenin unutulmamalı
Genellikle fal-avlama anlamına gelir: ve evliliğe gelince
Fransa'da düzenleniyor, M. Rolandi'nin kütüphanesindeki tüm Fransız romanları olsun
Soru üzerine bir karara varmak isteyenler tarafından incelendi.]





William Makepeace Thackeray tarafından Gutenberg'in Erkek Eşleri Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MEN'S WIVES ***

***** This file should be named 1985.txt or 1985.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/8/1985/

Produced by Les Bowler

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
