*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Flat Iron for a Farthing (Bir çeyreklik düzleştirici)
Yazar: Juliana Horatia Ewing
Yayın Tarihi: November 18, 2006 [EBook #19859]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19859
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's A Flat Iron for a Farthing, by Juliana Horatia Ewing

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Flat Iron for a Farthing
       or Some Passages in the Life of an only Son

Author: Juliana Horatia Ewing

Illustrator: M. V.  Wheelhouse

Release Date: November 18, 2006 [EBook #19859]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A FLAT IRON FOR A FARTHING ***

*** START OF TURKISH PART ***
Kathryn Lybarger, Sankar Viswanathan ve http://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: Bayan Bundle (bkz. s. 3).]

BİR FARTHING İÇİN BİR DÜZLEM

veya

Tek
Oğlun Hayatından Bazı Bölümler

tarafından

Juliana Horatia Ewing

İllüstrasyon:

M. V. Wheelhouse

George Bell & Sons

Londra

1908.

* * * * *

SEVGİLİ BABAMA,

VE KARDEŞİNE, SEVGİLİ TEYZEM MARY'YE,

ANINA

İYİ DOSTLARI VE DADILARI,

E. B.

ÖLÜM 3 MART 1872, AET. 83.

J. H. E.

* * * * *

ÖN SÖZ

Özür, ne kadar önemsiz olursa olsun, herhangi bir kitabın üzücü bir Önsözüdür ve
yine de bu küçük hikayenin başlığı için özür dilemek istiyorum. Hikaye, başlık (aceleyle) verildikten sonra büyüdü ve düzleştiricinin satın alınması olayının etrafında o kadar çok başka olay toplandı ki
artık başlık sayfasında yer almaya yetecek kadar önemli
değildi. Ancak, bir Dergiden yeniden basılan bir hikayenin adını değiştirmek dürüstlük olmazdı; ve ben sadece
istenmeyen bir yapmacıklık görünümü için özür dileyebilirim.

İthaf, Bayan
Bundle'ın karakterinin bir portre olduğunu ima ediyor gibi görünse de, sadakat, şefkat ve yüksek prensipler dışında babamın sevgili yaşlı dadısına hiç benzemediğini söylememe izin verilebilir.

Çocuk okuyucularımdan bazılarının ilgisini çekebilecek bir şey var ki, o dik sokak ve çeyrek penilik eşyalar benim çocukluğumdan kalma gerçek anılar.
Bu "avans fiyatların" olduğu günlerde, düzleştiriciler,
üzerinde üç balık olan ızgaralar ve bir zamanlar satın almaktan zevk aldığım bebek ev işlerine yarayan diğer tüm değerli aksesuarların hala bir çeyrek peniye alınıp alınamayacağı, oyuncak dünyasından o kadar uzun süredir uzak kaldım ki, bunu söyleyemem.

J. H. E.

* * * * *

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM

I. ANNE OLMAYAN

II. "GÖRÜNÜM"--RUBENS--YİNE BAYAN PAKET

III. KARA KADIN--YAKLAŞAN SORUN--GÜZEL, ALTIN ​​ANNE

IV. MARIA TEYZE--DÜŞMAN YENİLENDİ--LONDRA ŞEHRİ

V. KUZENLERİM--BAYAN BLOMFIELD--SİYAHLI ÇOCUK

VI. KÜÇÜK BARONET--BEBEKLER--KÜL PARSELLERİ--YAN KAPIDAKİ YAŞLI BEY
--ZOOLOJİK BAHÇELER

VII. POLLY VE BEN "ÇOK DİNDAR" OLMA KARARINI ALIYORUZ--DR. PEPJOHN--SADAKA KUTUSU--KÖR DİLENCİ

VIII. HASTA ZİYARETİ

IX. "BU EVİN HUZURU OLSUN"

X. İYİLEŞME DÖNEMİ--EVLİLİK NİYETLERİ--OAKFORD'A YOLCULUĞU--HOŞ GELDİNİZ

XI. TEZGÂHÇILARIN--KUNDUZ BONNETLERİ--BİR MENDERES İÇİN BİR DÜZLEŞTİRİCİ--BİR KARDEŞİ BULMADA BAŞARISIZ OLDUM--RUBENS VE BEBEK

XII. KÜÇÜK HANIMLAR YİNE--MEADS--BOĞULMUŞ BEBEK

XIII. POLLY--SIRA VE MİNERAL--DÜZLEŞTİRİCİ'NİN KADERLERİ

XIV. RUBENS VE BEN PASTOR EVİNE "UĞRADIK"--BAHÇELER VE BAHÇIVANLAR--BABAM BENİ ALMAYA GELDİ

XV. DADI BUNDLE MUTLULUK DUYAR--BAY GRAY--BABAMA BİR AÇIKLAMA

XVI. GERÇEK BAY GRAY--DADI BUNDLE ONA HOŞ OLMAYAN BİR ŞEYLE BAKTI

XVII. BAYAN'A LATİNCE ÖĞRETMEYİ BAŞARISIZ OLDUM BUNDLE--REHBER BANA ÖĞRETİYOR

XVIII. ASTIMLI YAŞLI BEY VE BİLMECELERİ--YİNE
-BÜYÜK BAHÇEDE

XIX. ÖĞRETMEN--PARİŞ--SADAKA KUTUSUNA YENİ BİR KATKIDA BULUNAN

XX. ÖĞRETMENİN TEKLİFİ--ÖĞRETMENLER TOPLANTISI

XXI. BİR KEZ DAHA OAKFORD--SATEN SANDALYELER--EV HİZMETÇİSİ--KÜÇÜK
HANIMLAR YİNE--AİLE ANITLARI

XXII. DADI BUNDLE BİR MESLEK BULUR--PİSLİK ROBİN'İN KARISI--BAYAN
BUNDLE'IN KOCALAR VE MEZARLIK EVLERİ HAKKINDAKİ FİKİRLERİ

XXIII. ETON'A GİDİYORUM--EFENDİM--ONA İYİ HİZMET EDİYORUM

XXIV. KOLEKSİYONLAR--LEO'NUN MEKTUBU--DADI BUNDLE VE SÖR LIONEL

XXV. RUBENS'İN ÖLÜMÜ--POLLY'NİN HABERLERİ--SON ZAMANLAR

XXVI. BAY JONATHAN ANDREWES'TEN HABER ALDIM--YORKSHIRE--ALATHEA _alias_
BETTY--ÖLÜLERİMİZİ GÖMÜYORUZ--KUZEYİN SESLERİ

XXVII. YENİ RAHİP--TEYME MARIA ONA BİR EŞ BULMAYA ÇALIŞIYOR--BABAM
BANA DA BENZER BİR ŞEY GÖSTERİYOR

XXVIII. KALBİMİ KIRIK OLDUĞUMA İNANIYORUM--AŞIK MARIA--EVLİLİK TEKLİFİ YAPARIM, NE KABUL EDİLMEZ NE DE REDDEDİLİR

XXIX. GELECEKTEKİ LEYD DAMER--POLLY'NİN BİR SIRRI VAR--DUT AĞACININ ALTINDA

XXX. VARİSLE TANIŞIYORUM--PEK ÇOK NOKTADA YANLIŞ BULDUĞUMU GÖRÜYORUM--AİLEDE YENİ BİR DÜĞÜM
KARMAŞIKLIKLAR

XXXI. LEYDİM FRANCES--GELECEKTEKİ LEYD DAMER--SONUNDA BİRBİRİMİZİ ANLIYORUZ

XXXII. EVE DÖNÜYORUZ--BAYAN BUNDLE GÖREVDEN AYRILIYOR

* * * * *

RESİM LİSTESİ

BAYAN PAKET _Ön sayfa_

UZUN AVUKAT BİR SABAH ELİMİ SALLAYIP, "VE
BAYAN ELIZA'NIN KÜÇÜK SEVGİLİSİNİN NASIL OLDUĞU?" DİYE SÖYLEDİ.

"AMAN TANRIM, İŞTE O KÖPEK!"

"BAY BUCKLE, İNANIYORUM?"

KOLTUĞUNDA ANİDEN YANA KAYDI VE GERİ YÖNDE ÇEKİNDİ

POLLY VE REGIE "MİNNUR"DA VE "SIRALARDA"

"HEP BİRLİKTE, LÜTFEN!"

SADECE SAKİN BİR AKŞAM YEMEĞİ PARTİSİYDİ VE BAYAN CHISLETT
İĞNE İŞLERİNİ

GETİRMİŞTİ * * * * *

BİR MENİYETE BİR DÜZLEŞTİRİCİ

BÖLÜM I

ANASIZ

Çocuklar bir hikaye için bağırıp çağırdığında, eşim bana, "Onlara
bir peniye
düzleştirici aldığını anlat." der. Bunu çok memnuniyetle yaparım;
üç nedenden dolayı. İlk olarak, hikaye benimle ilgili ve bu yüzden ilgi duyuyorum. İkinci olarak, bundan sonra görüleceği gibi, benim için çok değerli biriyle ilgili. Üçüncü olarak, biraz sınırlı koleksiyonumdaki tek orijinal hikaye ve doğal olarak her zaman gördüğü ilgiyle oldukça gurur duyuyorum. Sanırım bu en doğru tarihin
kağıda geçirilmesi, sevgili eşimin ve çocuklarımın
birleşmiş aptalca hayaliydi. Ya
çünkü - yazarlığa çok alışık olmadığım için - kompozisyon hakkında hiçbir fikrim yoktu ve
konumdan sapma eğilimim beni rahatsız ediyordu; ya da düzleştiricinin oynadığı rol önemli olsa da küçüktü; ya da ben ve işlerim yazar olarak kendim ve okuyucu olarak ailem için en çok ilgi çekiciydi; ya da tüm bu nedenlerin bir araya gelmesiyle, hikayem ilk başlığından
sıkıldı ve ikinci bir başlık eklemek ve buna "Bir Tek Oğlun Hayatından Bazı Bölümler" adını vermek zorunda kaldık.

Evet, tek oğlumdu. Ben de tek çocuktum, dünyanın konuştuğu gibi konuşuyordum, Wordsworth'ün "basit çocuğu"nun konuştuğu gibi değil. Ama "küçük hizmetçinin" hesabını kullanayım ve bir kız kardeşim olduğunu söylemektense, bir kız kardeşim olduğunu söyleyeyim. "Mezarı yeşil, görülebilir." O dünyaya göz attı ve biz ona Alice dedik; sonra tekrar gitti
ve annemi de yanına aldı. Bu benim ilk büyük, acı
kederimdi.

Yeni kız kardeşimi görmeye çok gizemli bir ciddiyetle götürüldüğüm günü iyi hatırlıyorum. O zamanlar bir haftalıktı.

"Sessiz olmalısınız, efendim," dedi kuruluşumuzun yeni bir üyesi olan Bayan Bundle, "ve hiçbir şekilde sevgili, güzel annenizi rahatsız edecek
gürültü yapmamalısınız."

Bu olumsuzlukların birikmesi ve Bayan Bundle'ın dış görünüşteki kadınının büyüklüğü ve onuru yüzünden bastırılmış bir şekilde, yeni edindiğimi görmek için onun büyük gölgesinin altına ayak uçlarımda yürüdüm.

Çok küçük çocuklar her zaman güzel değildir, ama kız kardeşim bebeklerin âdetinin ötesinde güzeldi. Bu eski bir benzetme, ama o bir melek
resmi gibiydi. Küçük yüzü, bu dünyaya yeni gelmiş veya dünyadan göçmek üzere olanların
yüzleri dışında nadiren görülen bir ifade taşıyordu. Öpmeme izin verilen pembe başı yaldızlayan saçlar, "sevgili, güzel" annemin
soluk yüzündeki yastıkta büyük bir hale oluşturan saçlardan bir ton daha soluktu. Yıllar sonra -Belçika'da- eski bir ortaçağ Madonna tablosu satın aldım. O Madonna'nın katı bir duruşu, ölümcül bir solgunluğu, katı bir güzellikle bağdaşmayan bir
yüz inceliği vardı. Ama ince dudaklarında hiçbir kelimeyle anlatılamayacak kadar güzel bir
gülümseme vardı; gözlerinde ise dizlerinin üzerine
(Fra Angelico gibi) resim yapan biri dışında kimsenin hayal edemeyeceği
saf ve uzağı gören bir bakış vardı. Arka plan (o tarihteki birçok
dini tablonunki gibi) yaldızlıydı. Annem öldüğü gün, böyle bir bakış ve böyle bir
gülümsemeyle altın saçlarının arasından parladı. Resmi bunun için satın aldım; bunun için saklıyorum.

Ama geri dönecek olursak.

Bayan Bundle'ı sevdim. Kırmızı bir şal ve birkaç kutuyla
geldiği akşamdan beri ona alışmıştım. Ona olan sevgim
ertesi gün, akşam yemeğinden önce yüzümü yıkadığında yerleşti. Benim dadım kemikliydi, elleri tamamen eklemliydi ve cumartesileri kreşin zeminini fırçalarken
yüzümü yıkardı. Bayan Bundle'ın
tombul avuçları iğne yastığı gibiydi ve yüzümü
bir bebeğinki gibi yıkardı.

Abla Alice'i ilk gördüğüm günün akşamı, hizmetçinin odasında çay içtim. Dadım akşam dışarıdaydı ama köyden Bayan Cadman partideydi ve ne kekler ne de
sohbetler azaldı. Bayan Cadman'ın gözleri çukurdu ve (bazen) çok etkileyici olan
boş bir sesi vardı. Sürekli olarak bukle kağıdı takıyordu ve bu yüzden bir keresinde dadıma hiç çıkarıp çıkarmadığını sormuştum.

"Pazar günleri çıkarıyor," dedi dadı.

"Sanırım çok dindar," dedim; ve haftanın ilk gününe yaptığı bu iltifat gerçekten çok büyüktü.

O zamanlar sadece dört yaşındaydım - insanın hayatı yeniliklerin sisinde anlamaya çalıştığı ve çok küçük çocuklara çekinmeden konuşmanın veya ima etmenin çok yaygın olduğu ek bir karışıklık olduğu bir yaşta.

Hizmetçi ve Bayan Cadman çaydan sonra bir süre sohbet ettiler
dikkatimi Bayan Bundle'ın (babamın sipariş ettiği) benim için kasabadan getirdiği yeni tuğla kutusundan ayırmadan;
ama sütun çiftlerine tüm yuvarlak kemerleri yerleştirdiğimde ve
üste doğru incelen çapraz tuğla katmanlarıyla çok başarılı bir "Babil Kulesi" yaptığımda, etrafıma bakmak ve dinlemek için boş vaktim oldu.

"Yaşadığım gibi görünen birini hiç tanımadım," diyordu Bayan Cadman,
boş sesiyle. "İlk andan itibaren fark edildi. Sözlerimi unutmayın, hanımefendi, daha tatlı bir çocuk görmedim ama bu dünyada uzun süre kalamayacak kadar _çok_ iyi ve _çok_ güzel."

Dört yaşında birinin ne kadar anladığını veya daha doğrusu algıladığı şeyleri ne kadar anlayabildiğini söylemek zordur. Duyduklarımın ve Bayan Cadman'ın konuşmasını izleyen sempatik iç çekişlerin yeterince farkındaydım veya hissediyordum, bu da beni Babil Kulesi'ne
takılmama ve Bayan Cadman'ın dizinin dibine şu soruyla
götürmeme neden oldu:

"Annem bu dünya için fazla mı güzel ve iyi, Bayan Cadman?"

Kâhyanın yaşlı göz kırpmasını, ona yöneltilmişti, hemen yakaladım. Cevabı beni tamamen kandırmamıştı.

"Neden, sevgili kalbini kutsasın, Efendi Reginald. Kimden bahsettiğimi sanıyordu, aşkım?"

"Yeni kız kardeşim," dedim tereddüt etmeden.

"Öyle bir şey yok, canım," dedi küstah Bayan Cadman; "ev hizmetçisi ve ben Bayan Jones'un küçük oğlundan bahsediyorduk."

"Bayan Jones nerede yaşıyor?" diye sordum.

"Londra kasabasında, canım."

İç çektim. Londra kasabası hakkında hiçbir şey bilmiyordum ve Bayan Jones'un var olmadığını kanıtlayamadım. Ama bir dilim kek ve (bir ödül olarak) babamın soyunma odasında yatağa yatırılmama rağmen belli belirsiz bir şekilde tatminsiz hissettim. Uykum, Bayan Jones'un Bayan Cadman'ın yüzü ve onun boş sesiyle göründüğü rahatsız edici rüyalarla bölündü. O gece evin hiç dinlenmediği hissine kapıldım. İnsanlar
beni uyandırmamak gibi iddialı bir amaçla girip çıkıyorlardı. Babam
hiç yatağa gelmiyordu. Koridorda doktorun sesini duyduğuma ikna olmuştum. Sonunda, henüz karanlıkken ve ben haftalardır
beşikte uyuyor ve uyanıyor, uyanıyor ve tekrar uykuya dalıyormuşum gibi görünürken, babam yüzünde garip bir ifadeyle içeri girdi ve
beni kollarına aldı ve üzerime bir battaniye sararak, annem
beni öpmek istiyor ama çok iyi olmalı ve ses çıkarmamalıyım dedi. Bundan
korkmuyordum! Altındaki çarşaftan daha beyaz olan tatlı yüze, mum ışığında her zamankinden daha parlak parlayan saçlara sessizce baktım. Ancak onu öptüğümde ve solgun elini
başıma koyduğunda, babama fısıldadım, "Annem neden bu kadar soğuk?"

Boğuk bir inlemeyle beni yatağa geri taşıdı ve kendimi
uyuyana kadar ağladım. O zaman bu çok doğruydu. Bu dünya için fazla iyiydi ve fazla güzeldi ve gün doğmadan önce gitmişti.

Gün bitmeden önce Rahibe Alice de bizi terk etti. Annemizin kollarından
daha zor bir dinlenme yeri hiç bilmedi.

BÖLÜM II

"BAKIŞ"--RUBENS--BAYAN BUNDLE YİNE

Dul babam ve ben ikimiz de çok yalnızdık. Yaklaşık altı yıldır sürekli yoldaşı olan
sevimli ve sevimli eşindeki kaybının derinliğini o zamanlar kavrayamıyordum.
Kendi adıma, o zamandan beri olduğumdan daha perişandım ve
bir daha asla böyle ezici bir yalnızlık hissedeceğimden şüphe ediyorum, ta ki o zamanlar onun başına gelenin aynısı bana da gelene kadar.

"Endişelendim"--hizmetçilerin ifade ettiği gibi--sağlığımı etkileyecek kadar; ve sanırım babamın dikkatinin, benim ölümünü (ve kendi yalnızlığımı) ağladığım anne ve kızkardeşimden sonra hızla solduğum gerçeğine çekilmesinden dolayıydı, kendi kederinden
kendisini uyandırıp benimkini rahatlattı. Bir kez daha çaydan sonra "giyinmiştim". Son zamanlarda kemikli dadım bu töreni yapmayı gerekli görmemişti ve ben kahvaltıdan yatma vaktine kadar aynı krep kaplı elbiseyle dolaşmıştım.

Şimdi tekrar tatlıya indim ve masanın sonundaki boş yerin babama eski postumu aldığımda
yeni bir şok verdiğini düşünsem de, yalnız akşamın benim varlığımla daha az yalnız olduğunu düşünüyorum.

Yoğun hoşgörüsünden, beni hasta
düşündüğünü belli belirsiz anladım. Bunu, duyduğum ve o sırada bana dehşet veren hemşiremin bir konuşmasıyla zihnimde birleştirdim - "Bakışı
_ var! Zavallı annesi yine!" - ve sağlıksız çocuklarda nadir olmayan bir tür melankolik kendini beğenmişlik hissettim.

Burada hemşiremin eğitimsiz insanlar arasında çok yaygın bir özelliğe sahip olduğunu söyleyebilirim. "Sansasyonel"di; ve beni yürüyüşe çıkardığında, annemin ölümü ve cenazesinin tüm koşullarını (kendi elbisesinin yapıldığı siyah paramattanın fiyatına kadar) arkadaşlarıyla birlikte anlatma alışkanlığı beni daha mutlu veya daha neşeli yapmamıştı.

O gece babamın tabağından haftalardır yediğimden daha fazla yedim. Akşam yemeğinden sonra başımı göğsüne yasladığımda, buklelerimi acılarımı iyileştiren şefkatli bir dokunuşla okşadı ve neredeyse pişmanlık dolu bir tonda şöyle dedi,

"Babam senin için ne yapabilir, zavallı sevgili oğlum?"

Hızla yüzüne baktım.

"Regie ne isterdi?" diye ısrar etti.

Artık onu gayet iyi anlıyordum ve kalbimin arzularını cesurca dile getiriyordum.

"Lütfen, baba, hemşire olarak Bayan Bundle'ı istiyorum; ve Rubens'i çok istiyorum."

"Peki Rubens kim?" diye sordu babam.

"Ah, lütfen, bu bir köpek," dedim. "Okuldaki Bay Mackenzie'ye ait. Ve o öyle küçük bir sevgili ki, hepsi kırmızı ve beyaz; ve dün hemşire ve ben oradayken
yüzümü yaladı ve elimi
ağzına koydum ve sırtüstü yuvarlandı ve uzun kulakları vardı ve
beni eve kadar takip etti ve ona bir parça ekmek verdim ve
oturabiliyor ve"--

"Ama, küçük adamım," diye sözünü kesti babam--ve harikalar kataloğuma kesinlikle
gülümsemişti--"Eğer Rubens Bay Mackenzie'ye aitse ve böylesine harika bir adamsa, Bay Mackenzie'nin
ondan ayrılmayacağından korkuyorum."

"Olur," dedim, "ama--" ve durakladım, çünkü bariyerin
aşılmaz olduğundan korkuyordum.

"Ama ne?" dedi babam.

"Onun için on şilin istiyor, Hemşire diyor."

"Eğer hepsi buysa, Regie," dedi babam, "sen ve ben yarın sabah gidip
Rubens alacağız."

Rubens biraz kırmızı ve beyaz renkli, çok güzel ve akıllı bir spaniel cinsi köpek.
O, oyun arkadaşlarının en güzeli, en naziki ve en sevimlisiydi. Onun
yanımda olmasıyla, dadı ve arkadaşlarının peşinden asık suratla
sürünmek yerine neşeyle koşuyordum. Bildiği
numaraları test etmekle ve ona yenilerini öğretmekle fazlasıyla meşguldüm, Cadman sınıfının
kadavra dedikodularını ağzım açık dinlemek için daha az vaktim vardı.
Sonunda, ona kesinlikle kardeşçe kucaklamalarla yüz kere iyi geceler dedikten sonra, başının ayağımın üzerinde hafif ağırlığıyla
yatışırdım. Dadısının gündüz sohbetlerinden bugüne kadar geçen iğrenç fantezileri kovalayıp gece
görülerimi rahatsız ediyor gibiydi, sazlıklı bir bataklıktan su kuşunu kovalar gibi ve ben de onun gibi huzur içinde uyudum.

Hepsi bu değildi. Diğer dileğim de yerine getirilmekti, ama öncesinde bazı sıkıntılar olmadan değil. Dadımın bana karşı aniden takındığı ve "yüksek-seksen"den başka bir kelimeyle tarif edilmesi zor olan belli bir hava ve tonla, ayrıca benim iyiliğim için olacağını umduğu (ama inanmaktan uzak görünen) karanlık değişiklik ipuçlarıyla ve son olarak, oğlundan ayrılmak için ne yaptığını ve "kızının sevgi dolu ve sadık dadısını uzaklaştırmaya gönlü razı olur mu" sorularıyla, onun yerine başka birinin geçmesinin düşünüldüğünü ve bu konuda benim suçlu olduğumu bilmese bile, en azından kararın geri alınmasını sağlayacak kadar nüfuzum olduğuna inandığını öğrendim. Bayan Bundle'ın onun halefi olacağını "kafalarını koparacak kadar şişman, zıplayan kadınlarınıza" yapılan göndermelerden anladım; ama çocuk odasını temizlemeye gelince - bırak da
görsünler!" Ama en ustaca hamlesi, Bayan Cadman ile benim duyabileceğim bir sohbetti.

"Hiç fark ettiniz mi, Bayan Cadman," diye sordu kemikli dadım, kemikli olmayan ziyaretçisine - "Hiç fark ettiniz mi, sanki ağızlarında tereyağı ermiyormuş gibi iyi huylu görünen o şişman insanların aslında ne kadar kötü ve zalim olduğunu?" Ve sonra, çocuklarına kötü davranan şişman anneler, talihsiz suçlularının neredeyse ölümüne neden olan şişman hemşireler, şişman kadın katiller ve kocasına karşı bir öfke nöbeti geçirdikten sonra felç geçiren şişman bir tanıdığıyla ilgili bir dizi
hemşirenin en korkunç anekdotları geldi.

"Ne bir uyarı! Ne bir ders!" dedi Bayan Cadman. Bunu dindar bir gözlem olarak kastetmişti, ama ben uyarının ve dersin benim için olduğunu hissettim. Ve Rubens'in varlığı bile o geceki rüyalarımın karanlığını dağıtamadı.

Şimdi yaramazlık yaptığımda kafamda yumruklarıyla dövme yapma alışkanlığını bir kenara bırakan ve beynimi yoğun bir şekilde karıştıran
hemşiremin beni dürtüp okşamasıyla, sonunda babamdan onun bizimle kalmasına izin vermesini rica etmeye karar verdim. Hissettiğim şey, onun da belirttiği gibi, ondan ayrılmak istememdi ve o akşam tatlıya indiğimde bunu söyledim. Dahası, şimdi Bayan Bundle'ın iyiliksever dış görünüşünün altında saklı olan o korkunç niteliklerden belirsiz bir korku içinde yaşıyordum. "Eğer hemşire bu konuda seninle dalga geçiyorsa," dedi babam, kaşlarını çatarak, "daha önce böyle karar vermemişsem, ondan kurtulmaya karar verirdim. Şimdi Bayan Bundle'dan hoşlanmamana gelince--Sevgili küçük
oğlum, kendi aklını bilmeyi öğrenmelisin. Bana Bayan Bundle'ı istediğini söylemiştin--çok büyük şans eseri onu yakalayabildim ve
o geldiğinde ondan en iyi şekilde yararlanmalısın."

Ertesi gün geldi ve kemikli hemşirem gitti. O öfkeyle ağladı, ben pişmanlıkla ağladım ve sonra Bayan Bundle'ın zalim eğilimlerinin tezahür etmesini dehşet içinde bekledim.

Boşuna bekledim. Bayan Bundle'ın saltanatı barış ve bolluk, sevgi dolu nezaket ve tüm iyi şeylerin saltanatıydı. Dahası hem beden hem de zihin için bir
sağlık saltanatıydı. İyi bir ruh halindeyken kendi yemeğinden bana peynir ve bira vermedi,
eğer onu kızdırırsam talihsiz kafamı yumruklarıyla dövmedi. Eski moda bir çocuk odası görgü kurallarının sürdürülmesinde katıydı, bu da yemeklerden sonra sandalyemi kaldırmamı, yatmadan önce kıyafetlerimi katlamamı, işim bittiğinde oyuncaklarımı kaldırmamı, "lütfen", "teşekkür ederim" dememi, yemeklerden önce ve sonra dua etmemi, her gece ve sabah dua etmemi, yatakta ilahi okumamı ve pazar günü Kilise Katekizmini okumamı gerektiriyordu.
Benim huzurumda anlayamadığım veya anlamamam gereken şeylere değinen hizmetçileri hiçe saydı ve çocukça kafamın üzerinden dedikodularına konuşmak yerine, yaşıma uygun konularda kendi konuşmasını bana yöneltti. Korku ve suç hikayeleri, önceden mahkum bebekler, cinayetler, gizemli fısıldanan iletişimler
rahat beynimden silindi. Hemşire Bundle'ın hikayeleri tanıdığı genç efendiler ve hanımlar hakkındaydı. En kötü ailevi trajedisi, kahvaltıdan sonra kaldırmayı başaramadığı
sandalyeye
bacağını kıran çocukla ilgiliydi. Romanları, Dick Whittington, Babes in the Wood ve benzerinin iyi eski Çocuk Yuvası Efsaneleriydi. Rüyalarım, bir taşra gazetesinin sütunlarına daha az benziyordu. Kendimi, çizmeli Rubens'le birlikte başka bir Carabas Markisi olarak hayal ettim. Bahçede, coğrafya kitabının "her tarafı su" özelliğinden yoksun ıssız bir ada yaptım. Fasulyeleri, göğe yükselecekleri ve beni de yanlarında götürecekleri umuduyla ektim. Hayalimde Londra'nın Belediye Başkanı oldum ve Bayan Bundle, benim medeni tahtımı ve onurumu paylaştı ve Rubens'e altı sığır eti ve bir mavna verdik.

Kısacası, hayat benim için tamamen değişti. Güçlü, sağlam,
sağlıklı ve mutlu oldum. Ve Hemşire Bundle'ı sevdim.

BÖLÜM III

KARANLIK KADIN--BAŞIMIZA GELEN SORUN--GÜZEL, ALTIN ​​ANNE

Böylece iki yıl geçti. Hemşire Bundle hâlâ benimleydi. Onunla bir şekilde
"dersler" aldım. Okumayı öğrendim, birçok Mezmur'u ve epeyce şiiri ezberledim--kutsal ve seküler--. Eski moda, ama yavaş ve kapsamlı bir şekilde, coğrafya, aritmetik vb.'nin ilk ana hatlarını edindim ve Bayan Bundle'ın bana
öğrettiklerini Rubens'e tekrarladım. Ama sanırım o hiç
"Avrupa'nın başkentlerini" öğrenmedi, her ne kadar onları aynı meşe ağacının altında birlikte incelemiş olsak da.

Bundle hanedanlığı altında birlikte mutlu iki yıl geçirdik ve
sonra sorun çıktı.

Yabancılardan gelen gösterişli sevgiden hiç hoşlanmadım.
Babamın güzel yemeğini yedikten sonra genç kafanıza öpücükler ve iltifatlar
gösteren hanımlar -kendi ipek
elbiselerine keskin bir korumacı göz kulak olan ve belki de birinin gözüne bir broşla iğne batıran veya çocuk eldivenli bir parmakla bir bukleyi
bir göze geçiren- yapmacıksız bir nefretle karşılıyordum.
Ama salon ziyaretçilerinin sevgisiz okşamalarına karşı doğal içgüdümün ötesinde, Bayan Eliza Burton'a karşı özel ve tuhaf bir antipatim vardı.

İlk başta, sanırım ona hayrandım. Yuvarlanan gözleri, alnına yapıştırılmış siyah saçları, yüksek ama asla değişken veya narin olmayan renkleri, eteklerinin genişliği ve hışırtısı, tavırlarının etkileyiciliği, çok olumlu olgunluğu, tam da çocukluğun kaba zevkinin hayran kalacağı şeylerdi. O, babamın iş adamının kız kardeşiydi; ve o ve kardeşi
benim evimi ziyaret ediyorlardı. Sabahleyin gerçekten iyi görünüyordu,
taze bir yaz musliniyle "hafifletilmişti" ve babamı kahvaltıda çay yapma zahmetinden kurtarmak için tüm kadınsı kaygıları vardı.

"Sevgili Bay Dacre, _lütfen_ sizi bu görevden kurtarayım," diye haykırdı,
kurdeleleri şekerliğin üzerinde uçuşuyordu. "Kahvaltıda misafirleri için kendini feda eden bir beyefendiyi görmekten hiç hoşlanmam. Akşam yemeğinde yapacak
çok işiniz var, büyük eklemleri kesmek ve o korkunç
kuşları eklemlemek. Kahvaltıda bir beyefendinin tek sıkıntısı
kendi yumurtasını kırmak ve kendi gazetesini okumaktır. Hadi
bırakın beni!"

Bayan Burton'ın uzun parmakları neredeyse çay kutusunun üzerindeydi; ama o anda babam sessizce kutuyu açtı ve çayı ölçmeye başladı.

"Hanım ziyaretçilerimi asla bununla rahatsız etmem," dedi sessizce. "Ben buna
çok alışkınım."

Çocukken bile babamın annemin yerini kimsenin
doldurmasına izin vermemesinden oldukça memnundum. Çünkü öyleydi ve Bayan Burton'ın tüm çabaları
onu bir an bile olsa masasının başına oturtmayı başaramadı.

Bunun onun çabası olduğunu nasıl veya ne zaman fark ettiğimi tam olarak bilmiyorum. Bir keresinde en saygıdeğer ve saygılı uşağımızla kahya arasındaki bir konuşmanın bir parçasını duyduğumu hatırlıyorum - "perde arkasında" - eski değerli kişi kahvaltı odasından gelirken.

"Peki bu sabahki yeni hanım nasıl, Bay Smith?" diye sordu kahya, tahttan indirilme ihtimaliyle yumuşamayan bir acıyla.

"Çay tepsisi için bir deneme daha, hanımefendi," diye cevapladı Smith, "ama işe yaramıyor."

"Küstah, siyah saçlı yaşlı bir hizmetçi!" diye haykırdı kahya. "Onun o tatlı melek Bayan Dacre'ın (ve mezarında daha iki yıl var) yerini almasını ve zavallı çocuğa karşı bir anne rolü üstlendiğini düşünmek. Hiç sabrım yok!"

Burton'lar bir bahaneyle ziyaretlerini uzatmayı başardılar;
ve babamla Bayan Burton arasındaki evlilik olasılığı artık onun arkasından o kadar açık bir şekilde konuşuluyordu ki, duymamazlıktan gelemedim.
Sonra Hemşire Bundle bu konuda her zamanki takdirini
kullanmadı ve beni hizmetçilerin dedikodularından ve hizmetçilerin dedikodularından
uzaklaştırdı. Kendi öfkesi de çok kabardı ve onun gözyaşlı kucaklamalarını ve ölmüş anneme yaptığı göndermeleri, hepimizin yaklaşmakta olduğuna inandığımız talihsizlikle ilişkilendirmekte hiç zorluk çekmedim.

[İllüstrasyon: Sıska avukat sabahleyin elimi salladı ve,
"Peki Bayan Eliza'nın küçük sevgilisi nasıl?" dedi.]

İlk başta Bayan Burton'ın zıplayan bakışlarına hayran kalmıştım. Sonra başım bir dereceye kadar onun iltifatıyla ve ev içi şakaların en sakıncalısı olan, çocuklarla ilgili aşk ilişkilerinin parodisinin kurulmasıyla dönmüştü. Bayan Burton bana küçük sevgilim dedi ve bana mesajlar gönderdi ve benim oldukça küçük bir
dünya adamı olduğuma yemin etti ve sonra umutsuz bir flörtçü olduğumdan emin oldu. Zayıf avukat sabahın elini salladı ve "Peki Bayan Eliza'nın küçük sevgilisi nasıl?" dedi. Ben de güldüm, önemli göründüm, daha yüksek sesle konuştum, kreşten olabildiğince sık kaçtım ve bana verilen karaktere uygun davranmaya çalıştım, Ezop'un eşeğinin dans etmeye çalışması kadar zarafetle. Bu dönemde aklı başında herhangi bir kişi için mükemmel bir rahatsızlık haline gelmiş olmalıyım ve gerçekten de babam bu konuda Hemşire Bundle ile bir görüşme yaptı.

"Bana öyle geliyor ki, Efendi Reginald eskiden olduğundan daha sorunlu, hemşire," dedi babam.

"Gerçekten de doğru söylüyorsunuz, efendim," dedi Bayan Bundle, cevap vermekten çok memnundu; "ama orası çocuk odası değil, oturma odası. Bayan Burton
her zaman geceleri uyanık kalmasına ve yemek odasında öğle yemeği yemesine, sabah aşağı inmesine ve öğleden sonra yarı tatil yapmasına izin verilmesi için yalvarıyor; ve daha iyi bilginizi saklı tutarak, efendim,
çocukların normal yaşam tarzlarına müdahale etmek kötü bir şeydir. Bu onların mutluluğu için değil, başka hiç kimsenin mutluluğu için değil."

"Kesinlikle haklısınız, kesinlikle haklısınız," dedi babam, "ve bir daha asla olmayacak. Ah! zavallı oğlum," diye ekledi bastırılamaz bir
patlamayla, "bir annenin ilgisizliğinden acı çekiyorsun. Elimden geleni yapıyorum,
ama bir erkek bir çocuğun yerini bir kadına veremez."

Bayan Bundle'ın bu monologdaki hisleri tahmin edilebilir. "Bir tüyle beni yere serebilirdiniz, efendim," diye uşağı temin etti
(göründüğü kadar olası değildi!)
(babamın sözlerine cevap verecek gücü buldu.

"Gerçekten de efendim, bir annenin yeri bir çocuk için asla
hiç kimse tarafından doldurulamaz. Hele ki sevgili hanımınızdaki gibi bir anne.
Ama o bir erkek, efendim, kız değil ve her bakımdan bir veya iki yıl içinde
başlıca bakacağı şey bir baba olacak. Ve bu arada, efendim, size soruyorum, Efendi Reginald, misafirler gelmeden önce olduğundan daha iyi görünebilir veya daha iyi davranabilir miydi? Çocuklar hakkında hiçbir şey bilmeyen, nasıl yetiştirilmeleri gerektiğini ve neyin onlar için iyi olduğunu bilmeyen akıllı hanımların onları şımartmayı bir nezaket olarak görmeleri doğaldır. Herkes hanımın çocuklar hakkında hiçbir fikri olmadığını görebilir ve eğer onunla çok fazla bir şey yapsaydı Efendi Reginald'ın yıkımına yol açardı; ama
şirket gittiğinde, efendim ve babasıyla sessizce kaldığında,
konuşma özgürlüğümü mazur görürseniz, onu
herhangi bir genç beyefendinin olması gerektiği kadar iyi bulacaksınız, efendim."

Babam Bayan Bundle'ın konuşma özgürlüğü hakkında ne düşünürse düşünsün, sadece
"Efendi Reginald gelecekte sizin emrinizde olacak, Dadı," dedi ve onu gönderdi.

Ve Bayan Bundle "söylediğini söyledikten" sonra, tekrar söylemek için çekildi
hizmetçiye güvenerek.

Bana gelince, kibrim bir süre iyi zevkimden daha güçlü olsa da,
çocuksu içgüdülerin hızı beni Bayan Burton'ın bana karşı gerçek bir sevgisi olmadığına ikna etti. Sonra babam odadayken spazmodik ilgileri ve daha az uygun anlarda onu "rahatsız ettiğimde" kabaca
tik tepkileri beni şaşırttı. Ondan da bıktım,
sesinden sesi, siyah saçları ve değişmeyen kırmızı
yanakları. Ve Rubens'i elbisesinin kenarına yattığı için dövdüğünü yakaladığım günden beri, ondan dehşet içinde yaşadım. O yuvarlanan siyah
gözler, hanımefendi sinirliyken hoş bir görünüme sahip değildi. Ve gerçekten evin yeni hanımı mı olacaktı? Benim güzel, nazik, güzel annemin
yerine mi geçecekti? Efendinin arkasından sonsuza dek kabaran o ev dedikodusu dalgası, şimdi her zaman üzerime
yayılırdı, "ölüp giden sevgili hanımın" annesiz çocuğuna acıma ifadesi olarak.

"Siyah saçtan hoşlanmam," diye ilan ettim bir gün öğle yemeğinde; "Zavallı anneninki gibi güzel, parlak, altın rengi saçlardan hoşlanırım."

"Saçma sapan konuşma, Reginald," dedi babam öfkeyle ve kısa bir süre sonra
bebek odasına gönderildim.

Eğer güvenebileceğim çocukça bir hafızam olsaydı, sanırım
annemle ilgili bu kadar net bir anıyı saklayamazdım. Ama
babamın soyunma odasında, kucağında ben, yani ilk bebeği, olan genç karısının suluboya bir taslağı asılıydı. Çok mutlu bir
portreydi. Küçük kız kollarındaydı ve kendisi de sadece
mutluluk ve gurur dolu parlak bir gülümsemeyle yukarı bakıyordu. O bakış
izleyiciye doğru geldi ve belki de çok
canlı olduğu için (hatırladığım kadarıyla) odaya her girdiğimde resme başımı sallayıp,
"Günaydın, anne" diyerek tuhaf bir çocuksu duyguya kapılmıştım. Böyle küçük batıl inançlar insanın hayatının bir parçası haline gelir ve ben hala o portreye selam verdiğimi itiraf ediyorum! Ayrıca, zaman geçtikçe annemin kucağında yatanın ben olduğumu ve ikisini her zaman Mamma ve Sister Alice olarak gördüğümü hatırlıyorum - bir zamanlar öptüğüm ve bir daha asla öpmediğim o bebek kız kardeş. Genellikle onları günde en az bir kez görürdüm, çünkü babamın tuvaletinin bir kısmında soyunma odasında oynama ayrıcalığım vardı ve tıraşıyla ilgili olarak aramızda basmakalıp bir şaka yapardık, bu her zaman burnumun ucuna kremsi köpükten bir parça almamla sonuçlanırdı. Ancak, evin üzerindeki gölgenin üzerime en derin olduğu bir akşam, Bayan Burton'ın annemin piyanosunda "performans" sergilediği oturma odasından fark edilmeden dışarı kaydım ve yavaşça ve üzgün bir şekilde yukarı çıktım. Yavaşça yürüdüm, kısmen ağır kederimden, kısmen de Rubens'i kollarımda taşıdığım için. Avukat, pedala bastığı için onu tekmelememiş miydi? Böyle bir hakaretten sonra yukarı
çıkma zahmetine bile girmemesi gerektiğine karar vermiştim. Bu yüzden onu taşıdım ve giderken ona başsağlığı diledim.

"Kötü adam onu ​​tekmeledi mi? Zavallı Ru, canım, sevgili Ru! Pedal senin, onun değil ve tüm ev senin, onun değil, Bayan Burton'ın değil; ve ah, keşke gitseler!"

Ben sızlanırken, Rubens sızlandı; onu öptüğümde beni yaladı ve sonuç dengemi
olumsuz etkiledi ve bir basamağa oturmak zorunda kaldım. Ve ben otururken ağladım ve ağlarken o ezici anne ihtiyacı
üstüme geldi, bu da çukurun küçük serserisini bile
teselli ve telafi için
şikayetlerini "anneye" götürmeye itti. Ve
Rubens'i tekrar kollarıma aldım, hıçkırarak, "Anneme gideceğim!" dedim ve böylece ağlayarak
karanlıkta
soyunma odasına girdik.

Hiçbir şey göremiyordum, ama "Anne"nin nerede olduğunu gayet iyi biliyordum ve
resmin altında durup, tutarsız şikayetimi hıçkırarak söyledim.

"İyi akşamlar, Anne! İyi akşamlar, Rahibe Alice! Lütfen, Anne, ben ve Rubens." (Benim hıçkırıklarım ve Rubens'in yüzümün her santimini aynı anda yalamak için çılgınca girişimleri.) "Ve lütfen, Anne, çok cimriyiz. Ve oh! lütfen, Anne, babamın Bayan Burton'la evlenmesine izin verme. Lütfen, lütfen yapma, sevgili, güzel, altın Anne! Ve oh! Keşke geri dönebilseydin! Rubens ve ben."

Sesim, Rubens tarafından kasvetli bir şekilde yankılanan bir feryatla kayboldu.
Sonra, aniden, karanlıkta tamamen insani bir hıçkırık duyuldu ve
bir kadının kollarındaydım, şefkatli öpücüklerle ve yatıştırıcı okşamalarla kaplanmıştım. Bir an için, heyecanımda ve çocukluğun sınırsız inancında, annemin beni duyduğunu ve
geri döndüğünü düşündüm.

Ama sadece Hemşire Bundle'dı. Babamın yatak odasına birkaç
giysi kaldırıyordu ve
benim sesimi duyarak
giyinme odasına çekilmişti.

Sanırım bu sahne onun bazı aktif adımlar atmasına karar verdi.
Bir şekilde onun etkisiyle
Teyze Maria'ya bir
davet mektubu gönderildiğine ikna oldum.

BÖLÜM IV

TEYZE MARIA--DÜŞMAN YIKIMI--LONDRA ŞEHRİ

Teyze Maria babamın kız kardeşiydi. Zengin bir beyefendiyle evliydi ve çok sayıda çocuğu vardı. Dadı Bundle'ı ilk olarak ondan aldık; onun ve kuzenlerimin anekdotları ve Londra'nın (yaşadıkları yer) harika anlatıları, uzun zamandır Bayan Bundle'ın çocuk odası kayıtlarında göze çarpıyordu.

Teyze Maria geldi ve Amca Ascott da onunla birlikte geldi.

Onlardan bu sırayla bahsetmemin tamamen bir sebebi var. Teyze Maria, kuruluşlarının aktif ortağıydı. O
zeki, enerjik, iyi eğitimli, sanattan uzak, nazik, yönetici bir
kadındı. Tam olarak "karışan" biri değildi, ancak bir konuya karışmayı
görev olarak gördüğünde, hiçbir incelik, hiçbir endişe ve hiçbir
sinirlilik onun işlemlerinin doğrudanlığını engellemiyordu. En
kapsamlı veya uzlaşmaz olduğunda, Amca Ascott, "Sevgili
Maria!" derdi. Ama bu genellikle sinirsel bir korkaklıktan kaynaklanırdı ve
Teyze Maria'nın hareket tarzını kasıtlı olarak kesintiye uğratma isteğinden kaynaklanmazdı.
Teyze Maria'ya tamamen güveniyordu.

Teyze Maria çok kurnazdı ve Hemşire Bundle ile kendi odasında yaptığı o uzun görüşme, ona kuruluşumuzdaki iç politikanın durumu hakkında bilgi vermek için pek de gerekli değildi.
Burton'ları tek bir bakışta "anladı". Hanımlar ertesi akşam "kavga ettiler".
Burton'lar ertesi sabah Dacrefield'dan ayrıldılar ve öğle yemeğinde Teyze Maria, bir aşçının keklik yolması kadar az pişmanlıkla onları "parçalara ayırdı". Bayan Eliza Burton'ı bir daha hiç görmedim.

Teyze Maria beni okşamadı veya şımartmadı. Belki de kardeşinin tek ve annesiz çocuğuna daha fazla şefkat gösterebilirdi; ama, Bayan Burton'dan sonra, onunki sağ tarafta bir kusurdu. Bana karşı nazik bir
ilgisi vardı ve bunu Londra'da onu ziyaret etmemi isteyerek gösterdi.

"Bu çocuğa iyi gelecek, Regie," dedi babama. "Diğer
çocuklarla birlikte olacak ve Londra'daki tüm manzaralar ona yeni gelecek. Ben ona
her bakımdan bakacağım ve sen gelip onu geri almalısın.
Sana da iyi gelecek."

"Elbette!" diye araya girdi Amca Ascott, başımı nazikçe okşayarak; "Efendi Reginald kendini Periler Ülkesi'nde sanacak. Hayvanat Bahçeleri, Madame Tussaud'nun Balmumu Sergisi ve Pantomim var ve başka ne var, kimse bilmiyor! Onu
kendi evinde gibi hissettireceğiz! Sanırım o ve Helen aynı yaştalar ve Polly bir yaş kadar daha küçük, ha, anne?"

"On dokuz ay," dedi Teyze Maria kararlı bir şekilde; ve bir kez daha, bazı ayrıntıları ısrarla sorduğu babama döndü.

Babamın,

"Teşekkür ederim, Maria. Sanırım ona iyi gelecek. Ve kesinlikle gelip seni ve Robert'ı kendim göreceğim." dediğini duyduğumda, yapmacıksız bir sevinç duydum.

Londra'ya ilk ziyaretimin çok beklenen zamanı geldiğinde, zevkime dair tek bir olumsuzluk vardı. Teyze Maria köpeklerden hoşlanmazdı;

Amca Ascott da "çok kırsal ve kırsala uygun olduklarını, ancak bir şehir evinde bunu yapamayacaklarını" söyledi. Ayrıca,
Regie," diye ekledi, "Rubens gibi güzel bir köpek kesinlikle çalınırdı. Ve sen bundan hoşlanmazdın."

"Rubens'e iyi bakacağım, oğlum," diye ekledi babam; ve bu sözle kendimi tatmin etmek zorundaydım.

Ziyaretim için yapılan çeşitli hazırlıkların heyecanı ve zevki başlı başına bir ziyafetti. Giysilerim için uygun bir kutu konusunda evde bazı tartışmalar olmuştu ve konu hemen çözülmedi. Evde tam olarak uygun boyutta bir kutu yoktu ve eşyalarımı Nurse Bundle'ınkilerle birlikte daha büyük kutulardan birine koymam önerildi. Bu benim onurum için bir hayal kırıklığıydı;
ve "yetişkin bir beyefendi gibi tamamen kendime ait bir sandık istiyorum" diye imada bulunmaya cesaret ettim, ancak dileklerimin yerine getirileceğine dair pek fazla umudum yoktu. Sürpriz, ayrılmamızdan bir gün önce, en yakın kasabamızdan gelen taşıyıcının arabasıyla küçük, zarif bir şekilde işlenmiş, üzerinde bir kilit ve anahtar bulunan ve dışına pirinç çivilerle baş harflerimin yazıldığı bir sandık geldiğinde daha da hoş oldu. Babamdan bir veda hediyesiydi.

"Genç hanımların ve beyefendilerin güzel şeylere sahip olmasını severim,"
Hemşire Bundle, sandığımı toplamaya hazırlanırken gözlemledi. "Sonra
eşyalarıyla gurur duyuyorlar ve bu yüzden onlara daha fazla özen göstermeleri mantıklı."

Bu mükemmel duyguya en içten onayımı verdim ve
bunu, almak istediğim
giysileri seçerken ve katlarken gösterdiğim titiz özenle örneklendirdim. Çoraplarımı aşınma ve yıpranma belirtilerine karşı incelerken ve sonra onları Hemşire Bundle'ın
taklidiyle topuklarını kavrayıp ters çevirerek katlarken, son zamanlardaki okumalarıma ve yaklaşan seyahat olasılıklarına dayalı bir fikir aklıma geldi. "Dadı," dedim, "sanırım çorap yamamayı öğrenmek istiyorum,
çünkü bilirsin, eğer ıssız bir adaya
düşmüş olsaydım, nasıl olduğunu bilmek isteyebilirdim."

"Eğer ıssız bir adada bulursan, Efendi Reginald," dedi Dadı Bundle, "sadece bana yaz, ben gelip
bu tür şeyleri senin için yaparım."

"Peki," dedim, "sadece Rubens'i getirmeni isterim, eğer yanımda yoksa."

Çünkü bu seferden eve dönmeden önce Robinson Crusoe maceralarının
başıma gelebileceğine dair belirsiz fikirlerim vardı.

Babamın evi Londra'dan yaklaşık altmış mil uzaktaydı. Bay ve Bayan Ascott kendi arabalarıyla gelmişlerdi ve aynı
yoldan geri döneceklerdi.

Ben de onlarla gidecektim, Dadı Bundle da. Arkamdaki arabanın gürültüsünde oturacaktı. Her yeni düzenlemenin her ayrıntısı bana büyük eğlence sağlıyordu; ve olaylı günün gelmesi için sabırsızlığımı zor kontrol edebiliyordum.

Sonunda geldi. Hepimiz için yemek odasında çok erken bir kahvaltı vardı. Ancak iştahım yoktu; ve teyze Maria'nın, dışarı çıkmama izin verilmesi koşulu olarak belirli bir miktar
yiyecek yutmam konusunda ısrar etmesinin çok zalimce olduğunu düşündüm.
Zorunlu
kahvaltım bittikten sonra Rubens'i aramaya gittim. Gitmem gerektiği ilk kararlaştırıldığı günden beri, sevgili köpek çok
yakınımdaydı. Evin köpeklerinin her zaman aileden biri evden ayrıldığında yaşadığı o depresif ve amaçsız gezinme onda güçlü bir şekilde hissediliyordu. Yeni sandık odama
geldikten sonra, Rubens onun üzerinde yatmayı kafasına koydu; ve
pirinç çiviler çok rahatsız edici olsa da ve
yatağım her zaman ona ücretsiz olsa da, kutunun üzerinde olmaya kararlıydı ve
kutunun üzerinde saatlerce birlikte yattı.

Onu, kendi seçtiği dinlenme yerine
yeni bir rahatsızlık katan iplere rağmen, portikoda kutunun üzerinde buldum. Ona seslendim, ama kuyruğunu sallamasına rağmen hareket etmeye isteksiz görünüyordu ve bir gözü kapalı, diğeri kapıda arabaya dikilmiş şekilde kıvrılmış yatıyordu.

"Arabaya binmeye çalışıyordu, efendim," dedi uşak.

"Sen de gitmek istiyorsun, zavallı Ruby, değil mi?" dedim; ve onu teselli etmek için
et aramaya gittim.

Ellerimden minnettarlıkla güzel bir kahvaltı kabul etti ve sonra
daha önce olduğu gibi bir gözü tetikte kıvrıldı. Sonunda, bize eşlik etmek için verdiği kararlı mücadelelerle, bu hareketinin sebebi ortaya çıktı; ve ancak zorla araba evine
kapatıldıktan sonra yola çıkabildik. Ondan ayrılmanın verdiği üzüntü, başka bir sorunun dikkati dağıtmasıyla azaldı.

Atlı arabamızın etrafındaki tüm yerlerden, postacıyla birlikte binmeyi tercih ederdim. Bunun dışında, hemşiremle birlikte gürültüde arkada oturmak için en istekliydim. Bu iyilik sonunda kabul edildi ve cebimde bir altınla babamdan uzun bir vedalaşmanın ardından, bir dağ gibi şallarla arka koltukta oturan Hemşire Bundle'ın bakımına bırakıldım.

Çiy hâlâ yerdeydi, kuşlar en yüksek sesle şakıyordu, sabah havası taze ve lezzetliydi ve yola beş mil
çıkmadan önce, saat altıda reddettiğim kahvaltıdan üç tane yiyebilirdim.
Geçtiğimiz ilk iki köyde, insanlar daha yeni uyanıp günlük işlerine başlıyor gibiydi. Bir veya iki "kibar" evde panjurlar hâlâ kapalıydı; Bu bağlamda, _ben_ büyüdüğümde günün en iyi kısmını yatakta, güneşin parladığı,
kuşların öttüğü, çiçeklerin açtığı ve kırsal kesimdeki insanların işlerine
devam ettiği bir ortamda, kapalı pencerelerimin ötesinde geçirmeyeceğime karar verdim.

"Dadı, lütfen, her zaman saat altıda kahvaltı etmek isterim.
Duydun mu, Dadı?" diye ekledim, çünkü Bayan Bundle yanımızdan geçen bir koyun sürüsüne dalmış gibi yapıyordu.

"Pekala, canım. Göreceğiz. "

Hemşire Bundle'ın "göreceğiz"i, çocuk odasındaki rahatsız edici merakı ve aşırı inatçı
projeleri yatıştırmak için sakladığı bir tür ahlaki yatıştırıcı şuruptu.

Saat altıda kahvaltı yaparsam, saat on buçukta öğle yemeğinin kabul edilemez olmayacağına karar vermek için kısa bir süre sonra sebebim oldu, o sırada manzarayı
gözden kaybettim ve dikkatimi
Hemşire Bundle'ın en kabul edilebilir çöreklerden oluşan
bir stokunun olduğu yünlü bir iş çantasına odakladım. Bundan kısa bir süre sonra atları sulamak için durduğumda,
yolun kenarındaki bir handan bana bir bardak süt geldi, kapısının üzerinde küçük bir kapı asılıydı, parmaklıklarına şu efsane yazılmıştı:--

"Bu kapı iyi asılı
Ve hiçbirini engellemiyor.
Yemek ye ve öde,
Ve yolculuğa devam et."

"Bunu astın mı?" Sütümü getiren adama sordum.

"Hayır, efendim. Yeterince uzun zamandır oradaydı," diye cevapladı.

"Hiçbirini engellemez" ne anlama geliyor?" diye sordum.

Adam geriye baktı ve soruyu düşündü.

"Hiçbir şeyin yolunda olmadığı anlamına geliyor. Kimseyi engellemiyor," diye cevapladı sonunda.

"İstese bile yapamaz," dedim; "çünkü yolun karşısına geçemiyor. Öyle olsaydı, sanırım bir gişe olurdu."

"O, küçük bir romcu!" dedi garson, boş bardağımı geri aldığında Hemşire Bundle'a. Ve bana açıkça başını salladı.

"Küçük bir romcu ne demek, Hemşire?" diye sordum, bir kez daha yola koyulduğumuzda.

"Çok aşağılık bir dil," dedi Bayan Bundle, öfkeyle; ve bu gerçek
beni birkaç mil boyunca bunalttı.

Saat on bir buçuk civarında Farnham'a girdik ve "The Bush"ta öğle yemeği için durduk.
Tüneğimden inip, o meşhur hanın arkasındaki büyüleyici bahçede koşarak kramplı bacaklarımı
esnetmekten çok mutluydum. Uzun pencereli salonun, çimenlerle, görkemli porsuk çalılarıyla ve resmi olarak kesilmiş ağaçlarla dolu yemyeşil bir bahçeye
açıldığına dair belirsiz, parlak anılar hâlâ aklımda; parlak
çiçekler ve porsuk
çitinin altından kıvrılarak daha uzaktaki bowling sahasına giden gizemli bir yürüyüş. Bu kemerin bir tarafında, geniş palto ve fırfırlı, hayranlık uyandıran bir taş figür, sürekli olarak, aynı şekilde coşkulu,
çember ve yüksek topuklu ayakkabılar giymiş bir çoban kıza taş bir keman çalıyordu. Çoban kız, kaidesinin üzerinde dans eder gibi poz veriyordu ve asla dans etmiyordu. Öğle yemeği hazırlanırken bahçede dolaşırken, bu figürlere çok kapıldım ve bunların, kötü bir cadı tarafından taşa dönüştürülmüş, yeşil sokaklar ve hoş kokulu çiçekler arasındaki huzurlu bahçedeki mutluluklarını kıskanan büyülü bir prens ve prenses olup olmadığını merak ettim. Öğle yemeğimi yerken sanki
onların malını
tüketiyormuşum gibi hissettim ve bir gün
büyünün bozulabileceği ve taştan bağlanmış çiftin o yüksek kaidelerden inip dans edip keman çalarak Farnham
sokaklarına girebileceği varsayımını düşündüm.

Biz kalırken hareket etme belirtisi göstermediler ve gerektiği gibi
dinlenmiş bir şekilde yolumuza devam ettik.
Vagonun içinde bir koltuk teklifini küçümseyerek reddettim ve Dadı ve ben tünediğimiz yere geri tırmandık. Bu arada, ikimiz için de kolay bir iş değildi!--Dadı Bundle
çok iri ve ben çok ufak olduğum için bu işi
kolaylığa yaklaşan herhangi bir şeyle tamamlamak için.

Bagshot Heath'in kasvetli güzelliklerinden büyük bir memnuniyet duydum ve Hemşire Bundle (tüm yolculuğun aşina olduğu kişi) yolumuzun bu kısmını, eğlenmem için uygun gördüğü ünlü haydut Dick Turpin'in anekdotlarıyla canlandırdı. Turpin'in konaklamaya
alıştığı yol kenarındaki küçük eve ne kadar da ilgiyle baktım ve bir gece geç saatlerde gelip akşam yemeği için o kadar kesin ifadelerle dana bifteği talep etti ki, evde dana biftek olmadığı için, hizmetçisi olarak görev yapan yaşlı kadın onu temin etmek için
orada ve orada en yakın kasabaya yürümek zorunda kaldı! Bu ve soyguncunun kariyerindeki diğer çeşitli olayları, bana onun maceraları ve karakteriyle ilgili geleneklerin
komşu köylerde hala taze olduğunu söyleyen Hemşire
Bundle'dan öğrendim.

Virginia Water'da akşam yemeği yedik ve at değiştirdik. Gölü ve gemiyi görebilmem için
gerekenden daha uzun süre burada kaldık; ve Amca
Ascott, bize her şeyi anlatan tahta bacaklı yaşlı bir adama altı peni verdi. Ve yine de içerideki bir yeri reddettim ve Hemşire Bundle ile birlikte
gürültünün yanına geri döndüm. Erken kalkmak ve uzun yolculuk beni
uykulu yapmaya başladı. Thames vadisinin evcil güzellikleri yorgun gözlerimden pek dikkat çekmiyordu; ve bir sonraki durağımız hakkında çayın saman tadında olduğunu ve
ekmek ve tereyağının iyi olduğunu dışında pek bir şey hatırlamıyorum.

Dick Turpin'in taze hikayelerine rağmen Hounslow'a dalgın dalgın baktım; ve
Darwin'in beceriksiz dikkatimi
lambacılara, dükkânlara, eczanelerin vitrinlerindeki şişelere ve Hyde Park'a çektiği tüm ardışık "koşular", artık şehre ulaşmış olmama rağmen, beni büyük şehre dair akıllıca bir takdire
uyduramadı. Uzun ve yorucu bir
gürültü ve karmaşa, loş lambalar ve Jack'in fasulye sırığı gibi yukarı doğru uzanan evlerin ardından, araba
sessiz ve kısmen aydınlatılmış bir meydanda son bir sarsıntıyla durdu;
ve aşağı indirildim ve ışığın bol ve güçlü olduğu kadar zayıf ve etkisiz olduğu bir eve sendeleyerek götürüldüm,
ve uzuvlarımda sıkışmış ve şallarla boğulmuş halde,
sadece aşırı yorgunluğumda yatağa yatırılmak için yalvarabiliyordum.

Teyze Maria her zaman aklı başında ve genelde nazikti.

"Onu hemen odasına götürün, Bayan Bundle," dedi, "ve giysilerini çıkarın, ben de ona biraz sıcak şarap, su ve birkaç
pekşi getireceğim." Bir rüyaymış gibi, soyundum, yüzüm ve ellerim yıkandı, dualarım biraz yüzeysel bir şekilde edildi ve akşam ilahim yorgunluğum nedeniyle güzel bir mısra olan "Huzur içinde yatacağım ve dinleneceğim," vb. için ertelendi; ve
temiz çarşafların arasına lüks bir şekilde gömüldüğümde,
odamın zarif görünümünü takdir edebilecek kadar
neredeyse yeterince iyileşmiştim.
Sonra Teyze Maria bana sıcak şarap ve uyku getiren karanfillerle tatlandırılmış su getirdi ve Dadı giysilerimi katladı ve beni yatırdı,
ve beni, dışarıdaki lambaların dostça yansımasıyla baş başa bıraktı.

Gerçekten uyuduğumu sanmıyorum, ama sanırım uyukluyordum,
odamda evdeki tuvalet sürahisinden Rubens'in su yudumlama sesini duyduğumu hayal ettim.
Orada olmadığımın ve Rubens'in burada olamayacağının bilincindeyken, ses beni
rahatsız etmeye başladı. İlk başta etrafa bakmaya üşenecek kadar uykuluydum.
Sonra daha fazla uyandığımda ve ses daha az belirgin olmadığında, huzursuz ve korkmuş hissettim ve sonunda hafifçe Dadı Bundle'ı çağırdım.

Sonra ses kesildi. Nefes almakta zorluk çekiyordum ve tam yardım için cesurca bir çıkış yapmaya karar vermiştim ki, tombul! _bir şey_
yatağıma kondu ve inanılmaz derecede imkansız görünse de, Rubens
kendi kendine yastığıma doğru geldi ve sanki hayatı
burnumu ve yüzümün diğer çıkıntılı kısımlarını
yanaklarıma düz bir şekilde yerleştirmeye bağlıymış gibi yüzümü yalamaya başladı.

Londra'ya nasıl geldiğini hiç bilmiyorduk. Dacrefield'daki araba evinden kolayca kaçarken, her zaman sadece
arabayı takip ettiği ve yolda durduğumuzda kendini
saklayacak kadar zeki olduğu düşünülüyordu. Çok yorgundu. Susamış olabilirdi!

Teyze Maria'nın onun yararına yatağımın yanına bıraktığı
bir kutu kraker için yüklü miktarda bağış topladım ve iyi beslendi. Sonra ayaklarımın dibindeki kendi yerinde kıvrıldı. Kendini
çok beğenmişti ve kendi
sömürüsüyle ilgili yüksek fikrini kendini öven "huysuzlar" aracılığıyla dile getirdi, çünkü birçok mistik
çevreyi tarif ettikten ve kendi planında güzel Marsilya yorganını kazıdıktan sonra, burnunu ve kuyruğunu yuvasında tatmin edici bir
pozisyonda bir araya getirdi ve Londra'daki ilk gecemizi rüya görmeden ve derin bir uykuyla geçirdik.

BÖLÜM V

KUZENLERİM--BAYAN BLOMFIELD--SİYAHLI ÇOCUK

Babama yazdığım ilk mektup birkaç günlük bir işti ve
el yazısı yeteneğim hızlı bir şekilde ilerlemediği için bana epeyce zahmete mal oldu. Bitirdiğimde şöyleydi:

SEVGİLİ BABAM,

Umarım iyisindir. Ben iyiyim. Rubens burada
ve o da iyi. Buraya nasıl geldiğini bilmiyoruz ama çok
mutluyum. Ant Maria, geri gönderilemeyeceğini söyledi, bu yüzden
yatağımda uyuyor ve Londra'yı seviyorum, daha iyi bir yer
evler çok büyük ve küfürlerimi oldukça seviyorum
hepsi kız, burunları çok büyük, Polly'yi seviyorum.

Hemşire gayet iyi, bu yüzden hoşça kalın.

ben senin çok sevgi dolu oğlunum,

REGINALD DACRE.

Yukarıdaki belgenin yazımını savunamam ama şunu söylemeliyim ki
kuzenlerimin portresine eklenecek pek bir şey bırakmıyor.
Ama onları ayrı ayrı tanıtmak daha nazik olur, çünkü bana
sunulmuştu.

Onları, bu arada, onları görmeden önce duydum. Ben giyinirken, varışımın ertesi sabahı, alt odadan gelen sesleri duydum, hemşire bunları "Bayan Maria'nın müziğini
yapması" olarak yorumladı. Bayan Maria'nın müziğinin tuhaflığı, birinin
atlamak için
hız kazanmak için koştuğunu ima eden
notlar üzerinde bir mücadeleden sonra ve kulak sabırsızlıkla
tamamlanmayı beklediğinde, Bayan Maria'nın
tıpkı tabiri caizse
atlayışını durdurması ve daha fazla
ilerleyememesi ve mücadeleye tekrar başlaması ve bir kez daha takılıp kalmasıydı, vb. Ve, koşu pasajını bir el için oldukça fazla bulurken, aynı anda diğer elinde farklı bir cümleyle mücadele ederken, iki elini ayrı ayrı çalışmak yerine, nihai başarı şansı gerçekten uzak görünüyordu. Sonra
tuhaf koşullar altında performansı duydum. Hemşire Bundle penceremi açmıştı ve kuzenimin çalışmasına başlamasından yaklaşık iki dakika sonra, aşağıdaki sokaktaki bir orgcu kendi çalışmasına başladı. Zavallı Maria'nın parçasının konusu, yarıda takılıp kaldığı için tamamlanamadı; ama
org çalan kişinin melodileri sadece mekanizmaya bir dokunuş için durdu,
ve Kara Gözlü Susan garip bir şekilde, ama neredeyse fark edilebilir bir duraklama olmadan Eski Yüzüncü'ye geçti. Ortak performansın etkisi
ilk başta gülünçtü ve giderek çıldırtıcıydı, özellikle de Mezmur'un sözleriyle bağlantılı olarak çok tanıdık olan Eski Yüzüncü'ye geldiğimizde.

"Üç ve dört ve--" diye başladı zavallı Maria yeniden, umutsuz bir kararlılıkla; ve sonra klavyeye yöneldi; "bir ve iki ve
üç ve dört ve, bir ve iki ve üç ve dört ve--"

"--sevinç--Onun--mahkemeleri--un--to," orgu kaçınılmaz duraklamada öğüttü. Ve sonra kuzenim cesaretini topladı ve bir kez daha başladı--"Üç ve dört ve bir ve iki ve," vb.; ama eski yerde diğer enstrümanın burundan gelen notaları hafızamdan "al--ways"i çağrıştırdı; ve
Maria umutsuzluk içinde duraklayarak, Eski Yüzüncü zaferle bitirdi,
"Çünkü--bu--yapılması--gerektiği--için--uygun--dur."

Saat sekiz buçukta Maria koşusunun ortasında aniden durdu,
ve Dadı beni kahvaltı için okul odasına götürdü.

Okul odası yüksek ve dardı, çok eski bir halı,
çok eski bir piyano, birkaç kitap, iki küre ve eski iş sepetleri, bitmemiş dikişler vb. şeklinde bir sürü kadın
çöpü vardı.
Alt yarısı boyayla kaplı iki uzun pencere vardı. Bu daha az önemliydi çünkü onlardan görülebilen tek manzara
arka bahçeler, çatılar ve bacalardı. Babamla çok yalnız yaşadığım için, ilk başta odadaki etek sayısının fazlalığı beni bunalttı - on iki ila altı yaş aralığında beş kız ve kahverengi kumaştan yapılmış sade bir elbise ve gözlük takan yetişkin bir hanım.

İçeri girdiğimizde hızla öne çıktı ve Dadı'nın elini sıktı.

"Nasılsınız, Bayan Bundle? Sizi tekrar gördüğüme çok sevindim, Bayan Bundle."

Dadı Bundle önce el sıkıştı ve sonra reverans yaptı.

"Çok iyiyim, teşekkür ederim hanımefendi ve umarım siz de aynısınızdır. Efendi
Reginald Dacre, hanımefendi. Bu hanımefendi Bayan Blomfield, Efendi Reginald;
ve umarım düzgün davranırsınız ve hanıma sorun çıkarmazsınız."

"Ben mürebbiyeyim, canım," dedi Bayan Blomfield vurgulu bir şekilde. (Bağımlı konumunu yabancılara duyurmayı her zaman "bir nokta" haline getirmişti. "Herhangi bir gariplikten kaçınmak en iyisidir," demeye alışkındı; ve bu vesileyle kızlar arasında bakışmalar ve gülümsemeler gördüm.) Bayan Blomfield bana karşı çok nazikti. Gerçekten de herkese karşı nazikti. Diğer tuhaflıkları ise vicdanlılığı ve huzursuzluğu, ince tığ işi, kalomel ve Kalvinizm eğilimleri ve sürekli bir taciz etme ve taciz edilme niteliğiydi; ki burada, ikna olduğum üzere, İngiltere'deki üst ve orta sınıf kızların eğitim sürecinin çoğunda yaygın ve çok talihsiz bir atmosfer olduğunu söyleyebilirim.

Bu sırada teyzem içeri girdi.

"Günaydın, Bayan Blomfield."

"Günaydın, Bayan Ascott," diye araya girdi mürebbiye aceleyle. "Umarım bu sabah iyisinizdir."

"Günaydın kızlar. Günaydın hemşire. Nasılsınız, Regie? Bu sabah iyi misiniz? Aman Tanrım, o köpek orada! Ne kadar sıra dışı bir olay! Bay Ascott onu 'Beyefendiler Dergisi'ne göndereceğini söylüyor. Pekala, şimdi geri gönderilemez, bu yüzden sanırım durması gerekecek. Ve onu yaramazlıktan uzak tutmalısın, Regie. Unutma,
o oturma odasına gelmeyecek. Bayan Bundle, bunu halleder misin? Bayan Blomfield, yarın geldiğinde Signor Rigi ile lütfen konuşur musun--"

"Elbette, Bayan Ascott," diye araya girdi mürebbiye.

"--Maria'nın o parçası hakkında mı? Hiç anlayamıyor gibi görünüyor."

"Hayır, Bayan Ascott."

"Ve eminim ki uzun zamandır bunu uyguluyor."

"Evet, Bayan Ascott."

[İllüstrasyon: "Aman Tanrım, o köpek orada!"]

"Bay Ascott, sabah tıraş olurken elinin titrediğini, her zaman bir yerden tıraş olduğunu duyduğunda, bunun elini oldukça dengesizleştirdiğini söylüyor."

Bayan Blomfield'ın yüzündeki taciz çizgileri gözle görülür şekilde derinleşti,
ve tığ iğnesi elinde titrerken, Maria'nın yüzünde umutsuz bir
katılık belirdi.

"Elbette, Bayan Ascott. Konuştuğunuz için çok mutluyum.
Bunu belirttiğiniz için teşekkür ederim, Bayan Ascott. Beni çok üzdü ve
bir süredir kafamı kurcalayan büyük bir sorun oldu. Geçtiğimiz Pazar günü Maria ile bu konu hakkında çok ciddi bir şekilde konuştum" (zavallı Maria'nın burnunu çekme belirtileri). "Görevini yapmak istediğine inanıyorum ve
ben de
kendi pozisyonumda görevimi yapmak için can atıyorum diyebilirim. Elbette, Bayan Ascott,
bir gelişme bekleme hakkınız olduğunu biliyorum ve diğer genç hanımlardan daha uzun süre pratik yapması için yarım saat daha erken kalkmaktan çok mutlu olacağım ve bunu yalnızca mürebbiyeniz Bayan Ascott olarak görevim olarak göreceğim. Bunu çok büyük bir sıkıntı olarak hissettim, çünkü Maria'nın müziğinde Jane kadar gelişmemesinin nasıl mümkün olduğunu hayal edemiyorum ve ben de onlara tam olarak aynı ilgiyi gösteriyorum; ve bunu daha da
tuhaf kılan şey, Maria'nın toplama işlemlerinde çok iyi olması -herhangi bir şey bulmakta
benim hiçbir suçum yok. Ama üzülerek söylüyorum ki Jane'de durum böyle değil. Çarşamba günü ona herhangi bir şikayette bulunmak istemediğimi söyledim; ama Bayan Ascott, aritmetik notlarının sizin bekleme hakkınız olan
şeyler olmadığını size bildirmeyi bir görev olarak görüyorum."

Bayan Blomfield burada durakladı ve gözlerini sildi. Ağladığı söylenemezdi ama miyopluğunun üstünde, bazen diğerlerinden daha fazla onu etkileyen bir görüş bulanıklığıyla rahatsızdı. Sürekli olarak çok çalışkan ve hareketsiz bir yaşamın ve endişeli ve umutsuz bir mizacın kötülüklerini büyük dozlarda kalomel ile dengelemeye çalışma alışkanlığında olduğu için, hastalığı acı verici derecede hızlı adımlarla arttı. Bu özel sabah saat beşten beri meşguldü ve ne kendisi ne de kızlar (saat altıda kalktılar) bir şey yemişlerdi ve hepsi masada soğuyan bir kahvaltı eksikliğinden biraz bitkindi. Bu arada, _kendisinin_ maruz kaldığı bir "kafa uğultusu", Maria'yı tatsız emeklerine fazladan yarım saat ekleme teklifine merhametle kayıtsız bıraktı; ve Bayan Blomfield kaşlarını çattı ve vicdanen sıkıntıya girdi ve gerçekten şaşırdı, çünkü anneleri ve bedenlerine göre öğretmenleri onlara eşit "avantajlar" sağlamak için bu kadar titizdi. "Signor Rigi, Maria'nın Jane kadar iyi bir kulağa sahip olmadığını söyledi," dedi Bayan Ascott. "Ancak, belki de Maria'nın yarım saat, Jane'in de cumartesi öğleden sonraları yarım saat aritmetik çalışmasına izin vermek iyi olur."

"Elbette, Bayan Ascott."

"Ve şimdi," dedi teyzem, "kızları Reginald'la tanıştırmalıyım. Bu
en büyük kuzeniniz Maria ve neredeyse sizin iki katınız, çünkü o on iki yaşında. Bu Jane, iki yaş küçük. Bu Helen; dokuz yaşında ve gördüğünüz gibi Jane kadar uzun. Bu Harriet, sekiz. Ve bu da
Mary--babamın ona dediği gibi Polly--ve sizden on dokuz ay küçük ve zaten korkunç bir erkek fatma; bu yüzden onu daha da kötüleştirmeyin. Bu
kuzeniniz, kızlar, Reginald Dacre. Onu aranızda eğlendirmelisiniz
ve onunla dalga geçmemelisiniz, çünkü çocuklara alışık değil."

Herkesle "el sıkıştık" ve Polly'nin elini en çok beğendim. En az
kurbağa gibi, soğuk ve ruhsuzdu.

Sonra Bayan Ascott ayrıldı ve Maria (uğultudan bunalmış bir şekilde)
"kendisine yığıldı" ve bu durum Bayan Blomfield'ın gözlerinin kararmasıyla
biraz daha zarafetle
kendi koltuğuna taşınmasını sağlasaydı kesinlikle bir azarlama olurdu.

Amcam Ascott'un büyük bir burnu vardı ve kuzenlerim onun ve birbirlerinin suretiydi.
Sade, hanımefendi gibi, oldukça hareketli kızlardı,
kartal burunlu, aile _tınısı_ olan sesleri, hafifçe genizden gelen, uzun ayakları donmaya çok yatkındı ve uzun parmakları vardı,
bunlarla sırayla her sabah kahvaltıdan önce eski piyanoda aynı egzersizleri yapıyorlardı. Daha yakın olduğumuzda,
uygulayan kişinin yararına
saati gözetlemeye başladım. Saat sekiz buçukta serbest bırakılırdı ve
kitabı bir gürültüyle kapatıp
yazları esnemek için,
kışları ise ellerini ve ayak parmaklarını ısıtmak için kaçardı. Parmaklarını çocukça bir hayranlıkla izlerdim, bu kadar ince et ve kemik parçalarının
bu kadar sert darbeleri nasıl çatlamadan notalara vurabildiğini merak ederdim ve ayrıca
zayıf ve rastgele görünen sıçramalarını ve zıplamalarını
hedef aldıkları tuşlara yönlendiren iyi şans koşusuna biraz şaşırırdım. Onları "müzikleri" denen şey yüzünden gözyaşları içinde gördüm,
ama genelde sebat ediyorlardı ve kışın (sonradan keşfettim ki) her zaman maviydiler.

Miss Blomfield, kahvaltımızı bitirene kadar Rubens'in varlığının farkına varmadı ve bunu yaptığında
çok büyük bir endişeye kapıldı.

Kendi özel ve tuhaf endişelerinden çektiği acıları düşününce, onun yüklerine her saat bir kuduz salgını beklentisini eklemek zorunda kalmak hüzün verici görünüyordu.

Rubens'in mizacının tatlılığına boşuna tanıklık ettim.
Köpeklerin bazen en az beklediğiniz anda ısırdığı ve
bazı ısırıkların kuduzla sonuçlandığı inkar edilemez; ve Bayan
Blomfield'in okul sınıfının bu yeni sakiniyle barışması uzun zaman aldı.

Kızlar ise tam tersine, köpeğimden çok memnundu; ve bu nedenle
dost olduk. Polly'ye olan özel sevgim muhtemelen kahvaltıda Rubens'e masanın altından tereyağlı ekmek parçaları uzattığını keşfetmemden kaynaklanıyordu. Polly benim baş arkadaşımdı. Diğer kızlar iyi huyluydu ama sürekli olarak okul odasında meşguldüler ve nominal olarak "ders saati" olmayan saatler ertesi gün için ödevleri hazırlamaya ayrılıyordu. Büyük ve çok sıra dışı bir tavizle Polly'nin dersleri bana eşlik etsin diye kısaltıldı. Buna karar verilmeden önceki bir iki gün boyunca çok yalnızdım ve Kuzen Polly'nin tatili hem bana hem de ona büyük bir memnuniyet getirdi; ama zavallı Bayan Blomfield'ın zihnini huzursuzluk, endişe ve kuşkuyla doldurdu. Amcam ve teyzemin yaşadığı meydanın ortasında ağaçlar, çimenler ve çakıllı patikalarla dolu bir bahçe vardı; ve burada Polly ve ben saklambaç oynadık, yarışlar yaptık, birbirimizi ve Rubens'i kovaladık.

Bahçe meydandaki tüm sakinlere açıktı ve bizim dışımızda birkaç çocuk daha orada oynamaya alışkındı. Bir gün etrafta dolaşırken, daha önce görmediğim küçük bir çocuk yürüyüş yolundan aşağı
geldi ve çimenlerin üzerinden geçti. Benden bir veya iki yaş büyük gibi görünüyordu ve dikkat çekici güzelliği ve taşıdığı derin yasla hemen gözüme çarptı. Yüz hatları mükemmel bir şekilde kesilmişti ve bir çocukta, onların efemineliğinden şikayet etmeye meyilli değildi. Uzun sarı saçları - kraliyet tarzında - sırtından aşağı taranmıştı, o zamanlar oldukça sıra dışı bir tarzdı; dar ceketi ve pantolonu siyahtı, koyu kreple çevriliydi; beyaz bir yaka bile kasvetli kıyafetini hafifletmiyordu, bu kıyafetin içinden güzel yüzü iki kat daha güzel parlıyordu.

"Polly! Polly!" Arkadaşımı ve rehberimi bulmak için koşarak bağırdım, "o siyahlı
güzel çocuk kim?"

"O küçük Sir Lionel Damer," dedi Polly. "Günaydın, Leo!" ve
o geçerken başını salladı.

Çocuk sadece şapkasına dokundu, başını melankolik ama yarı komik bir vakarla eğdi ve yürümeye devam etti.

"Kimin için yas tutuyor?" diye sordum.

"Babası ve annesi," dedi Polly. "Birlikte boğuldular ve
şimdi o Sir Lionel."

Ona aniden ve yoğun bir sempatiyle baktım. Annesi ve
babası da! Bu gerçekten benimkinden daha derin bir üzüntüydü. Kesinlikle
annesi de benimki gibi, güzel ve adil olmalıydı, bu kadar çok güzellik
ve adalet ona inmişti.

"Kız kardeşi var mı, Polly?" diye sordum.

Polly başını iki yana salladı. "Sanırım kimsesi yok," dedi.

O zaman o da tek oğluydu!

BÖLÜM VI

KÜÇÜK BARONET--BEBEKLER--KÜL PARSELLERİ--YAN KAPIDAKİ
YAŞLI BEYEFENDİ--ZOOLOJİK BAHÇELER

Sir Lionel'i bir dahaki görüşüm yaklaşık iki gün sonra, öğleden sonraydı, büyük kızlar Teyze Maria ile arabayla gezmeye çıkmışlardı ve diğerleri, ben ve ben bahçede oynuyorduk; Bayan Blomfield kamp taburesinde oturmuş, Tıbbi Sözlük'te "Kuduz" hakkında korkunç bir
makale okuyordu.

Rubens ve ben geri kalanından uzaklaşmıştık ve ben ona bazı
numaralarını öğretirken küçük baronet yanımızdan her zamanki melankoli, vakar ve öz-bilinçlilik havasıyla geçti.
Ona oldukça hayran kalmıştım. Güzelliğin çocuklar için güçlü bir çekiciliği vardır ve otlarının derinliği ona melankolik bir ilgi aşılamıştır, bu da gençler için büyük bir çekiciliktir. Sonra, her şeyin üstüne, genç bir annenin kaybını yas tuttu - ben de öyle yaptım. Yaklaşırken istemeden Rubens'i gösterdim ve o da oyalandı ve bizi izledi. Bir tür dürtüyle, yabancılara yapmam öğretildiği gibi küçük şapkamı çıkardım. O da kasvetli bir zarafetle şapkasını kaldırdı ve devam etti.

Ama etrafta dolaşırken Rubens ve benim çimenlerde oynadığımız yere bakmaya devam ettiğini görebiliyordum ve sonunda gelip yanımıza oturdu.

"O senin köpeğin mi?" diye sordu.

"Evet, o benim köpeğim," diye cevapladım.

"Çok zeki görünüyor," dedi Sir Lionel. "Ona bütün bu numaraları
kendin mi öğrettin?"

"Neredeyse hepsini," dedim. "Rubens, Sir Lionel ile el sıkış."

"Adımı nereden biliyorsun?" diye sordu.

"Polly söyledi," dedim.

"Polly'yi tanıyor musun?" diye sordu Sir Lionel.

Baktım, tabii ki kim olduğumu bilmediğini unutarak ve
cevapladım--

"O benim kuzenim."

"Adın ne?" diye sordu.

Ona söyledim.

"Polly'yi seviyor musun?" diye devam etti.

"Çok," dedim sıcak bir şekilde.

Bir yetişkinin tavrını gülünç bir şekilde taklit ederek,
mükemmel bir ciddiyetle--

"Umarım ona aşık değilsindir?"

"Aman Tanrım, hayır!" diye bağırdım aceleyle, çünkü Bayan Eliza Burton ile olan o şakadan
bıkmıştım.

"O zaman sorun yok," dedi küçük baronet; "arkadaş olalım." Ve arkadaş olduk. "Bana Leo de, ben de sana
Reginald diyeyim," dedi küçük beyefendi; ve öyle de oldu.

Sanırım bu ilk arkadaşlığımda sadık ve bağlı olduğumu söylersem kendime haksızlık etmiş olurum. Leo ise, her zaman şefkatliydi ve Rubens'e karşı bir hayranlığı vardı
ki bu, Rubens'in efendisiyle uzun bir yol kat etti. Ama biraz şımarıktı
ve kaprisliydi ve oldukça küçük kapasitelere sahip birçok insan gibi
(genç veya yaşlı)
sık sık istemeden düşüncesizce davranırdı. O günlerde benim sevgim onun sevgisini isteyerek beklerdi; ama şimdi biliyorum ki
sessiz ve sevecen bir şekilde bencildi. Kendime kolay bir mizaç bahşedilmiştim ve o zamanlar arkadaşım Leo'nun ve kuzenim Polly'nin kaprislerine uyum sağlamak için bolca fırsatım oldu. Polly'nin Sir Lionel'a hiçbir şekilde benzediğini söyleyemem. Ama o
çabuk sinirlenen ve kararlıydı. Yaşına göre benden çok daha zekiydi. Görüşlerinde ve davranışlarında çok kararlı ve hızlıydı, ayrıca çok cömert ve şefkatliydi ve hiç de bencil değildi. Ama onun ve Leo'nun nitelikleri benim açımdan aynı noktaya geldi. Her zaman ikisine de boyun eğdim.

Kendi aralarında, diyebilirim ki, sistematik olarak kavga ettiler ve
iki gün boyunca asla ne arkadaş ne de düşman oldular.

Polly ve ben asla kavga etmedik. Genel bir kural olarak onun emirlerini erkekçe yerine getirdim; ve onun etkisi dayanılmaz hale geldiğinde, şikayet eder ve sızlanırdım,
bunun üzerine o da kolayca merhamete geldiği için öfkeye kapılırdı.

Hava soğudukça, sabah dışında nadiren dışarı çıkardık. Öğleden sonra Polly ve ben (bazen Leo'nun eşliğinde) evin tepesindeki çocuk odasında oynardık.

Ara sıra diğer kızlar gelip Polly ile "bebeklerle oynardı". Bu durumlarda maruz kaldığım muamele kesinlikle
zordu. Kısa sürede giyinme ve soyunmaya, sahte yemeklere, sahte derslere ve bebek hayatının tüm ev içi romantizmine daldılar.
Zayıf yeteneklerime göre,
bir parçası olmaktan çok mutlu olurdum. Ancak, "erkeklerin bebeklerle oynayamayacağı" gibi haksız bir varsayıma dayanarak, kukla komedisinde bana verilen tek rol,
bebeklerin kirli giysilerini minyatür bir el arabasıyla hayali bir yıkamaya götürüp getirmekti. Bir süre bebeklerin doktoru karakterini büyük bir başarıyla üstlendim; ama hastalarımdan birinin çocuğunun kolunu bir keresinde büyük bir iğneyle çok derinden aşılattıktan sonra, kepek kaybından o kadar çok acı çekti ki, eski usul bir uygulayıcı olarak seçildim ve kovuldum. Bu sert kararın mesleki beklentilerimi mahvettiğini ve el arabama geri gönderildiğimi söylememe gerek yok. Sıradan eğlencelerimizden, yağmurlu bir hafta boyunca, bıktığımızda, Polly ve ben, evin tepesindeki kasaba kreşinde kapalı kaldığımız saatlerin monotonluğunu canlandırmak için yeni bir eğlence tasarladık. Kreş pencerelerinin dışında demir parmaklıklar vardı; bu, Teyze Maria'nın "küçüklere" kazalar geçirmemesi için aldığı mantıklı bir önlemdi. "Bir gün
pencere hafifçe açıkken ve Polly ve ben, bir parmaklık gibi ihtiyati bir önlemi tamamen haklı çıkaracak şekilde
pencere pervazına asılıyken, Polly'nin elinde
rulo halinde duran bir kağıt parçası elinden
kaçtı ve sokağa doğru uçtu. Bir
an sonra Polly ve ben pencere pervazında durup, elimizden gelenin en iyisini yaparak meydana ve aşağıdaki alanın derinliklerine
bakıyorduk. Yazın bir kar tanesi gibi, kağıt bükümümüzü kaldırımda yatarken gördük; ancak şişman bir yoldan geçen eğilip belgeyi alıp dikkatlice incelediğinde, sevincimiz coşkuya dönüştü.

Bu olaydan, yaşımızın ötesinde, "paket postası" adını verdiğimiz sistematik bir eğlence doğdu.

Hemşirelerimizin yokluğunda yangın korumasını bir kenara iterek,
biraz cüruf elde ettik ve bunları pencere, böylece çocukların ebeveynlerin ve velilerin belası olan
tehlikeli yerlere karşı doğal eğilimlerini gösteriyor. Burada, küçük cüruf parçalarını yazı kağıdı parçalarına tutturduk ve bunları iple düzgünce bağladıktan sonra, bu paketleri
demir parmaklıkların arasından postaneye atar gibi attık. Uzayda kayan yıldızlar gibi
düştükleri an nefes kesiciydi. Eğer alanı
temizleyebilirlerse bu bir zaferdi. Ancak çabalarımızın amacı ve sonu, mektuplarımızdan birinin yoldan geçen birinin dikkatini çekmesini, sonra merakını uyandırmasını ve en sonunda -eğer açarsa-
anlatılmaz bir tiksinti ve hayal kırıklığı yaratmasını sağlamaktı.

Diğer düzenbazlar gibi, oyunumuz da "kamuoyunun" her daim yeşil saflığı sayesinde uzun sürdü. Pencerelerimizin altından her gün akan insan hayatının taze akışında, vicdanlı sorumluluk, ilkesiz sahiplenme veya sadece merak ifadeleriyle, hangi biblonun sahibine iade edileceğini öğrenmek, alınacak olanı saklamak veya görülecek olanı görmek için paketlerimizi açan bir veya daha fazla yaya mutlaka olurdu. Bir gün paketlerimizden birini yoldan geçen bir hanımın ayaklarının dibine bıraktığımızda, zili çalarak ve uşağa "üst pencerelerden birinden yanlışlıkla düşürülen bir şeyi" vererek bizi çok etkili bir şekilde şaşırttı. Neyse ki bizim için paket Teyze Maria'ya ulaşmadı; Polly onu yakaladı.

Yoldan geçenler paketlerimizden asla bıkmadıkları için, eğlencenin payımıza düşen kısmından ne zaman bıkmamız gerektiğini bilmiyorum, ancak eğlenceyi aniden sona erdiren bir olay oldu. Bir öğleden sonra, bir kuyumcudan gelmiş gibi
çok düzgün küçük beyaz kağıt paketler yapmıştık ve ben pencere kenarına tırmandım, böylece onu başarılı bir şekilde (ve alandan oldukça uzakta) sokağa bırakabilirdim. Tam bıraktığım anda, çok titiz giyinmiş, altın başlı bir baston ve çok iyi fırçalanmış bir şapka takan yaşlı bir beyefendi geçti. Çat! Kül paketini kunduzunun üzerine düşürdüm, oradan da ayaklarına
sekti. Yaşlı beyefendi hemen başını kaldırdı, gözlerimiz
birleşti ve onu attığımı gördüğüne ikna oldum. Polly'yi çağırdım ve yanıma geldiğinde yaşlı beyefendi paketi çözdü ve
inceledi. Küllüğe geldiğinde bir kez daha yukarı baktı ve Polly uzun bir "Oh!" ile pencereden atladı.

"Sorun ne?" diye sordum.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Polly; "yan komşunun yaşlı beyefendisi!"

Birkaç gün boyunca kıskanılmayacak bir gerilim içinde yaşadık. Her sabah okuldan çağrılıp teyze Maria tarafından azarlanmayı bekliyorduk. Her öğleden sonra "yan komşunun yaşlı beyefendisinin" resmi şikayetini yapmak için gelmesinden korkuyorduk ve ön kapının zili her çaldığında Polly ve ben kelimenin tam anlamıyla "ayakkabılarımızda titriyorduk."

Ancak birkaç gün geçti ve hiçbir şey duymadık. Korkudan uygulamayı bırakmıştık ama bize hiçbir zarar gelmediği için tekrar başlamayı düşünüyorduk. Bir akşam (tuhaf bir tesadüf eseri, doğum günüm yarındı) Polly ve ben tatlı yemeye gitmek için giyinmeye hazırlanırken oyuncaklarımızı kaldırırken, kuzenimle birlikte
adreslenmiş büyük bir kahverengi kağıt paket geldi.

"Bu senin için bir doğum günü hediyesi, Regie!" diye haykırdı Polly.

"Ama üzerinde senin adın var, Polly," dedim.

"Bu bir hata olmalı," dedi Polly. Ama yine de çok memnun görünüyordu; ve hiç şüphem yok ki ben de öyle yaptım. İpi kestik, ilk kalın örtüyü
yırttık. Hediye, ne olursa olsun,
daha ince kahverengi kağıda ikinci kez sıkıca sarıldı ve dikkatlice bağlandı.

"Çok_ dikkatli bir şekilde yapılmış," dedim ikinci ipi keserek.

"Muhtemelen güzel bir şey," dedi Polly kararlı bir şekilde; "bu yüzden bu kadar özenle bakılıyor."

Polly'nin mantığı doğruysa, gerçekten de çok güzel bir şey olmalıydı, çünkü ikinci ambalajın altında bir üçüncü, üçüncünün altında bir dördüncü, dördüncünün altında bir beşinci, beşincinin altında bir altıncı ve altıncının altında bir yedinci vardı. Tam umutsuzluktan vazgeçmek üzereyken bir kutuya geldik. Biraz zorlukla kapağını açtık ve bir veya iki kat kağıt çıkardık. Sonra bir sürü yumuşak talaş vardı, kırılgan oyuncaklar ve
gimcracks gibi genellikle paketlenenler gibi ve talaşların arasında--küçük, düzgünce katlanmış beyaz bir kağıt paket vardı. _Ve paketin içinde bir cüruf vardı._

Hediyemizin önünde dururken kesinlikle çok aptal görünüyorduk. Sanırım aldığımız kişilerden hiçbiri bu kadar
dikkatli ve tamamen aptal görünmemişti. İkimiz de ağlamanın arifesindeydik ve ikimiz de
gülerek bitirdik. Sonra Polly, Teyze Maria'yı zorla akla getiren o keskin tonlarla,

"Eh! Bunu fazlasıyla hak ettik." dedi.

"Koli postası" durduruldu.

Bize bu oyunu kimin oynadığından şüphemiz yoktu. Yan komşumuzdaki yaşlı beyefendiydi. Zengin, hayırsever ve oldukça
eksantrik bir bekardı. Sağlığı için meydanın bahçesinde erken yürüyüşe çıkmak onun alışkanlığıydı ve bazen akşamları zevk için aynı yerde yürüyüşe çıkardı. Bir şekilde Bayan Blomfield ile konuşarak tanışmıştı ve sonradan Polly ve benim isimlerimiz vb. hakkında ondan gerekli tüm soruları aldığını keşfettik - ancak o, sorularının yönü konusunda oldukça masumdu.

Eğer kim olduğunu bilseydim, en iyi paketimizi üzerine bırakmak için kesinlikle yaşlı beyefendinin şapkasını seçmezdim. Artık yüzünü unutmam pek mümkün değildi.

Kısa sürede tüm komşularımızı görerek tanıdım. Bir tarafımızda
Bartram adında yaşlı bir beyefendi vardı; diğer tarafta Sir
Lionel Damer yaşıyordu. Koruyucusu olan yaşlı bir Albay
Sinclair'in yanında kalıyordu; babam şehre geldiğinde o ve bu Albay
Sinclair eski okul arkadaşları olduklarını keşfettiler ve Leo ile ben bunu arkadaşlığımız için iyi bir alamet olarak gördük.

Polly, ben ve Hemşire Bundle dedikodu konusunda bir şehirde yaşayan herkes kadar bilgili olduk ve sürekli pencereden dışarı bakıyorduk.

Meydanın bizim tarafımızdaki herkesin (kuş bakışı) görünüşünü, hizmetçilerini, kedilerini ve köpeklerini, arabalarını ve hatta
esnaflarını tanıyorduk. Komşulardan biri sütçüsünü değiştirdiğinde veya meydana yeni bir çörekçi geldiğinde hepimiz
heyecanlanıyorduk. Bir gün Polly'yi tünediğimiz yerde gördüm, yüzünü cama yaklaştırmaya çalışıyordu ve burnunun büyüklüğünden çok etkilenmişti. Aşağıda _bir şey_ olduğundan emindim - en azından yeni bir kasap çocuğu. Bu yüzden beni "gel ve bak" diye çağırdığında şaşırmadım.

"Kim o?" dedi Polly.

"Bilmiyorum," dedim.

Ve sonra ikimiz de sanki Albay Sinclair'in evinden merdivenlerden inen beyefendinin adını tam olarak
keşfedebilecekmişiz gibi bakmaya devam ettik. Kısa boylu, zayıf, genç ve kumral saçlı bir adamdı. İkimiz de onu daha önce görmemiştik. Onun Albay Sinclair'in evine geri döndüğünü görme şansına erişince, yaklaşık iki saat sonra haberi Polly'ye ilettim; ve en kısa sürede Leo'yu görmeye ve yabancıya olan merakımızı gidermeye karar verdik. Bu yüzden öğleden sonra onu meydanda bizimle oynamaya davet etmek için bir mesaj gönderdik, ancak "Sir Lionel nişanlıydı" cevabını aldık. Daha sonra meydana geldi ve yabancı da onunla birlikteydi. Polly, ben ve Rubens bir koltukta birlikteydik; ancak Leo bizi görünce başını hafifçe salladı ve yabancının koluna yaslanarak ters yöne doğru gitti ve görünüşe göre onunla konuşmaya dalmıştı. Bizi ihmal etmesi beni oldukça incitmişti. Ancak Polly olumlu bir şekilde, "Leo'nun tarzı bu. Yeni arkadaşları sever. Ama bana böyle davrandığında, bir hafta boyunca onunla konuşmam." dedi. O akşam bir taksi yabancıyı götürdü ve ertesi gün Leo meydanda yanımıza geldi, tüm gülümsemeleri ve samimiyetiyle.

"Seni görmeyi çok istiyordum!" diye bağırdı, en sadık tonlarıyla. Ama Polly sadece bebeğini aldı ve etkileyici burnuyla eve doğru yürüdü.

Ben Leo ile kendim kavga edemezdim ve kısa sürede her zamanki gibi samimi olduk.

"Sana bir haber vermek istiyorum, Regie," dedi. "Albay Sinclair
bir öğretmen tutmam gerektiğine karar verdi."

"Memnun musun?" diye sordum.

"Evet, çok," dedi Sir Lionel. "Görüyorsun ya, onu çok seviyorum--öğretmeni kastediyorum. Dün buradaydı. Onu benimle birlikte gördün.
Rahip olacak.
Cambridge'deydi ve flüt çalıyor."

Leo uzun bir süre bana öğretmeninin meziyetlerini anlattı; ve Polly'ye geri döndüğümde, ona kaprisli Sir Lionel'i reddetmemde eşlik etmemem için verdiğim haber kefaret oldu. Ona gelince, Polly'nin hoşnutsuzluğundan dolayı çok huzursuzdu ve sonunda özür diledi, bunun üzerine Polly ona
çok sert bir şekilde azarladı, ki benim şaşkınlığıma göre, o da bunu en iyi şekilde karşıladı ve
bir kez daha hepimiz mümkün olan en iyi arkadaştık.

Londra'ya yaptığım o ziyaret hayatımın bir dönemiydi. Kesinlikle çok keyifliydi ve bana hem bedenen hem de zihnen çok iyi geldi. Babam geldiğinde, daha da çok eğlendik. Kızlar için tatilleri Teyze Maria'dan bile kopardı ve bizi (Leo ve diğerleri) eğlence yerlerine götürdü. Onunla Hayvanat Bahçelerine gittik. Maymunlar
beni tarif edilemez şekilde cezbetti ve babama ciddi ciddi onlardan bir veya ikisini benim için kardeş olarak evlat edinmesini önerdim. Kendimi, eğer uygun şekilde giydirilir ve eğitilirlerse oldukça arkadaş canlısı olacaklarına ikna hissettim ve bunu babamın büyük eğlencesine ve yanımızda olan Hemşire Bundle'ın skandalına söyledim.

"Korkarım onlara konuşmayı asla öğretemezsin, Regie," dedi babam;
"ve seninle konuşamayan veya konuştuğunda seni
anlayamayan bir arkadaş, bir org üstünde dans edip sert fındık kırabilse bile çok kötü bir arkadaş olurdu."

"Ama baba, bebekler ilk başta konuşamazlar," dedim; "öğretilmeleri gerekir."

Şimdi, argümanım için iyi şans eseri, yanımızda bir taşralı kadın duruyordu, kucağında bir çocukla ona bir bisküvi uzatıyordu, bunu yaparken, çocukça teşekkür etme çabalarını teşvik ettiği varsayılan o beklenti dolu tonla, "Ta!" diyordu.

"Şimdi bak, baba!" "Bir maymuna öğretmem gereken yol bu. Ona bir parça kek uzatıp, 'Ta' dersem," diye bağırdım (ve konuşurken bunu, sanki kendisi için çok önemli bir sorunun tartışıldığının farkındaymış gibi, kafesin parmaklıklarına yakın oturan son derece zeki küçük bir beyefendiye yaptım) - "Muhtemelen daha fazla tören yapmadan elinizden kapardı," dedi babam. Ve, sıska parmaklıkların arasından geçerken, üzülerek söylüyorum ki, küçük beyefendinin yaptığı tam olarak buydu. Oldukça şaşırmıştım; ama arkamızı döndüğümüzde, sonsuz bir zevkle, görev bilmez bebek annesinin elinden bisküviyi o kadar benzer bir şekilde kaptı ki hepimiz kahkahalarla güldük ve ben zaferle bağırdım,

"Hadi, baba! Çocuklar da yapıyor."

"Pekala, Regie," diye cevapladı, "Bence iyi bir dava açtın.

Ama şimdi geriye kalan soru, Bayan Bundle'ın senin genç arkadaşlarını kreşte kabul edip etmeyeceği."

Ama Bayan Bundle'ın sözlerim karşısındaki dehşeti, şakaya
katılmasına bile izin vermeyecek kadar büyüktü.

Maymunlar, filin zekası ve bilgeliği ve bu kadar büyük bir hayvanın hafif bir atıştırmalık olan penny çörekleri kabul ederken gösterdiği küçümseme yüzünden aklımdan biraz
uzaklaştı. Birkaç tane yedikten sonra, Leo onunla dalga geçmeye başladı, bir çörek uzattı ve tekrar kaptı. Dördüncü veya beşinci kez uzatırken, fil her zamanki gibi hortumunu uzattı, ancak onu çöreğe doğru yöneltmek yerine, kasıtlı olarak siyah kadife şapkayı Leo'nun kafasından kaptı ve hoşnutsuzluk homurtusuyla yuttu. Leo önce korktu, sonra da talihsizliğinin neden olduğu evrensel kahkaha kükremesinden epeyce rahatsız oldu. Ama iyi huylu bir çocuktu ve kısa süre sonra kendisi de kahkahaya katıldı. Sonra, Bahçeler'de ona yeni bir şapka alamadığımız için, kalan süre boyunca başı açık dolaşmak zorunda kaldı; ve uzun sarı saçlı güzel çocuğa ikinci kez bakmak için dönen birçok insan vardı - sanırım Usta Lionel bunun tamamen farkındaydı.

Teyzem Noel'de yanında kalmamız için nazikçe ısrar etti. Kuzenlerimden ve Leo'dan pantomimi görmeyi çok istiyordum.
--ve soytarı, akasma ve palyaço hakkında. Ama babam tekrar evde olmak istiyordu ve Kasım ayının sonunda beni, Rubens'i ve Dadı
Bundle'ı da yanına aldı.

BÖLÜM VII

POLLY VE BEN "ÇOK DİNDAR" OLMA KARARINI ALDIK - DR. PEPJOHN --SADAKA KUTUSU --KÖR DİLENCİ

Bu dönemde karakterim üzerinde önemli bir etkisi olan bir olaydan bahsetmeyi unutmamalıyım. Amcamın ve ailesinin "gittiği" kilise, o zamanlar Londra'da ve başka yerlerde çok yaygın olan en kasvetli ibadet yerlerinden biriydi.
Dışarıdan çirkindi ama dış çirkinlik,
iç çirkinlikle kıyaslanamazdı. Pencereler uzun ve tepede küt bir şekilde yuvarlanmıştı ve güneş ışığı, yaş ve dumandan sararmış olan ve ışığı oldukça hoş bir şekilde _tonlayan_ seyrek patiska panjurlarla değiştirilmişti. Sıradan şöminelerde görülen bir desenin kalıpları övgüye değer bir tarafsızlıkla her yerde uzanıyordu. Ancak, süsleme işinin büyük ilkesi, bu özel kilisenin en son "tamamlandığı" tarihte çok yaygın olan bir ilkeydi. Gerçekten orada olmayan ve orada olsalardı yersiz olacak şeylerin taklitleriydi. Örneğin, düz duvarlara boyanmış sütunlar ve kıvrılmış perdeler, ışığın gerçek yönüne hiçbir göndermede bulunmadan, iddialı gölgelerle. Doğu ucunda, genellikle çırak ressamların yaptığı gibi çizilmiş bazı İbranice harfler, ön taraftaki galerideki koyu renkli aslan ve tek boynuzlu attan daha az neşeli görünüyordu. Memurun
kutusu, okuma masası ve kürsü, üst üste yığılmış halde, simetrik bir etkiye sahipti ve üstteki şemsiye şeklindeki ses tahtası, uzaktan bir Çin pagodasına benziyordu.
İç mekana bir bütün olarak sıcaklık veya renk veren tek şeyler, minderler ve
sıra perdeleriydi. Bunlardan bol miktarda vardı ve çoğunlukla kırmızıydılar.
Aynı perdeler, sıra duvarlarının yüksekliği ve kapıları ve sürgüleri ile zaten yeterince elde edilmiş olan izolasyon hissine katkıda bulunuyordu. Bence bu -- ve cemaatin dualarda onları dinlemek dışında hiçbir dışsal rolü olmaması nedeniyle, Polly ve benim yapacak hiçbir şeyimiz yoktu -- ve genellikle "dua okuyan" yaşlı beyefendiyi bile duyamıyorduk -- bizi Amca Ascott'un muhteşem döşenmiş
sırasında "evlerde oynama" gibi çok kınanacak bir alışkanlığa sürükledi. Çok sıkışık
yerlerimizden bir an bile ayrılmadık ama oturduğumuzda veya ayakta durduğumuzda, bombazine perdelerin ötesinde hiçbir şey göremediğimiz için (ki bu perdeler aramızda ve uzaktaki papazın arasına girerek onun söylediklerini duymamızı neredeyse imkansız hale getiriyordu), kendimizi zihinsel olarak epeyce ev draması "oynatarak" eğlendiriyorduk; bu sırada sıra bir evi temsil ediyordu; ve daha sonra eve gittiğimizde kendi "oyunlarımızı" birbirimize anlatıyorduk.

Yanlış olmasına rağmen, saygısız olmayı amaçlamıyorduk, ancak neşeli bir şekilde aydınlatılmış bir akşam ayininden sonra, bir misyoner topluluğunun taleplerinin uygulandığı Polly bana, ses tonunda bir zaferle, "Bir tiyatroymuş gibi yaptım ve adam üst katta kutuyla dolaşırken, galeride portakallar varmış gibi yaptım." dediğinde hafifçe şok olma nezaketini gösterdim.

Birden fazla kez, yaptığımız işlemlerden rahatsız olmuştum ve şimdi Polly'ye bunun doğru olmadığını ve "katılmaya çalışmamız" gerektiğini söyledim. Tavsiyeme kızmasını bekliyordum, ancak kendisi "bazen bunun yanlış olduğunu düşündüğünü" söyledi; ve gelecek için daha iyi davranmaya karar verdik ve aslında mevsim dışı oyunumuzdan gerçekten vazgeçtik.

Çok az dini deneyim, doğru yönde çok küçük çabaların büyük sonuçlarından daha fazla utanç ve kendini suçlamayla doldurur. Polly ve ben "katılma" çabalarımızda başarılı olduk. Kendi adıma şunu söyleyebilirim ki, çocuk olmama rağmen, kiliseye gitmekten bir memnuniyet ve haz duymaya başladım,
her ne kadar yer iğrenç, ritüel sıkıcı ve
rahip gevezelik etse de. Şans eseri,
"Sana şan" veya "Tanrım, geçmiş çağlarda yardımcımız" gibi güzel bir ilahi olduğunda, oldukça
mutlu oluyorduk. Ayrıca, vaazlara da erkekçe "katılmaya" çalıştık, ki bunların uzunluğu ve anlaşılması zorluğu düşünüldüğünde, bence,
bizim için itibarlı bir şeydi. Korkarım ki öyle hissettik ve bu sıralarda
bildiğimiz metinlerle, aile
sırasındaki titizliğimizle ve Polly'ye yaptığım teklife uygun olarak aldığımız kararla

gurur duymaya başladık: "Çok dindar olalım." Bir cumartesi günü Bayan Blomfield, gelecek pazar kilisemizde vaaz verecek olan belirli bir din adamı için oldukça heyecanlıydı ve ayinler artık bizim için ilgi çekici bir konu olduğundan, Polly ve ben de heyecanlıydık. Tüm hafta boyunca diş ağrısı çekiyordum, ama bu artık daha iyiydi ve ailemin geri kalanıyla kiliseye gidebiliyordum. Vaazın genel gidişatı, hatta metni bile çoktan aklımdan silindi; ama Kıyamet Günü ve Cehennemin dehşetleri hakkında o kadar renkli bir nutuk içerdiğini hatırlıyorum ki, dehşetim ve sıkıntım sınır tanımıyordu; vaaz sona erdiğinde ve "En derin kederlerden" diye şarkı söylemeye başladığımızda, bir ağlama krizine girdim. Olayın dikkat çekici kısmı, partinin geri kalanının, vaizin korkunç belagatinden hiç rahatsız olmadan, burunlarını havaya kaldırmış bir şekilde oturmalarıydı, Teyze Maria bir an bile gözyaşlarımın gerçek nedenini tahmin edemedi. Ama hepimiz arabaya bindiğimizde (yağmurlu bir akşamdı ve kiliseye gitmiştik), dedi ki--

"O zavallı çocuk, o diş kafasındayken bir dakika bile huzur bulamayacak. Thomas! Dr. Pepjohn'a git."

Polly, "Çok mu kötü, Regie?" dedi. Ama Teyze Maria benim adıma cevap verdi-- "Kötü olduğunu görmüyor musun, çocuk? Onu rahat bırak."

Patlamamın gerçek nedenini itiraf etmekten utandım ve Dr. Pepjohn'un muayenehanesindeki samimiyetsizliğim yüzünden acı çektim.

"Dr. Pepjohn, Regie," dedi teyzem; ve artık histerik bir hal alan gözyaşlarıyla, ağrıyan
dişi işaret ettim.

"Sadece dokunmama izin ver," dedi Dr. Pepjohn, şişman
parmağını ve başparmağını ağzıma sokarak. "Sana zarar vermeyeceğim, küçük adamım," diye ekledi, zanaatının cana yakın yalancılığıyla. Neyse ki
benim için oldukça gevşekti ve doktorun uzman parmaklarından çıkan birkaç sert
çe sıkma onu çıkardı.

"Şimdi beni çok zalim sanıyorsun, değil mi, küçük adamım?" dedi şakacı beyefendi, ayrılırken.

"Senin zalim olduğunu düşünmüyorum," diye cevapladım, açık sözlülükle; "ama bence sen
yalan söylüyorsun, çünkü _acıdı_."

Doktor uzun uzun ve yüksek sesle güldü ve oldukça orijinal olduğumu söyledi,
bu beni fazlasıyla şaşırttı. Sonra bana altı peni, ki bundan çok memnundum ve iyi arkadaşlar olarak ayrıldık.

Babam ertesi Pazar bizimleydi ve Teyze Maria'nın gittiği
kiliseye gitmedi. Ben de onun gittiği kiliseye gittim.
Bu kilise çok iyi inşa edilmiş ve uygun şekilde dekore edilmişti.
Müzik
iyiydi, cemaatin tepkileri içtendi ve ayin
bir bütün olarak bir çocuğun ilgisini
uyandırmak ve sürdürmek için Londra'da daha önce gittiklerimden çok daha uygundu.

"Biliyor musun, Papa'nın gittiği kilisede evcilik oynayamayız," dedim Polly'ye döndüğümde ve akşam ayinine bizimle birlikte gelmesi konusunda çok endişeliydim. Gitti, ama itiraf etmeliyim ki
alışkın olduğu ayini sadık bir şekilde tercih etti ve aklı başında insanlar gibi zevklerimizde farklılık
olmasına karar verdik.

"Kilisenizde katip yok, biliyorsunuz," dedi Polly, katip, okuyucu ve vaizin üçlü hizmetindeki boşluğun, "üç katlı" kürsüyle sembolize edilmesinin, koronun tezahüratlarıyla telafi edilemediğini söyledi.

Tamamen farklı bir şekilde, yeni kilisedeki vaazlardan, bana bir dişe mal olan vaazlardan olduğu kadar etkilendim.

Özellikle hastaları ve tutukluları ziyaret etme, açları doyurma ve çıplakları giydirme görevleri üzerine olan bir vaaz, yıllar geçse de üzerimde silinmeyen bir etki bıraktı. "Ben bir adamken" iyilik işlerinde aktif olmak için en ciddi kararları aldım ve siyasi ekonomi kaygılarıyla uğraşmadığım için, hayırseverlik kariyerime, elimdeki harçlığı, meydanımıza en yakın sokak temizlikçileri ve dilencilere bölüştürerek başladım.

Polly'yi kısa sürede kendi düşünce tarzıma ikna ettim; ve kilisedeki sadaka kutusunu taklit ederek kreşe bir kumbara koyduk. "Hayırseverlik kutumuza" adadığım altı peniyi on iki yarım peniye çevirmek gibi bir cimrilik yaptığımı itiraf etmekten utanıyorum, böylece fona bir düzine ayrı katkı yapma zevkine erişebilirdim.

Ancak, tüm çılgınlıklarına, kibirlerine ve kusurlarına rağmen (ve iyilik için hangi insan çabası çılgınlık, kibir ve kusurla lekelenmez ki?), iyiliğimiz samimiyetten veya özveriden yoksun değildi ve şairin derin bilgeliğine göre daha fazlasını yapma isteğinin artmasıyla kendi değişmez ödülünü getirdi--

"Yaparak bu bilgi kazanılır:
Neyin henüz yapılmadığını görmek."

Gerçekten de hayırseverlik depomuza eklemek için birçok oyuncak ve ikramdan vazgeçtik; ve sonra sahip olduğum parayı vergilendirme alışkanlığı edindim, "hayırseverlik" için sabit bir oranı keserek, ki bunu asla bırakmadım ve avantajlarına en içten şekilde tanıklık edebilirim. Kendine düşkün bir medeniyet tüm sınıfları gelirlerinin ötesinde yaşamaya teşvik ettiğinde ve onları bu gelirlerin harcanmasında sadaka verme görevini dahil etmemeye teşvik ettiğinde, kişinin sahip olduğu miktarın uygun bir oranını, sürekli büyüyen savurganlık canavarının erişemeyeceği şekilde kaldırmak iyidir; ve tarafsız ve sakin bir anda karar verildiğinde, kişinin ev ihtiyaçları için çok fazla veya dini görevi için çok az olma olasılığı daha düşüktür. Bu, birçok zengin insana bile vermeleri istendiğinde saldıran o isteksiz ve çoğu zaman komik cimrilik spazmından sonsuza dek kurtarır, çünkü, mallarının gönüllü olarak sorumlu tutulduğu tüm büyük "masraflar" arasında, bu malların sadaka olarak verilmesi masrafı, kira, giyim ve akşam yemeği masraflarından daha az gerekli, daha az zorunlu, kalandan bir kesinti olarak hissedilecek, daha az yaşam boyu ve günlük bir kalem olarak asla adil bir şekilde sayılmamıştır.

Söylediğim gibi, siyasi ekonomi hakkında hiçbir bilgimiz yoktu ve itiraf etmeliyiz ki, hayırseverliğimizin amaçları birden fazla durumda en değersizdi.

"Ah, Regie, canım," diye haykırdı Polly bir gün, yürüyüşten dönerken yanıma koşarak (üşütmüştüm ve kreşteydim), "--- Sokağı'nın köşesinde çok zavallı, çok zavallı bir adam var. Bence kutuda kalan her şeyi ona vermeliyiz. Oldukça kör ve garip harflerle
bir kitaptan okuyor. İncillerden biri, diyor; bu yüzden çok iyi biri olmalı, çünkü bütün gün okuyor. Ve
bir evi olamaz, çünkü sokakta oturuyor. Ve sırtında 'Kör' ve 'Körler Okulu'nda Öğretildi' demek için bir bilet var. Ve ben geçerken oldukça yüksek sesle okuyordu. Ve 'Barabbas bir
hırsızdı' dediğini duydum. Ah, o _çok_ fakir bir adam! Ve biliyorsun, Regie, o
_iyi olmalı, çünkü _biz_ bütün gün İncillerimizi okuyarak oturmuyoruz."

Kutunun bu çok fakir ve çok dindar adam lehine boşaltılmasına hemen onay verdim; ve ilk fırsatta Polly parayı _protege_'ine götürdü.

Döndüğünde "Çok memnundu!" diye bildirdi. "Bu kadar çok şey aldığına oldukça
şaşırmış gibiydi. Ve 'TANRI sizi korusun, hanımefendi!' dedi. Keşke
sen de orada olsaydın, Regie. 'Hepsi benden değil' dedim. Çok _çok_ memnundu!"

"Acaba senin _hanımefendi_ olduğunu nasıl anladı?" dedim.

"Sanırım sesimdi," dedi Polly, bir duraklamadan sonra.

Dışarı çıkabildiğim anda kör adamı görmeye gittim. Yaklaştığımda, Polly'nin bana anlattığına göre, yüksek sesle okuyordu. Parmaklarının satır satır, sanki bir tahtada bir şeyler siliyormuş gibi, hareket ettiği düzenlilik ve hız çok çarpıcıydı; ve yanında durduğumda, "Barabbas bir hırsızdı" dizesini okuduğunu açıkça duydum. Polly'nin duyduğu sözcükleri, özellikle de uzun bir meditasyonun konusu için dikkate değer bir şekilde uygun olmadıkları için, hala okurken bulmak şaşırtıcı bir tesadüftü. Yetişkin insanlarla çok fazla yalnız yaşamanın, "kahverengi çalışma" alışkanlığı edinmeme, bir şeyleri evirip çevirmeme, tabiri caizse, onları zihnimde demlememe yardımcı olduğunu düşünüyorum. Birkaç dakika boyunca hayırseverliğimizin nesnesinin özelliklerini düşünerek durdum, bu sırada o da kitabından bir sayfayı çevirmekle meşguldü. Hemen dedim ki--

"Okurken bunu yüksek sesle söylemene sebep olan şey nedir?"

Başını bana doğru çevirdi, gözlerini kırpıştırdı ve devirdi ve
etkileyici bir tonla cevap verdi--

"Bundan aldığım zevk, efendim."

Şimdi gözlerini kırpıştırırken, gözlerini karışık bir dehşet, acıma ve merakla izliyordum. O anda, şişman ve hayırsever görünümlü yaşlı bir beyefendi geçiyordu, ben de onunla kör arkadaşımın arasında duruyordum. Ve geçerken kör adama birkaç bakır para attı. Ama bunu yapmadan önceki anda ve benim şüphelendiğim gibi olağan bir yardım olmadan ölme olasılığı göründüğünde, kör adamın yarı kapalı gözlerinin zar zor görünen göz bebeklerinde öyle keskin bir ifade belirdi ki (körlüğünün sahte olduğundan asla şüphelenmeden, ama o an için yaşlı beyefendiyi gördüğüne ikna olarak) sorumun saçmalığını düşünmeden haykırdım: "Körler Okulu'nda mı kör gözlerinle bu kadar iyi görmeyi öğrendin?"

"Çok zavallı adam" bana "görmeyen gözlerinden" çok nahoş bir bakış attı ve taburesini alıp eve gitme vaktinin geldiğine dair bir şeyler mırıldanarak ayrıldı. Bir süre sonra, onun "kör gözleriyle bu kadar iyi görebilmesinin" en iyi olası sebebine sahip olduğuna inanmama neden olan şeyin ne olduğunu öğrendim. Hiç de kör değildi.

BÖLÜM VIII

HASTA ZİYARETİ

Polly'nin hayırseverlik projelerime gönüllü bir şekilde katılmaya hazır olduğunu düşünüyordum, ancak Kuzen Helen'de bu kadar güçlü bir müttefik bulmayı beklemiyordum. Ancak fikirlerimiz onun için yeni değildi, bunu kısa sürede keşfettik. Gerçekte, dokuz yaşındayken biraz hevesliydi. Bayan Blomfield'ın verdiği dini biyografileri hevesle okurdu. Sağlığı hassastı, ancak karakteri çekingen ve kararlıydı. Herhangi bir miktarda özveride bulunmaya hazırdı. Kulübemize cömertçe katkıda bulundu; ve sanırım o ve Polly, ben Dacrefield'a döndükten sonra da bunu sürdürdüler.

Eve döndüğümde yeni fikirlerim bir kenara bırakılmadı. Elimden geldiğince, Hemşire Bundle'a sadakalar hakkındaki vaazın bir özetini verdim - bu işler benim hayal gücümü çok cezbetmişti ve onun benim erken iyilikseverliğimden çok gurur duyduğuna inanmak için nedenlerim var. Konu aramızda tartışılırken, gençliğinde dadı olarak yaşadığı bir din adamının ailesindeki "genç beyefendilerin ve hanımların" iyi işlerine dair birçok anekdot anlattı; ve hayal gücüm çorba tenekeleri, kömür sopaları, yaşlı kadınların romatizmalı uzuvlarını rahatlatan keten etekler, kışın uygun battaniyeler, pazar okulu dersleri vb. vb. rüyalarla ateşlendi.

"Canım!" Hemşire Bundle, neredeyse gözlerinde yaşlarla, "sen
tüm dünya için tekrar sevgili annensin. Bu fikirleri sakla, canım, yetişkin bir beyefendi olduğunda, yaptığın her şey
için bir bereket olacak. Çünkü her nedense bir gün babanın
mallarına ve kiracılarına bakmak zorunda kalacak olan sensin."

Babam, kendisi "cemaat işi" olarak adlandırılan şeyin ayrıntılarında uzman olmasa da, hem cömert hem de iyi kalpliydi. Kiracılarının isimlerini bilmemden ve aileleriyle ilgilenmemden hoşlanıyordu. Hemşire Bundle ve ben, annemin eskiden yalvardığı gibi, bu hasta kadın veya şu çıplak çocuk için yalvardığımızda, önemli bir yardımla karşılık vermekten çok memnundu. Hemşire Bundle'a gelince, onun "genç hanımlar ve beyefendiler" için bir erdem kuralları vardı ve yoksullara yardım etmek de bunların arasındaydı. Her ne kadar itiraf etmem gerekirse, bunu belirli bir konumu süsleyen bir zarafet ışığında gördüğünü,
tüm erkeklere düşen bir görev olarak görmediğini düşünüyorum.

Böylece köylülerin çoğunu tanıdım; ve biraz incelik ve iyi terbiyeyle küstahlığa dönüşmesini önleyen canlı ve eğlenceli bir merakı olan tuhaf bir çocuk olduğumdan,
inanıyorum ki, çok popülerdim.

Bir öğleden sonra, Londra'dan dönüşümüzden sonraki baharda,
Rubens'le birlikte yürüyüşe çıkmıştım ve kulübelerden birine doğru potamı atıyordum ki, parkın içinden geçen halka açık bir yol olan araba yolundan zavallı bir kadın geçti, önlüğü yüzünde, acı acı ağlıyordu. Onu durdurdum ve ne olduğunu sordum ve sonunda, yakınlardaki bir çiftlik evindeki bir satışa gittiğini ve orada büyük bir battaniyenin beş şiline "gittiğini" anladım. Beş şilin biriktirdiğini ve bunun için teklif vermeyi planladığını, ancak battaniye satıldığında (aşırı bir aptallıkla) oradan ayrılmayı başardığını; ve battaniyenin, ödeyebileceği en yüksek meblağ olan, ancak altı şilin altı peniye - ödediği fiyattan on sekiz peni fazla - başka bir kadına gittiğini söyledi. Zavallı kadın ağladı ve beş şilin "toplamak" için çok çalıştığını ve bir şilin altı peni daha fazla bulamayacağını söyledi. Ve yine de battaniyeyi çok istiyordu, çünkü yatakta hasta bir oğlu vardı ve boğazı çok kötüydü - soğuktan çok acı çekiyordu ve evinde düzgün bir "battaniye paçavrası" yoktu. Uzun hikayesini tam olarak anlayamadım, ancak bir şilin altı peninin dertlerine son vereceğini anladım ve hemen parayı getirmeyi teklif ettim. "Nerede yaşıyorsun?" Diye sordum. "Kapının hemen ötesindeki beyaz kulübe, aşkım," diye cevapladı.

"Sana parayı getireceğim," dedim. Çünkü gerçeği söylemek gerekirse, hayır işlerim konusunda oldukça kibirli ve önemliydim ve kulübelerde Sir Bountiful rolünü oynamaktan hoşlanmazdım. Bu durumda da, kadını salona geri götürmemek bir nezaketti,
çünkü hasta çocuğu yalnız bırakmıştı; ve ben parayla kulübeye vardığımda, battaniyeyi almak için tekrar onu
bırakması fikrinden acı bir şekilde yakındı.

"Bir dakika bırak beni, aşkım, ve battaniyeyi alana kadar seninle oturması için Bayan Taylor'ı
getireceğim."

"Battaniye istemiyorum," diye sızlandı çocuk; "Çok sıcak. Yalnız kalmak istemiyorum."

"Sadece bir dakika kalırsan, onunla kalırım," dedim; ve teklifte biraz nezaket vardı, çünkü çocuktan gerçekten korkuyordum
ağır öfkeli gözleri ve ateşli huysuzluğuyla. Kadın memnuniyetle kabul etti ve çocuğun huzursuz gözyaşlarına ve "genç beyefendinin" küçümseyici tavrında annesinin işaret ettiği onuru görmeyi reddetmesine rağmen aceleyle uzaklaştı. Şüphesiz sadece "bir dakika" kalmak istemişti ve bildiğim kadarıyla Bayan Taylor'ın evi yakındı; ama sanırım satışın tüm geçmişini, hayal kırıklığını ve ardından gelen rahatlamayı bir ön tedbir olarak anlatması ve arkadaşlarının da duyması gerekiyordu. Bundan sonra Bayan Taylor'ın evinden çıkmadan önce fırındaki turtasına bakması veya buna benzer ve acil bir ev işi yapması gerekiyordu; bu yüzden beni rahatlatmaları yaklaşık yarım saat sürdü. Ve tüm bu süre boyunca hasta çocuk kıpırdandı, inledi ve su istedi. Masadaki bir kupadan ona biraz verdim, hasta bakıcılığı için erken bir hediyeden çok (çünkü
sadece
"aklımı kaçıracak kadar korkmuştum"), ama talebinin buyurgan
tonu beni istemsizce istediğini yapmaya zorladığı için. Aramızda suyu giysilerine döktüğümüzde homurdandı ve
sonra, birkaç saniye sakinleştikten sonra, ateş, ele geçirilmiş bir iblis gibi, onu bir kez daha savurana ve boğazı her zamanki gibi
kuruyana kadar uzandı ve tekrar "bir içki" için inledi ve işlemi tekrarladık. Bu sefer kupa boştu ve üçüncü kez seslendiğinde sadece "Kupa boş" diyebildim.

"Kapının arkasında bir tencere var," diye mırıldandı sabırsızlıkla; "dikkatli
bak!"

Şimdi yiyecek, içecek ve hayatın diğer tüm ihtiyaçları bana çaba harcamadan veya çabalamadan geliyordu ve ben de herhangi bir zengin adamın oğlu kadar yiyecek aramaya alışkın değildim; ancak bu sefer koşullar benden, yoksullara erken yaşta öğretilen bir yardımseverliği zorla aldı. Suyun sürahilerde kendiliğinden fışkırmadığının ve kızarmış ekmek ve su sürahilerinde kendiliğinden narin bir renk ve tat almadığının belirsiz bir şekilde farkına vardım. Su kabını buldum, kupayı doldurdum ve hastamın yanına geri döndüm. Annesi döndüğünde, boynuna soğuk su döken spazmodik kavramaları kontrol etmekte oldukça ustalaşmıştım. Bayan Taylor'ın arkadaşına söylediklerinden, varlığımı bir şekilde onaylamadığı açıktı ve çocuğun annesi onun fısıldayarak itirazlarına, "Bu kadar _sinirlendim_, hiç düşünmemiştim" diye cevap verdi; ki bunun kesinlikle doğru olduğundan hiç şüphem yok.

Sonradan öğrendiğim gibi, battaniyeyi o aldı ve cömertliğimi
övmekten hiç vazgeçmedi.

Ben de kendimle gurur duyuyordum ve "hastaları ziyaret etme" konusundaki ilk denememi Hemşire Bundle'a anlatırken rehavete kapılmıştım.

Ancak rehavet, anlatımın Bayan Bundle'da uyandırdığı son duyguydu.
Tüm aklı başındalığıyla telaşlanmıştı; ve
ateşli bir eve girmeme izin vererek nezaketime karşılık veren kadına olan öfkesinin sınırı yoktu.
Çocuğun öldüğü haberi bize ulaştığında ona karşı hiçbir acıma duygusu hissetmedi.

Bir süre daha bundan başka bir şey olmadı. Günler geçti ve neredeyse unutulmuştu, sadece ben kesinlikle huysuzlandım. Huysuz bir
sinirlilik beni ele geçirdi, açıklanamayan yorgunluk nöbetleriyle dönüşümlü olarak. O zamanlar her zaman ya yorgun ya da sinirli olurdum ve
bazen ikisi birden. Hemşire Bundle'ı çok rahatsız etmiş olmalıyım. Kendi payıma o kadar az mutluydum ki, bir günlük baş ağrısından sonra yatağa yatar yatmaz hasta olduğumun kabul edilmesi, giysilerimi ve işimi çıkarıp
gözlerimi kapatıp bakıma alınmak çok hoş bir rahatlamaydı.

Bu mutluluk yaklaşık yarım saat sürdü. Sonra titremeye başladım ve battaniye eksikliğim olmadığı için dişlerim çok geçmeden birbirine vurmaya ve
yatak altımda sallanmaya başladı, tıpkı köy çocuğunda olduğu gibi. Ama bunun ardından yakıcı bir sıcaklık ve dayanılmaz, tüketen bir huzursuzluk geldiğinde, tekrar titremeye sevinirdim. Ve sonra zihnim
vücudumun savrulmasından daha dayanılmaz bir huzursuzlukla dolaştı; ve tüm zaman, mekan ve kişi sınırları
karışık ve belirsiz bir şekilde uzadı ve sıcak saatler asırlar gibiydi ve
ben o diğer çocuk olduğumu ve kendimin ona hizmet etmeyeceğini
düşündüm; ve söylediğim tek mantıklı sözler içki için çığlıklardı; ve böylece
ateş beni onun pençesine aldı.

IX. BÖLÜM

"BU EVİN HUZURU OLSUN"

Artık babamın ve Dadı Bundle'ın tehlikeli hastalığım sırasında neler çektiğini
anlayabiliyorum. Babamın sevgisini hayatıma bağlayan ortak bir bağ değildi. Sadece oğlu değildim, tek oğluydum. Dahası, gençliğindeki sevgili
karısının hayatta kalan tek çocuğuydum--güzel annemden ona kalan tek şey. O zaman ben
onun mülkünün varisi, ailesinin umuduydum ve
aşırı egoistlik olmadan, bana söylenenlerden yola çıkarak,
sıradan, orijinal ve (Bayan Bundle sayesinde) kötü huylu olmayan bir çocuk olduğumu
ve en azından bir süre için, hane halkının günlük yaşamında çok özleneceğimi söyleyebilirim.

Bayan Cadman, çok sonraları, Dadı Bundle'ın hasta odamda kaç gün ve gece geçirdiğini ve "asla giysilerini çıkarmadığını" tam olarak anlattı; ve eğer giysi giymek Engizisyon'un en keskin işkencelerinden biri olsaydı, Bayan Cadman bundan daha boş bir tonda konuşamazdı veya duyuruyu daha fazla kasvetlendiremezdi.

İnsani açıdan, iyi ve sevgi dolu dadım hayatımı kurtardı, bunu her zaman derin bir minnetle hatırlamalıyım. Ateşin, dedikleri gibi, "bir dadı her şeydir" evreleri vardır; ve Hemşire Bundle'ın çok az bir tembelliği, bencilliği veya dikkatsizliği muhtemelen benim ölüm fermanım olurdu. Ama gece gündüz hastalığımın krizi sırasında bir an bile uyanıklığını gevşetmedi. Hiçbir şeyi hafife almadı, kimseye güvenmedi, ama kendisi doktorun her emrinin yerine getirildiğini gördü ve belli bir aşamada, isteğim dışında her on dakikada bir beni besledi, beni itaat etmeye ikna etti ve bir an bile yüreğimi veya öfkemi kaybetmedi. Ve bu, benim huysuzluğum ve hasta odasında ölmeyi istediğime ve tercih ettiğime dair sık ​​sık verdiğim güvenceler - "Çok yorgundum" - ve babamın umutsuzluğu ve beni hayatta tutmak için dünyadaki her şeyini feda edeceğine dair acı inlemesi, dışarıda birçok insanın kafasını kaybetmesine neden olurdu. Böyle bir saatte, birçok aptal, dedikoducu, yarı eğitimli kadın, güvendiği küçük ayrıntılara mutlak sadakatle, kişisel ihtiyaç ve kişisel duyguları tamamen bir kenara bırakarak, görev yüceliğine yükselir ve neredeyse mükemmel bir özverili uyanıklıkla bir başkasının ihtiyaçlarını karşılayarak, erkeklerin zaman zaman minnettar bir abartmayla cinsiyetini meleklere benzetmeye devam ettiği o övgüyü kazanır. Zavallı babam, bastırılamaz sıkıntısı nedeniyle odama girmesi yasaklanan, yardım edemeyen ve bu nedenle kaygısını hafifletecek bir şey bulamayan, sadece Hemşire Bundle'ın emirlerine ve raporlarına bağlı kaldı ve tamamen ona güvendi. Neyse ki kendi sağlığı için, neredeyse benim durumumda olduğu gibi, onun yemek yemesi konusunda ısrar edecek kadar nüfuz kazandı. Sık sık daha sonra, Rubens'le birlikte içeri girmelerine izin verilmeyen kapının dışında nasıl oturduklarını anlatırdı; ve dışarı çıktığında, Rubens'in de babamın da ona doğru endişeli ve beklenti dolu bir ifadeyle baktığını ve ikisinin de durumumla ilgili raporunu beklediklerini ve anladıklarını söylerdi.

Sadece bir kez, Hemşire Bundle'ın kendine hakimiyeti onu yarı yolda bırakma tehlikesiyle karşı karşıya kaldı. Bu, "din adamının benimle dua etmesini" tekrar tekrar ve acil bir şekilde istemem üzerineydi.

Bayan Bundle, çoğu eğitimsiz insan gibi, cemaat din adamının hastaları ziyaret etmesini bir tür aşırı kutsallaştırma veya son ayin olarak görüyordu. Ve papazı çağırmak ona göre, doktoru kovmak ve zili çalmakla eşdeğerdi. Babam da diğer sebeplerden dolayı bu fikre karşıydı. Üstelik,
eski papazımız gitmişti ve yeni atanan kişi bir yabancıydı,
ve her bakımdan oldukça eksantrik bir yabancıydı.

Benim açımdan, yeni papazla güçlü bir ilgim vardı.
Hristiyan ismi benimkiyle aynıydı ve bunun bir tür bağlantı oluşturduğunu hissettim; ve köyde duyduğum onun tuhaflıkları
hakkındaki hikayeler,
aklımda onun hakkında bir tür kilise romantizmi
örmüştü.
İngiltere'nin batısındaki ücra bir mahalleden gelmişti; halkı, onun alışkanlıklarına tamamen alışmış olduğundan, bunları
alışkanlık olarak kabul ediyordu. Kilise'nin kurallarına ve Dua Kitabı'nın kurallarına olabildiğince titizlikle uymak onun titiz alışkanlığıydı ve bu, çizme yerine ayakkabı giyme noktasına kadar geliyordu. Bilgili bir adamdı, bir doğa bilimciydi ve bir
antikacıydı. Görünüşü dikkat çekiciydi, saçları erken beyazlamıştı ama yine de kalındı, gözleri gri ve anlamlıydı, kalın koyu kaşları vardı ve kaşları aslında onların üzerinde birleşiyordu. Geri kalanına gelince, uzun boylu, zayıftı ve rahiplere itaat ederek giyinmişti. Onun hakkında duyduğum her şeyle çok ilgilenmiştim ve hastalığımdan beri, birden fazla köy hizmetçisinin onun lehine söylediği koşulsuz övgü notunu sık sık düşünmüştüm, "Hasta odasında güzel." Bunu duyduğum bir seferinde, eve girerken Dua Kitabı'ndaki sözlerle belirlenmiş selamı telaffuz etmeye alışkın olduğunu da duydum, "Bu eve ve içinde yaşayan herkese huzur olsun." Ve böylece oldu ki,
bu konudaki ısrarım ve endişem babamın ve dadımın çekincelerini
aştığında ve
endişelenerek hastalığımı
artırmaktansa kendi istediğimi yapmama izin vermeye karar verdiklerinde, yeni rektör odama
geldi ve ilk hevesli sorum şu oldu, "İçeri girdiğinizde
bunu söylediniz mi - biliyorsunuz, Barış hakkında-?"

"Söyledim," dedi rektör; ve konuşurken onun erdemlerinden biri
açıkça ortaya çıktı. Çok hoş bir sesi vardı.

"Tekrar söyle!" diye bağırdım, huysuzca.

"Bu eve ve içinde yaşayan herkese barış olsun," diye tekrarladı
yavaşça ve hafifçe kaldırılmış eliyle.

"Bu Rubens ve her şey," yorumumdu.

İstediğim gibi, rektör yatağımın başında dua etti; ve sanırım
beni etkileyen noktalarda "Amin" demektense inlediğim gerçeğinden oldukça şaşırmış olmalı. Gerçek şu ki, bir zamanlar yaşlı papazımızın hasta yaşlı bir adamın -bir Metodist- yatağının başında dua ettiği bir kulübeye girmiştim ve o da beni çok etkileyen bir şekilde inlemişti ve şimdi de aynısını yaptım, çocukluğumun o taklitçiliğiyle, köyde bu tür vakalarda gördüğüm ve duyduğum tüm koşullarla kendi hasta yatağımı çevreleme hayaline ulaşmama yardımcı olmuştu. Bu nedenle (onun neredeyse gizleyemediği üzüntüsüne rağmen) zaman zaman Hemşire Bundle'a ölümüm durumunda isteklerimle ilgili talimatlar vermiştim. Özellikle, tüm mobilyaları beyaz örtülerle örtmesini ve tüm arkadaşlarımın gelip beni
tabutumda görmelerine izin vermesini rica ettiğimi hatırlıyorum. Ben de aynı şekilde inledim ve "Âmin" dedim - "fakir bir insan gibi" - rektör dua ederken uygun gördüğüm noktalarda. Hasta odasında Bayan Bundle'dan daha az bilge değildi. Beni heyecanlandırmak yerine sakinleştirmeyi başardı ve en sevdiğim İncil kitabından -İlahi Aziz John'un Vahiy Kitabı'ndan- rahatlatıcı bir monotonlukla okuyan melodik sesinin sesiyle sonunda uykuya daldım. Yeni Kudüs'ün ilham verici tasviri sona erdiğinde ve kendi rüyam başladığında, asla bilemedim. Rüyamda, uyanıkken hatırlayabildiğim tek şey tamamen saçmalık olmasına rağmen, harika ve güzel bir vizyon gibi görünüyordu.

Ve bu, Rahip Reginald Andrews ile tanışmamın başlangıcıydı.

BÖLÜM X

İYİLEŞME--EVLİLİK NİYETLERİ--OAKFORD'A YOLCULUĞU--HOŞ GELDİNİZ

Hasta odamdan ilk ayrıldığım ve zavallı annemin yatak odası olan
bir kanepeye taşındığım gün, babam Hemşire Bundle'ın eline elli pound verdi ve papazın gönlünü koyduğu kilise için bazı komünyon kapları için Bay Andrewes'e bir elli pound daha gönderdi.
Her ikisi de şükran adaklarıydı.

"Oğlumun iyileşmesini TANRI'ya ve size borçluyum, Bayan Bundle," dedi babam, önemli durumlarda kendisine verilen bir tür ayrıntılı konuşmayla. "Hiçbir para ona gösterdiğiniz ilgiyi satın alamaz ve hiçbir para bunu ödüllendiremez; ancak, artık birlikte olmadığımızda bir gün hastalık sizi ele geçirirse, bir kenara koyduğunuz bu küçük meblağın işinize yarayabileceğini ve size birkaç teselli sağlayabileceğini düşünmeme izin vermek bana daha fazla iyilik yapacaktır."

İyileşmemin ilk akşamı oldukça neşeliydik; ancak
sonrasında benim açımdan birçok yorgun, bitkin, sinirli ve can sıkıntısı, babamınki ise endişe ve hayal kırıklığı dolu günler oldu.
Rubens bu dönemde büyük bir teselli oldu. Çünkü onun çekici tavırları ilgi
çekiciydi ve belirli bir eğlenceye veya meşguliyete dayanamayacak kadar zayıf olduğum
saatlerin monotonluğunu biraz olsun değiştirmeye hizmet ediyordu. Kendimle uzun bir tefekkürün, Hemşire Bundle ve babamla şu konuşmalara yol açması muhtemelen bu sıralardaydı:--

"Kaç yaşındasın, Hemşire?" Bir sabah, pirzolamı, şarabımı vb. içeren tepsiyi sandalyemin yanına düzgünce yerleştirdiğinde sordum.

"Eylülde beş elli, aşkım," dedi Hemşire Bundle.

"İnsanlar beş elli yaşındayken evlenir mi baba?" diye sordum.
O akşam, kanepede bitkin ve yorgun bir şekilde yatarken.

"Evet, sevgili oğlum, bazen. Ama neden bilmek istiyorsun?"

"Sanırım yeterince büyüdüğümde Hemşire Bundle ile evleneceğim," dedim,
neredeyse melankolik bir ciddiyetle. "Benden epeyce büyük;
ama onu çok seviyorum. Ve beni çok rahat ettirir. O
benim yollarımı bilir."

Babam bana sık sık yüksek sesle güleceğini söylerdi, ama
çaresiz vücudumdaki o hüzünlü yorgunluk havası,
zayıf yüzümdeki acı dolu, çocuksu olmayan endişe ve eski moda havam ve tavrım olmasaydı. Ben de olayı tamamen unuttum.

Sonunda bu en zor zaman sona erdi, ancak ateş beni daha uzun, daha zayıf ve doktorların "ton" dediği şeye çok muhtaç bırakmıştı. Benimle ilgilenen herkes artık oybirliğiyle "hava değişikliği" yapmam gerektiğini söylüyordu.

Nereye gideceğime karar vermekte biraz zorluk çektim. Teyze Maria'ya bir ziyaret daha söz konusu bile değildi. Londra uygun bir yer olsa bile, kuzenlerim için enfeksiyon korkusu bunu düşünmeme neden oldu.

"Nereye gitmek istersin, Hemşire?" diye sordum bir akşam, hepimiz boudoir'da oturup günün konusunu tartışırken.

"Sağlığınız için en iyi olan yere gitmek istiyorum, Efendim Reginald," Hemşire Bundle'ın cevabıydı, ruhu takdire şayan olsa da, karar vermekte çok zorlandığımız meselenin çözümünü ilerletmedi.

"Ama kendin için nereye gitmek istersin?" diye ısrar ettim. "Sen
gidiyor olsaydın ve başka hiç kimse olmasaydı nereye giderdin?"

"Peki canım, eğer sadece kendim için gidiyor olsaydım, sanırım
Oakford'daki kız kardeşimin yanına gitmeliyim. "

Bu cevap benden Oakford, Hemşire Bundle'ın kız kardeşi, Hemşire Bundle'ın kız kardeşinin kocası ve onların
çocukları hakkında bir soru-cevap dersi çıkardı; ve babam yanıma oturmaya geldiğinde, parmaklarımın ucunda Oakford ve Hemşire Bundle'ın akrabalarının uzun bir geçmişi vardı ve
Bay ve Bayan Benjamin Buckle ile Oakford'a gidip bir süre kalmak için
güçlü bir hayalle doluydum.

"Hemşire bazen pansiyon kiraladıklarını söylüyor," dedim; "ve Hemşirenin kız kardeşini görmesini isterim; ve," diye içtenlikle ekledim, "Onu kendim görmek isterim."

Babamın en büyük arzusu beni memnun etmekti; ve Oakford'un sağlıklı olduğu bilindiği ve doktor da bu teklifi desteklediği için, benim isteklerime göre kararlaştırıldı. Uzun süre kalırsak, babam ileri geri gidecekti ve gittiğimizde bizi almaya gelecekti. Endişeleri hala o kadar büyüktü ki, beni o kadar huzursuz eden bir şekilde beni izlemeye başladı ki, sanırım doktor, beni Hemşire Bundle'ın bakımına bırakmaya
yetecek kadar yakın bir yer olmasından çok memnundu.

Oakford'a arabayla gittik. Bu yolculukta dışarıda oturmama izin verilmedi. Ancak, kısa bir yolculuktu; ve gerçeği söylemek gerekirse, kendimi hiçbir enerji gösterisi için yeterince güçlü hissetmiyordum ve o havasız deliğe, içeriye yeterince uysalca girdim! Beni takip etmeden önce, Hemşire Bundle, sürücü, ancak herkesin tanındığı küçük bir yer için etkili olabilecek türden.

"Arabacı! Oakford! Ve lütfen bizi eyerci Bay Buckle'ın evine bırakın."

"Ana cadde, değil mi?" dedi şişman arabacı, tıpkı bir papağanın tünediği yerden aşağı baktığı gibi Bayan
Bundle'a bakarak.

"Elbette; "'Crown'un sadece üç kapı altında."

Bayan Bundle eteklerini ve yünlü
çantası ile arabaya tırmandı.

İki tane daha "iç" vardı. Bunlardan biri yolculuk boyunca hiç konuşmadı.
Diğeri sadece bir kez konuştu ve sanki onun
karşısında oturduğumuzda benim zayıf, sıska küçük bedenim ile Hemşire Bundle'ın şişman
kişisi arasındaki zıtlığı üç saat boyunca tefekkür etmesiyle buna zorlanmış gibi görünüyor. O bir İskoç'tu ve bence "işin içinde."

"Bir tarafta oturmak için çok uygunsun," dedi.

Bir keresinde, kendimi baygın hissettiğimde, ben konuşmadan pencereyi açtı ve sadece sessizce başını sallayarak teşekkür etti.
Araba Oakford'un ana caddesinde durduğunda ve Hemşire Bundle indiğinde, bana ve yünlü
iş çantası, genel bilgi için ulusal susuzluğunu şu sorgulayıcı sözlerle gidermek için:

"Geceyi 'Crown'da mı geçireceksin, hanım?"

"Hayır, efendim. Burada duruyoruz," dedi Hemşire Bundle.

Otobüs bagajlarımızdan
çıkarken penceredeki keskin mavi gözünü yakaladım. Eyerci dükkanının eşiğinde karşılamamızın tek bir özelliğini bile kaçırmadığını düşünüyorum.

İskoçların, tabiri caizse, her türden bilgiyle ilgili her şeyi
"içlerine sindirme" alışkanlığından büyük ölçüde yararlandıklarından eminim. "Genel bilgi edinmeye" yöneliyorlar, tıpkı Bay Kingsley'nin 'Su Bebekleri'ndeki Tom Toddy gibi; ama
onların inatçı kafaları, neyse ki, şalgamlara benzemiyor.

Ancak bu bir konu dışıdır.

Bay Benjamin Buckle, Bayan Benjamin Buckle, Jemima Buckle, kızları, Bay Buckle'ın çırağı ve "genel kız" veya her işte çalışan hizmetçi, bizi karşılamak için dükkandaydı. Sanırım evdeki tek canlı
kediydi. Ama
kediler nadiren başkaları adına gereksiz yere kendilerini zorlarlar ve o da yukarı çıkmamızı bekliyordu. Şapkamı çıkarabilmem için iple ciddi, hatta onursuz bir mücadele verdim.
Sonra ilerledim ve elimi Bay Buckle'a uzatarak,

"Bay Buckle, sanırım?" dedim.

[İllüstrasyon: "Bay Buckle, sanırım?"]

"Size de aynısı, efendim ve birçoğuna da," dedi Bay Buckle, aceleyle;
sanırım, günlük olarak tuttuğu deriye hiç benzemeyen
zayıf elimin dokunuşuyla biraz rahatsız olmuştu. Hatasını
gördü ve hemen ekledi,

"Hizmetkarınız, efendim. Umarım sağlığınız iyidir, efendim?"

"Çok iyiyim, teşekkür ederim," dedim (sanırım tüm çocuklar bu cevabı verir).

"Ne kadar da ufak bir beyefendi!" dedi Bayan Buckle, dadıma duyulabilir bir "kenara" seslenerek. Bayan Bundle kadar iyi huylu bir kadındı, ama
daha az aklı vardı. Sürekli bir sürprizler ve övgüler halinde yaşıyordu.

"Siz Dadı'nın kız kardeşisiniz, değil mi, lütfen?" diye sordum, yanına giderek ve bir kez daha elimi uzatarak. "Sizi çok görmek istiyordum."

"Şimdi bunu bir düşünün, Jemima! Hiç gördünüz mü?" diye bağırdı Bayan Buckle.

"La!" dedi Jemima; Bu çarpıcı sözün kabulü olarak başımı eğdim ve

"Nasılsın, Jemima?" dedim ve neredeyse hiç duraksamadan,
"Lütfen beni götürün, Hemşire! Çok yorgunum."

Bir anda ve kesintisiz bir hareketle, Bayan Bundle,
misafirperver dostlarımızın ve dükkandaki dağınık deri rulolarının ve diğer ticari aksesuarların arasından geçerek beni üst kattaki oturma odasındaki bir koltuğa taşıdı, orada oturdum, gözyaşlarım yüzümden aşağı akıyordu,
çok zayıftım.

Bir eyerci dükkanının üstündeki bir konutun yeniliğini özlemiştim;
ama şimdi, yeni deneyimler için çok yorgun olduğumdan, sadece merdivenlerin dar, odanın evdeki odalardan sonra karanlık ve kaba olduğunun farkındaydım ve ağlarken hiç gelmemiş olmayı diledim.

Bugün, duygularımı dizginleme nezaketini gösterdiğim ve Nurse ve arkadaşlarının sevinçli karşılamasını hayal kırıklığımı aşağılayıcı bir şekilde itiraf ederek bozmadığım için mutluyum. Gerçekten şımarık bir çocuk değildim; ve aslında, "günümüzde" birçok çocuğun küstah ve disiplinsiz egoizmi, geçmiş nesil tarafından pek hoş karşılanmıyordu. Sessiz ve üzgün bir şekilde otururken, Nurse Bundle çantasını karıştırdı, "Ne kadar da aptalım, kesinlikle!" diye mırıldandı ve hemen bir şişe şarap çıkardı, içinden çok büyük bir bacası olan bir şarap kadehini doldurdu, bu da baca süslerinden biriydi. Onun emirlerine itaat ederek boşalttım ve birkaç dakika içinde gözyaşlarım durdu ve duvar kağıdına ve antimakassarlara daha neşeli bir şekilde bakmaya başladım. "Ne güzel bir kedi!" dedim sonunda. Söz konusu kedi, bir güzellik, şöminenin halısında yatıyordu.

"Güzel değil mi, canım?" dedi Hemşire Bundle; "ve bak canım,
sallanan sandalyede altın kadar iyi yatan kendi küçük köpeğine,
ve kediye bile bakmıyor."

Rubens bu övgüyü _tam olarak_ hak etmiyordu.
İpe dokunmadan
sandalyesinde yatıyordu, doğru; ama gözlerini sabit ve
sürekli olarak ona dikmişti, sadece benim böyle bir işleme karşı bilinen itirazım ve iyi hanımın kendisinin sarsılmaz sakinliği sayesinde bir saldırıdan alıkonuluyordu. Benim tarafımdan yarım bir cesaretlendirme hareketi, kedinin yarım bir kaçış hareketi ve Rubens onun peşine düşecekti.
Bütün bunlar tavrında o kadar açık bir şekilde ifade edilmişti ki, kahkahalarla
patladım. Rubens bunu bir kovalamaca sesi olarak algılamayı seçti ve onu ancak
en kesin emirlerle susturabildim. Kediye gelince, kuyruğunun en ucunda öfkeyi anlatan bir kasılma gördüm; bunun dışında hiç kıpırdamadı.

"Şimdi canım," dedi Bayan Bundle, "yukarı yatağa gelsen ve
iyi bir gece uykusu çeksen. Jemima'nın şimdi merdivenlerde ısıtma tavasındaki kömürleri salladığını duyabiliyorum."

Isıtma tavaları evde pek kullanılmazdı ve Jemima'nın ustalıkla kullandığı
pirinç alete çok ilgi duyuyordum.

Çarşafların arasına girdiğimde yorumum "Ütü bezi gibi," oldu. Evde Hemşire'nin yakalarımı ütülediği masada sık sık ellerimi ısıtmıştım.

Rubens usulüne uygun olarak yatağa geldi; ve ben uykuya daldım, Oakford ve eyercinin evinden genel olarak memnundum.

BÖLÜM XI

KALAYCILAR--KUNDUZ BONNETLERİ--BİR METRİYETE DÜZ BİR DEMİR--BİR KARDEŞİ
BULMADA BAŞARISIZ OLDUM--RUBENS VE BEBEK

Oakford büyük bir kasaba değildi. Bay Buckle'ın tabiriyle "sokak denebilecek" tek bir sokağı vardı, ancak iki veya üç şerit, az çok gösterişli ev sıraları ve benzeri şeyler Ana Cadde'ye dik açıyla uzanıyordu. Ana Cadde dik bir tepeydi. Oldukça geniş, çok temiz, çakıllı ve pitoreskti. "Crown Inn" tarihi bir efsaneye bağlı eski bir evdi. Mağazaların birkaçı da çok eski evlerdeydi, üst katları sarkıyordu ve çok rahat pencere koltukları vardı. Bay Buckle'ınki bunlardan biriydi.

Buradaki hava keskindi ama çok sağlıklıydı ve kaldığım her saatle birlikte güç kazanıyor gibiydim. Güçlendikçe, durumun yeniliğine olan tüm ilgim yeniden uyandı ve her şeyden, özellikle de mağazadan
çok memnun kaldım.

Eyercilik işi konusunda, itiraf etmeliyim ki, kendim ve mükemmel dadım arasında bir
fikir ayrılığı vardı.
O, Buckles ve benim ortak rızayla düştüğümüz aşinalığa karşı, benim "genç beyefendi" ve kiracı olarak konumumu kıskançlıkla korudu.
Yemeklerimi ayrı bir yerde servis etti ve
Jemima'yı ve kendisini isteklerim konusunda hazır tuttu.
Oturma odamı olabildiğince rahat hale getirdi ve burada,
evdeyken "genç bir beyefendi gibi" oturmam onun isteğiydi.
Benim isteğim ise, tam tersine, dükkanda olmak ve mümkün olduğunca
yetişkin bir eyerci gibi olmaktı. Her zaman o güzel kokulu deri üzerinde çalışmak ve
kendisine sınırsız kayışlar, kırbaçlar ve diğer erkeksi uzantılar yapabilmek çok keyifli görünüyordu. Yedek parçalarla, minyatür eyerler ve kayışlar keserek, çizgiler çizerek, delikler açarak ve bu çabalarda iyi eyerci aletlerini yanlış yerleştirerek gayet mutluydum; düşüncelerim ise babamı beni değerli Bay Buckle'a çırak olarak vermeye ikna etmek için birçok çocukça planla meşguldü. Bay Buckle'ın çırağı, pembe yanaklı genç bir adamla oldukça ilgilenmiştim, onun giyimini ve tavırlarını olabildiğince taklit etmeye çalışıyordum. Onun ana caddede yürüme tarzını taklit ederek yürüyordum ve bu sıralarda Hemşire Bundle şapkama ne olduğunu anlayamadığını, "her zaman bir tarafa sıkıştığını" söylemeye meyilliydi. Dick Whittington ve güzel Alice'in tarihini düşünürken, bir gün Jemima Buckle'a,

"Sanırım sen ve Andrew evleneceksiniz ve Bay Buckle öldüğünde
dükkan sana kalacak?" dedim.

"Ben çırakla evleneceğim!" dedi Bayan Jemima. Ve Oakford'daki "kast" tonları hakkında ne kadar az şey bildiğimi keşfettim.

Jemima, Hemşire Bundle başka bir şeyle meşgul olduğunda beni sık sık dışarı çıkarırdı ve her zaman çok iyi arkadaştık. Bir gün, hatırlıyorum,
Ana Cadde'nin yaklaşık yarısında bir dükkana gidiyordu ve ben de onunla gitmek için izin aldım. Bayan Bundle, "genç beyefendi" yemeği için özel bir lezzetin
pişirilmesine nezaret etmekle meşguldü ve Jemima ve ben işimize koyulduk. Bir tenekeci dükkanına gittik,
burada konaklamam için bir banyo sipariş edilmişti.

Ah! Kaç yıldır o dik sokak, temiz, güneşli
taşları, tuhaf eski binaların düzensiz çizgisi ve tepede geçtiği çitlerin içindeki büyük ağaçların uzaktan görünüşü,
kasabanın bir beyefendinin evinin dış mahallelerine değdiği yer,
zihnimde bir resim gibi kaldı! Birkaç yıl sonra biraz belirsizleşti ve sonra belki biraz değişti, hayal gücü neredeyse istemsizce hafızanın kusurlarını doldurdu; ama yine de o dik sokak, o tenekecinin dükkanı--_Oakford'un_ özellikleri!

O zamandan beri Jemima'nın tenekecilere karşı özel bir ilgisi olduğunu düşündüm, oradaki işleri çok fazlaydı ve çok fazla zaman alıyordu. Bu durum üç belirgin döneme ayrılabilir.
İlkinde, birinin diğer insanların alışverişine katlandığı o boş sabır halinde bekledim. İkincisinde, tüm teneke kutuların, tavaların, süzgeçlerin ve rendelerin etrafında dolaştım ve teneke bir kupaya göz koydum. Ne Hintli vaftiz babamın bana verdiği ejderha saplı gümüş kupa kadar değerliydi ne de o kadar güzeldi, ama bir yenilikti. Ancak daha yakından baktığımda, düz rakamlarla dört peni yazdığını gördüm, ki o zamanlar benim bütçemin ötesindeydi; bu yüzden üçüncü dönemi sokağa bakarak teselli etmek için kapıya doğru yürüdüm. Baktığımda, tepeden aşağı, yaşlı bir uşak tarafından yönetilen, sırtında İspanyol eyeri denen bir şey olan, iki küçük kızın yan yana oturduğu, tüm grubun güneş ışığında sessizce koştuğu güzel, büyük, zarif bir eşek geldi. Burada şunu söyleyebilirim ki, küçük kızlarla ilgili deneyimim neredeyse tamamen kuzenlerimle sınırlıydı ve bu iki çocuğun sevimliliği ve onların tuhaf, kraliçelere özgü küçük halleri beni o kadar etkiledi ki, zaman o zamanlar aklımda oluşturdukları resmin tek bir çizgisini bile karartmadı. Onları şimdi, Oakford'un ana caddesindeki tenekecinin kapısında durduğum zamanki kadar net bir şekilde görebiliyorum - bakalım, kaç yıl önce? ("Önemli değil," diyor karım; "hikayeyi anlatmaya devam et, canım," ve ben de devam ediyorum.)

Daha büyük görünen ama sonradan keşfettiğim gibi, ikisinin arasında daha küçük olan çocuk aynı zamanda daha az güzeldi. Yine de tatlı bir yüzü, altın gibi saçları ve koyu kirpikli mavi-gri gözleri vardı. Sıcak bir kumaştan gri bir elbise giymişti ve altından mavi iç elbisesi görünüyordu. Dış paltosu, boynunun etrafında geniş beyaz kıvrımlı bir fırfırla
rahatlatılan, arabacınınkine benzeyen tuhaf bir pelerine sahipti. Bacakları beyaz yünden örme tozluklarla, elleri ise en komik eldiven minyatürleriyle kaplıydı. Peri kafasında, içinde fırfır olan büyük bir gri kunduz başlığı takmıştı. (Karım bunun "önlü başlık" olduğunu, küçük kurdele demetleriyle süslendiğini ve başlığın üstüne bir başlık takıldığını, başlığın önünde ayrı ayrı takıldığını açıkladı. Küçük kızlarımı eğlendiren ve oğullarım için daha az ilgi çekici görünen ayrıntılar.) Ama genç gözlerime bir peri vizyonu gibi parlayan kız kardeşiydi. Peri diyarı dışında herhangi bir yer için fazla narin, fazla parlak, fazla sevimli görünüyordu. En güzel mum bebekleri gibi, kağıt mendil içinde tutulmalıydı. Saçları gerçek ketendi, en güzel
sarıydı. Kırmızı ve beyazın saflığı ve canlılığı, yüzünde eşi benzeri görülmemiş bir şeydi. Gözleri,
maviydi ve sanki her zaman az çok gözyaşlarıyla
dolu olmaları gerekiyormuş gibi görünüyordu. Doğrusunu söylemek gerekirse, yüzünde diğer küçük kızınkine güç veren karakterin yarısı bile yoktu, ancak ondaki belli bir çaresizlik ona tuhaf bir çekicilik veriyordu. Diğeri gibi giyinmişti, tek bir istisna dışında; başlığı beyaz kunduzdandı ve kraliçe gibi olmuştu.

Tenekecinin kapısında durdular ve yaşlı uşak, eyerlerinde onları destekliyormuş gibi görünen bir kayışı çözdükten sonra,
her küçük kızı sırayla yere kaldırdı. Kaldırıma vardıklarında,
gri kunduzun küçük kızı kendini silkeledi ve arkadaşının düzensiz paltosunu düzeltmeye başladı ve sonra onu elinden tutarak
ikisi birlikte dükkâna doğru tırmandılar. Tenekecinin dükkanı iki sandalyeyle övünüyordu ve gri kunduzun
bir tanesine biraz zorlukla tırmandı. Diğerinin
gözleri hızla yaşlarla doldu, yüksek tüneğinden kız kardeş
kapı girişinde duran erkek uşağı gördü ve
küçük parmağını sallayarak ona işaret etti.

"Lütfen onu kaldırın," dedi, yaklaştığında. Ve diğer
çocuk diğer sandalyeye yerleştirildi. Dükkan sahibi onları tanıyor gibi görünüyordu ve gülümsemesine rağmen çok saygılı bir şekilde,

"Bu sabah size hangi makaleyi gösterebilirim hanımlar?" dedi.

Küçük eldivenini karıştıran beyaz kunduzdaki peri benzeri yaratık şimdi çekinerek tezgahın üzerine bir çeyreklik koydu ve sonra dükkan sahibine karşı çok utangaç olduğu için sırtını dönerek küçük omzunu kaldırdı ve başını ona doğru eğerek soluk mavi gözlerinden kız kardeşine çekici bir bakış attı. Bu şekilde
çekilen o küçük hanım, tahtaya bir çeyreklik daha koydu ve en küçük ama en kararlı sesle,

"LÜTFEN İKİ DÜZ DEMİR," dedi.

Bunun üzerine dükkan sahibi tezgahın altından bir çekmece çıkardı ve önlerine koydu. İçinde ne olduğunu görebilecek kadar uzun değildim, ama
ondan üçgen şeklinde birkaç minik ütü çıkardı ve
görünüşe göre kalaydan veya bir kalay alaşımından yapılmıştı. Gri kunduz bunları
inceledi ve pelerininin bir köşesine benzersiz bir ciddiyet ve önemle
dendi. Sonunda ikisini seçti ve birini kendine saklayıp
diğerini kız kardeşine verdi.

"Güzel mi?" diye sordu küçük beyaz kunduzlu kadın.

"Çok güzel."

"_Uçurtma_ seninki kadar güzel mi?" diye ısrar etti.

"Aynen öyle," dedi diğeri kararlı bir şekilde. Ve köşeye bakıp her iki peninin de düzgün bir şekilde yerleştirildiğini gördükten sonra,
aniden koltuğunda yuvarlandı ve geriye doğru sürünerek uzaklaştı, diğer çocuğun daha zor başardığı bir manevra. Paltolar ve pelerinler daha önce olduğu gibi temizlendi ve ikisi birlikte el ele dükkandan çıktılar.

Sonra yaşlı uşak onları İspanyol eyerine kaldırdı ve
kayışı taktı ve dik sokağa doğru yürüdüler ve
ağaçların ve çitlerin görünmeye başladığı tepenin üzerinden geçtiler,
kunduz şapkaları düz demirlerin üzerinde danışarak sallanıyordu.

BÖLÜM XII

KÜÇÜK KADINLAR YİNE--MEADS--BOĞULMUŞ BEBEK

"Bay Buckle, efendim, bana iki peniye sekiz farthing verebilir misiniz?"

Bu konuşma biçimini, daha önce de söylediğim gibi, her şekilde taklit etmeye çalıştığım çırağın konuşma biçiminden birebir kopyalamıştım. Böylece, o zamanlar kaynaklarım iki peniye mal olduğundan, tenekecideki maceramdan sonra birkaç gün boyunca cebimdeki tüm dünyevi
servetimle birlikte dolaştım ve birçok konuyu düşündüm.

[İllüstrasyon: Aniden koltuğunda yuvarlandı ve geriye doğru
süründü.]

Eyercilik mesleği hakkında şüphelerim oluşmaya başladı. Doğrusunu söylemek gerekirse, deri kesme ve delmenin ötesinde bir istek
içimde kıpırdanmaya başlamıştı. Bir kız kardeş istiyordum. Bir şekilde kuzenlerimden birini, hatta sevgili dostum Polly'yi bile evlat edinmek
istememiştim; ama beyaz kunduzdaki küçük hanımı gördüğümden beri, diğer kız ve erkek kardeşlerin birlikte oynadığını duyduğum için, böyle bir kız kardeşle oynamanın ne kadar güzel olacağını hissettim. Sonra, evdeki tüm eşyalarımı ona gösterdiğimi ve hoşgörülü babamdan onun için de aynısını
dilediğimi hayal ettim. Eski oyuncaklarımın ona sergilenmesinden doğacak yeni ilgiyi hayal ettim. Sihirli fenerin sergilenmesi, benimki gibi bir bahçe ve birkaç yarı tatil için yalvaracağımı düşündüm. Ona en çok hayran olduğu şeyi, bir Doğu hükümdarı veya peri vaftiz annesi gibi
sunduğumu hayal etmek beni çok mutlu etti. Ama onu
zihnimde eyercilik işiyle bağdaştıramadım. Bu kadar narin ve zarif bir küçük hanıma kız kardeş olarak sahip olmanın, Bay Buckle'a çıraklık yapmakla bağdaşmadığını hissettim.

Bu arada Bay Buckle'ın kapısından ana caddeyi gözetledim. Bir sabah eşeği, adamı, İspanyol eyerini ve kunduz başlıklarını tepenin üzerinden gördüm ve hemen Dadı
Bundle'a koştum ve tenekeciye tek başıma gitmek ve sekiz pensemden birini bir ütüye yatırmak için izin istedim. Sadece birkaç metre ötedeydi ve
ona razı oldu; ama, giyinmek zorunda olduğum için, oraya vardığımda küçük hanımlar çoktan dükkana girmişti ve iki sandalyeye oturmuşlardı. Peri güzelim içeri girdiğimde etrafına baktı ve
beni tanıyarak, hafifçe güldü ve başını kendi omzuna koydu ve sonra tekrar baktı, o kadar tatlı bir şekilde gülümsedi ki onu oldukça sevdim. Diğeri eldiveninde çeyrek peni aramakla o kadar meşguldü ki, dikkatinin herhangi bir şeye veya herhangi birine dağılmasına izin vermedi. Bu süreç o kadar yavaştı ki, dükkan sahibi yanıma geldi ve
ne istediğimi sordu. Taşıdığım avuçtan iyice ısıtılmış bir çeyrek peni aldım ve tezgahın üzerine koydum ve dedim ki--

"Lütfen bir düzleştirici."

Birkaçını önüme koydu ve yorganımın ucunda test etme gösterisi yaptıktan sonra, rastgele birini seçtim. Bunu, küçük gri kunduzlu hanımın bu konuda savurduğu havanın yarısıyla yapmadığımı biliyorum, ancak özellikle kimseye hitap etmediği, "Onun saç düzleştiricilerle işi yok. O sadece bir çocuk." şeklindeki küçümseyici tonunu hak etmiyordum. Açıkça bir cevap beklemiyordu, çünkü hiç duraksamadan tezgaha beş çeyrek saymaya devam etti ve bunu yaparken "Bir tava, bir ızgara, bir tabak ve iki tabak, lütfen." dedi. Üzerinde, şaşkınlığıma, saç düzleştiricilerle aynı malzemeden yapılmış bu eşyaların minyatür örnekleri, bunların geldiği kutudan çıkarıldı. Küçük hanımın sözlerinin ciddiyeti ve çeyreklikleri karşılığında elde ettiği harika şeyler karşısında o kadar şaşkına dönmüştüm ki, kalan yedisini mağaza zeminine düşürdüm ve çocuklar alışverişlerini bitirip her zamanki gibi koltuklardan geriye doğru indiklerinde hala tozda onları arıyordum. Kapıda el ele yanımdan geçtiler. Beyaz kunduzlu küçük hanım yanımdaydı ve geçerken utangaç bir bakış attı ve yüzü gamzelerle doldu. Onun tanımasından tarifsiz bir şekilde memnun olarak çeyrekliklerimi kaderlerine terk ettim ve ayağa fırlayarak tozlu elimi küçük hanıma uzattım ve aceleyle ama olabildiğince kibar bir şekilde, "Nasılsınız? Umarım iyisinizdir. Ve ah, lütfen, kız kardeşim olur musunuz?" dedim.

Bir kez başladıktan sonra, durumumun ve ikimizin önündeki oyuncaklar ve ikramların tam bir açıklamasına oldukça hazır hissettim. Hatta o anın cömert heyecanıyla, yeni kız kardeşime Rubens'in mülkiyetinde ortak bir ortaklık bahşetmeye bile hazırdım ve küçük hanımın beni bir kardeş olarak edinmesinden elde edeceği tüm avantajları açıklamak üzereyken, güzel yüzündeki değişen ifadeyle durduruldum.

Sanırım ani hareketim onu ​​ürkütmüştü, çünkü gülümsemeleri, gözlerini kocaman açıp gri kunduzunu şiddetle sallayarak "Seni tanımıyoruz, Çocuk!" diyen arkadaşına sarıldığında, bir dehşet ifadesiyle kayboldu.

Sonra, beyaz tozluklu bacaklarının onları taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde yaşlı uşağın yanına kaçtılar.

Çarşambaları aramaya devam ederken, dükkanın tozlu zeminini üzüntü gözyaşlarıyla suladım ve onları bulduğumda, eyercinin yanına geri döndüm, onları sıcak elimde dövdüm ve acı bir şekilde hayal kırıklığına uğradım.

Sanırım Rubens, kollarımda onu kucaklayıp, "_Sen_ benden korkmuyorsun, canım şey!" diye haykırdığımda okşamalarıma ekstra bir sıcaklık veren duyguları anlamış değildi.

Ama hem diliyle hem de kuyruğuyla sempatik bir şekilde karşılık verdi.

Küçük hanımları ana caddeden korkutmamıştım, öyle görünüyor.
İki gün sonra onları tekrar gördüm. Her zamanki gibi dışarı çıkmışlardı ve
İspanyol eyerine ufak bir talihsizlik olmuş,
onarım için Bay Buckle'ın kapısını çalmışlardı. Ben dükkandaydım ve
kayışlarının üzerinden sarkan iki küçük kızı,
aralarında kendilerine çok benzeyen bir bebekle birlikte görebiliyordum. Kapıya doğru
süründüm, genç olanın hızlı gri gözleri
beni gördü ve onun kendine özgü keskin
tonuyla
"Aman, işte o Çocuk yine geldi!"

Biraz yana kaydım ve çalışıyormuş gibi yaparak bir alet ve bir parça deri aldım, gözden kaybolmayı umuyordum ve
ama yine de hayal gücümün hiçbir şekilde azalmadığı küçük beyaz kunduzlu periye bakabiliyordum. Ama keskin bakışlı kız kardeşi beni hala görüyordu ve
sonraki sözleri tavizsiz bir netlikle çınladı--
"Hala dükkanda. Çalışıyor. Bir dükkan çocuğu olmalı!"

Aletleri bıraktım ve oturma odama koştum.
Utancım tamdı ve Rubens'in anlayamayacağı türdendi. Neyse ki benim için, en hassas kadın gibi, sebebini belirtmeden, sadece mizah anlayışıma uydu.

Bir iki gün sonra Rubens ve Jemima Buckle ile yürüyüşe çıktım. Eve giden yolumuz, bir derenin geçtiği düz yeşil çayırlardan geçiyordu ve dere de küçük, rustik bir köprüyle geçiliyordu.
Bu tarlalara girdiğimizde, yüzü tanıdık gelen bir adamla karşılaştık,
ancak ilk başta onu nerede gördüğümü hatırlayamadım.
Sonra onun kalaycı olduğunu hatırladım ve Jemima birkaç dakika onunla sohbet etmek için kaldı,
ama Rubens ve ben yürümeye devam ettik.

Kalaycıyla tanıştıktan birkaç saniye sonra, küçük beyaz kunduzlu kadınla karşılaşmam garip bir tesadüf gibi geldi. Köprüyü geçiyordu. Kız kardeşi, eşek ve uşak yanında değildi. Bir dadı ile yürüyordu ve kollarında büyük bir bebek taşıyordu. Daha önce de söylediğim gibi, bebek, efendisi gibi harika bir şekilde "kalkmıştı". Minyatür bir paltosu, pelerini ve fırfırları, taytları, beyaz peluş bir başlığı vardı (eşimin bana bunu onaylamamı sağladığı gibi), saçları tam da küçük hanımın saçlarının rengindeydi.

Köprüyü geçerken, ayaklarının altında akan sudan çok memnun görünüyordu ve "Lütfen Dolly'nin bakmasına izin ver," diyerek,
güzel kırık tonlarıyla,
bebeğini rustik işlerin arasından itti,
kuşağından tutarak. Ama ne yazık ki! Bebek ağırdı ve kuşak
güvensizce tutturulmuştu. Kuşak çöktü ve bebek dereye
daldı.

Bir kez daha tatlı küçük yüz, dehşet ve sıkıntı dolu bir bakışla sarsıldı. Bebek köprünün diğer tarafında yüzerken,
çığlık attı ve ellerini sıktı. Bana gelince, derenin kenarına koştum, Rubens'i arkamdan çağırdım ve bebeği işaret ettim. Sadece
bir dalış için bir bahane bulduğum için çok mutluydum, içeri daldı ve talihsiz bayanı kısa süre sonra tozluklu bacaklarından biriyle kıyıya çıkardı. Sıçrayan bebeği biraz
mutlu bir şekilde küçük hanımına götürdüm ve dadısının ona "Genç beyefendiye teşekkür et, canım" diye nasihat ettiğini duydum.

O zamandan beri sık sık "Nisan gökyüzüne benzeyen" yüzler duydum, ama hiç beyaz kunduz başlıklı küçük sarışının yüzü gibi, sırayla parlak ve bulutlu,
gözyaşları ve gülümsemeler bir arada mücadele ederken, korku ve memnuniyetle
tanıyan bir yüz görmedim. Bu sefer elini uzatan oydu ve ben tuttuğumda, "çok teşekkür ederim" dedi.

"Bu Rubens'in işi, benim değil," dedim. "Rubens! El sıkışalım, efendim!"

Ama küçük hanım korkmuştu. Rubens'in sıcak selamından
uzaklaştı ve ben de onun duygularını tatmin etmek için
kendi el sıkışmak zorunda kaldım.

Dadı, küçük hanım için bebeğin giysilerini sıkıyordu, ama şimdi birlikte hareket ettiler.

"Güle güle!" dedi küçük hanım gülümseyerek ve elini sallayarak. Ben
benimkini salladım ve sonra kalaycıdan ayrılan Jemima geldi,
ve eve gittik.

Kunduz başlıklarını bir daha hiç görmedim.

BÖLÜM XIII

POLLY--SIRA VE KÜÇÜK KÜÇÜK DEMİRİN KADERLERİ

Babam bizi almaya geldiğinde, sağlık ve güç bakımından
harika bir şekilde iyileşmiştim. Hatta arabanın dışına
çıkmak bile istedim; ama buna izin verilmedi. Beyaz kunduzdaki küçük hanımı, Dacrefield'a döndükten sonra bile unutmadım. Resim yapmayı severdim ve bana oldukça çarpıcı görünen bir portresini yaptım (en azından renklendirme açısından) ve onu boynuma bir parça iple bağladım. Sonunda lavaboya düştüğünü ve hamura dönüştüğünü itiraf etmek romantik değil.

Dört kuruşluk ütümü eve getirdim ve uzun süre en sevdiğim oyuncak oldu. Hemşire Bundle'ın ütülemeden önce "nemli ince şeyleri" nasıl "çiğnediğini" gördüğüm için, cep mendilimin köşelerine su serperdim. Ama sonuçta, bu tür "oyunlar" tek başına oynanan sıkıcı işlerdir. Polly geldiğinde çok sevindim.

Döndüğümüzden birkaç hafta sonra babam, Kuzen Polly'den bizi ziyaret etmesini istemeyi teklif etti. Sanırım teyzem bir mektupta iyi olmadığıyla ilgili bir şeyler söylemişti ve ziyaretin onun sağlığı için olması gerekiyordu.

Dacrefield'da uzun süre hasta kalmadı. "Derslerim" henüz çok hafifti ve zamanımızın çoğunu açık havada geçirdik.
Polly'ye çiftliği ve araziyi gezdirmenin eğlencesi, sarı saçlı kız kardeşimin hayalinin vaat ettiği kadar tatmin ediciydi. Her konuda daha önce olduğu gibi Kuzen Polly'ye boyun eğmeye oldukça hazırdım; ama o, şüphesiz ev sahibi olarak benim konumuma saygı göstererek, alışılmadık bir nezaket ve nezaketle beni yarı yolda karşıladı. Kırsal yaşam tam ona göreydi. Sanırım bahçeyi keşfetmekten, inekler ve atlarla arkadaş olmaktan, tavşanları ve tavukları beslemekten ve ahırda "perili kalelerde oynamaktan" çok mutluydu.

Birlikte ağaçlara tırmandığımızda gösterdiği canlılık ve cesaret, sürekli hayranlığımın nesneleriydi. Ağaca tırmanmak Polly'nin en sevdiği eğlenceydi ve bununla bağlantılı olarak "taklit ettiği" çeşitli hayaller onun hayal gücüne övgü niteliğindeydi. Bazen Fasulye Sırığı'ndaki Jack gibi "taklit ediyordu"; bazen denizdeki bir geminin direk başında olduğunu; bazen bir peri evinin üst katında olduğunu; bazen bir ayıdan kaçtığını; bazen (Londra'yı hatırlayarak) bir sırıkta ayı veya Hayvanat Bahçeleri'ndeki bir maymun olduğunu; veya Anıt'ın veya St. Paul'un tepesinde olduğunu iddia ediyordu. Ancak en yaygın oyunumuz, "evlerin" köklü dramasıydı. Her dal bir hikaye oluşturuyordu ve yükseklere tırmanma serüvenlerimizde birbirimizi taklit ediyorduk, şu formülle:--

"Şimdi bölgedeyim" (en alttaki dal). "Şimdi yemek odası zeminindeyim" (sonraki) ve benzeri, "Ve şimdi çatı katındaki çok
zavallı kişi benim." ile biten.

Birbirine yakın duran, hemen hemen eşit zorlukta iki ağaç vardı.

Her birini birine tırmanmak için kullandık ve birlikte başladığımızda, "çatı katındaki çok
zavallı kişi" ilk olanın oyunun galibi olduğu kabul edildi.

Pazar günü ağaçlara tırmanmamıza izin verilmiyordu, bu Polly'nin prensiplerinin
sert bir uygulamasıydı. Ancak bir Pazar öğleden sonra, beni çok şaşırtarak, çalılıklardan aşağı doğru götürdü ve şöyle dedi:

"Sevgili Regie! Pazar günleri tırmanabileceğimizden emin olduğum iki ağaç buldum." Çok şaşkın olmama rağmen, tüm işlemlerine güvenmeye oldukça alışkın olduğum için yine de ona boyun eğdim.

Merdiven benzeri özellikleri bakımından diğerlerine çok benzeyen ağaçların görünümü beni aydınlatmadı. Bunlar çeşitli zamanlarda epeyce kesilmiş eski Portekiz defneleriydi. Tırmanması çok kolay görünüyorlardı ve pek fazla "hikaye" barındırmıyor gibiydiler. Özellikle Pazar eğlencesi için uyarlanmış bir şey görmedim.

Ama Polly kısa sürede kendini açıkladı.

"Bak, Regie," dedi; "bu ağacın üç tane güzel dalı var, biri katip için, biri okuma masası için ve biri de kürsü için. En üsttekine girip sana bir vaaz vereceğim; ve sen şu diğer ağaca oturacaksın - büyük bir sıra oluşturuyor. Eminim ki bu oldukça güzel bir Pazar oyunudur," diye ekledi Polly, alışılmış enerjisiyle kürsüye çıkarken. Diğer ağaca oturdum; ve Polly, "yerleşmek" için biraz zaman harcadıktan sonra hazır görünüyordu; ama yine de tereddüt etti ve sonunda kahkahalarla gülmeye başladı.

"Özür dilerim," diye ekledi, ellerini gülen ağzının üzerine
sürdü ve kendini toparladı. "Şimdi başlayacağım." Ama yine de kıkırdadı, bu da beni şunu söylemeye yöneltti--

"Metni boş ver, çünkü gülüyorsun. Hemen başla."

"Pekala," dedi Polly.

Bir sinir krizi daha geçirdi ve sonra oldukça ciddi göründü.

"Sevgili kardeşlerim," diye başladı.

"Sadece birimiz var," diye gözlemlemeye cesaret ettim.

"Şimdi, Regie, konuşmamalısın. Cemaat, vaaz verirken asla din adamıyla konuşmaz."

"Çok küçük bir cemaat," diye yalvardım.

"Peki, öyleyse, böyle devam edersen hiç vaaz vermeyeceğim," dedi Polly.

Ama onun sinirlendiğini gördüğümde ve onu
kırmak gibi bir niyetim olmadığı için özür diledim ve vaazına devam etmesi için yalvardım. Bu yüzden tekrar başladı--

"Sevgili kardeşlerim."

Ama burada durakladı; ve benim tarafımdan birkaç dakika beklenti ve Polly'nin sessizliğinden sonra şöyle dedi--

"Sıran rahat mı, Regie canım?"

"Çok," dedim. "Minberi nasıl buldun?"

"Çok," dedi Polly; "ama minder olmadan vaaz verebileceğimi sanmıyorum. Konuşalım."

Böylece vaaz yarıda kesildi; ve Polly kürsüde şansımı denememe izin vermediği için benden çok daha yüksek bir seviyede kaldı. Sonunda bu gerçek karşısında sabırsızlandım ve
daha yükseğe tırmanmaya başladım.

[İllüstrasyon: Polly ve Regie "Minber" ve "Sıra"da.]

"Dur!" diye bağırdı Polly; "Sıranı terk etmemelisin."

"Galeriye gidiyorum," mutlu bir düşünce bana bunu söyleme fırsatı verdi.

Polly cevap vermedi. Bir adım atmayı düşünüyor gibiydi; ve
hemen kendi hızlı
modasıyla yere doğru süründüğünü gördüm.

"Sevgili Regie, ben dönene kadar kürsüme girmeyeceğine söz verir misin?" diye yalvardı.

Söz verdim; ve ne yapacağına dair sorularıma cevap vermeden eve doğru hızla uzaklaştı. Yaklaşık beş dakika sonra
elbisesinin eteğinde tuttuğu bir şeyle geri döndü; bu da
tırmanmasını çok zorlaştırıyordu. Sonunda kürsüye ulaştı ama orada kalmadı. Yükü yüzünden çok
engellenerek
yukarı ve yürümeye devam etti.

"Polly! Polly!" diye bağırdım. "Minberden daha yükseğe çıkmamalısın. Bunun adil olmadığını biliyorsun. Minber en üstteki ve sen orada kalmalısın. Din adamı asla galeriye girmez."

"Galeriye girmiyorum," diye soluk soluğa söyledi; ve büyük dalların en
üstüne doğru yürüdü. Orada durakladı ve
kucağından yemek
zilini çıkardı.

"Çan kulesindeyim," diye bağırdı zafer dolu bir sesle, "ve ayin
ziline basacağım."

Bunu öyle içten bir iyi niyetle yaptı ki Dadı
Bundle ve ev halkından birkaç kişi ne olduğunu görmek için dışarı çıktı. Babam yüksek sesle güldü, ama Bayan Bundle ciddi şekilde
hoşnutsuzdu.

"Master Reginald, sizin için olmasa Pazar öğleden sonra böyle bir şey asla düşünmezdi, Bayan Polly," dedi, adalet duygumu rahatsız eden
"kendi oğluna" karşı bir düşkünlükle.

"Ben de bir ağaca tırmandım, Dadı," dedim, vurgulayarak.

"Ve bu sadece Pazar gününe özgü bir tırmanmaydı," diye yalvardı Polly. Fakat Dadı
Bundle, Polly'nin fikrinin gücünü görmeyi reddetti; onur kırıcı bir şekilde
kreşe gönderildik ve bundan sonra, daha önce olduğu gibi,
ağaç tırmanma serüvenlerimizi haftanın altı iş günüyle sınırlamak zorunda kaldık.

Ve bu Portekiz defneleri bundan sonra da Minber ve Sıra adlarını
taşıdı.

* * * * *

Düzleştiricimi Polly'ye gösterdim ve bundan o kadar memnun kaldı ki
sadece bunu Oakford'dan getirdiğim için çok pişman oldum. Ona vermeliydim ama
küçük beyaz kunduzlu hanımla bağlantısı yoktu. İkimiz de onunla oynadık; ve Polly'nin önerisiyle, "yıkama"mıza (ya da daha doğrusu "ütüleme"ye, çünkü çamaşır yıkamanın önceki süreçlerini atladık) oldukça yeni bir karakter kazandırdık. Beyaz kağıttan küçük giysi modelleri keser ve sonra onları demir ütüyle ütülerdi.
Bu ev aleti, Polly'nin "ateşe koyup ısınmasını istemediğimiz" için rahatsız olduğu talihsiz güne kadar görevini ne kadar da asil bir şekilde yerine getirdi!

"Dadı bizim ateşle oynamamızı istemez," diye vicdanlı bir şekilde hatırlattım.

"Bu ateşle oynamak değil; sadece ütüyü ocağa koymak," dedi Polly.

Ve bu değersiz kaçamağa boyun eğdim ve --kolum Polly'ninkinden uzun olduğu için-- ütüyü kendi elimle çocuk odasının ızgarasının üst çubuğuna koydum. Ütü ısınırken makas ve
kağıtlarımıza geri döndük.

"Sen birkaç beyaz etek daha kes, Regie canım," dedi Polly,
"ben de bir demir tutucu yapacağım;" bununla kuşağının ucundan birkaç santim kesti ve bu amaçla katlamaya başladı.

Teyze Maria'nın çocuk disiplini katıydı, ancak kendi doğası
bağımsızdı, neredeyse saldırganlığa varıyordu; ve Polly, ikincisinden, birincisinin bastırılmasına karşı koymak için fazlasıyla miras almıştı. Bu nedenle,
Kuzen Polly'nin tüm işlemleri çok doğrudan ve gerekirse
cüretkardı. Kuşağını kestiğinde, ben de haykırdım--"Sevgili Polly!" tıpkı
Amca Ascott'un zaman zaman "Sevgili Maria!" diye bağırması gibi.

"Başka bir şey yapamam," dedi Polly, sakince. "Cep mendilimi kesmekten daha iyi, çünkü sadece biraz kısaltıyor ve annem kuşaklarımız çözüldüğünde uçlarını biraz kesiyor. Kaç tane etek yaptın canım?"

"Dört," dedim.

"Üç eteğimiz var. Şu uzun şeritler Amca Reginald'ın kravatları için yeterli. Son çarşafı iki parçaya kesebilirsin ve
onların masa örtüsü olduğunu varsayalım. Sonra da ütüyü
getirsen iyi olur. İşte tutucu."

"Ah! Polly canım! Çok eğlenceli!" diye bağırdım; ama şömineye yaklaştığımda
dudaklarımda kelimeler donup kaldı. Ütüm gitmişti.

İlk başta şöminenin üzerine düştüğünü düşündüm; ama daha yakından bakınca
şöminenin çubuğunun üzerinde bir kurşun parçası veya düğme gördüm.
İçime
dolaşan inanca direnmek mümkün değildi: Ütüm erimişti.

Polly çok sıkıntılıydı. Daha da kötüsü, talihsizliğin sebebi kendisiydi. Şekilsiz metal parçasını incelerken, "Bayan Blomfield'ın saat zincirine astığı küçük bir gümüş parçasına benziyor" dedi; bu da düzleştiricimin kalıntılarında bir delik açtırmama ve aynısını yapmama karar verdi. "Babam bana gelecek doğum günümde bir saat sözü verdi," diye ekledim. Polly ve ben birlikte çok mutlu ve neşeliydik; ancak ziyareti sonunda sona erdi. Teyze Maria onu almaya geldi. Geldiğinde onu aşağı getirmişti, ancak yalnızca bir gece kalmıştı. Bu sefer Cumartesi'den Pazartesi'ye kadar kaldı. Teyze Maria kızlardan hiçbirinin tek başına seyahat etmesine izin vermezdi ve akrabalarının evleri dışında hiçbir yeri onsuz ziyaret etmelerine izin verilmezdi. Bunun bir sonucu da,
büyüdüklerinde ve büyük burunlu iri genç kadınlar olduklarında,
bir tren istasyonunda gördüğüm en çaresiz yaratıklar olmalarıydı.

Teyze Maria yanımızdayken, babamla eğitimimle ilgili olarak "ciddi" bir şekilde konuştu, buna denir.
Polly ve benim Polly'nin ziyareti sırasında ne kadar "çılgınca" koştuğumuzu keşfettiğinde şok olduğunu düşünüyorum. Babamın, Teyze Maria'nın son ziyaretinde yapmış olabileceği birlikte eğitim almamız için yapılan tekliflere
davranıp katılmadığını bilmiyorum. Neyse, teyzem şok olmuş gibiydi
ve babama, bu kadar uzun süre çılgınca koşmama izin vermenin ne kadar zaman kaybı olduğunu anlattı. Babam "işleri kolaya almaya" meyilliydi ve sanırım eğitimimle ilgili olarak bazı belirsiz vaatlerde bulundu ve bu da teyzemi o an için tatmin etti. Polly ve ben her iki tarafta da büyük bir üzüntüyle ayrıldık. Teyze Maria onu derslerine geri götürdü ve ben
yalnızlığımla baş başa kaldım. Polly'nin kaybını çok hissettim, özellikle de babam o sırada epey meşguldü ve Hemşire Bundle da kreş binamızdaki bazı yeni düzenlemeleri denetlemekle meşguldü. Sanırım Polly'yi özlemişti; birkaç haftadır bu kadar sessiz olmamıştık. Neredeyse sıkıcı hissediyorduk.

"Elbette kırsal bir yer _çok sessizdir_," dedi Bayan Bundle bir akşam, değişiklik olsun diye çay içtiğimiz ev sahibine.
"İnsanların sürekli uğradığı bir kasabada yaşayan herkes bunu hisseder."

"'Düşmek' ne demek, Hemşire?" diye sordum.

"Şey, canım, herhangi birinin evine uğrayıp,
havayı paylaşmak ve vakit geçirmek için dostça bir şekilde oturmak."

"Bu çok güzel olmalı," dedim.

"Sanki Oakford'daydık," diye devam etti Bayan Bundle, "ve öğleden sonra olduğu gibi
uğrayıp kız kardeşimin
evine oturup
sağlıklarını sorabilirdim."

"Keşke yapabilseydik," dedim.

Fikir, fikirlerin yapmaya meyilli olduğu gibi,
payımıza düşen yalnız saatlerin büyük kısmında beynimde mayalandı. Bunun sonucu olarak
aşağıdaki maceraya atıldım.

BÖLÜM XIV

RUBENS VE BEN PASTOR EVİNE "UĞRADIK"--BAHÇELER VE BAHÇIVANLAR--BABAM BENİ ALMAYA GELDİ

Güzel bir sabah, babam çiftlik bekçisiyle meşgulken ve
Bayan Bundle bazı giysileri "ayıklarken", gardıroptan en iyi şapkamı bilerek aldım ve biraz zorlukla temiz bir fırfır giydim,
botlarımı bağladım ve Rubens'i arkamdan çağırarak, aileden hiç kimse tarafından fark edilmeden
salondan çıktım.

Yolda ilerlerken Rubens meraklı bir şekilde bana doğru atıldı. Nereye gittiğimizi hayal edemiyordu. Çok iyi biliyordum.
Rahip Evi'ne doğru gidiyordum, bildiğim yol. Sık sık Bay Andrewes'i görmeye gitmek istediğimi düşünmüştüm ve Bayan Bundle'ın hizmetçiye
söyledikleri onu ziyaret etme fikrini bana vermişti. Biz
yakın komşuyduk, ama bir kasabada yaşamıyorduk.
Rahip Evi'ne uğramaya karar verdim.

Güzel bir sabahtı ve Rubens ve ben yürüyüşümüzün tadını çıkardık. O
o kadar heyecanlandı ki, Bay Andrewes'in çiftlik bahçesindeki göletten geçerken ördekleri kovalamasını
zorlukla engelledim. (Rahibin, Papaz Evi'ne bağlı küçük bir çiftliği vardı.) Sonra, yola açılan ağır kapıyı zorlukla açtım ve bir taşra beyi oğlunun titiz bakımıyla tekrar kapattım. Arazi mükemmel bir şekilde bakılıyordu. Bay Andrewes
birinci sınıf bir bahçıvan ve iyi bir çiftçiydi. Bahçıvanların dediği gibi, en parlak çiçeklerin bile "kendilerini gösteremeyeceği" o düzgünlük, her gür çalıya tam anlamıyla adalet sağladı ve yolun kenarındaki soluk, narin ve güzel kardelen ve çiğdem sınırını ve oraya buraya serpiştirilmiş nergis, çuha çiçeği ve çuha çiçeği kümelerini ortaya çıkardı. Başımın üstündeki kuş korosunu duyduğumda şaşırmadım, çünkü papazın "tuhaflıklarından" biri de mülkünde kuş vurulmasını istememesiydi.

Çiçek bahçesine girdiğimde, daha zarif bir düzgünlük ve daha parlak bahar çiçekleri vardı, yaz çiçeklerine kıyasla seyrek dağılmışlardı, ancak zengin koyu küfe karşı parlak bir şekilde parlıyorlardı. Ve çimlerde bahçe aletleri yatıyordu ve aletler ve çiçek tarhları arasında iki adam meşguldü - Rahip Reginald Andrewes ve bahçıvanı.
Efendiyi insandan ayırt etmem birkaç saniyemi aldı. İkisi de hasır şapka ve gömlek kolluydu, ama papazı pantolonundan tanıdım. Şapkası ikisinin arasında daha yaşlıydı ve hiçbir şekilde "kanonik" değildi. Onu bulduktan sonra meşgul olduğu yatağa çıktım ve konuşmadan yanındaki çimenlere oturdum. (Babamın "meşgul" anlarına saygı duymaya alışkındım ve yine de onunla birlikteydim.) Rubens benim örneğimi izledi ve o da sessizce oturdu. Papazı daha önce koklamıştı ve onu gördüğünde kuyruğunu hafifçe salladı. Ama bahçıvan hakkındaki fikrini saklı tuttu ve el arabasına dokunduğunda homurdanmaya meyilli görünüyordu.

"Tanrım!" dedi Bay Andrewes, görünüşümden
çok etkilenmişti. "Aman canım oğlum, nasılsın?"

"Çok iyiyim, teşekkür ederim," dedim ayağa kalkıp elimi uzatarak; "Uğradım."

"Aman Tanrım!" dedi Bay Andrewes; "Yani, seni gördüğüme çok sevindim!
İçeri
girmeyecek misin? Çimlere oturmamalısın."

"Ne kadar güzel bir bahçen var!" dedim, eve doğru yavaşça yürürken. Bay Andrewes arkasını döndü.

"Eh, oldukça iyi. Beni eğlendiriyor, biliyor musun," dedi, gerçek bir bahçıvanın
sahte alçakgönüllülüğüyle. Ve bahçesine
şüphesiz bir gurur ve şefkat bakışıyla baktı. "Bahçen var mı, Reginald?" diye sordu.

"Evet," dedim. "En azından iki yatağım ve bir bordürüm var. Yataklar R ve D şeklinde. Ama hasta olduğumdan beri onlara dokunmadım.
Bahçıvan Oakford'dayken onları topladı ve sanırım
tüm bitkilerimi kazdı. En azından Bachelor's Button'ı bulamadım,
London Pride'ı da, Pansies'i de bulamadım ve çöp yığınında Lavanta çalısını gördüm."

"Öyle yapıyorlar -- her zaman yapıyorlar!" dedi papaz heyecanla. "Tek yol onlarla birlikte bahçede kalmak ve el arabasına gördüğün dışında hiçbir şeyin girmesine izin vermemek. --Jones! Akşam yemeğine gidebilirsin.
Jones'u bir ejderha gibi izliyorum, ama arada sırada bir ana kök süpürüyor,
yine de; ama yine de çoğundan daha iyi. Bazı çiçekler özellikle yataklardan ve bordürlerden ayrılmaya meyillidir," diye devam etti Bay Andrewes. Bu sırada benimle değil de kendi kendine konuşuyordu.
"Fraxinellas, çift gri çuha çiçeği, evet, ve pembe ve beyaz olanlar da. Ve hepaticalar, kırmızı, mavi ve beyaz."

"Hepaticalar neye benzer?" diye sordum.

"Sana göstereyim," dedi Bay Andrewes, bahçeyi geçerken. "Bakın buraya!
Bunlar çok güzel küçük şeyler. Bunların Kanada'da yabani olarak
büyüdüğünü gördüm--tek olanlar yani. Yapraklar donuk yeşildir ve
solduklarında, tüm bitki Ana Toprak'tan
zorlukla ayırt edilebilir--en azından, bir bahçıvanın gözüyle. Bana, bahçıvanın onlarla
müdahale etmesine izin vermeyeceğine söz verirsen, eğer sen orada değilsen,
yatakların ve bordürlerin için sana bitkiler vereceğim, oğlum."

"Ah, teşekkür ederim," dedim; "Bahçeciliği çok seviyorum. Senin gibi
bahçeyle ilgilenmek isterdim. Bir küreğim, bir çapam, bir çatalım ve bir
tırmığım var ama kayboldu. Ama babamın bana bir tane daha vereceğini biliyorum; ve kendi
yataklarımı
düzenleyebilirim, bu yüzden bahçıvanın onlara dokunmasına gerek kalmaz; ve eğer
tekerlekleyebileceğim kadar küçük bir el arabası olsaydı, otlarımı
kendim
gidebilirdim, biliyorsun."

Ve bahçem hakkında gevezelik ettim, çünkü diğer çocuklar gibi,
diğer insanları taklit ederek, her şeyi çok sıcak bir şekilde "ele almaya" meyilliydim; ve
Bay Andrewes, mükemmel düzen ve güzellikte, tek başıma
baktığım küçük bir bahçe hayalleriyle hayal gücümü çoktan ateşlemişti;
ve ben bahçemden bahsederken, papaz da kendi bahçesinden bahsetti ve böylece
sınırdan sınıra dolaştık, birbirimize çok iyi eşlik ettik,
Rubens peşimizde ağır ağır yürüyordu. Bay Andrewes'in sözlerinin çoğu, eminim ki çok öğreticiydi, benim anlama gücümün ötesindeydi; ancak çeşitli çiçeklerle ilgili her dersi, duruma göre bir kök, bir çelik, bir sürgün, bir fide veya bir soğan vaadiyle bitirdiğinde, dikkatli ve tatmin olmuş bir dinleyiciydim. Bazı nergislere hayrandım ve Bay Andrewes hemen
bir demet toplamaya başladı.

"Toplamak yazık değil mi?" dedim, kibarca.

"Sevgili Regie," dedi Bay Andrewes, "eğer bir gün çiçek dolu bir bahçesi olan ve arkadaşları için çiçek toplamaktan çekinen birini görürseniz, çiçeklerinin ona öğretebileceği şeylerin yarısını bile öğrenmediğinden emin olabilirsiniz. Çiçekler yeterince cömerttir. Onlardan ne kadar çok alırsanız o kadar çok verirler. Yine de sardunyalarla parlayan yatakları ve güllerle dolu ağaçları olan, onları koparmayı çekinmeden yapan insanlar gördüm, çünkü bu çiçeklerin ayıklandığında daha iyi ve daha gür çiçek açacağını bilmiyorlardı. "

"Nergisler, çiçekleri koparıldığında daha mı güzel çiçek açar?" diye sordum,
çocukça bir şekilde garip ve samimi sorular sorma eğilimim vardı. Bay Andrewes güldü.

"Hayır, itiraf etmeliyim ki bu açıdan sardunyalara pek benzemiyorlar. Ve bahar çiçekleri o kadar az ve o kadar değerli ki,
yaz çiçekleri gibi onları kesmemek için mazur görülebilir. Ama
bir şeye mal olmadığında cömert olmak işe yaramaz. Eh, Regie?"

Güldüm ve "Hayır," dedim, ki söylemem beklenen buydu ve
papaza nergisler için teşekkür ettim. Saatini çıkardı.

"Sevgili oğlum, öğle yemeği vakti. İçeri gelip benimle bir şeyler yer misin?"

Tereddüt ettim; Bayan Bundle "uğrayıp" töreniyle bağlantılı olarak herhangi bir yemekten bahsetmemişti, ama diğer yandan, kesinlikle Rektörlükte öğle yemeği yemeyi isterdim diye düşündüm. Ve gerçekten de açtım.

"Ah, gelmelisin," dedi Bay Andrewes, bir cevap beklemeden beni
uzaklaştırarak. "Aç olduğundan eminim, köpeğin de. Adı ne, ha?"

"Rubens," dedim.

"Resim yapıyor mu?" diye sordu Bay Andrewes. Ama Ressam Peter Paul Rubens veya eserleri hakkında hiçbir şey bilmediğim için sadece şaşırdım ve
ona öğrettiğim birçok numarayı bildiğini söyledim.

"Tavuk kemiği dilenebilir mi, bakalım," dedi papaz, misafirperver bir şekilde; ve içeri girdik. Bay Andrewes, alışık olduğum
sözlerle olmasa da, dua etti ve birlikte oturduk,
Rubens sandalyemin yanında yatıyordu. Kendimi en katı nezaketle
davranmaya çalıştım ve ceketime biraz ekmek sosu dökme gibi önemsiz bir talihsizlik dışında başardığımı düşünüyorum. Ancak Bay Andrewes bunu gördü ve etrafıma bir masa peçetesi bağlamak istedi,
ben de buna itiraz ettim.

"Çok önlük gibi, ha?" dedi, kurnazca bir kahkaha.

"Sanırım artık önlük giymemeliyim," dedim ciddi ve incinmiş bir tonla. "Leo Damer giymiyor ve benden çok da büyük değil.
Ama bence," diye ekledim içtenlikle, "istediğini yapmayı tercih ediyor, çünkü
ona bakacak kimsesi yok."

Rahip güldü ve sonra derin bir iç çekti.

"Keşke annem geri gelip boynuma bir önlük bağlayabilseydi!" diye haykırdı aniden. Sonra sanırım aniden annemi kaybettiğimi hatırladı ve aceleci konuşması yüzünden kendine kızdı. Ancak
bu yorumda düşüncesiz bir şey görmedim ve sadece,

"Annen öldü mü?" dedim.

"Evet, oğlum. Yıllar önce," dedi Bay Andrewes.

"Baban başka biriyle evlendi mi?" diye sordum.

"Babam annemden önce öldü."

"Aman Tanrım," dedim; "çok üzücü! Leo'nun babası ve annesi birlikte öldüler. Babasının yatında boğuldular." Arkadaşım Leo'nun ve Londra ziyaretimin hikayesinin ortasındaydım ki,
bir zil evin içinde yüksek sesle çaldı.

"Birileri acele ediyor," dedi Bay Andrewes; "bu ön kapının zili."

Üç dakika içinde yemek odası kapısı açıldı ve hizmetçi "Bay Dacre." Babam odaya girdiğinde biraz suçluluk hissetmediğimi söylemek doğru olmaz. Yine de keşif gezimde gerçekten "herhangi bir zarar" olduğunu düşünmemiştim. Sanırım en çok
kötü sonu beni rahatsız etti. Yetişkin bir beyefendi gibi
"uğrayıp" "öğle yemeği yedikten" sonra,
kaybolmuş bir çocuk olarak eve getirilmek zordu.

"Seni böyle kaçmaya ne itebilir, Regie?" dedi zavallı
şaşkın ebeveynim. "Bayan Bundle neredeyse korkudan delirecek. Çok
yaramazlık ettin. Ne düşünüyordun?"

"Uğrayacağımı düşündüm," diye açıkladım. Ve babamın
benim saçma ve eski moda tavrım karşısındaki şaşkınlığından kaynaklanan duraklamada, Hemşire Bundle'ın tanımıyla devam ettim ve
kafamın karışıklığı içinde hatırlayabildiğim kadar ve yaklaşan gözyaşlarım için konuşabildim.
"Ben de geldim ve Rubens geldi ve Bay Andrewes bahçedeydi ve
havayı değiştirmek ve zaman geçirmek için oturduk ve Bay Andrewes bahçedeydi ve bana biraz çiçek verdi ve Bay Andrewes beni içeri davet etti ve ben de içeri girdim, bana biraz öğle yemeği verdi ve
Rubens'ten biraz kemik istedi ve--"

"'Havayı değiştir ve zaman geçir,'" diye mırıldandı babam.
"Hizmetçilerin dili! ah, canım!"

Genel olarak her şeye olan öfkem ve içimdeki
yanlış olduğum yönündeki güçlü hisle,
aklıma gelen ilk şikayeti
huzursuzluğumun bahanesi olarak kullandım ve bir kez daha
Dadı Bundle'dan alıntı yaptım.

"Evde çok sessiz," diye sızlandım, gözlerimde yaşlarla,
aslında bunun Salon'un sıkıcılığıyla hiçbir ilgisi yoktu,
ya da benim kırgın gururum ve öfkemden başka bir şeyle.

Ah! İnsan çocukken ebeveynlerinin en hassas
duygularına ne kadar çok bıçak saplar! Nankör olmak istememiştim ve babamın evde benim rahatım ve zevkim için yaptığı her şeyin yetersizliğine dair bu ipucu karşısında hissettiği acıyı hiç ölçemedim. Bay Andrewes daha iyisini biliyordu ve
aceleyle,
"Sadece yenilik sevgisi, Bay Dacre. Biz de çocuktuk."

Babam iç çekti ve oturdu, bir eliyle beni kendine doğru çekti,
diğeriyle Rubens'i okşadı, selamını ve salladığı kuyruğunu kabul ederek. Sonra incindiğini gördüm. Gerçekten de, gözlerinde yaşlar olduğunu
sanıyordum,

"Zavallı Papa ve ev çok sıkıcı -- çok sessiz, değil mi, Regie? Ve yine de
Papa oğlu için elinden geleni yapıyor."

Kötü huyum bir anda geçti ve kollarımı
babamın boynuna doladım -- Rubens kucaklaşmaya katılmak için uçarcasına atladı,
köpeklerde yaygın olan ve kesinlikle gözler, burun ve kulaklar için tehlikeli olan bir şekilde. Ve babamı öperken ve Rubens tarafından öpülürken,
seyahatimin samimi bir hesabını verdim. "Hayır, sevgili papa.
Öyle değildi. Sadece Nurse kırsal alanların sessiz olduğunu ve kasabalarda insanların
uğrayıp vakit geçirdiğini ve havayı değiştirdiğini ve eğer
Oakford'daysa uğrayıp kız kardeşini göreceğini söyledi. Ve ben de bunun
çok güzel olacağını söyledim. Ve bu sabah Rubens ve benim
uğrayıp Bay Andrewes'i göreceğimizi düşündüm. Ve öyle yaptık; ve söylemedik
çünkü yalnız gelmek istiyorduk, eğlenmek için."

Bu açıklamayla tam bir uyum sağlandı; ve babam
oturdu, Bay Andrewes ve ben öğle yemeğimizi bitirdik ve Rubens
yedi. Bahçeyi en sıcakkanlı bahçıvanın gururunu tatmin edecek kadar parlak bir şekilde anlattım ve babam
yeni bir tırmık sözü verdi ve
"bahçıvan olmadan bahçeciliğimin" başarısına bir kadeh şeri içti.

Ama uzaklaşırken Bay Andrewes'e,

"Yine de, bir çocuk sonsuza dek bir dadı ile birlikte olamaz. Her
iyi özelliğe sahip, iyi İngilizce hariç. Ve o artık bir bebek değil. İnsan
zamanın nasıl geçtiğini unutuyor. Bir öğretmen bulmalıyım."

BÖLÜM XV

DANIŞMAN BUNDLE MUTLULUK DUYAR - BAY GRAY - BABAMA BİR AÇIKLAMA

Doğal olarak, Hemşire Bundle'a "uğrayıp gelme" fikrini gerçekleştirme girişimimin tüm
olaylarıyla birlikte sadık bir hesabını vermek için elimden geleni yaptım. Bahçe projelerim, babamın gelişi ve o vesileyle söylediği ve yaptığı her şey. Çocuksu ve karışık
anlattıklarıma göre, Hemşire Bundle'ın durumu oldukça doğru bir şekilde
anlattığını düşünüyorum. "Yetişkin bir insan" olarak, muhtemelen babamın son sözlerinin anlamını
zorluk çekmeden tahmin etmiştir. Bence, kendisi gibi iyi, sadık, şefkatli bir hemşire, "oğlunun" etek yönetiminin ötesinde olduğuna ilk karar verildiğinde, bir annenin duygularından bazılarını
çekmiştir. Hemşire Bundle bu konu üzerinde o kadar acı bir şekilde ağladı ki, en şövalyece duygularım uyandırıldık ve ben "Babam sevgili Nurse'imi kızdıracak şeyler söylememeli" diye yemin ettim. Ama Bayan
Bundle çok sadıktı.

"Canım," dedi, önlüğüyle gözlerini silerek, "güven,
baban neye karar verirse o doğrudur. Genç bir beyefendi için neyin uygun olduğunu bilir; ve doğup büyüyen genç bir beyefendi olarak benim gibi yaşlı bir kadının onun için yapabileceğinin ötesinde bir şey olması muhtemeldir. Hiçbir öğretmen olmasa da ve hiçbiri seni zavallı Hemşire Bundle'dan daha çok sevmeyecek olsa da, canım. Ve hiç kimse seni daha çok sevmedi, canım, ve asla sevmeyecek - her zaman senin sevgili
annen hariç, ölmüş ve gitmiş."

Bütün bunlar duygularımı en uç noktaya kadar harekete geçirdi ve ben de ağladım ve
Dadı Bundle'a yenilmez bir sadakat yemini ettim ve (itirazlarına rağmen) olması gereken öğretmene karşı yenilmez bir nefret duydum. Ayrıca Bayan Bundle'a evlenme teklifimi yeniledim - düğün "yeterince büyüdüğümde" gerçekleşecekti.

Bu onu kahkahalara boğdu; ve iyi ruhunu yeniden kazandıktan sonra, "hayır, genç bir toprak sahibini bile, uygun şekilde eğitilmedikçe, kendisi yapmazdı" dedi; ve bunun ancak bir öğretmenin iyi niyetleriyle gerçekleşebileceği açıktı. Ve olası öğretmene (her ne kadar rakibi olsa da) cömertçe olumlu yaklaşırken, Ben, kendi adıma, onun düşüncesine bile sıcak bir şekilde karşı çıktım. Ancak ne onun yüce gönüllülüğü ne de benim mantıksız itirazlarım o anda sınanmadı.

Rubens ve ben Papaz Evi'ne "uğradığımızdan" beri birkaç gün geçmişti ve bir sabah bahçemde gayretle çalışıyordum ki, Bay Andrewes'i, kanonik ceketi ve ayakkabılarıyla, araba yolundan gelirken gördüm, elinde beni şaşırtan bir şey taşıyordu. Ancak, daha da yaklaştığında, bunun içi kırmızı, dışı yeşil, neşeli bir şekilde boyanmış küçük bir el arabası olduğunu fark ettim. Arkasından saygılı bir mesafede, Jones, başının üzerinde bitkilerle dolu bir bahçe sepeti taşıyarak yürüyordu.

Hem el arabası hem de bitkiler benim içindi - iyi huylu papazdan bir hediye. Bana çiçek köklerini dikmemde yardım ediyordu ve
el arabasının tasarruflu kullanımı hakkında bir ders veriyordu, babam yanımıza geldiğinde ve Bay Andrewes'a "Siz serbest olduğunuzda sizinle bir şey konuşmak istiyorum." dediğini duydum.

Neden benim hakkımda konuştuklarını düşünüp
bilmiyorum. Ancak,
konuştuklarını düşündüm ve onları endişeyle, yolun aşağı yukarı
yakın istişare ederek geçmelerini izledim. Sonunda Bay Andrewes'un şöyle dediğini duydum:

"Öğleden sonra bana en uygun zaman; öğle yemeğinden bir saat sonra diyelim."

Bu söz konuşmayı bitirdi ve bana geri döndüler. Fakat Bay Andrewes'un dudaklarından beni huzursuz eden
bir cümle daha duymuştum,

"Size tam uyacak birini biliyorum; harika bir küçük adam."

Bu yüzden öğretmene karar verilmişti. "'Harika bir küçük adam.'
Bu, iğrenç, huysuz bir küçük adam demek!" diye kendi kendime bağırdım. "Ondan nefret ediyorum!"

O günün geri kalanında ve ertesi gün boyunca kendimi yeni öğretmenle ilgili düşüncelerle endişelendirdim. Ertesi sabah, babamla birlikte kulübelerden birinin yanında durmuş, gümüş sülünlere bakıyordum, Bay Andrewes at sırtında yanımızdan geçti ve babamı çağırdı.

Şimdi, çoğunlukla hizmetçilerle yaşadığım ve boş zamanlarımın çoğunu ahırlar ile hizmetçinin odası arasında arzu edilenden çok daha fazla geçirdiğim için, bazı konulardaki onur anlayışım olması gerektiği kadar hassas değildi. Tüm bu meziyetlerine rağmen, eğitimsiz insanlar ve hizmetçiler, bir sınıf olarak, her konuda mutlak doğruluk ve onurlu güvenilirlik konusunda katı fikirlere sahip değillerdir. Eğitimsiz insanların planlarının, umutlarının, korkularının ve kavgalarının büyük bir kısmı, duyması amaçlanmayan kişiler tarafından duyulanlara ve bir konunun gizlice anlatıldığı kişiler tarafından tekrar anlatılanlara dayanmaktadır. İyi yetiştirilmenin ve dikkatli "yetiştirilmenin" (İskoçların dediği gibi) en kesin işareti, kişinin şerefine emanet edilen o küçük noktalardaki
incelikten başka bir şey değildir. Ancak
bu tür konulardaki incelik,
ortaya çıkarılmayan her küçük bayağılığı adil bulan insanlarla çok fazla yaşarsa kolayca körelir.
Babamla Bay Andrewes arasındaki konuşmayı duymaya çalışmakta gerçekten hiçbir sakınca görmedim, ancak tavırlarından,
bunu duymamam gerektiğini biliyordum. Bu nedenle babamın yanında oyalandım ve sülünleri izliyormuş gibi yaptım, çünkü belli bir içgüdü babamın beni dinlerken görmesini
istemediğimi hissettirdi. O, karşısında değersiz veya aşağılık bir şey yapmanın veya söylemenin imkansız olduğu, son derece, titizlikle onurlu beyefendilerden biriydi.

Alçak sesle konuşuyordu, bu yüzden söylediklerinin çoğunu kaçırdım; ancak papazın sesi tuhaf bir şekilde netti ve sesini alçaltsa da
çok şey duydum.

"Onu dün gördüm," Bay Andrewes'in ilk sözüydü.

("O öğretmen," diye düşündüm.)

Babamın cevabını kaçırdım; ancak Bay Andrewes'in sonraki sözlerinin parçalarını yakaladım, bunlar bu önemli konu hakkında bilgi doluydu.

"Oldukça genç, iyi huylu - küçük bir çocuk ona o kadar düşkündü ki, hiçbir şey onları ondan ayrılmaya ikna edemezdi; ama yurtdışına gidiyorlardı."

Kulağa hoş geliyordu; ama papazın uzun bir cümlede epeyce resmi tavsiyede bulunduğundan şüpheleniyordum, sadece şu kelimeleri yakalayabildim,
"Çok erken başlanamaz."

Ayrıca, "kırbaç kullanımı" hakkında bir şeyler duyduğuma ikna oldum, bu da beni öfkeyle ateşlendirdi. Bay Andrewes
atla
gitmek üzereyken, babam bir soru sordu, cevabı da şuydu:
"Gray."

Kafam öğretmenle o kadar doluydu ki, her zamanki gibi babamla yürüyüşün tadını çıkaramadım ve gelecekteki öğretmenim hakkında duyduğum her şeyi anlattığım Hemşire
Bundle'a geri dönmekten hiç de rahatsız olmadım.

"O iğrenç küçük bir adam," dedim, "Papa veya Bay Andrewes gibi iyi, uzun boylu bir beyefendi değil. Ve Bay Andrewes onu dün gördü. Ve Bay Andrewes genç olduğunu söylüyor. Ve iyi huylu olduğunu söylüyor; ama sonra onu kırbaç kullanmaya iten ne? Ve adı Bay Gray. Ve diğer küçük çocuğun ondan çok hoşlandığını söylüyor, ama buna inanmıyorum," diye devam ettim, bu noktada gözyaşlarına boğularak, "ve yurtdışına gittiler
(hıçkırıklar) ve keşke--ühüüüüüüüüüüüüü--onu alsalardı!"

Hemşire Bundle biraz zorlukla benim oldukça belirsiz konuşmamın anlamını öğrendi. Sevdiğiyle bağlantılı olarak bir kırbaç fikrine olan öfkesi
benimki kadar büyüktü. Ama Bay Gray'e umutlu bir şekilde bakmaya ve babamın yargısına sadakatle güvenmeye devam etti ve o an için üzüntümü yumuşatmayı başardı.

O akşam tatlıya indiğimde oldukça mutluymuşum gibi davrandım ve
rahattım ve aklımda hiçbir şey yokmuş gibi davrandım. Ama neyse ki çok az çocuk gerçek olmayanı taklit etmekte ustadır ve ben sürekli "o korkunç öğretmen" hakkında düşünürken ve duyduğum konuşma parçalarını daha fazla bir şey
çıkarıp çıkaramayacağımı görmek için kafa yorarken, babam kısa sürede bir şeylerin ters gittiğini anladı.

"Ne oldu, Regie?" diye sordu.

"Hiçbir şey, Peder," diye cevapladım, neşenin çok zayıf bir taklidiyle ve gerçeğe hiç yaklaşmadan.

"Sevgili oğlum," dedi babam hafifçe kaşlarını çatarak (her zaman korktuğum bir şey), "hiçbir sebepten dolayı doğru olmayan bir şey söyleme. Bana seni rahatsız eden şeyi söylemek istemiyorsan, bir erkek gibi 'Sana söylemek istemiyorum, lütfen' de, seni bu konuda zulmetmeyeceğim. Ama küçük kafan seni çok rahatsız eden bir şeyle doluyken hiçbir şey olmadığını söyleme. Dediğim gibi, seni sıkıştırmayacağım, ama seni sevdiğim ve sana elimden gelen her şekilde yardım etmek istediğim için, bana söylemen daha iyi olur diye düşünüyorum."

Şimdi, duymam gereken konuşmayı dinlerken gerçekten yanlış yaptığımı düşünmemiş olsam da, vicdan denen bir şey, tüm bu konudan utanmama neden oldu. Yanlış yaptığımı hissettim, bu da insanı sinirlendirip tedirgin ederdi ve bu, mezar babamdan duyduğum korku kadar yüzümün kızarmasına ve gözlerimin yaşarmasına neden oldu.

"Hadi, Regie," dedi, "dışarı çık. Ne yaparsan yap, ağlama;
bu bir bebek gibi. Yanlış bir şey mi yaptın? Bana her şeyi
anlat. İtiraf, affetmenin yarısıdır. Benden
korkma. Tanrı aşkına, benden korkmayın!" diye ekledi babam, sabırsız bir üzüntüyle ve yüzündeki kaş çatması o kadar hızlı derinleşti ki
benim gözyaşlarım da orantılı olarak aktı.

(Dul bir babanın küçük çocuklarıyla çaresiz mücadeleleri ne kadar üzücüdür, o zamanlar takdir edemezdim. İkinci bir evliliğin alternatifi ne kadar nadiren başarılıdır, gerçeğin ötesinde atasözü haline gelmiştir.)

Babam birçok erkekten daha sabırlıydı. Beni ve gözyaşlarımı umutsuzluk içinde kreşe göndermedi. Bir annenin anlayışı ve şefkatiyle kendini tuttu ve kaşlarını açarak iki elini uzattı ve çok nazikçe,
"Gel ve zavallı Papa'ya her şeyi anlat, canım." dedi.

Bunun üzerine sandalyemden fırladım ve ona doğru koştum, kollarımı boynuna doladım ve hıçkırarak, "Ah, Papa! Papa! Onu istemiyorum."

"_Kimi_ istemiyorsun, oğlum?"

"M-m-m-m-r. Gray," diye hıçkırdım.

"Peki, yeryüzünde Bay Gray kim, Regie?" diye sordu şaşkın ebeveynim.

"Öğretmen--yeni öğretmen," diye açıkladım.

"Ama _kimin_ yeni öğretmeni?" diye bağırdı dikkati dağılmış beyefendi,
"Benim, Papa; "Benim için alacağın." Ve henüz hiçbir zeka parıltısı şaşkın yüzünü aydınlatmadığı için, şüpheyle ekledim,
"Bir tane alacaksın, değil mi, Papa?"

"Bu fikri aklına kim soktu, Regie?" diye sordu babam, bir duraklamadan sonra.

Ve sonra, bunu yaparken çok rahatsız hissederek,
Rahip Evinde birkaç kelime ve locanın
birkaç kelimesini daha duyduğumu ve duyumlarımı nasıl bir araya getirip,
daha önce başka bir yerde öğretmenlik yapmış olan, küçük bir adamın bana öğretmen olmak için geleceğini ve adının Gray olduğunu nasıl anladığımı açıklamak zorunda kaldım. Ve
tüm bu zaman boyunca babam bana sözle veya işaretle en ufak bir yardımda bulunmadı.
Duyduklarımın, tahmin ettiklerimin ve Hemşire Bundle ile anladıklarımın hikayesinin sonuna geldiğimde,
birinin bana dinlemediğim şeyi dinlemem gerektiğini söylemesine ihtiyacım yoktu duymak
utanılacak bir şeydir. Yanaklarım ve kulaklarımda kıpkırmızı bir ifade vardı
ve kendimi gerçekten çok küçük hissettim.

"Şimdi, Regie," dedi babam, "Bay Andrewes'ı ve beni dinlemen hakkında ne düşündüğümü söylemeyeceğim, sana söylemeyi
seçmediğim şeyi öğrenmek için. Bana ne düşündüğünü söyle, oğlum.
Bunun hoş bir şey, centilmence, dürüst ve dürüst bir şey olduğunu ve
babanın tek oğluna yakışır bir şey olduğunu düşünüyor musun, duymaman gereken şeyleri gizlice dinlemek. Şimdi ağlamaya başlama, Reginald," diye ekledi,
oldukça sert bir şekilde; "ağlayacak hiçbir şeyin yok ve sana yanlış yaptığını gösterdiğim için sızlanmak ya aptalca ya da huysuzca.
Herkes yanlış yapabilir; ve eğer öyle olduğunu düşünüyorsan, neden bir erkek gibi özür dilediğini ve bir daha asla özür dilemediğini söylüyorsun."

Utanç ve üzüntü gözyaşlarımı bastırmak için güçlü bir çaba gösterdim ve
çok içten bir şekilde şöyle dedim--

"Çok üzgünüm, Papa. Bunun yanlış olduğunu düşünmemiştim."

"Buna kesinlikle inanıyorum, oğlum. Ama şu an doğru olmadığını görüyorsun,
değil mi?"

"Ah, evet!" diye haykırdım, "ve artık dinlemeyeceğim, baba."

Sevgiyle barıştık, Rubens öpücüklere ve uzlaşmaya katılmak için çılgınca başımıza doğru uçuyordu. Bir şeylerin ters gittiğinin gayet farkında olarak, bizi endişeyle izliyordu.

"Bay Andrewes ve benim ne hakkında konuştuğumuzu size söylemek istemiyorum," dedi babam, "çünkü duymanızı istemedim. Ama
sana sırrı çok kötü tahmin ettiğini söyleyeceğim. Bir öğretmenden bahsetmiyorduk veya bir öğretmen hayal etmiyorduk ve sen
kendini boşuna üzdün. Ancak, bence dinlediğin için
haklısın. Ama bundan artık bahsetmeyeceğiz."

Hemşire Bundle'ın beni şu an kendimi suçladığım kadar suçlamaya meyilli olduğunu sanmıyorum;
ama babamın kararlarına her zaman sadıktı ve
benim oturma odasında başım derde girdiğinde bana acıyarak
çocuk odasındaki kendi düşkünlüğünü asla büyütmedi.

"Canım," dedi, "baban tam bir beyefendi, her zerresiyle. Onu dinler ve onun yaptıklarını yapmaya çalışırsan, sen de tıpkı onun gibi büyüyeceksin ve etrafındaki herkes için bir gurur ve lütuf olacaksın."

Ama ikimiz de korkularımızın çok korkulan Bay Gray'e atıfta bulunarak yersiz olduğunu gördüğümüz için seviniyorduk.

BÖLÜM XVI

GERÇEK BAY GRAY--DADİME BUNDLE ONA HOŞ OLMADAN SAYGI DUYUYOR

Bu nedenle, babamın beni ertesi sabah saat on civarında aşağı çağırıp, yüzünde tuhaf bir ifadeyle,

"Regie, Bay Gray geldi," dediğinde, duygularımı "anlattığımdan daha iyi hayal edebilirim".

Bir an bile babamı beni kandırmakla suçlamadım.
Ona olan inancım, hak ettiği kadar örtüktü.
Siyah beyaz olabilir, iki artı iki beş edebilir, imkansız şeyler
mümkün olabilir, ama babam haksız olamazdı. Dün gece onu yanlış anladığım aşikardı. Gerçekten çok
moralim bozuk görünüyordum.

Babam ise özellikle neşeli görünüyordu, hatta gülmeye bile meyilli, diye düşündüm. Elimi tuttu ve ön kapıya gittik, kalbim çılgınca çarpıyordu, çünkü ben narin, sağlam olmayan bir çocuktum, yine de çok
kolayca üzülüp heyecanlanıyordum. Aslında daha çok bir kız gibiydim, eğer bu karşılaştırma Kuzen Polly gibi sağlam hizmetçilere
bir hakaret değilse.

Dışarıda, küçük bir beyaz midilli tutan, koyu kahverengi bir at üzerinde bir uşak bulduk, sanırım küçük öğretmenin bindiği midilliyi tutuyordu. Ama kendisi
görünmüyordu. Erkeksi ve sakin olmaya çalıştım ve
merdivenlerden indiğimde bana doğru en nazik ve en zeki yüzünü çevirmiş olan midillinin görünümünden çok etkilenerek,
iyi huylu koyu gözlerinin arasından aşağıya doğru akan muhteşem uzun kıvırcık beyaz perçemiyle
sordum--

"Bu Bay Gray'in midillisi mi, baba?"

"Sence nasıl?" dedi babam.

"Ah, biraz pahalı," diye kesin bir cevap verdim ve midilli
şüphesiz başını bana doğru çevirdiğinde, yanına giderek dostça yaklaşımlarını karşıladım ve bir anda kollarım boynuna dolandı,
yumuşak, güçlü burnunu omzuma sürttü ve her şeyi mutlu bir şekilde unutarak birbirimizi öpüyor ve okşuyorduk,
ama aniden oluşan arkadaşlığımız hariç, erkek uşak
(görünüşe göre bir İrlandalı) 5 Kasım'daki
havai fişekler gibi
meyveler saçıyordu.

"Elbette, şimdi, hiç kimse böyle bir şey gördü mü--sadece
baste'e bakmak için--tamamen genç beyefendinin kendisi olduğunu biliyor. Ah, ama
genç beyefendi atlarla benim kadar iyi tanışmış--elbette
eğer böyle bir hayvan varsa bir tek boynuzlu atla arkadaş olurdu; ve
tek boynuzlu at da ona izin vermekten gurur duyardı!"

"Sanırım erkek çocuklarına da kullanılmış?" dedi babam.

"Bunu söyleyebilirsiniz, efendim. Erkek çocuklarını erkek, kadın veya çocuktan daha çok sever ve bunu her baste için söyleyemezsiniz."

"Korkarım ki birçok hayvanın çok farklı düşünmek için nedenleri var,"
dedi babam.

"Ve _bu_ sizin efendinizin söylediği en doğru söz," diye onayladı damat.

Bu arada aklıma olası bir teselli
zemini gelmeye başlamıştı.

"Bay Gray midillisini burada mı tutacak?" diye sordum,

"Midilli burada yaşayacak," dedi babam.

"Ah, sence," diye sordum, "eğer çok iyi olursam,
ve derslerimi iyi yaparsam, Bay Gray bazen ona binmeme izin verir mi? O
_çok_ tatlı!" Bununla midilliyi kastetmiştim, Bay Gray'i değil.
Babam güldü ve elini omuzlarıma koydu.

"Seni sadece kızdırıyordum, Regie," dedi. "Sana bu konuda bir öğretmen olmadığını söylemiştim. Bay Andrewes ve ben bu midilli hakkında konuşuyorduk ve Bay Andrewes _gri_ dediğinde midillinin renginden bahsetti,
herhangi birinin adından değil."

"O zaman midilli senin mi?" diye sordum.

Babam hevesli yüzüme memnun bir gülümsemeyle baktı.

"Hayır, oğlum," dedi, "o senin. "

Bu duyuruyu aldığımda duyduğum çılgınca sevinç, zıplama ve dans etme şeklim ve Rubens'in benimle zıplayıp dans etmesi, minnettarlığım ve babamın memnuniyeti, kendimle midillim arasındaki yenilenen kolaylıklar, onun efendisi olduğumu açıkça bilmesi ve İrlandalının sürekli yorum yapması, tarif etmeye
çalışmayacağım.

Bu midilliyi satın almak, babamın benim refahım ve eğlencem için yaptığı birçok nazik düşünceden biriydi. Değişim ve toplum arayışıyla Rektörlüğe yaptığım garip hac ziyaretim ve evdeki sıkıcılık ve monotonlukla ilgili huysuz şikayetlerim, "uğrayıp" kaçamağımı açıklamak için ısrar ettiğim, ona belli bir ciddi temele sahipmiş gibi gelmişti. Onunla çiftlikte yürüyüşler ve seyislerle, köpeklerle ve ahırlardaki atlarla (hem kendisinin hem de Dadı Bundle'ın hoş karşılamadığı) çalınmış ilişki anları dışında, bir çocuğa özgü çok az eğlencem vardı veya hiç yoktu yaşımda. Rubens'le Bayan Bundle'ın önlük ipinde oturmaktan gayet memnundum, ama arada sırada, anlamlı bir kelime kullanmak gerekirse, _moped_ kullanıyordum. Babam Bay Andrewes'le istişare etmişti ve sonunda kendimi en
çekici midillilerin efendisi olarak buldum, önümde heyecan verici bir şekilde
ata binmeyi öğrenme olasılığı vardı. Bunun düşüncesi bile beni canlandırıyordu. İrlandalı seyis gitmeden önce, yeni atımın "zıplayamayacağını" sormuştum. Babamın adamlarına, genç beyefendilerin kendi bilgileri dahilinde, avlanmaya çıkmalarına izin verilen en erken yaşın ne olduğunu sordum. Yatağa Mazeppa'nınki kadar çılgın yolculuklar, kıl payı kaçışlar ve Bay Astley'i hayrete düşürecek binicilik hünerleri hayal etmek için gittim. Ve babamın alaylarına maruz kalmaya cesaret edemeyeceğim kadar çılgınca umutlar ve planlar,
Dadı Bundle'ın sempatik kulağına gururla döktüm.

Sevgili, iyi, nazik Dadı Bundle! O gerçekten benim için bir anneydi ve bir
annenin kaygıları ve hayal kırıklıkları onun payıydı.
Benim için erken yıllarımdaki sürekli ve dikkatli bakımının etkisi,
sağlığım veya tavırlarım açısından
olabilecek her türlü iyi şeydi. Onun için etkisi,
inanıyorum ki,
benim görüş alanından
uzaklaştığımda asla tam anlamıyla mutlu olmamasıydı. Bu koşullar altında, çocukluk hastalıklarımın çoğu geçtiğinde, henüz çok
zeki olmaya başladığımda (mümkün olan en iyi arkadaşlık, dedi Bayan Bundle),
giysilerimi makul bir şekilde giydiğimde ve
bebeklikte akciğerleri çalıştıran çığlıkları
kreşin başında mantıklı bir sohbetle değiştirdiğimde, dadıdan ve kreşten neredeyse
tamamen uzaklaşmam zor görünüyordu. Doğru ve doğaldı, ama zordu. Hemşire Bundle öyle hissediyordu, ama hiç şikayet etmiyordu. En çok hissettiğinde, sadece, "Her şey olması gerektiği gibi," diyordu. Ve öyle de oldu. Erkek çocuklar ve ördek yavruları bir ara uzaklara gitmeli, anneler ve tavuklar asla bu kadar nazik olmamalı! Dünya geniş ve ördek göletleri derin. Yavrular tek başlarına gitmeli, güvenlikleri için en çok titreyenler onlara bakmak için onları takip edemez.

Hemşire Bundle'ın benim binmeyi öğrenirken neler çektiğini kendi kendime fark etmekten gerçekten çekiniyorum. "Bana yeni bir hayat veren" yeni egzersiz, riskin teşviki, onun için benim ölümümün üzücü olasılığı için günlük bir nedendi.

"Her mübarek öğleden sonra, değerli boynu kırılmış, zavallı kuzu, bir panjur üzerinde eve getirildiğini görmek için bakıyorum!" bir öğleden sonra, midillinin sırtına tırmandığımı görünce, onu tanıklık etmesi için aşağıya getirdiğim ve gizlice midilliyi huzursuz etmeye
çalışarak ve sonra bir ayağı üzengide olacak şekilde onun peşinden zıplayarak daha eğlenceli ve inandırıcı hale getirmeye çalıştığım bir
şekilde haykırdı, çok bilgili olduğunu düşündüğüm bir şekilde.

"Neden, sevgili Bayan Bundle," dedi babam gülümseyerek, "onu yılda en az üç yüz altmış dört kez daha fazla öldürüyorsunuz. Eğer boynunu kırarsa, bunu yalnızca bir kez yapabilir ve siz her gün onun kaybına ağlarsınız. "

"Şimdi, Tanrı genç beyefendiyi korusun, efendim ve saygısızlık etmek istemiyorum, ama şaka yaparak İlahi Takdiri kışkırtmaya kalkmayın ve belki de bu akşam yan kapıya umutsuz bir ceset getirmişsinizdir," dedi Bayan Bundle, kırmızı yanakları canlandırdığı görüntüyle tamamen
solmuş bir şekilde. Neden, bilmiyorum ama eve ölü olarak getirildiğimde, er ya da geç, kesinlikle ölü olacağıma inandığı için, yan kapıya getirileceğime tamamen karar vermişti. Şimdi, "yan kapı" olarak adlandırılan, bahçeye açılan küçük bir kapıydı ve belki de evdeki diğer tüm kapılardan daha az kullanılıyordu. Bayan Bundle, sürekli provasını yaptığı o trajedide, cesedimi bulacak adamların, babamı cesedimle karşılaşmanın ani şokundan korumak için ön kapıdan uzak durmaya karar verdiğini düşünüyorum. yan kapı da, kreş pencerelerinin hemen altındaydı. Bayan Bundle'ın kendisi, muhtemelen, kapıyı çalan ilk kişi olurdu ve doğal olarak, sık sık hayal ettiği korkunç sahnede kendini önemli bir rol üstlenmiş olarak hayal etti. Belki de, genel olarak, sürekli kullanılanlara göre bu kapıyı seçmesi iyi bir şeydi, aksi takdirde ön veya arka kapıya her zil sesi veya vuruş, endişelerini büyük ölçüde artırmış olmalıydı.

Korkarım ki onları rahatlatmak için pek bir şey yapmadım. Aksine, onları daha da kötüleştirdim.
Kısmen kendi becerimi ve cesaretimi gösterme kibrine, kısmen de Bayan Bundle'ın sinirlerini "sertleştirmeye" inanıyorum. Daha fazla bilgi, daha uzun süreli alışkanlıklar veya daha güçlü sağlık veya sinirler, bizi diğer insanları etkileyen belirli korkuların ötesine yerleştirdiğinde, onların bizim
aldırmadığımız şeylere boyun eğmelerinde ısrar ederek, gergin arkadaşlarımızın bizim hissettiğimiz kayıtsızlığa zorlanabileceğini veya zorlanması gerektiğini hayal etmeye meyilliyiz; bu belki de hastaya doktorun
uygun olanla
doktorun
u tatmin eden bir doz vermek gibi biraz fazla.

Böylece, Hemşire Bundle'ın onun ısırması veya tekmelemesi korkusuyla en dolu olduğu
zamanlarda midillimin başını okşadım ve onun arkasında gösterişli bir şekilde oyalandım. Ama
bunun ve "koltuğumun" sağlamlığını göstermek için yaptığım oyunların, ona, benim pervasızlığım yüzünden bir gün ısırılacağımı, tekmeleneceğimi veya fırlatılacağımı daha da kesinleştirdiğinden eminim.

Birkaç kez düştüm ve daha ciddi kazalardan bir veya iki kez kıl payı kurtuldum, ki bu da şu an için babamı Bayan Bundle kadar beyaz yaptı. Ama o, korkusuzluktan kaynaklanan mevcut risklerin, at sırtında tam bir güvenin bana sağlayacağı gelecekteki risklerle karşılaştırıldığında hiçbir şey olmadığını bilecek kadar akıllıydı. Ve böylece sıradan aksiliklerle ve tarifsiz ve sağlıklı mutluluklarla dolu günler ve saatler boyunca, iyi binmeyi ve atları tanımayı öğrendim. Ve zavallı Bayan Bundle, sallanan sandalyesinde güvenle evinde otururken, benim kurtulduğum tüm korkulara katlandı.

"Şimdi bak, canım," dedi bir gün; "At
atıyla giderken
tatlı yüzünü çevirip kreş pencerelerine bakma. Buklelerini görebiliyorum, Tanrı onları korusun! Ve bu benim için
yeterli. Kendini sabit tut, aşkım ve gittiğin yere bak, çünkü
herhangi bir nedenle bununla çok fazla ilgin var. Ve değerli elini sallamaya gitme, çünkü seni bıraktığını ve tutunabileceğin tek bir elin olduğunu düşünmek beni çok etkiliyor, ve köşeyi
döndüğünde, midilli kuyruğunu sallıyor ve arka ayaklarıyla kıpırdanıyor, ta ki sen bir tarafa kaymadığın sürece
tamamen yanımdan geçiyor."

"Neden, ellerimden tutunduğumu düşünmüyorsun, değil mi?" diye bağırdım.

"Peki sen neyle tutunacaksın?" dedi Bayan Bundle. "Birçok hafif arabaya
bindim, ama tek elle tutmadığım sürece, bir çantayı veya bir bandbox'ı kurtarmak için asla bırakmadım. Ve sarsıcı olsa da, eminim ki
hafif bir araba başlangıçlar ve beklenmedik durumlar için sırtlanacak bir şey değildir."

Hemşire Bundle'ın midillimi sevmesini sağlamaya çalıştım ama boşuna.

"Bir sürü midilli gördüm!" dedi sertçe; bununla kastettiği şey
çok fazla midilli gördüğü değil, gördüklerinin
fazlasıyla yeterli olduğuydu. "Kayınbiraderimin kuzeninin bir tane vardı - küçük kızıl saçlı bir canavar - vahşi kediler kadar vahşi. Birçok yarış kazandı ama herkesin beklentisine göre sonunda öldü. Bir kepenk üzerinde ailesine getirildi ve midilli sanki hiçbir şey olmamış gibi hendekte otluyordu. Onu birçok kez sizin kadar az ölüm beklerken gördüm ve öldürülmeden önceki Salı günü yirmi poundu reddetti. Ama cesedi getirildiğinde karısıyla birlikteydim ve artık dul eşiydi."

Bu anekdotu duyduğumda bundan korkmayacak kadar iyi bir biniciydim; ama Bayan Bundle'ın akrabasının zihninde bu kadar hüzünlü bir emsal oluşturan ölümden başka bir şekilde ölmesini isterdim.

Ancak, dadımın yeni evcil hayvanıma olumlu bakmasının önündeki en büyük engel, genel olarak atlar ve midilliler hakkındaki derin cehaletiydi. Renk veya kuyruk uzunluğu dışında, birinden diğerine hiçbir fark göremiyordu. "Oyun" ile "kötü alışkanlık", huzursuz bir hayvan ile kararlı bir tekmeci, dostça burun ovuşturma ile ısırma konusunda kötü niyetli bir kararlılık arasındaki farklar, Bayan Bundle'ın alışılmamış gözleri tarafından fark edilemiyordu.

"Bir sürü midilli gördüm," diye tekrar ederdi; "Ne olduklarını biliyorum, canım," ve bu açıklamayı kayınbiraderinin kuzeninin kaderini tekrarlayarak takip ederdi, bazen de eklerdi--

"Yarışlara ve atlara çok düşkündü. Küçük bir adamdı ve sonbaharda bademcik iltihabından çok çekti."

"Boynunu kırmak yerine bademcik iltihabından ölmesi ne yazık!"
Bir gün bunu söylemek zorunda hissettim kendimi.

"Eğer midilli olmasaydı bunu başarabilirdi," dedi Bayan Bundle vurgulayarak.

BÖLÜM XVII

BAYAN BUNDLE'A LATİNCE ÖĞRETMEYİ BAŞARAMADIM - RAHİP BANA ÖĞRETİYOR

Yakında babamın Bay Andrews ile benim iyiliğim için yaptığı tüm planları keşfedecektim. Sadece bir midillim olmasına ve ata binmeyi öğrenmeme karar vermekle kalmamışlardı, ayrıca Rektörle "ders almak" için her gün Rektörlük binasına gitmem de kararlaştırılmıştı.

Çok memnun olmuştum. Zaten babamla Latince öğrenmeye başlamıştım ve
Bayan Bundle'a birinci çekimi öğreterek eğitim avantajlarımı onunla paylaşmaya boşuna çabalamıştım.

"Musa, eğlendir," bu sefer benim ardımdan tekrarladı.

"Musae, ilham perisi," diye devam ettim.

"_Eğlendirmek için!_ Bunun bir anlamı yok canım," dedi Bayan Bundle;
ve benim fikirlerim ilham perileri konusunda çok iyi tanımlanmadığı ve Bayan Bundle'ın fikirleri cinsiyetler, sayılar ve durumlar konusunda daha da az olduğu için, onun "Latince genç beyefendiler için çok iyi, ama iyi ve sade İngilizce onun gibiler için en uygunuydu" kararına gönülsüzce boyun eğdim.

Ancak, 14 Şubat'ta kendisi için hazırladığım ve hizmetçi tarafından eski bir pul ve bir kalem ve bir peni ile damgalanmış
posta damgaları olan bir zarf içinde teslim ettirdiğim bir Latin sevgililer günü kartından çok memnun oldu. Tasarım çok basitti; bir
kalp, o şekildeki bir naneli pastilden çizilmişti, ki bana köy dükkanından bir ons "karışık şeker" içinde geldi.
Söz konusu kalp kırmızıya boyanmıştı ve altına en büyük ve en net el yazımla _Mrs. B. Amo te_ yazdım. Latince tercüme edildiğinde, onun memnuniyeti büyüktü.
İlk başta üç İngilizce kelimeye karşılık sadece iki Latince kelime olmasından rahatsız oldu,
ama sonunda
her zaman şöyle okuyarak zorluğun üstesinden geldi:--

"A mo te,
Seni seviyorum."

Her gün Bay Andrewes'e gitmeye başladığımda Latincem bu aşamadan fazla ilerlememişti.

O zamandan beri öğrenimimde hızla ilerledim. Bay Andrewes iyi bir
öğrenciydi ve (başka bir konu) iyi bir öğretmendi; ve sanırım
çabukluktan veya çalışma isteğinden yoksun değildim. Ama
Latince, aritmetik, coğrafya ve el yazımda
kısa sürede yaptığı harikulade ilerleme, çocukluğumun o iyi arkadaşına
borçlu olduğum şeylerin aslında küçük parçalarıydı. Sanırım --diğer şeyler eşit olduğunda-- çocuklar en çok onları en çok sevenlerden öğrenirler ve ben de
yeni öğretmenimde garip bir şekilde güçlü bir sevginin nesnesi olduğumu
kısa sürede keşfettim. Bunun başlıca nedenini o zamanlar bilmiyordum ve
ancak ölüm bu hayatta mutlu ilişkimize son verdiğinde öğrendim.
Ama bir çocuğun hoşnutluğuna sahiptim
ve bu sayede her saat Rektörlükte dolaşıyordum, bir hoş geldin olacağından emindim. Rektör'ün
kitaplarını karıştırıyordum, çiçeklerini seçiyordum, gezilerine katılıyordum,
bana hikayeler anlatmasını sağlıyordum ve ona itaatkar bir oyun arkadaşı gibi zulmediyordum; bu zulüm, onun çekingenliği ve eksantriklikleri karşısında hayrete düşüren ve tiksindiren birçok yetişkini hayrete düşürüyordu ve karakterini benim bildiğim gibi
tanıyamıyordum. Ama sanırım utangaç ve çekingen olan ve sadece sevdikleri çocuklar tarafından yakından tanınan değerli adamlar da az değildir.

Sadece Bay Andrews'a öğrenmekten çok daha fazlasını borçlu olduğumu söyleyebilirim, düzenli derslerim onun öğretiminin bile küçük bir parçasıydı.

"Bana öyle geliyor ki," dedi bir gün, babam ve ben Rektörlükte birlikteyken, "gençlerin eğitiminde olması gerekenden daha fazla ihmal edilen iki tür öğrenme vardır. Dini bilgi, ki sonuçta her insanın en değerli kısmını ve varoluşunun en uzun bölümünü ilgilendirir (şimdiki konularla ne ilgisi olduğundan bahsetmiyorum bile); ve Doğa dediğimiz şeyin ve bedenlerimizi ilgilendiren ve bu dünyadaki yaşam koşullarını yöneten tüm yasaların bilgisi. Bu benim bir hobim, Bay Dacre ve korkarım ki hobilerimi süpürge sapına binen bir cadı gibi kullanıyorum. Ama bir adam kendi ışıklarına ve vicdanına göre hareket etmelidir; ve eğer bir süreliğine çocuğun eğitimi bana emanet edilirse, yaşının izin verdiği ölçüde ona dini bilgiler ve doğa bilimleri öğretmek benim görevim ve zevkim olacaktır. Ona İncil'ini bilmeyi öğretmek (ve bunu yapan herkesin Boş zamanları
varsa, Kutsal Yazıları orijinal dillerinde okumayı öğretmek için). Dua kitabını ve tarihini bilmesini öğretmek için.
Ayrıca, Kilisesinin tarihi ve bizden daha iyi insanların yaşamaktan
gurur duyduğu ve bazılarının
ölmeye bile cesaret ettiği inancı hakkında bir şeyler."

Rahip sohbette ısındığında, sesi genellikle duyduğumuzdan daha
sert bir aksan yansıtıyordu ve ne kadar heyecanlanırsa
konuşması o kadar genişliyordu. Bu noktada, babam araya girdiğinde
konuşması çok genişlemişti. "Onu tamamen size emanet ediyorum, efendim," dedi; "ama,
affedin, itiraf ediyorum, dini harikalardan hoşlanmıyorum - metinlerden alıntı yapan ve büyüklerine görevlerini
öğreten çocuklar; ve Reginald'ın
tüm konularda beynini aşırı heyecanlandırmaya yönelik oldukça yeterli bir eğilimi var."

"Sizinle tamamen aynı fikirdeyim," dedi Bay Andrewes. "Sanırım bana
güvenebilirsiniz. Çocukluğun, tüm cehalet halleri ve zamanları gibi, kendini beğenmişliğe ve egoizme o kadar yatkın olduğunu, dinsel bencilliği beslemenin çok kolay olduğunu ve tevazu ve ılımlılığın daha yavaş öğretildiğini iyi biliyorum. Fakat eğer gençlik, kişinin kendini beğenmiş olmaya özellikle yatkın olduğu bir zamansa, şüphesiz Bay Dacre, aynı zamanda iyi zamanda nadiren öğrenilen şeyleri öğrenmek için ilk, en kolay, en saf ve en gayretli zamandır."

"Sanırım haklısınız," dedi babam.

"İnsanlar inanca yönelik saldırılardan, üzücü bir şekilde çağımızın karakteristik özelliği olarak dehşetle bahsediyor," dedi Rektör, çalışma odasında aşağı yukarı yürüyerek ve babamın olmasa bile benim varlığımı unutmuş gibi görünerek,
"(bu arada, her çağ için sırayla söylenir), fakat korkarım ki asıl kötülük, saldırıya uğrayacak sabit bir inanca sahip olan çok az kişi olmasıdır. Bu eski, çok eski bir hikaye. İçeriden, dışarıdan değil. Erkenden giyilen, büyümemizle birlikte büyüyen, deneme zamanlarında güç, üzüntüde destek olan ve sevince lütuf veren zırh, dergilerin eski moda ve yıpranmış olduğunu söylemesi yüzünden hemen atılmayacak. Hayat, her insanın inancını teorik olarak kanıtlaması için çok kısadır, ancak pratik değerini deneyimle kanıtlamak herkese verilmiştir ve bu kanıtlama yöntemine çok erken başlanamaz."

"Çok doğru," dedi babam.

"Bir insanın dini inancının (ki bu elbette dini hayatının temelidir) öğrenme zahmetine girmeden ona ulaşmasının neden varsayıldığını bilmiyorum, tıpkı insanların hareket ettiği diğer gerçekler ve ilkeler gibi," diye devam etti Bay Andrewes. "Ve yine de eğitimli sınıfların gençleri kural olarak hangi dini eğitimi alırlar?--özellikle erkekler, kızlar kitaplara ulaşır ve bir şekilde bir inanç edinirler, ancak çoğu zaman onları sadece mutsuz ve 'huzursuz' hale getirmeye yetecek kadar ve daha fazlası değil. "Sık sık merak ediyorum," diye ekledi, gülerek masaya otururken, "eğitimli erkeklerin çoğunluğu ruhlarının refahı ve bununla bağlantılı her şey hakkında daha az şey mi biliyor, yoksa eğitimli kadınların çoğunluğu bedenleri ve bununla bağlantılı her şey hakkında daha az şey mi biliyor. Her iki cehaletin de anlatılmaz ve korkunç kötülükler ürettiğinden eminim!"

"Yani teoloji ve doğa bilimi Regie'nin ilk dersleri mi olacak?" dedi babam, beni yanına çekerek.

"Biliyorum, uzun uzun konuşuyordum," dedi Bay Andrewes gülümseyerek.
"Daha basit terimler kullanacağız, TANRI'ya ve İnsana karşı görev. Nasıl yapılacağını öğrenmeden
birisini yapamazsın, Bay Dacre."

Bu konuşmayı babamdan duyduğum gibi tekrarlıyorum, çünkü büyüdüm ve anlayabildim. Bay Andrewes'in eğitim teorileri
benim yararıma uygun şekilde uygulamaya konuldu. Dini eğitimim için yaptığı çabalarda, Hemşire Bundle beklenmedik bir müttefik oldu. Ona, bana saygılı ve sade bir şekilde açıkladığı ciddi bir gerçeği tekrarladığımda; bana iyi bir adamdan bahsettiği, örneği takip edilmesi gereken bir hikayeyi; bana verdiği tuhaf, pratik bir tavsiyeyi veya belki de onun yanında öğrendiğim bir ilahiyi tekrarladığımda, iyi yaşlı ruhun zevki sınır tanımıyordu. Bunun bir vaaz kadar iyi olduğunu söyledi; ve özellikle vaazlara düşkün olduğu için, bu bir iltifattı. Duyduğum türden bir şeyi dikkatlice hatırlamam için bana yalvarırdı ve tekrarladığımda, genellikle kendi tavsiyesini eklerdi ve Ahlaki değerlerin vurgulanabileceği harika hikayeler, mutlu ve mutsuz ölüm döşekleri, uyarılar, yargılar ve dualara verilen cevaplar hakkında hikayeler. Ayrıca, yoksulların hayırseverlikleri,
acı çekenlerin mutluluğu ve derinden cezbedilenlerin zaferleri hakkında hikayeler,
zenginler, sağlıklılar ve iyi bakılanlar için
dinlenmesi gereken türden. Hemşire Bundle'ın dini inancında bir miktar
batıl inanç vardı; Bay Andrewes'inki daha aydınlanmıştı. Ancak her ikisinde de
bu, hiçbir umut veya korkunun,
üzüntü veya neşenin, hiçbir planın, hiçbir sözün veya eylemin ayrılamayacağı günlük yaşam meselesiydi.

Ve ne kadar kusurlu olursa olsun, benim için de öyle oldu. Çoğu çocuk gibi,
benim de yargı günü hakkında oldukça canlı bir fikrim vardı.
Ölüm düşüncesi bana
tanınıyordu. (Bence çocuklukta nadiren acı verici bir şey olur.) Hemşire Bundle'ın bana yatakta tekrar etmeyi öğrettiği dört Evanjelist onuruna söylenen tuhaf eski bir tekerlemenin sonundaki beyti tamamen fark ettim - "Uyanmadan önce ölürsem,
Tanrı'ya ruhumu alması için dua ediyorum."

Sabah giyindiğimde benzer bir beyti tekrar ederdim - "Ruhum bugün ayrılırsa,
Cennette bir yer için dua ediyorum."

Özellikle keyifli bir yolculuk yaptığımda veya gün boyunca çok eğlendiğimde, özellikle akşam dualarımda TANRI'YA şükrederdim. Ne istersem onun için dua ettiğimi hatırlıyorum, bunun onu elde etmenin en kolay yolu olduğuna dair tam bir inançla. Ve çocukluğumdaki deneyimime, boşuna dua ettiğimi asla hatırlamadığımı eklememek yalan olurdu. Ayrıca Hemşire Bundle'dan bazı küçük tuhaf batıl inançlar da edindim, bunlardan bazıları hala aklımda. Ne o ne de ben İncil'in üstüne hiçbir şey koymadık ve bazen komik ve rahatsız edici bir sessizlik içinde uzun süre oturduk çünkü ikimiz de "evin üzerinden geçen meleği korkutamazdık." Orgun ilk notaları kilisedeki kırlangıçları yüksek sesle cıvıldamaya
hareket ettirdiğinde, Bayan Bundle ile birlikte Te Deum'a katıldıklarına inandım. Ve ayin sırasında kilise pencerelerinden güneş ışığı üzerime düştüğünde, bunu "bir lütuf" olarak kabul ettim.

Bay Andrewes'in planının diğer yarısı ihmal edilmedi. Ondan gözlerimi kullanmayı öğrendim (ve bunun için minnettar olmak gerekir). O iyi bir
botanikçiydi ve yabani otların tıbbi kullanımları hakkındaki bilgisi, Bayan Bundle'ın gözünde onu yükseltmek için dindarlığından sonra gelirdi. "Dersler" bittiğinde, genellikle birlikte at sırtında giderdik. Yollarda ilerlerken, bana kuşların notalarını ayırt etmeyi, hangi ürünlerin belirli topraklarda yetiştiğini ve hangi mevsimlerde farklı bitkilerin çiçek açıp meyve verdiğini gözlemlemeyi öğretti. Bana kendi gözlerimle görmeyi ve kendi kulaklarımla duymayı öğretti, bunun için ona
her zaman minnettar olacağım. Şimdi sesini duyabiliyorum, o kısa ve keskin
üslubuyla şöyle diyordu:

"Başını omuzlarına koymuş birinin, 'Hiç fark etmemiştim!' demesi ne kadar da aptalca geliyor! Gözler ne işe yarar?"

Sarmaşıklarla kaplı, pitoresk eski ve harap bir kulübeye hayran kalsam, bana kaç odası olduğunu düşündüğümü sorardı - çatının yağmur veya karı dışarıda tutup tutmayacağını ve bir adam, karısı ve altı çocuğunun yaşamasının ne kadar rahat ve konforlu olduğunu düşünürdüm. Bana bir keresinde verdiği çok pratik problemlerde, kendimi haftada dokuz şilin kazanan bir işçi olarak varsaymalıydım ve bunun altı ayda ne kadara geleceğini öğrendikten sonra, parayı en iyi şekilde nasıl harcayacağımı, iki yetişkin insanı ve çeşitli yaşlardaki yedi çocuğu giydirmek ve beslemek için tahtama yazmalıydım. Yaşamın temel ihtiyaçlarının maliyeti hakkında hiçbir şey bilmediğim için, Bay Andrewes'in tavsiyesi üzerine yardım için Hemşire Bundle'a gittim.

"Sığır eti ve koyun eti ne kadar?" ilk sorumdu, çocuk odası masasında önemli bir tavırla, tahta elimde otururken.

"Şimdi sevgili çocuğun masumiyetini kutsayın?" diye bağırdı Bayan Bundle. "Sığır ve koyun etini bırakabilirsin, aşkım. Haftada dokuz şilinle
büyüyen bir ailenin alabileceği fazla et yok."

Yulaf lapası, soğan çorbası ve diğer mütevazı lezzetler için bir dizi hesaplamadan sonra, Bayan Bundle sürekli olarak "bahçedeki şeylere"
geri döndükten sonra, kararlı bir şekilde dedim ki--

"Hiçbir kıyafetleri olamaz, bu yüzden bunu düşünmenin bir anlamı yok."

"Çocuklar çıplak sırtla dışarı çıkarılamaz," dedi Bayan Bundle, aynı kararlılıkla. "Çamaşır yıkamalı. Çünkü her nedense, haftada dokuz şilinden ve beslenecek bu kadar çok ağızdan
bot çıkması beklenemez."

"Çamaşır yıkaması gerek, efendim," diye ilan ettim, teslim olmuş bir tavırla ve
bir sonraki gün Papaz Evi'ne döndüğümde
eski moda ciddiyetle. "Çizmeler haftada dokuz şilinden çıkamaz."

Rektör gülümsedi.

"Ve diyelim ki çocuklardan biri sizin gibi ateşlenir; ve
enfeksiyon nedeniyle eve başka insanların kıyafetlerini getiremezler. Ve sonra doktor faturası da ödenecek - sonra ne olacak?"

Bu sırada muhtaç ailenin durumunu o kadar iyi anlamıştım ki, bunun gerçek bir vaka olmadığını veya daha doğrusu, özel bir vakanın kastedilmediğini unutmuştum. Ve gözlerimde yaşlarla, sadaka kutumun içindekileri doktor faturasını ödemek için kullanabileceğimi yalvardım.

Sağlıklı durumlar, uygun drenaj, geniş kulübeler ve benzeri konularda sık sık tekrarlanan pratik açıklamalarla birlikte bunun gibi birçok ders, zihnime sürekli tekrarla
kazındı ve birçok işçinin ve ailelerinin refahı benim
ellerimde olduğunda sonraki yıllarda meyve verdi.

İyi arkadaşımdan edindiğim öğrenimi anlatmak ve yine de onun ne kadar ukalalıktan veya her zaman okul müdürünü oynamaktan ne kadar uzak olduğunu göstermek zor. O, beni kendi seviyesine çıkarmaya çalışan, beni kendi bildiği ve düşündüğü şeylerle ilgilenmeye çalışan, bana inip, çocukların kabul edebileceği gibi görünen küstahça saçmalıkları konuşmak yerine, en büyüleyici arkadaştı.

Bu hayatta aramızdan ayrılan tüm yıllar boyunca, bazen kalın kaşlarının altında gri gözlerinin bir kez daha parıldadığını gördüğümü,
ve sesinin, hafif sert aksanıyla şöyle dediğini duyduğumu hayal ediyorum:

"_Düşün_, sevgili oğlum, _düşün_! Lütfen düşünmeyi öğren!"

BÖLÜM XVIII

ASTIMLI YAŞLI BEYEFENDİ VE BİLMECELERİ--YİNE KURS GEÇİRMEYİ--BÜYÜK BAHÇEDE

Belki de kısmen, çoğu tek çocuk gibi, yetişkinlerle birlikte olmaya alışkın olduğum için, Bay Andrewes'in bana davranış şeklini beğeniyordum ve babamın bir başka arkadaşının çok farklı tarzından rahatsız oluyordum. O her zaman şakacı, anlamsız bir şekilde benimle şakalaşırdı ve bunu yaşıma uygun görürdü.

Söz konusu arkadaş yaşlı bir beyefendiydi ve çok iyilikseverdi. Sanırım çocukları severdi ve nazik olduğundan eminim.

Gitmeden önce bana yarım gine vermeden asla gelmezdi,
genellikle onu boynumun arkasından aşağı kaydırırdı veya akşam yemeğinde tabağımın altına saklardı veya bir portakalın içine gömerdi. Bir sürü komik numarası vardı, eğer huzur içinde eğlenebilseydim beni eğlendirecek ve memnun edecekti. Ama benimle dalga geçmekten ve bana
şaka yapmaktan hiç vazgeçmedi. Ve en kötüsü, Rubens'le de dalga geçmesiydi.

Bay Andrewes daha sonra sık sık Rektörlüğe girdiğim günü anlattı - öfkeli tavrım, peşimdeki köpek tarafından sadakatle taklit edildi ve hiçbir önsöz yazmadan şöyle başladı:

"Bize karşı suç işleyenleri affetmem gerektiğini biliyorum, ama yapamıyorum. Rubens'in burnuna acı biber sürdü."

Kendimize karşı adil olmak gerekirse, ne Rubens'in ne de benim bu noktada kötü niyet taşıdığımızı söylemeliyim, ama bu, yaşlı beyefendinin yolundan çekilmek için her zaman hissettiğim endişeye eklendi.

Onun tarafından, sırayla tüm çocuk beyinlerini şaşırtan şu bilmecelerle karşı karşıya bırakıldım: "Bir buçuk ringa balığı üç buçuk peniye mal oluyorsa," vb.
Ve bu hesaplamayı başarıyla yapsam bile, şu haksız problemle
tökezledim: "Eğer ızgaran şu ve şu boyutlardaysa,
kömürler ne olacak?" Şimdi sesini duyabiliyorum (astım ve enfiye çekmenin birleşiminden dolayı kısık) şakayla ama
acımasızca "beşinci kaburganın altından" diye bağırarak beni dürtüyor--

"_Küller_! Küçük adamım. Görüyor musun? _Küller_! _Küller_!"

Sonra daha fazla enfiye aldı ve neredeyse
benim üzüntüme gülerek boğuluyordu.

O gece, ben yatağa girmeye hazır bir şekilde, geceliğimin altında iki elimle beceriksizce
çalışırken ve yüzümde ölümcül bir ameliyat yapan bir cerraha benzeyen bir ifadeyle ayakta durduğumda, Hemşire Bundle çok şaşırmıştı.

"Sevgili çocuğu kutsasın!" diye bağırdı. "Kendine ne yapıyorsun, canım?"

"Beşinci kaburganın hangisi olduğunu nasıl _biliyor_?" Sinirimden neredeyse
ağladım. "Beşinci kaburga _olduğuna_ inanmıyorum! Keşke beşinci bir
kaburgam_ olmasaydı! Keşke _onun_ beşinci kaburgasını incitseydim!"

Sanırım yaşlı beyefendi beni
görebilseydi ve duyabilseydi kahkahalarla gülerdi.

Bir gün, babamın dehşetine, samimi bir şekilde şunu söyledim:

"Burada olduğunuzda, bana her zaman 1 Nisan'ı hatırlatıyor, efendim."

Kaba olmak istemedim. Rubens ve benim ziyaretleri sırasında kurbanı olduğumuz
"satışlar" ve şakalar dizisinin, Tüm Aptallar Festivali'nin kutsal sayılan numaralarını hatırlattığı doğruydu.

Yaşlı beyefendiye adalet sağlamak için, şakadan kendi masrafıyla içtenlikle keyif aldı; güldü ve fazladan miktarlarda enfiye çekti ve bana yarım gine yerine tam bir gine verdi, küçük domuzların sırtlarında bıçak ve çatallarla
hazırda kızartılmış bir şekilde koşturduğu Aptallar Cenneti'ne onunla birlikte yaşamamı söyledi; beynimin tamamen şaşkınlığına
aynı türden daha fazla şakalaşma ve saçmalık ekledi.

O, benim ikinci kez Papaz Evi'ne kaçmama vesile oldu. Bir keresinde, beklendiği sırada, yastığımdan geceliğimi aldım ve ardından Rubens geldi, kahvaltıda oturan Rektör'ün önüne çıktım ve "Bay Carpenter geliyor ve buna dayanamayız. Gerçekten dayanamayız. Ve lütfen efendim, bize gece için bir yatak verebilir misiniz? Ve temiz olmadığı için çok üzgünüm, ama Hemşire gecelikleri en üst rafta saklıyor ve onun geldiğimizi bilmesini istemedim." dedi. Bay Andrewes beni birkaç saat yanında tuttu, ama beni geri dönmeye ve yaşlı beyefendiyle tanışmaya ikna etti, bunun sadece onun küçük şakalarına katlanma nezaketinden kaynaklandığını ve benim de hoşgörülü olmayı ve aklımın almadığı şeylere "katlanmayı" öğrenmem gerektiğini söyledi. Bu yüzden geri döndüm ve kısmen daha az sinirlenmek için gösterdiğim çabalardan, kısmen de son ziyaretinde olduğumdan daha yaşlı olmam, tüm bilmeceleri bilmem ve şakalarını daha çabuk anlayabilmem nedeniyle onunla çok iyi anlaştım.

Sonrasında geri dönüp o nazik yaşlı adamla dostça bir akşam geçirdiğim için çok mutluydum; çünkü sonraki baharda astımı
gittikçe kötüleşti ve öldü. O ziyareti bize yaptığı son ziyaretti. Artık benimle ve Rubens'le dalga geçmedi. Ama onun ölümünü duyduğumda, söylediklerimi hissettim, çok üzgündüm. Çok nazikti ve
alayları ve şakaları geriye dönüp bakıldığında önemsiz şeylerdi.

Bay Andrewes bahçemle ilgilenmeye devam etti. Gerçekten de, kısa sürede
çocukça bahçecilik tarzının ötesine geçtim; sulama kabımı pervasızca kullanmayı ve bitkilerimin nasıl olduğunu görmek için onları toplamayı bıraktım. Küçük yataklarımdan terfi ettirilerek büyük çiçek bahçesinde bir paya sahip oldum. Babam çiçeklerine çok düşkündü ve beni faydalı
bulmaktan çok memnundu.

Hayatımda geçirdiğim en mutlu saatlerden bazıları, onunla birlikte "büyük bahçede" çalıştığım zamanlardı; Rubens, babamın paltosunu hayali bir şekilde koruyarak güneşte yatıyordu.
Papazlık ile dostça bir rekabetimiz vardı ve ben de en çok buna ilgi duyuyordum. Ancak bazen,
Bay Andrewes'e bizzat yardım ediyordum, o da bana bitkiler ve iyi tavsiyelerle ödüllendirdiğinde. İkincisi genellikle şu tuhaf kafiyelerle olurdu:

"Bahçecilikteki bu kuralı asla unutma,
Kuru ek, ıslak bırak."

Ancak bir süre sonra ve benim derin üzüntümle, Bay Andrewes eğitimimle ilgilenmeyi bıraktı. Cemaatteki görevlerinin bana fazla zaman ayırmasına izin vermediğini söyledi; ve babamın derslerimi
zde ısrar etmek gibi özel bir isteği olmasa da ve Rektörün
etkisinden yararlanmak için daha fazla endişeli olsa da, Bay Andrewes sonunda onu bir yerleşik öğretmen tutması ve beni bir devlet okuluna hazırlaması gerektiğine ikna etti.

Bu sırada hayali Bay Gray'e karşı olan aptalca önyargımı neredeyse unutmuştum ve artık Rektörle ders yapamayacağım için üzgündüm.

Sanırım babamın yaptığı bazı sorulara cevaben, bizimki gibi bir durum isteyen bir beyefendiden haberi olmuştu. Onu Leo Damer'in velisinden duymuştu ve beyefendinin, Teyze Maria'nın evinin
çocuk odasının pencerelerinden gördüğüm öğretmen olduğu ortaya çıktı. O zamandan beri Leo'yla birlikte kalmıştı, ancak Leo'nun velisi onu artık okula gönderdiği için öğretmen serbestti.

Bu koşullar altında, onun tam olarak yabancı olmadığını hissettim ve onu olumlu karşılamaya hazırdım.

Gerçekten de, gelişi yaklaştığında, Hemşire Bundle ve ben odasının düzenlemelerine göz atmaktan ve onun rahatı için küçük
ayrıntıları planlamaktan misafirperver bir zevk aldık.

Sonunda geldi ve babam, Teyze Maria'ya (kendisinin "Bay Andrewes'in dağınık öğretim tarzını" asla onaylamadığı) eğitimimin artık yerleşik bir öğretmenin eline verildiğini duyurabildi.

BÖLÜM XIX

ÖĞRETMEN--PARİŞ--SADAKA KUTUSUNA YENİ BİR KATKIDA BULUNAN

Bay Clerke ufak tefek, zayıf, sarışın bir adamdı. Miyoptu, bu da
yeleğini cebinde bir peni büyüklüğünde yuvarlak bir cam parçası taşımasına ve ara sıra bunu gözüne sokmasına neden oluyordu,
ve onu çok yaratıcı ama bana göre tehlikeli bir şekilde tutuyordu.

O gözlüğe alışmam iki hafta sürdü.
Bir polisin hedef tahtası feneri gibiydi.
Ne zaman bana çevrileceğini asla bilemezdim. Sonra camın çerçevesi yoktu, kenarları oldukça keskin görünüyordu ve
öğretmenin onu yanaklarıyla kaşları arasında sıkıştırarak tutma şekli hem korkulacak hem de takdir edilecek bir şeydi.

Bir sabah Delectus'umun başında oturuyordum, istemeyerek de olsa bir suç için ceza olarak hazırlanmış bir sayfa üzerinde çalışıyordum, ellerim ceplerimde, orada saklı yarım peni ve diğer hazinelerle uğraşıyordum, sonra hocamın kitaplığa giderken bardağını gözüne soktuğunu görünce, bardağını tuttuğu gibi yanağımla kaşım arasında tutup tutamayacağımı denemek için yarım peni çıkardım. Birçok başarısızlıktan sonra, zaferle başarmıştım ki, aynadaki yansımamı gördü ve gözümdeki yarım peniyi, çenemin havada olduğunu ve yüzümün kendi görünümünün komik bir parodisi olması gereken bir şeyle buruştuğunu görünce, onu taklit ettiğimi ve otoritesine meydan okuduğumu düşündü ve hemen yanıma gelip kulağıma sert bir tokat attı. Ardından gelen açıklamada, "sinirlendiği" için cömertçe özür dilemek için yeterince açık sözlüydü; ve kefaret olarak görevimi
affettikten sonra, beni onunla balık tutmaya götürdü.

Birlikte çok iyi anlaştık. Sanırım ilk başta eski moda
yollarım onu ​​şaşırttı ve birlikte dışarı çıktığımızda sorduğum sorulardan da rahatsız oldu. Belki de Bay Andrewes'i tanıdıktan ve onunla ne kadar
çok vakit geçirdiğimi öğrendikten sonra beni daha iyi anladı.

Rahip'e karşı çok büyük bir saygısı vardı. Birlikte çıktığımız ilk yürüyüş,
Rektörlük'e uğramaktı. Öğle yemeğinde kaldık ve Bay Andrewes öğretmenle benim duymadığım bir sohbet etti.
Eve
geldiğimizde, Bay Clerke'nin sevgili arkadaşımı "çok hoş" bulup bulmadığını öğrenmek için can atıyordum.

"Bay Andrewes çok dikkat çekici bir adam," dedi öğretmen. Ve bunu
sürekli tekrarladı. "Çok dikkat çekici bir adam."

Bir süre sonra Bay Clerke, her zaman cevaplayamadığı garip, çocukça olmayan sorular sormam yüzünden sinirlenmeyi bıraktı. Sık sık, "Bay Andrewes'a ne düşündüğünü soracağız" derdi; ve kendi adıma, ona saygı duyuyordum, çünkü sık sık dürüstçe, beynimi çalıştıran tüm sorunları çözemeyeceğini itiraf ediyordu. İyi bir genel doğa bilimci değildi ama jeolojiye düşkündü ve beni "yonga" gezilerine çıkaracak kadar nazikti ve bana bir fosil "koleksiyonuyla" başlamamı sağladı. Zaten bir çiçek koleksiyonum, bir deniz kabuğu koleksiyonum, bir gofret koleksiyonum ve bir mühür koleksiyonum vardı. (Gençliğimde insanlar monogram ve eski pullar toplamazdı.) Bu koleksiyonlar Hemşire Bundle için çok can sıkıcıydı. "Rektör gibi bir beyefendi ne düşünüyorsa, seni böyle saçmalıklara teşvik etmek için, canım," dedi, "benim için geçerli değil! Etrafında olmaması gereken
kir ve parçaları görmek yeterince can sıkıcı, çünkü
toprağı alıp temizleyebilirsin. Ama her gün yoldan ölü yapraklar, yabani otlar ve taşlar getiriliyor ve onlara dokunmana bile izin verilmiyor ve oynayacak altın gine değerinde şeyleri olan genç bir beyefendi, yakılmadan önce bir tarladaki herhangi bir çöp yığınından toplayabileceğin
bir sürü şeyi biriktiriyor - eğer bu senden başkası olsaydı, canım, buna dayanamazdım. Ve bir öğretmen ne işe yarar, bilmek isterim?"

(Hiçbir zaman sevgilisini suçlamaktan hoşlanmayan Bayan Bundle, artık benim herhangi bir yanlışımın suçunu öğretmene yükleme alışkanlığı edinmişti, çünkü onun benim farklı davranmamı "sağlaması gerektiği"ni düşünüyordu.)

Eğer Bay Clerke, öğrencisinin saygısını kaybetmeden, bazı sorularım karşısında şaşkınlığını itiraf edebileceğini keşfetti, ben de yetişkin öğretmenimin çocukça duyguları tamamen geride bırakmadığını kısa sürede öğrendim. Tatili benden daha çok sevdiğini fark ettim; ve daha yakınlaştıkça, günlük işler bitince birlikte birçok yarış, mücadele ve oyun oynadık. Kötü biniyordu ama cesaretle biniyordu ve babamın en sessiz ve en yaşlı atlarına bindiğinde yaşadığı aksilikler, hem onun hem de benim için eğlence kaynağıydı. Bana din adamı olacağını söyledi ve Pazar öğleden sonraları genellikle güçlü dini tartışmalara girerdik. Meyve sezonunda, öğle yemeğinden sonra mutfak bahçesini ziyaret edip, bektaşi üzümü yer ve teolojik
farklılıklarımızı çözerdik. Salatalık çerçevelerinden birinin yanında küçük, alçak, sıcak taş bir koltuk var ki,
şimdiye kadar
oturduğumda küçük yuvarlak, tüylü, kırmızı bektaşi üzümlerinin tadını ve Bay Clerke ile orada yaptığım ve Rubens'le "daha iyi bir dünyada" buluşmayı dört gözle beklediğimi söylememle başlayan uzun bir tartışmayı hatırlamadan edemiyorum.
İnancım için çok az otorite ve öğretmenin buna karşı çok az otorite
getirebildiğimi açıkça hatırlıyorum, bu yüzden ortak bir kararla Rektörlük'e Bay Andrewes'in fikrini almak ve çileklerini tatmak için ayrıldık.

Bay Clerke'nin ve benim de Rektör'ün etkisini güçlü bir şekilde hissettiğimizden oldukça eminim. Sonraki yıllarda, kutsal görevi yerine getirmeyi amaçladığı amaçlarını ve görüşlerini dile getirdiği için ona ne kadar çok şey borçlu olduğunu sık sık söyledi. Eğitimi ve üniversite kariyerinin yöneldiği bir meslek olarak din adamı olmayı dört gözle bekliyordu ve bu mesleğin, sonunda bazı patronlarının ilgisi sayesinde rahat bir geçim kaynağı sağlayacağını umuyordu. Ancak Rektörle olan ilişkileri, fikirlerine daha yüksek bir ton kazandırdı. Aksi takdirde yüksek karakterli bir din adamı olurdu, ancak şimdi kutsallığı hedefliyordu; asla boş durmazdı, ancak şimdi arzusu, ne kadar çok şey başarabileceğini ve bu kadarını sorumluluğuna verilmesi gereken insanlar için ne kadar iyi başarabileceğini öğrenmekti. Kesinlikle çekingen bir adam değildi, sempatiyi severdi ve daha iyi bir arkadaşa ihtiyaç duyduğu için bana güvenme alışkanlığı edindi. Böylece cemaat çalışmalarına ve halkın yararına olan planlara çok ciddi bir ilgi duymaya başladığında,
Pazar sohbetlerimiz daha az tartışmalı hale geldi ve okullar ve okul ikramları, kriket kulüpleri, sarhoş babalar,
serseri anneler ve şımarık çocuklar hakkında dedikodu yaptık ve akşam ilahisinin, bir cemaat çay partisindeki bölge ziyaretçileri gibi, Pazar günü vaazdan sonra nasıl "gittiği" hakkında konuştuk. Bektaşi üzümü çalıları arasında dolaşırken, Rubens peşimden gelirken ve sohbet için ağzını boşaltmak zorunda olmadığı için alt dallardan iki kat fazla yerken, diğer yaratıklar arasında ne tür gelişme vizyonları gördük!
İkimizden biri özel ve en sevdiği ağaçlara doğru gittiğinde sık sık ayrılırdık. Üzüm gibi uzun, pürüzsüz yeşil bektaşi üzümü verenler, ya da çok olgunlaşmış sarılar veya tüylü küçük kırmızılar. Sonra
bahçenin öbür ucundan birbirimize dedikodu parçaları veya aklımıza gelen mutlu fikirleri haykırdık. Ve gençlik ve umutla dolu, bu yaz Pazarlarının
güneşinde, tüm
fikirlerimizdeki
açık görüşlülüğümüz için kendimize itibar ettik ve kendimize her plan için
başarı ve tüm çıraklarımızdan minnettarlık sözü verdik.

Bay Andrewes büyük bir başarıyla bir Pazar Okulu açmıştı (Pazar Okulları o zamanlar
yenilikti) ve Bay Clerke bir öğretmendi. Sonunda,
büyük bir memnuniyetle, en genç sınıfı almama ve onlara
harflerini ve Katekizmin bir kısmını öğretmeme izin verildi.

Bu sıralarda büyüdüğümde bir papaz olmaya kesin olarak karar verdim. Bu konudaki
en büyük pratik zorluğum, tabii ki,
Dacrefield'da yaşamam gerektiğiydi, ancak yine de Rektör olamıyordum.
Son kararımı Bay Andrewes'e bildirdim.

"Bay Clerke ve ben her zaman papaz olacağız ve sizin emrinizde çalışacağız."

Bunun üzerine öğretmen iç çeker ve şöyle derdi, "Keşke öyle olabilseydi, Regie,
çünkü bir daha hiçbir yeri, kiliseyi veya insanları bu kadar seveceğimi sanmıyorum."

Bu sırada sadaka kutum Bay Clerke'nin cömertliği sayesinde
oldukça doluydu. Artık o da küçük gelirini benim harçlığımı vergilendirdiğim gibi vergilendiriyordu
(çok farklı bir konu!) ve eminim ki bazen
çok fakir olmuştur, ama hayırseverlik mağazamızdaki payını bir kenara koymayı asla ihmal etmezdi.

Konu üzerinde biraz kafa yormam, bir Pazar günü ona, "Siz ve ben, efendim, bugün derste olan dul kadın ve diğer insanlar gibiyiz: Ben kutuya harçlığımdan, siz de geçiminizden koydunuz." dememe yol açtı.

Öğretmen acı içinde kızardı; kısmen, sanırım, dünyevi servetlerimiz arasındaki farkı doğru bir şekilde anladığım için, kısmen de onun özverisinin ölçüsünü fark ettiğim için, tamamen alçakgönüllülükten.

İlk kez katkıda bulunmaya başladığında, her zaman belli bir miktarı geri tutardı,
ki bunu düzenli olarak gönderirdi, ki ben hiç tanımadım. Kısaca, "İyi bir amaç için." diye açıkladı. Ama sonunda bir gün geldi ve, "Artık böyle bir çağrım yok." dedi. Ve aynı anda, siyah bir kravat taktı ve birkaç gün boyunca ciddi göründü, ben de artık ölmüş olan yoksul bir akrabanın onun nezaketinin nesnesi olduğuna karar verdim. Konuyla ilgili bir kez daha konuştu,
bu tür amaçlar için sabit bir miktar ayırmaya yönlendirdiğim için bana teşekkür etti ve ekledi,
"Bu paranın o payını göndermeye alışkın olduğum kişi, düzenli olarak almanın iki katı değerinde olduğunu söyledi."

BÖLÜM XX

ÖĞRETMENİN TEKLİFİ - ÖĞRETMENLER TOPLANTISI

Sanırım ilk olarak Bay Clerke, Pazar günü akademisyenleri ve öğretmenleri bir tatil gezisine götürmemizi önerdi. Bu tür şeyler artık her cemaatte olağan şeylerdir, ancak çocukluğumda kırsal halkımız tarafından
çok harika bir fikir olarak kabul edilirdi. Öğretmen, okullarında benzerini yapan, kısmen gerçek nezaketten, kısmen de iyilikseverlik planlarına bile müdahale eden
bir taklit ruhundan dolayı, olağanüstü derecede aktif bir papazdan duymuştu,
Dacrefield'da iyi işlerde "geri kalmamamız" konusunda çok endişeliydi. Rekabet, çocukların büyük sempati duyduğu bir duygudur ve Bay Clerke'nin "geri kalmayacağımıza" dair kararlılığını sıcak bir şekilde dile getirdim.

"Hemen papaz evine gidelim," dedim; "Bay Andrewes o büyük sarı ahududulardan birkaç tane alabileceğimizi ve ona sormamız gerektiğini söyledi. Harika bir fikir. Ama nereye gideceğiz?"

Mesele bu soruya dönüştü. Papaz bu ikrama oldukça istekliydi. Babam bize yüklü bir bağışta bulundu; çiftçiler de Beyefendi'nin yolunu izledi. Bay Andrewes geri kalmadı.
Öğretmen ve ben bu nesnenin sadaka kutumuzdan yardım almak için uygun olduğunu düşündük. Hiçbir zorluk yoktu. Sadece nereye gidecektik?

Sonunda hepimiz Oakford'a gitmeye karar verdik.

Bunun sebebi Oakford'un uzun zaman önce, hastalığımdan sonra konsültasyonumuzun sonu olması veya Hemşire Bundle'ın bu konuda söz sahibi olması değildi; Oakford'a gitmemiz için oy veren, öğretmenlerimizden biri olan, kurşun kafalı, ağır konuşan yaşlı bir çiftçiydi; ve bunu, onu takip etmemiz için çok güçlü sebepler
olduğundan çok, tavsiyelerini ısrarla tekrarlayarak yaptı, günü kazandı.

"Oakford'u yirmi yıldır tanıyorum, erkek ve çocuk," diye tekrarladı, üç dakika kadar aralıklarla, şimdi okul odasındaki "öğretmenler toplantısı" olarak adlandırılacak olan toplantı sırasında. Aslında, Oakford onun memleketiydi, ancak yaşlılığını Dacrefield'da geçiriyordu ve onu tekrar görmek için doğal bir isteği ve genç, güçlü ve neşeli olduğu yerin kendine özgü özel
değerleri olduğuna dair doğal bir inancı vardı. Önerecek daha iyi bir şeyimiz olmasa da, yaşlı Giles'ın vatan sevgisi bizi pek de kararsız bırakmazdı, ama ekleyecek başka bir şeyi daha vardı. Oakford'un eteklerinde, bazen, ailenin yokluğunda, halka "gösterilen" bir "centilmen evi" vardı: Yaşlı Giles, orayı çocukken görmüştü ve ihtişamının çizdiği resim, Rektör ve öğretmen hariç, bizi epeyce büyüledi. Yaşlı adam, oldukça öncülük etmişken, büyük oturma odasında "picters", "stattys" ve "yaller satin cheers" hakkında gevezelik ederken, omuzlarını komik bir umutsuzlukla silktiler; diğer öğretmenler ise, Oakford Grange'i görme konusunda belirgin ve artan bir arzuyla, ağızları açık bir şekilde dinliyorlardı. Giles'ın harikalarına yarı yarıya inanmamıştım, ama yine de burayı kendim görmek istiyordum, sadece bize anlattığı her şeyin ne kadarının doğru olduğunu öğrenmek için. Oakford'dayken "ailenin" evde olduğunu varsaydım, yoksa Bay ve Bayan Buckle beni kesinlikle Grange'i görmeye götürürdü.

Rektör, ailenin şimdi evde olabileceğini ve keşif gezimizi bedavaya yapabileceğimizi söyledi; ama görünen o ki, Giles'ın kız kardeşinin torunu, büyük amcasını görmek için sadece iki hafta önce, "Salı günü" gelmiş ve ailenin "kötü yerlerde" olduğunu ve önümüzdeki aylarda da öyle olacağını açıkça belirtmişti.
Dahası, yerin satılacağına dair bir söylenti olduğunu ve bir sonraki sahibinin, yokluğunda bile "gösterilmesine" izin verip vermeyeceğini kimsenin bilmediğini söylemişti. Dolayısıyla, Grange'i görmek istiyorsak, bunun "şimdi ya da asla" olması gerektiği açıktı.

Bunu duyan en şişman ve en zengin çiftçimiz (okulda üst sınıftan bir öğrenciydi ve bu öğrenciliği, ona eşlik eden yetersiz eğitimden ziyade, pozisyonuna daha fazla saygı duyuyordu) ayağa kalktı ve Rektöre şöyle hitap etti:--

"Saygıdeğer beyefendi. Ayağa kalkıp size hitap etme özgürlüğünü alıyorum,
size ve Bay Clerke'ye ve bu otuz yıldır kiracı olduğum ve onu adlandırmaktan gurur duyduğum Squire'ı temsil eden genç beyefendiye saygılarımla." (Bir veya iki çiftçiden alkış sesleri, babam çok popülerdi.)

"Rahip beyefendi. Kuş korkutmayla başladım ve cebimde tek bir kuruş bile yoktu, eğer yapsaydım bakırları delik deşik edemezdim ve
kendilerinden korkacak giysiler, hatta çıngıraklar bile.
Squire, şu anda elimde ne kadar toprak olduğunu biliyor ve
saygıdeğer beyefendi, kilise muhtarı olarak geçirdiğim yıllara aşinadır.

"Rahip beyefendi. Kendi çabalarımla yükseldiğim için gurur duyuyorum. Kendimi
geliştirmelere ve fırsatlara karşı asla _önemsizce_ koymadım."
(Makineye karşı çıkan ve suni gübreye inanmayan dördüncü sınıf öğretmeninin yüzündeki kasvet.) "_Her zamanki gibi_ sloganım, 'Asla bir şansı kaybetme;' ve bu vesileyle bunu söylüyorum; 'asla bir şansı kaçırma.'"

Kilise muhtarımız, diğer çiftçiler de aynısını yaparsa, bizi Oakford'a götürmek için araba ve at ödünç vermeyi teklif ederek tavsiyesini desteklerken,
konuşması meseleyi çözdü. Hepimiz Oakford'a gitmek istiyorduk ve
Oakford'a gitmemiz gerektiğine karar verildi.

BÖLÜM XXI

YİNE OAKFORD--SATEN SANDALYELER--HİZMETÇİ--YİNE KÜÇÜK
HANIMLAR--AİLE ANITLARI

Sefer çok başarılıydı ve hepimiz Dacrefield'a sağ salim döndük; daha ziyade, sanırım, köyün bazı iyi eşlerinin şaşkınlığına, mahalle sınırlarını geçen herkesi bir gezgin olarak görmelerine ve Oakford'a yaptığımız yolculuğu neredeyse "Tanrı'nın cazibesine" yakın bir "riskli" bulmalarına rağmen.

Farklı insanların zaman zaman neleri fark ettiğini gözlemlemek ilginç bir çalışmadır. bu türden.

Öğretmenlerimizin ve öğrencilerinin hayranlığını uyandıran şey, binanın kendisi değildi, ancak bina oldukça güzeldi
(eski "Grange"in yerinde modern bir yapı)
veya yerin doğal özellikleri değildi, ancak özellikle güzeldi. Birisi
evin "Salondan daha büyük bir anlaşma" (Dacrefield'da) olduğunu söyledi
ve keresteye dair bir iki eleştiri yapıldı; ancak asil park, görkemli yamaçlar, uzaktaki güzel manzaralar, evin etrafındaki arazide ve bahçelerde sergilenen zarif zevk, grubumuzun pek dikkatini çekmedi. İçeride, büyük odaların ardışıklığı
kafa karıştırıcı hale geldi. Bazı resimlerdeki bir iki parça çiftçiler tarafından "yaşam kadar doğal" olarak nitelendirildi; "stattys" onları
biraz rezil etti ve hizmetçinin çeşitli mobilya parçalarına eklediği tarihi efsaneler, ilgilenmek için çok az eğitimli kulaklara düştü. Ancak büyük oturma odasına vardığımızda sarı saten sandalyeler genel ve eksiksiz bir memnuniyet verdi. Yaşlı Giles "İşte buradalar!" dediğinde, bize daha önce söylediği her şeyin haklı olduğunu ve Oakford'a boşuna gelmediğimizi hissettik. Onları okşadık, daha maceracı olanlardan bazıları üzerlerine oturdu ve kilise muhafızının "Yaller saten, kesinlikle ve arkaları resim çerçevesi gibi yaldızlı" sözlerini tekrarladık.

O gün hizmetçinin kendisini ziyaret eden arkadaşları olduğunu düşünmeden edemiyorum, bu da bizim gelişimizi rahatsız edici hale getirdi ve sinirini bozdu - çok sinirliydi. Her odayı incinmiş bir tonla aceleyle anlattı, ancak sorulara içerledi, açıklamaları reddetti ve özellikle de bizi evin içinde yönlendirmek için seçtiği sıranın dışına çıkan olursa çok sinirlendi. Sözlerindeki alaycı bir ton çiftçilerimizi oldukça bastırdı.

"Lütfen duvarlardan uzak durun. Bu gibi geniş odalarda onlara karşı toplanmaya gerek yok ve kağıt, yama yapılabilecek veya eşleştirilebilecek
benekli desenli ucuz kağıtlardan değil. Doğrudan Hindistan'dan geliyor ve kelebekler ve ejderhalar hayat kadar doğal. 'Son odadaki resim kimin?' Genç kadın, partiyle birlikte kalmalıydın ve o zaman anlardın. Partiyle birlikte kalmayan ve sonra
bilginin tekrarlanmasını isteyen partiler başka bir parti olarak kabul edilecek ve buna göre ödeme yapmalı. Bir sonraki oda, soldaki beyaz kapıdan. Şimdi, efendim, sizi bekliyoruz! Hep birlikte, lütfen!"

[İllüstrasyon: "Hep birlikte, lütfen!"]

Ancak iyi hanıma rağmen, genellikle geride kalmayı veya
önden koşmayı başardım ve böylece şeylere kendi tarzımda baktım. Bir keresinde, o belirli bir resmin tarihini prova ederken, odadan çıktım ve koridorun sonunda açık bir kapıdan birkaç güzel şey gördüm, içeri girip ne görebileceğime baktım. Ev sahibi onları fark ettiğinde, birkaç kişi daha beni takip ediyordu ve öfkeyle yanımıza gelip bizi çağırdılar, çünkü bulduğumuz gibi oda, halka açık olanlardan biri değildi ve özel bir _boudoir_ idi. Ancak, kısa bir bakışta, ev sahibinden hoşnutsuzluğuna rağmen, ondan biraz bilgi almaya çalışmama neden olan bir şey gördüm.

"Kanepenin yanındaki resimdeki o küçük kızlar kim?" diye sordum.
"Lütfen söyle."

"Genel odalarla ilgili tüm bilgileri veriyorum," diye cevapladı ev sahibi, kibirli bir şekilde, "görevliymiş gibi; ancak özel odalar talimatlarımda yok."

Ve hayal gücümü bu kadar ele geçiren resmi açıklamak için ondan başka bir şey alamadım.

Çok güzel bir resimdi - modern bir resim. Sadece iki küçük kızın başları ve omuzları, birinin yüzü diğerininkinin hemen altındaydı, küçük kolları kız kardeşinin boynundaydı. Onları bir anda tanıdım. Koruyucu küçük kızın yüzündeki o kararlı bakışı, diğerinin gözlerindeki o hüzünlü, çekici bakışı yanlış anlamak mümkün değildi. Sanatçı ikisini de çok mutlu bir şekilde yakalamıştı; ve hayran olduğum açık saçlar ortaya çıkmış olsa da, kunduz başlıklı küçük hanımlarımı tekrar tanıdım.

Kâhyadan onlar hakkında hiçbir şey öğrenemeyince, yaşlı Giles'a gittim ve ona bu yerin sahibi olan beyefendinin adını sordum.

"St. John," diye cevapladı. "Sanırım çocukları var?" diye devam ettim.

"Sadece bir tane yaşıyor," dedi yaşlı Giles. "Altı tane gömdüğünü söylüyorlar, çoğunu da
hızla artan veremler yüzünden. Altınla satın alabilecekleri her şeyi yaptırmış olmaları mantıklı, ama beyefendi, sıkıntılar zengin adam için de fakir adam için olduğu kadar ağır; ve bir insanın zamanı geldiğinde
tuhaf yağlar veya kürk parçaları onu iyileştiremez."

Tuhaf küçük hanımlardan hangisinin öldüğünü ve ölümünden
önce onu "kürk parçalarına" götürüp götürmediklerini merak ettim; ve düşündüm ki
eğer bu gri gözlü küçük hizmetçiyse, küçük kız kardeşi ne kadar üzgün ve çaresiz olmalı.

"Sadece bir tane mi kaldı?" dedim mekanik bir şekilde.

"Ay, ay," dedi yaşlı Giles; "ve oldukça kötü, sanırım. Onu
güneşin her zaman parladığı
furrin bölgelerinde tutuyorlar; ama eve dönmek için
çılgınca olduğunu söylüyorlar, ama bu olmayacak, tabutunda, büyük mahzende diğerleriyle birlikte yatırılacak. Evet, evet, sıkıntı kimseyi esirgemez, efendim, hatta ölüm bile."

Yani St. John ailesinin sonuncusu bir erkekti. Eğer küçük hanımlar
kız kardeşleriyse, ikisi de ölmüş olmalı; değilse, kim olduklarını bilmiyordum.
Köşe hizmetçisine somurtkan çekingenliği yüzünden çok kızmıştım.
Ayrıca bana davranış tarzından da pek memnun değildim, çünkü beni
açıkça Pazar okulu çocuklarından biri sanmıştı. Korkarım ki, bu noktadaki bayağı bir gurur, vedalaşırken kendi hesabıma ona yarım kron "bahşiş" vermeme neden oldu. Bir anda köleliğe medeni bir tavır takındı, eğlendiğimi umdu ve
o kadar çok okul çocuğu olmadığında bana her gün yerle ilgili bir şey göstermeye istekli olduğunu söyledi,
efendim. Çok fazla sıradan insan geliyor, efendim," diye ekledi, "Oldukça yorgunum ve hizmette olmama gerek yok ve tüm arkadaşlarım gitmem için yalvarıyor. Sadece Bay St. John'a minnet
duymak için kalıyorum."

Sanırım, yüksek sesle düşünme şeklimden dolayı, ona değil de kendi kendime, "Seni neyin tuttuğunu bilmiyorum, bunu çok kötü yapıyorsun. Ama belki de saygıdeğersin." dedim.

Yarım kron beklenmedik bir darbeydi ve bu darbe onun nefesini kesti. Öfkesi kelimelere dönüşmeden önce gitmiştik.

Bay ve Bayan Buckle'ı ziyaret etmeyi ihmal etmedim. Dükkan, Bayan Bundle ile orada olduğum zamanki gibiydi. İnsan, bunların kapının yanında duran deri ruloları olduğunu söyleyebilirdi. İyi insanlar beni gördüklerine çok sevindiler ve Bay Andrewes ve öğretmenimle tanıştırılmaktan gurur duydular. Hem kendimden hem de Hemşire Bundle'dan yanımda birkaç küçük hediye getirmiştim, bu da büyük bir memnuniyetti.

"Peki Jemima nerede?" diye sordum, kendisine hitaben yazılmış, Bayan Bundle'ın kendisi tarafından yapılmış ve iğnelerle donatılmış büyük bir tuvalet iğne yastığı olan etkileyici görünümlü bir paketi emzirirken.

"Şimdi, hiç!" diye bağırdı Bayan Buckle eski üslubuyla; "genç beyefendinin Jemima'mızı hatırladığını ve altı ay önce kalaycı Jim Espin ile evlendiğini düşünmek."

Böylece kalaycıya gittim ve Jemima, kendi ifadesiyle,
"kendisini nereye koyacağını bilmediği için" ziyaretimden memnundu.
Bana, üzerine birkaç yorum yaptığım ve beni çok memnun eden küçük bir teneke fener hediye etti. Ayrıca, çeyreklik eşyaların çekmecesini de gördüm ve
eğer öyle düşünseydim bir ütüye sahip olabilirdim; ama artık onu bir oyuncak olarak kullanmak için çok yaşlıydım ve geçmişin bir hatırası olarak almak için de çok gençtim.

Bayan Buckle'a kunduz başlıklı iki küçük hanımı sordum ama
bana pek yardımcı olmadı. Onları hatırlamıyordu. Bunlar Bay St. John'un küçük kızları olabilirdi; dört tane gömmüştü. O zamanlar birçok hanım kunduz başlıklı
başlık takıyordu. Söyleyebildiği tek şey buydu, bu yüzden sorularımı bıraktım.
Buckle'lardan partinin geri kalanına katılmak için yola çıktığımızda, Bay Clerke, şirin küçük köy kilisesini gördü ve kiliseler ve kilise ayinleri o anda bizim için büyük ilgi
çekici konular olduğundan, iki papaz, kilise muhtarı, beş ihtiyar bilgin ve ben kilise görevlisinden anahtarı aldık ve
iç mekanı incelemeye gittik.

Eski ve oldukça harap bir binaydı. Doğu penceresindeki cam, "şişe camı"nın renk tonu ve kıvamında kareler halindeydi,
teknik olarak "yakut" olarak bilinen şeyin bir parçasının
bir zamanlar orada vitray olduğunu kanıtladığı yer hariç.
Işığı yumuşatmada vitray görevi gören kirli basma panjurlar vardı; uzun süredir birikmiş olan kir, korodaki eski oymalı tezgahlardaki kafeslerin keskinliğini köreltmişti,
birkaç neslin tahta kurtları kendi taze desenlerini
yemişti ve bodur, ciddi küçük oyma figürler insanın gözlerinin önünde küfleniyormuş gibi görünüyordu. Kilisenin gövdesinde beyaz boyalı yüksek sıralar ve bunlarla garip bir şekilde uyumlu, gerçek boyutlarda yatan figürlerin bulunduğu dört veya beş eski mezar ve yarı çürümüş paravanla zırhlı bir taş şövalyenin arasına sıkıştırılmış, cılız görünümlü bir dua masası, kürsü ve yazı tipi vardı. Kilise muhtarımız, küçümseyici bir parmakla sıralara vurarak, "Oldukça düzenli," dedi; "Ama bizi kutsasın ve kurtarsın, Bay Andrewes, efendim,
duvarlar utanç verici derecede kirli ve on şilinlik kireç ve işçilik onları kar kadar beyaz yapar. Kilise görevlisi
bir ücret olduğunu söylüyor ve eğer öyleyse, neden biraz badana yapıp boyamıyorlar,
ve o çürümüş eski koltukları kaldırıp her şeyi biraz daha düzgün hale getirmiyorlar?
Dacrefield'ı yenebileceğiniz pek fazla yer bulamazsınız, efendim, istediğiniz kadar gidin," diye ekledi kendinden memnun bir şekilde ve kırsal kiliseler konusunda
tükenmiş bir deneyime sahipmiş gibi bir tavırla.

"Bu eski figürler," diye devam etti, "bana babamın bize anlattığı Dacrefield Kilisesi'ndeki birini hatırlatıyor. Yüzünde bir tür şapka, çapraz ayaklı, çok sivri burunlu ve yanında bir kılıç olan bir adam."

"Dacrefield'da mı?" diye bağırdı Bay Andrewes; "Dacrefield'da bir Tapınak Şövalyesi yok mudur?"

"Eski kilise yıkılmıştı," diye devam etti kilise muhafızı, "eski Squire'ın zamanında. O zamanlar çok sayıda eski
çöp temizlenmişti, efendim, duydum, ve Hall'daki yığına
yerleştirilmişti. Babam, 'tuğla ve harç Benson' dedikleri gibi, bir duvarın onarımı için duvarcı olarak
çalışırken,
taşları eksikti ve size
anlattığım şekli parçaladılar. Babam, başın bütün olarak yerleştirildiğini bildiğini söyledi ve ben çocukken onu çok kez aradım."

Sanırım Bay Andrewes, kilise muhafızının eski yıkıcılık hikayesine daha fazla dayanamadı ve aniden bizi oradan uzaklaştırdı. Ben
tam kapıdaki diğerlerine katılmak için koşuyordum ki, gözüm
büyük, minderli bir sıranın üzerindeki modern bir mermer tablete
takıldı. Kilisedeki diğer anıtlar gibi, St. John ailesinin üyelerinin anısına kutsaldı ve bulduğum kadarıyla, mülkün şu anki sahibinin karısının ve altı çocuğunun isimleri kaydedilmişti. Böyle bir ıssızlığın kaydından sonra, Eyüp'ün sözleri çok acıklıydı (alttaki kabartmanın altından kesilmişti, ki bu pek de zarif olmayan bir şekilde, kırık bir çiçeği temsil ediyordu): "RAB verdi ve RAB aldı: RAB'bin adı kutsansın."

Metni okurken Bay Clerke beni almaya kiliseye geri aceleyle geliyordu. Ona katılmadan önce son iki ismin kız isimleri olduğunu görmeye ancak vakit bulabildim.

Amy ve Lucy. Kısa bir süre önce yaşayan ve benim gibi meşgul olan, tenekecinin oyuncaklarıyla mutlu olan ve ıslanmış bir bebek için üzgün olan bu zarif küçük çocuklar gerçekten de onlar mıydı? Öğretmeni takip ederken kafamda çılgın spekülasyonlar uçuşuyordu, çay ve öğretmenler hakkında söylediklerinden tek bir kelime duymadan ve hava kararmadan
Dacrefield'a ulaştım.

Onların kardeşi olmayı dilemiştim. Diyelim ki öyleydi ve ben şimdi aile kıyameti altında solup gidiyordum, vatan hasreti çekiyordum ve ölüme kadar hastaydım
"kötü yerlerde!" Son varsayımımı yüksek sesle düşündüm:

"Sanırım bütün eski şövalyeleri ve şimdi arkalarında diz çökmüş oğulları ve kızlarıyla birlikte fırfırlı insanları tanıyorlardır. Yani, eğer iyilerse ve cennete gittilerse."

"Fırfırlı insanları kim tanıyordur sizce?" diye sordu şaşkın öğretmen.

"Amy ve Lucy St. John," dedim; "en son ölen çocuklar."

"Pekala, Regie, kesinlikle en tuhaf şeyleri söylüyorsun," dedi Bay Clerke.

Ama bu onun sık sık yaptığı bir konuşmaydı, vurgusu burada verildiği gibi.

BÖLÜM XXII

HEMŞİRE BUNDLE BİR MESLEK BULDU--PİSKEPLİ ROBİN'İN KARISI--BAYAN BUNDLE'IN KOCALAR VE MEZARLIK EVLERİ HAKKINDAKİ
FİKİRLERİ

Bay Clerke'nin etkisi altında olmaktan çok mutluydum, ama yine de okula gitmekten memnundum.

Eton'da "temelde" olan öğretmenin kendisi,
benim devlet okulu hayatıyla ilgili beklentilerle dolmama yardımcı olmuştu.
Eton'a gitmem gerektiğine karar verildi, ama bir mahalle sakini olarak ve okulun kendi tarafımın taraftarı haline geldiğimden, artık öğretmenimin okul anekdotlarındaki sonuçlara itiraz ediyor veya gerçekleri sorguluyordum, ki bunlar genellikle "üniversitelilerin" yüceltilmesine yönelikti.

Bu dönemde babamla Bayan Bundle arasında gerçekleşen bir röportajdan bahsetmeden geçmemeliyim. Eton meselesi çözüldükten hemen sonra bir sabah, dadım babamın kütüphanesine geldi, yüzü ağlamaktan şişmiş ve iltihaplanmış olduğundan her zamankinden daha şişman ve kırmızıydı.

"Ee?" dedi babam hesaplarından başını kaldırıp hoş bir şekilde baktı. Ama
aceleyle ekledi, "Aman Tanrım, Bayan Bundle, sorun nedir?"

"Sizi rahatsız ettiğim için özür dilerim, efendim," diye başladı Dadı Bundle boğuk bir sesle, "ama siz bundan hiç bahsetmediğiniz için, efendim, nezaketiniz neyse o ve genç beyefendi neredeyse okula gitmiş ve ben o öğretmen geldiğinden beri tembellik ekmeği yiyordum, bana ne zaman haber vermeyi düşündüğünüzü bilmek istedim."

"Ne için haber vermek?" diye sordu babam.

"Hizmetinizden ayrılmak için, efendim," dedi Bayan Bundle kararlı bir şekilde. "Bu kurumda artık hemşire aranmıyor, efendim."

Babam bir elini Bayan Bundle'ın omzuna koydu ve diğer eliyle
her zaman yazı masasının üzerinde duran bir çerçeveye asılı duran annemin minyatürünü çıkardı.

"Bu kadar titiz olmak sana yakışıyor," dedi; "ama bir daha asla bizi
bırakmaktan bahsetmeyeceksin, Bayan Bundle. Lütfen, onun iyiliği için," diye ekledi babam, minyatüre doğru bakarken sesi titredi. Hemşire Bundle'a gelince, gözyaşları tek kelime
etmesini tamamen engelliyordu.

"Eğer yapacak çok işin varsa," diye devam etti babam, "seni rahatsız eden herhangi bir işten kurtaracak genç bir kız bul; ya da, eğer kendine ait bir ev istiyorsan, bunu reddetme hakkım yok, ama çatımın altında mutlu olmanı isterim ve kapının yakınındaki o kulübelerden birine bakarım. Ama beni ve Reginald'ı bu kadar yıldan sonra terk etmeyeceksin."

"Ayrılacağım gün kalbimin kırılacağı gün olacak," diye hıçkırdı Dadı Bundle, "ve eğer işe yarayabileceğim bir yol varsa -ama karşılığında ücret alamazsam, bunu yapamam, efendim."

"Bayan Bundle," dedi babam, "eğer maaşınız benim için herhangi bir öneme sahip olsaydı, eğer size yaptığınız işin karşılığını bile ödeyemeyecek olsaydım,
yine de evimi, benim sunduğum konforlarla paylaşmanızı ve geçmişin hatırına elinizden geldiğince bana yardım etmenizi isterdim. Size karşı asla ödeyemeyeceğim bir yükümlülüğüm olmalı," diye ekledi babam, oldukça ayrıntılı üslubuyla. "Ve
yararlı
olmaya gelince, eh, öhöm, eğer benim ketenime ve Efendi Reginald'ın ----'sine nezaret etmeye ve onarmaya devam ederseniz"

"Neden, masumiyetinizi kutsasın efendim ve saygısızlık etmek istemem," dedi Bayan Bundle, "ama _sizin_ keteninizde hiçbir onarım yok. Öğretmenin çoraplarında biraz yama vardı, ama siz geçen pazartesi yarım düzine çorap verdiniz, efendim, çünkü içlerinde bezelyeden büyük bir yama bile yoktu."

Sanırım "vermek" ifadesi, babamın Hemşire Bundle'ı işe alma konusundaki şaşkınlığı içinde bir fikir uyandırdı.

"Dur," diye haykırdı, "Bayan Bundle, bana en büyük hizmeti
yapabileceğiniz bir yol var. Genellikle evimin başındaki bir hanımın kaybının etrafımızdaki yoksul insanlar arasında özellikle hissedildiğini hissediyorum - ayrıca Bay Andrewes evli değil ve
Rektörlükte veya burada hastaları ziyaret edip anneleri ve çocukları
cesaretlendirecek bir hanım yok. Korkarım ki
onlar için bir şey yaptığımda, genellikle yanlış bir şekilde veya yanlış amaçlar için yapıyorum."

"Şey, efendim," dedi Bayan Bundle, aklına eski bir şikayet hücum ederken,
"Size o konuda konuşmaya cesaret edeceğimi düşünmüştüm
Tommy Masden, yarım kron verdiğinizde, size
birbirinin üstüne büyük bir yalan
söylediğinde, babası kazandığı her kuruşu içtiğinde,
annesi arka kapıda kırıntılar için durduğunda, Noel çorbasını domuza
attığında ve henüz işe gelmediklerini
söylediğinde; ve rehin dükkanının kapısından sarkan yepyeni bir paltonuz, beyefendi, ve beni öyle bir döndürdü ki bacaklarımın beni
asla eve taşıyamayacağını düşündüm, ta ki onu o Tommy'ye verdiğinizi görene kadar, altı peniye bir el bile çevirmeyen, her hafta geldiğinde cemaatteki her evden dilenen ve herkese, tıpkı kendinize söylediğiniz gibi, beyefendi, hiç kimseden hiçbir şey almadığını söyleyen."

"Eh, eh," dedi babam gülerek, "gerçek sıkıntı ve hak edilmiş yoksulluk vakalarına
bakacak birini nasıl istediğimi görüyorsunuz. Elbette, önce Bay Andrewes ile konuşmalıyım, Bayan Bundle, ama eminim ki
o da benim kadar memnun olacaktır ki, ikimizin de bir karısı olmadığı için siz de bunu yapacaksınız."

Hemşire Bundle'ın Dacrefield'da kalmaya vicdanını razı etmek için fazlasıyla mutlu olduğunu biliyorum; ve evimizde bir hanımefendinin olmamasına yapılan göndermenin, her ne pahasına olursa olsun, ikinci bir Bayan Dacre için bu sebebi ortadan kaldırmaya karar verdiğini düşünüyorum. Dahası, ona önerilen görevler, zevkine bir nebze uyuyordu.

Bay Andrewes çok memnundu. Ve böylece, babam bir Merhamet Rahibesi çalıştırma fikrinden dehşete düşse de ve İncil kadını ve bölge ziyaretçisi, basit mahalle mekanizmamızda aşina olunmayan isimler olsa da, Bayan Bundle, üçünün de işini, zavallı komşularımızın büyük yararına yaptı.

Ancak, şimdiye kadar en
çoğu Hall'un hayırseverliğine. Köyden biraz uzakta yaşayan, iyi zamanlanmış tarımsal sözlerle ve yarı akıllı ve iyi huylu bir
sahtekarlıkla babamı arazinin belirli noktalarında pusuya düşürme alışkanlığı olan, pitoresk bir şekilde yıpranmış bir adam, bundan sonra çabaları için yarım kron alamadı.

"Bayan Bundle tüm emeklilerimi devirdi," diye gülerek şikayet ederdi babam.
Ama yarım kronların artık adamın elinden meyhaneye geçmek yerine doğrudan karısına ve çocuklarına götürülmesini oldukça istiyordu. "Gerçekten de iyi kadın -çünkü onun çok mükemmel bir insan olduğunu anlıyorum- çok
kötü niyetli," diye ekledi babam, "ve sanki yaşlı Ragged Robin'i dövmüş gibi görünüyor, duyduğum kadarıyla onu dövüyormuş gibi değil."

"İçeride hiçbir şey yok ve dışarıdaki poker, birçok kadını resimlerine oturmak istemedikleri için yapar," dedi Bayan Bundle, babamınki gibi, söz konusu kadının görünüşü hakkında
düşünerek, benim bir sözüme cevaben sert bir şekilde. "Ve bir kadının çocukları olduğunda ve babaları eve tekme ve kötü sözden başka bir şey getirmediğinde, eğer bu onun ölümü veya yıkımı değilse, bu onun reverans yapmaya ve uzun hikayeler anlatmaya ayıracak fazla zamanı veya ruhu olmamasına neden olur, tıpkı bazı insanların soyluların arka kapılarında her zaman hurda araması gibi. Ama farkında olmadan aldığımda temiz bir yer, 
üzerlerindeki kumaştan daha fazla yamalı, üzerlerindeki tüm renkler solmuş, 
çürükler saklanmış, kötü bir koca en iyi şekilde kullanılmış ve çocuklar nasıl davranacaklarını biliyorlar." 

Bayan Bundle'ın duygularının sıcaklığı beni sadece onunla dalga geçmeye yöneltti; 
ve esas olarak "onu kızdırmanın eğlencesi" için söyledim-- 

"Ah, ama, Hemşire, duyduk ki bir gece meyhaneye onun peşinden gitmiş ve herkesin önünde kavga etmiş. Meyhaneye gitmesi gerektiğini kastetmiyorum, ama yine de eminim ki eğer içeri girmem gerektiğini düşündüğünde gelip beni
arayan bir karım olsaydı, ona evde kalmayı öğretmeye çalışırdım. Ayrıca, kadınlar
nazik olmalı ve belki de ona karşı daha tatlı huylu olsaydı, o da ona
daha nazik olurdu."

"Ne istediğini biliyor musun, Efendi Reginald?" dedi Hemşire Bundle.
"Çocukları beslemesi için ona yarım peni bile vermiyor ve
o evdeki her şeyi yıkayarak kazanıyor. Ve yıkadığı zenginler
parasını bekletmeye devam etti - onlar için daha utanç verici;
haftalar geçti ve biraz borç aldı, biraz rehin bıraktı ve
ödeyeceklerini söyledikleri gün gittiğinde, daha önce gidip
parayı çekmişti ve kadın gidip alamayacağını görmek için gittiğinde onu içiyordu, sonra ona güldü ve açlıktan ölmek üzere olan
çocukların yanına geri gönderdi ve borç aldığı komşusu ona
hırsız dedi ve onu
yukarı çıkarmakla tehdit etti. Nazik! neden, masumiyetini korusun, kim bilirdi ki naziklik bir ayyaşa iyi gelir?
Ona daha önce karşı koymalıydı ve asla bu kadar kötü olmazdı.
Onun kaba davranışlarını kendine sakladı ve kendi kazancıyla evini rahat ettirdi, ta ki o her şeyi yapıp hiçbir şey
getiremeyeceğini düşünene kadar. O gün onun bazı davranışlarını ona
söyledi ve o da daha sonra onu dövdü. Ama ben olsaydım,
Master Reginald, o çocukları besleyecek param olurdu ya da
vücudumda biraz nefes varken onunla dövüşürdüm."

Ve Hemşire Bundle'a olan tüm saygımla,
sözünün eri olacağını düşünüyorum.

"Öğretmenine git canım," diye devam etti, "ve Latince ve Yunanca konuş
ve bildiğin gibi; ama bir sarhoşa bağlı olduğu gibi
bir kadının güzel görünüşü ve tavırları hakkında saçma sapan konuşma, çünkü buna
dayanamıyorum. Gençliğimde yeterince koca ve meyhane gördüm
bekar bir kadın ve kendi karım olarak kalmak için. Ama
diğer insanlar gibi duygularım oldu ve bir sürü teklif aldım, ayrıca
yüksek maaşları ve gördüğünüz en güzel teni olan
genç bir marangoz. Ama o arkadaşlıktan aşırı hoşlanıyordu; bu yüzden hizmete gittim
ve üç ay boyunca her gece kendimi uykuya ağlattım; ve onu bir daha
gördüğümde sokakta sendeliyordu ve ben, 'Seni böyle
gördüğüm için üzgünüm, William,' dedim ve o da, 'Bu senin işin, Mary;
Hayır'ların beni cama sürükledi,' dedi. Ve ben de, 'O zaman olduğu gibi en iyisi. Eğer bir Hayır seni cama sürüklerse, sen ve evlilik hayatı uyuşmazsınız, çünkü orada bolca Hayır var.' dedim. Bu yüzden gözlerini silerek bıraktım onu, çünkü bira içtiğinde hep ağlardı. Ve kendi kendime, 'Ne için çalıştığımı bildiğim yere geri döneceğim ve 
uyumsuzsak oradan ayrılabilirim.' dedim. Ve her zaman aynıydı, canım. Eğer 
yakışıklı bir uşaksa, akşamını dışarıda geçirir ve eve 
taze dönerdi; ve eğer biraz biriktirdiği yaşlı bir uşaksa, umumi sıraya girmek isterdi. Bu yüzden kendimi kendime sakladım, canım, çünkü en iyi ihtimalle asabiyim ve asla bir adamın içki konusunda
istismarına katlanamam."

Ragged Robin'in karısının tarafına o kadar tamamen dönmüştüm ki,
hemen hayır paramın bir kısmını Bayan Bundle'a onun yararına
bastırdım; ancak dadımımın kocalara karşı olumsuz
görüşüne Oakford'daki değerli kayınbiraderini örnek göstererek itiraz etmeye çalıştım.

"Ah, evet, Buckle," dedi Bayan Bundle, eyercinin iyi niteliklerine hak ettiklerinden daha az adaletli görünen bir tonla. "Buckle iyi, yumuşak, rahat bir vücuda sahip."

Buradan, Bayan Bundle'ın, diğer bazı hanımlar gibi, hiç de kolay memnun edilemeyecek biri olmadığı sonucuna vardım.

Sanırım Bay Clerke bizi terk etmeden önce köyde yaptığımız son yürüyüş sırasında, Ragged Robin'in karısını ziyaret ettik. Minnettardı ama iletişim kurmuyordu ve kemikli ve solgun yüzündeki derin gözler, umutla
aydınlanma gücünü kaybetmiş gibiydi.

"Sevgili Regie," dedi Bay Clerke, eve doğru dönerken, "o kadının gözlerindeki bakıştan daha acıklı bir şey görmedim; ve 'Hepimizin önünde daha iyi bir dünya var, efendim--o zaman iyi durumda olacağım,' derkenki ton, onun daha iyi durumda ve daha mutlu olmasını umduğumu söylediğimde, kalbime dokundu. Korkarım ki, efendisinden ve efendisinden daha uzun yaşamadığı sürece, bu dünyada asla fazla rahat edemeyecek. Biliyor musun, Regie, bana çok kötü muamele görmüş bir eşeği hatırlatıyor; kemikleri çok hırpalanmış görünüyor ve etrafında, her zamankinden daha fazla çaba sarf eden zavallı bir Neddy gibi, inatçı bir umutsuzluk var. Zavallı şey, cennete gitmeyi dört gözle bekliyor olabilir," diye ekledi, bu konuda çok kırgın olan nazik yüreği, "ve bunun nasıl olacağı mübarek bir düşünce telafi et,
burada böyle bir hayat için bile!"

"Eşeklere ne telafi edecek?" diye sordum, Bay Clerke'i aramızdaki o tartışma konusu olan hayvanlar için "daha iyi bir
dünya" konusunda dezavantajlı bir konumda ele alarak.

Ancak öğretmenim sadece, "Sevgili Regie, sen _en_ ​​_tuhaf_ şeyleri söylüyorsun!" dedi ki, belirttiğim gibi, bir şekilde bir argüman değildi.

Bu arada, Bayan Bundle aracılığıyla, Robin'in karısı ve
buradaki diğer kötü muamele görmüş kadınlar için elimizden gelenin en iyisini yaptık. Bayan Bundle, "bazı erkekleri, temiz bir mutfak varsa evde kalmaya iten,
ve bir erkeğe sızlanmayı ve çocukların peşinden bağırmayı,
henüz iyi bir koca veya iyi huylu bir çocuk olmamış olan" halka açık yerlere sürükleyen kir ve rahatsızlık konusunda çok sert olabilirdi. Yine de Robin'inki gibi hak edilmeyen vahşetin olduğu bazı durumlarda, korkarım ki bazen "daha kötüsünü yapamayacağı ve daha iyisini yapabileceği" ilkesiyle direnişi öğütlüyordu.

Eminim babam Bayan Bundle'ın köyde hasta hemşire gibi davranacağını hiç düşünmemişti; ancak işler kendiliğinden
gelişmiş gibi görünüyordu. O kadar deneyimli ve yetenekliydi ki, düzensiz yatak örtülerini düzeltmekten, pencereyi açmaktan, ölümü tahmin etmek için kuzgunlar gibi
bir araya gelen beceriksiz dedikoduculardan
odasını temizlemekten ve kötü yönetilen hasta odalarını kontrol altına almaktan
zorundaydı. Solgun bir çocuğun kapımıza "Bayan Bundle, eşyalarını istiyor, çünkü annesi bu kadar kötü olduğu için, onu gece göreceğini söylüyor" mesajıyla gelmesi yaygın bir şey haline geldi.

Kendisine gelince, hayatında hiç bu kadar mutlu olduğunu sanmıyorum. Vicdanı rahattı, çünkü maaşı için kesinlikle yeterince çalışıyordu ve babamın sık sık tekrarladığı bir sözün dürüst yüzünde yarattığı zevk parıltısını görmek güzeldi.

"Kendinizi fazla yormayın, Bayan Bundle. Eğer
yatılı kalırsanız ne yapmalıyız?"

XXIII. BÖLÜM

ETON'A GİDİYORUM--EFENDİME--İYİ HİZMET EDİYORUM

İlk seferinde okula neşeyle gittim, ama her seferinde daha az istekle devam ettim. Yine de okul günlerim çok mutluydu, özellikle geriye dönüp baktığımda.

"Lionel Damer ile aynı öğretmenin evinde olacaksın," dedi babam; "ve ona seninle arkadaş olması için yazdım."

"Ebeveynlerin yaptığı türden aptalca bir şey," dedi Sir Lionel, ilk karşılaşmamızda. "Bunun için sana ödeme yapmadığım için yıldızlarına şükret."

Leo tanıştığımızdan beri çok daha uzun boyluydu ama güzelliğinden hiçbir şey kaybetmemişti. Asil görünümü ve takındığı otoriter tavır karşısında büyülenmiştim ve hemen orada ona kalbimin kahraman hayranlığını verdim. Onun "Ancak, bir sigara istiyorum ve seni götürebileceğimi söyleyebilirim" dediğini duyduğumda büyük bir zevk aldım. Yanında çorap var mı?"

"Ah, evet Leo," dedim aceleyle; "büyük bir sepet. Ve iki
kek, bir güvercin böreği, bir sürü reçel, biraz makaron ve
çörek ve iki şişe ahududu sirkesi var."

"Benim adım Damer," dedi Leo. "Yemek yapabiliyor musun?"

"Henüz değil, Damer," dedim, cevabımın öğrenmeye olan isteğimi iletmesini umarak. Çünkü Bay Clerke'nin tariflerine göre, sigara hayatının tüm görevlerine oldukça hazırlıklıydım. Ve kendi sigaramı
içeceğim zamana kadar bunları yerine getirmeye hazırdım.

Leo'ya adalet sağlamalıyım. Zorbalığı merhametliydi. Kısa sürede kahvaltısını
hazırlama konusunda uzman oldum. Ona dükkandan sıcak yemekler getirirdim.
Kendi yemeklerim iyi değildi ve dediğine göre, en
berbat kahveyi ben yaptım, bu da onu bir sabah tencerenin içindekileri bana fırlatmasına, gömleğimi mahvetmesine, vücudumdan aşağı sıcak ve ıslak bir şekilde
giysilerimin altından aşağı akmasına ve temizlikte bana sonsuz sıkıntı vermesine neden oldu onun
halısı. (Kahvesine, yaptığı salata sosuna ve genel olarak yemek pişirmeye gelince, bunu yapmayı seçtiğinde, o zamandan beri buna benzer bir şeye
hiç rastlamadım. Ancak, bir kişinin
okul günlerinde her şey
güzel
tadı vardır.)

Leo Damer, hiçbir konuda ezici bir üstünlüğe ulaşmadan, komşularından her şeyi biraz daha iyi yapabilen insanlardandı. Öğretmenler her zaman okulda
yapabileceği kadar çok şey yapmadığından şikayet ederlerdi, ama yine de onlarla
iyi geçinirdi. Davranışı en üst düzeydeydi. Burada şunu söyleyebilirim ki, onu çocukluğunda ve gençliğinde yakından tanıdığım için, ahlaki davranışının her zaman "kusursuz" olduğunu söyleyebilirim. Kendisinin ahlaksızlıktan uzak olması ve sadece ona hayranlık duymak ve onu taklit etmek için yaşayan bana karşı sıkı tutumu, okul hayatının çeşitli ayartmalarında bana asla unutamayacağım kadar faydalıydı. Öz saygısı öz saygıya, başkalarının iyi düşüncelerine olan sevgisi bir kusura, titizliğe kadar rafine edilmişti; ama bence bu özellikler, taşıdığı sıra dışı karaktere doğru ilerlemesine yardımcı oldu. Acıya ve rahatsızlığa karşı keskin bir hassasiyet ve hatırı sayılır doğal tembellik, onu maceracı bir ruhun daha fazla pervasız çocuğu sürüklediği zorluklardan uzak tutmaya daha da eğilimliydi. Hiç kırbaçlanmamıştı ve asla kırılmayacağını söyledi. "Kendimi daha erken boğardım," dedi bana. Ve eğer kahramanımın portresini tamamlamak isteyen karanlık bir dokunuş varsa, bu, tam olarak inandığım bu korkunç tehdit tarafından verilmişti. O bir züppeydi ve tuvalet masası hayatımın belasıydı. Üzerinde paha biçilmez bir tuvalet malzemesi kırdığımı ve kırılan şişeyi kafamın üzerine fırlattığı öfke nöbetini çok iyi hatırlıyorum. İlk öfkesi geçtiğinde çok üzüldü ve başımı bağladı ve bana bir kilo sosis ve Young'ın hala sakladığım "Gece Düşünceleri"nin mükemmel bir şekilde ciltlenmiş bir kopyasını verdi. Ayrıca gözlerimin birinin üzerinde, tanıdığım her on kişiden en az sekizinde olduğu gibi beyaz bir yara izi var.

"Kuzeninden hiç haber alıyor musun?" diye sordu Sir Lionel bir gün umursamaz bir tonla.

"Polly bazen bana yazıyor," dedim.

"Bana aldığın bir sonraki mektubu gösterebilirsin," dedi Sir Lionel küçümseyerek; ben de öyle yaptım ve o andan itibaren ondan gelen tüm
mektuplarımı gördü. Leo'nun eski arkadaşları tarafından aranmayı ve onlardan mesaj almayı sevdiğini keşfedecek kadar akıllıydım, bu da beni Polly'ye yazmaya yöneltti, ona Sir Lionel'e her zaman "güzel mesajlar" göndermesini rica ettim, çünkü o zaman bana iyi davranırdı ve belki de kahvaltıda bana tütsülenmiş pastırmasından biraz verirdi. Cevabı karakteristikti:

"SEVGİLİ REGİE,--"

Leo'ya güzel mesajlar göndermeyeceğim. Ona yakışıklı olduğunu söylediğim
mektubu gösterdiğin için üzgünüm. Yakışıklı, yakışıklının yaptığıdır ve sana kötü davranırsa çok
çirkindir ve ondan nefret ediyorum. Sana pastırma vermiyorsa çok
kötü biridir. Ona söylediklerimi söyleyebilirsin.

"Ben senin şefkatli kuzeninim,

"POLLY. "

Bu mektubu Leo'dan saklamak zorunda kaldım; ama bana Polly'den haber alıp almadığımı sorduğunda ona yalan söyleyemezdim ve mektubu sakladığım için beni Coventry'ye gönderdi. Bir buçuk gün boyunca sessizliğine ve ihmaline katlandım; sonra daha fazla dayanamadım ve ona mektubu gösterdim. Beklediğimden daha az öfkeliydi. Kızardı ve güldü ve Polly'ye böyle şeyler yazdığım için bana aptal dedi ve cevabının tıpkı onunki gibi olduğunu söyledi. Sonra bana biraz pastırma verdi ve tekrar iyi arkadaş olduk.

Ama arkadaşlığımızın mührü, onu tehdit edildiği tek kırbaçlamadan kurtardığım belirli bir fırsattı.

Adil olmayan bir şekilde, belirli emirleri küstahça ihlal ettiğine inanıldı ve aslında ihanet etmeye fazla gurur duyduğu başka bir çocuğun hak ettiği bir kırbaçlamaya mahkûm edildi. Kendisine cimrilik etmesine izin veren çocuğa itiraz etmeye bile tenezzül etmedi.
acı çekmek ve bu konuda ızdırabını o kadar az belli etmek ki
gerçek suçlunun (kendisi de bir hafta bile kırbaçlanmadan kalmamış olan) zavallı Leo'ya verilen cezanın ne olduğunu
hiç bilmediğinden şüphe ediyorum.

Hepimizden saklandı; ama akşam odasına girdiğimde,
onu solgun ve sessiz bir şekilde, küçük bir
çantaya birkaç şey koyarken buldum.

"Küçüğüm!" diye bağırdı, "Bir sırrı saklayabildiğini biliyorum.
Bana yardım etmeni istiyorum. Kaçacağım."

"Ah Damer!" diye bağırdım; "ama ya yakalanırsan; o zaman çok daha kötü olacak."

"Beni yakalamayacaklar," dedi, dudağı titreyerek. "Kendimi
gizleyebilirim. Ve bir adam olana kadar asla geri dönmeyeceğim. Koruyucum beni
tekrar buraya getirirdi. Gençliğinde iyi bir şekilde
dövülmemişse bir adamın beyefendi olamayacağını düşünüyor. Bak buraya ihtiyar dostum,
her şeyi sana bıraktım. Sana nasıl gösterdiğim gibi beladan uzak dur,
ve--ve--Polly'ye benim suçlu olmadığımı söylersin."

Artık acı acı ağlıyordum. "Sevgili Damer," dedim, "kendini gizleyemezsin. Herkes seni tanırdı; çok yakışıklısın. Damer," diye aniden ekledim, "hiç dua ettin mi? Ben evde ederdim ve biliyor musun, her zaman gerçek olurdu. Beni bekle, yakında döneceğim," diye sonlandırdım ve odama koştum, kendimi dizlerimin üzerine attım ve tüm kalbimle bu, genç zihnim için, korkunç trajedinin önlenmesi için dua ettim. Uzun süre kalmaya cesaret edemedim, Leo'nun ne yapacağını bilmiyordum ve merdivenlerde evimizde olan gerçek suçluyla karşılaştım. Bugüne kadar, heyecanımla onu nasıl boğduğumu eğlenerek hatırlıyorum. Kötülüğünü en koyu renklerle ve arkadaşlarının evrensel küçümsemesini resmettim. Yükünü kendi sırtına alırsa onu bir kahraman yaptım. Leo'nun acı sıkıntısı ve üstün cömertliği üzerinde zorla durdum. Her şeyi itiraf etmesi için ona rüşvet verdim. Çok sayıda silahı olan çakımla (evin kıskançlığı). Kendimi "söylemekle" tehdit ettim, çünkü hikayeler anlatırkenki cimriliğim Leo'nun suçundan dolayı acı çekmesine izin verdiği için onun yanında hiç kalırdı. Hangi argümanın galip geldiğini asla bilemeyeceğim. Leo'nun sıkıntısının ve bıçağın aralarında etkili olduğunu düşünüyorum, çünkü hem iyi huylu hem de açgözlüydü. Gerçeği büyük bir çabayla söyledi ve kırbaçlanmasına tamamen kayıtsızca katlandı. O zamandan beri Leo ve ben kardeş gibiydik. Bana çizim yapmayı öğretti, çeşitli evcil hayvanları birlikte besledik ve botanik koleksiyonlarımızı birleştirdik. Bizim için eşsiz yemekler pişirdi ve bana daha önce hiç duymadığım
mükemmel bir adalet ve zevkle yüksek sesle şiir okudu. Övgüleri benim için nektar gibiydi. "Sana ne söyleyeyim, Regie,
çok fazla genel bilgin var, sana söyleyebilirim," dediğinde,
başım oldukça dönmüştü. Yaptığı her şey bana doğru geliyordu.
Okula ilk geldiğimde, şapkam çocuklar tarafından uygun şekilde biberlenip
tuzlandı
ve benim tarafımdan kusursuz bir şekilde yapılmış bir taneyle değiştirildi. Gömleklerim o zaman
yeni efendimi rahatsız etti.

"Sanırım," dedi, beni kasten süzerek, "eşyalarının birçoğu Bayan Baggage tarafından mı yapılıyor?"

"Gömleklerimi Hemşire Bundle yapıyor, Damer," dedim. "Hepsi aynı," dedi Damer. "Bunun bir şekilde bir
_paket_ ile bağlantılı olduğunu biliyordum. Pekala, _Paket_ desenleri çok güzel, şüphesiz, ama bence düzgün bir şekilde donatılmanın zamanı geldi." 

Bu da usulüne uygun şekilde yapıldı; ve tatiller geldiğinde ve skandalize olan Bayan
Paket "o yepyeni ince keten gömleklerle" ne yaptığımı ve onların yerine getirdiğim "o çöp pamuklu paçavraların" nereden geldiğini sorduğunda, ona sadece Leo'nun yüce serinliğinin zayıf bir taklidiyle, ilkini Damer'in lambasını temizlemek için kullandığımı ve ikincisinin "doğru şey" olduğunu söyleyebildim. 

Bir gün ona, "Nedenini bilmiyorum, Damer, ama seni oyun alanlarında yürürken gördüğümde her zaman Yunan kahramanlarından birinin vizyonunu
düşünmemi sağlıyorsun." dedim. 

Basitçe dile getirdiğim iltifatımın onu çok memnun ettiğine inanıyorum; ancak o yalnızca Bay Clerke gibi, "Sen _çok_ tuhaf şeyler söylüyorsun, küçüğüm!" dedi.

BÖLÜM XXIV

KOLEKSİYONLAR--LEO'NUN MEKTUBU--DADIMA BUNDLE VE SÖR LIONEL

Eğer Dadı Bundle, benim okula gittiğimde onun düzenli zihnini rahatsız eden "koleksiyonlara"
son verileceğini umuyorsa, çok
yanılmıştı. Ne Leo ne de ben kitap kurduyduk ve hiçbir şekilde oyunlara ve atletizme bazı çocuklar kadar bağlı değildik. Ancak her türden koleksiyon için neredeyse maniye varan bir düşkünlüğümüz vardı.

Doğa tarihi manilerimiz kendi yönlerinde bize ateşler gibi geldi. Başkasının koleksiyonunu gördüğümüzde veya kelebekler, kuş yumurtaları veya
su bitkileri hakkında okuduğumuz için "midemiz bulanıyordu", durum ne olursa olsun. "Şikayet" "zirveye" ulaştığında, sadece örnekler için yaşadık; boş zamanlarımızı, uykumuzu ve harçlığımızı koleksiyonumuza ayırdık; gramerlerimizde ve sözlüklerimizde klasik referansı olmayan notlar ve muhtıralar yazdık. Hiçbir zaman yayınlanmayan
ülke gazetelerine mektuplar gönderdik ve hiçbir yanıt alamayan
sorular sorduk. Ayrıca, bu saldırılardan kurtulmaya da yatkındık,
Hemşire Bundle'ı kuru, tozlu, kırık bitki ve böcek parçalarıyla dolu kutular veya folyolarla yüklü bıraktık, bunlara dokunmadık ama
onun bunları yok etmesi kesinlikle yasaktı. Tatillerde hayallerimizin peşinden gittik. Dördüncü yarıdan sonra Damer'den aldığım bir mektup var:

"Londra.

"SEVGİLİ REJİM,--

"_Evreka_! Ne düşünüyorsun? Zavallı valim güveler
topluyordu. Velime koleksiyonu bana verene kadar
zorbalık ettim. Ne kadar da çok örnek! Hiçbir şey bilmediğimiz yabancıların sonu yok ve bir dava açıyorum. Notlarının olduğu küçük bir
kitap buldum. Ağlarla
dolaşıp örnekleri
ezmek için epeyce açıktayız. Tek yol
krizalitleri kazmak. Dikkat et; ve sana nasıl da imreniyorum! Çünkü
ağaçların köklerini
çalma özlemi çektiğimde bu korkunç kasabada olmak zorundayım. Polly de benimle aynı fikirde. Londra'dan
nefret ediyor; ve hayatının en mutlu zamanının Dacrefield'da olduğu zaman olduğunu söylüyor. Tek tesellim eski kitapçı tezgahlarına gidip güveler ve kelebekler hakkında kitaplar aramak.
Düşünsene! Geçen gün teyzeniz dışarıdayken Polly'yi de yanıma aldım. Gitmek için dünyadaki her şeyi vereceğini söyledi. Böylece
gittik. Korkunç sokaklara girdik, bir tezgahta biraz
istiridye yedik ve sayısız kitapla geri döndük;
ve tam kapıdan içeri girdiğimizde teyzeniz ve
Leydi Chelmsfield dışarı çıktı. Teyzeniz ne kadar da öfkeliydi!
Tüm suçu üstlenmeye çalıştım ama Polly'yi iki hafta boyunca susturdu. Çok büyük bir utanç ama Polly keşif gezisinin buna değdiğini
söylüyor; ruhu muhteşem. Hayatımda daha önce hiç bu kadar uzun bir mektup yazmamıştım ama depresyondayım ve konuşabileceğim kimsem yok. Keşke zavallı valim
yaşasaydı. Keşke kırsalda olsaydım. Keşke teyzeniz
bir güve olsaydı. Onu bir mantara
iliştirmez miydim! Aklında bulunsun
yaşlı Mother Hubbard'ı gelecek yarı için zengin bir yiyecek tedarikine hazırla
ve diğer kurtçukları unutma. Keşke
seninle birlikte onlar için kazı yapabilseydim. _Vale_!

"Seninki sonsuza dek,

"LIONEL DAMER."

Elbette bu Leo'nun Dacrefield'a davet edilmesiyle sonuçlandı. O geldi ve
anlatmak harika, Polly'yi de aldık. Babam onu ​​ve
teyzemi bizi ziyarete davet etti ve geldiler. Leo'nun dediği gibi, Teyze Maria "beklediğimizden
daha iyi davrandı." Gerçekten de, Leo'nun ona karşı davranışından şikayet etmek için hiçbir nedeni yoktu, çünkü tatillerinde sürekli Ascott'ların
evindeydi.

Ve böylece Leo, Polly ve ben birlikte dolaştık ve koşturduk.
Ve koleksiyonlarımıza büyük miktarda ekledik ve bir eğreltiotu bahçesi yaptık (Rektör bize yardım etti) ve kırsalda dolaştık ve çok
mutluyduk. Genellikle akşam yemeği için giyinmeden önce kısa bir süre için kreşe giderdik, orada Bayan Bundle'ı kızdırır ve ikna ederdik ve
"parlamento" adı verilen mükemmel bir zencefilli kurabiye türünden büyük dilimler yerdik, bu dolapta bir teneke kutu. Karşılığında onu harikulade "okul hikayeleriyle" eğlendirdik, tiran ve zalimce esprilerle ilgili korkunç hikayelerle öfkesini uyandırdık ve erkek çocuklarında yaygın olan pervasız cüret, eğlenceli küstahlık veya pervasız yıkıcılık hikayeleriyle nefesini kestik. Bunlardan bazılarının daha sonra masallar olduğunu itiraf ettik, kibarca söylediğimiz gibi "ne kadarını _yutacağını_ görmek için" anlatıldı.

Akşam yemeğinden sonra babam ve teyzem Maria ile oturma odasında oturmamız bekleniyordu. Sonra, zavallı Polly'nin de "bize biraz müzik vermesi" bekleniyordu ve gerçek bir sanat duygusunun olmadığı yerlerde mekanik müzik becerisinin ne kadar çok şey kazanabileceğinin kesinlikle dikkate değer bir örneği olan bazı performansları görev bilinciyle izledi. Polly'nin her zaman reddettiği müziğinin yapraklarını çevirmeyi nazikçe teklif ettikten sonra (enerjik karakterinin temel noktası "her şeyi kendisi yapmayı sevmesiydi") babam genellikle uykuya dalardı. Zamanımı masanın altında Rubens ile oynayarak geçirirdim, Teyze Maria müziği "denetlerdi" ve bu, daha az ağırbaşlı bir sanatçıyı gerginleştirmiş olmalıydı ve Leo, Teyze Maria'nın arkasından saygılı olmayan yüz ifadeleri ve pantomimlerle Polly'nin dikkatini dağıtmaya çalışırdı. Sir Lionel, Hemşire Bundle'ın pek hoşuna gitmiyordu. Ona karşı önyargılı olmama yetecek kadar şanssızdım ve hiçbir şey bunu ortadan kaldıramazdı. Onun ismiyle ilgili gerçek veya yapmacık hatasını iyi bir şaka olarak düşünerek ve onun okul çocuğu zekasına karşı en güçlü zevki ve hayranlığı duyarak, Hemşire Bundle'a isminin çeşitli versiyonlarını anlatmıştım; ve şapkamın turşusu yapıldığında ve Leo'nun ev yapımı gömleklerimi kınadığında sahnelerin komik doğasını ona aktarmaya çalışmıştım.

Ama boşuna. Hemşire Bundle'ın mizah anlayışı (eğer varsa) benimkine dokunan şeylerden etkilenmemişti. Şapkanın ve gömleklerin
tahribatına "günahkâr bir israf" olarak bakıyordu ve
Leo'nun şakalarına gelince--

"Bana yük mü dedi?" dedi öfkeli Bayan Bundle. "Fırsat
bulduğumda ona Sir Lionel diyeceğim. Hem de benim yaşımda!"

Ve benden hiçbir açıklama gelmemesi durumu düzeltmiyordu. Leo geldiğinde, Hemşire Bundle hakaretten biraz olsun kurtulmuştu ama
asla onun gözdesi olmamıştı. Onu serbestçe "alay ediyordu" ve Bayan Bundle saygıyla karşılanmaktan hoşlanıyordu. Yine de güzelliği ve şakaları hakkında bir hayranlık vardı ki buna karşı kendisi bile her zaman kanıt değildi. Leo onu arka ayakları üzerinde yürüyen bir köpek gibi takip ettiğinde güldüğünü ve parlamento kutusunu getirdiğini gördüm, ceketinin ucundaki eski bir ip parçasını kuyruğu olarak sallıyor ve şarkı söylüyordu--

"Aman Tanrım Hubbard,
Dolabında ne var?
Zavallı bir köpeğe kemik verebilir misin?"

Ve parlamentoyu aldığında "oturur" ve burnunun üzerinde bir dilim zencefilli kurabiye tutardı, ta ki Polly ve ben sevinçten tezahürat edene kadar,
Rubens kendi performanslarının alay konusu olmasından çılgına dönerdi ve
Bayan Bundle "Sir Lionel saçmalıklara ne zaman izin vereceğini asla bilemezdi" diye şikayet etti. "

Ama sanırım o, "yatak odalarını yapan" ve Leo ve benim Dacrefield'da olduğumuzda bize verdiği ek sıkıntıdan
acı bir şekilde yakınan ve okula döndüğümüzde Hall'un sıkıcılığı konusunda
aynı derecede acınası olan hizmetçiye benziyordu. "Genç beyefendiler çok sorunlu ama yine de orada biraz hayat tutuyorlar, kesinlikle."

BÖLÜM XXV

RUBENS'İN ÖLÜMÜ--POLLY'NİN HABERLERİ--SON ZAMANLAR

İnsan belli bir yaşa geldiğinde zaman çok hızlı geçiyor gibi görünüyor. Sonra,
ayrıca, yetişkinlerin kulaklarında hüzünle yankılanan "hayatın belirsizliği", "değişimler", "arkadaş kaybı", "ayrılıklar", "eski zamanlar" gibi terimlerin anlamını anlamaya başlıyor.

Eton'daki ilk yarıdan sonra, bu evrensel deneyim benim oldu.
Hiçbir zaman tatil zamanı olmadı bir miktar para bulamadım; ve,
çoğu zaman, dönüşümü karşılayacak bir kayıp.

İlk ve en acı olanlardan biri Rubens'in ölümüydü.

Eve gitmek için çok hevesliydim ve yine de, her zamankinden daha az neşeliydim, bu da babamın benimle buluşmaya geldiğinde yüzünün bu kadar alışılmadık şekilde ciddi olmasını doğal hissettirdi.

"Sana çok kötü bir haberim var, sevgili oğlum," dedi. "Korkarım,
Regie, zavallı Rubens ölüyor."

"Bütün gün ölüyor, efendim," dedi damat, sonunda Rubens'in yanında durduğumuzda. "Ama sen gelene kadar huzur içinde gidemeyecek gibi görünüyor."

Gitmiş gibiydi. Güzel bukleleri gevşek ve karışıktı. Bacaklarını uzatmış bir şekilde yan tarafına yatmıştı; gözleri kapalıydı.
Ama üzerine eğilip "Ruby!" diye bağırdığımda sarkık kulakları dikleşti
ve mücadele etmeye başladı.

"Bu bir nöbet," dedi damat.

Ama öyle bir şey değildi. Rubens ne yaptığını biliyordu ve
sonunda gerçekten ayağa kalktı, bir an zayıfça sallandıktan sonra
sendeleyerek bana doğru geldi (göremedi) ve
kelimenin tam anlamıyla kollarıma düştü, sevgili kuyruğunu son bir kez salladı.

"Derler ki bakım kediyi öldürür," dedi Bayan Bundle, ben kreşe gittiğimde, "ama eğer bir köpeği iyileştirebilseydi, canım, köpeğin şimdi hayatta olurdu. Ateşin olduğundan beri Squire'ı hiç bu kadar asık suratlı görmedim. Seyis, bu sabah saat beşte uyandığını, ağzının köşelerine gümüş bir
çay kaşığıyla bir şeyler koyduğunu söyledi ve tüm inek doktorları onu görmeye geldi, Dr. Gilpin'in kendisi de her gün gitti ve Bay Andrewes de aynı şekilde. Ve bilmek istiyorum canım, hasta bir Hristiyan için, ölene kadar her gün onunla birlikte olan bir doktor ve papazdan daha fazla ne yapılabilir?"

"Bir Hristiyan kilise bahçesine gömülürdü," dedim; "ve keşke zavallı Rubens de bunu yapabilseydi."

Ama yapamadığı için, mezarını kilise bahçesi duvarının Hall'un arazisini çevrelediği yere yaptım. "Belki bir gün, kilise bahçesinin genişletilmesi gerekecek," diye açıkladım Rektör'e, benim bir mezar yeri seçimim karşısında şaşkına dönmüştü, "ve sonra Rubens _alınacak_."

Babam bana başka bir evcil hayvan almak için çok istekliydi. Herhangi bir
türden bir köpeğim olabilirdi. Paha biçilmez cins köpekler, spor için, fare avlamak için ve okşamak için köpekler; kullanım veya süs için köpekler. Neredeyse binebileceğim kadar büyük bir tazı ve mastiften, cebime girecek bir oyuncak kanişe kadar--Rubens'e layık bir halef seçebilirdim, ama seçemedim.

"Başka hiçbir köpeği asla sevmeyeceğim," diye ilan edecek kadar aceleciydim.
Ama bir gün, bir av çantasında gelen ve bir av köpeği yavrusu olduğu ortaya çıkan yumuşak, siyah bir top, bir is parçası gibi, görünce kararlılığım eriyip gitti. Çok bilge ve sevimli bir köpeğe dönüştü. Ona Süpürge adını taktım.

Böylece yarı yarıya, tatil tatil, değişimler, durmaksızın değişimler
devam etti. Doğumlar, ölümler ve evlilikler babama, ben yokken mektupları için "haberler" sağladı ve geri döndüğümde Dadı Bundle ve bana dedikodu
sağladı.

Ayrıca Polly'den de ara sıra haber alıyordum. Amca Ascott'un serveti her yıl artıyordu. Kızlar büyüdü. Helen "Tractarian ve tuhaflaşıyordu" ve bu da Teyze Maria'yı fazlasıyla rahatsız ediyordu. Bay Clerke Londra'da bir papazlık görevi almıştı ve Teyze Maria'nın Helen'e iyi geleceğini umduğu çok ciddi vaazlar veriyordu. Bay Clerke çok çalışıyordu ve bundan hoşlanıyor gibi görünüyordu; ancak en mutlu günlerinin Dacrefield günleri olduğunu söyledi. Polly, "Ben de ona katılıyorum," diye ekledi. Sonra bir mektup geldi: "Ah, canım Regie, ne güzel! Bayan Blomfield evli. Peki, sence kiminle? Bize kül paketi gönderen yaşlı beyefendiyi hatırlıyor musun? Evet, ona; ve o gerçekten çok neşeli bir ihtiyar; ve dünyada Bayan Blomfield gibi kimsenin olmadığını düşünüyor. Ona, sekiz yıldır günlük hayatındaki davranışlarını dikkatlice gözlemlediğini söyledi. Sevgili Regie, _ne güzel_, bir insanın başlangıçta oldukça yaşlı olduğu bir zamanda, sekiz yıl yan komşusunu beklemesi! Kendi evinde ve şık bir ipek elbiseyle ne kadar daha genç ve güzel göründüğünü hayal bile edemezsin. Bu kadar mutlu olduğu için her zaman özür dilediğini hayal edebiliyor musun? Çok fazla mutlu olduğunu ve tembel olduğunu düşünüyor ve kim bilir ne. Bu beni oldukça hasta ediyor, Regie, çünkü tembelse ve çok fazla mutluysa, ben neyim ve neye sahip oldum? Sence
Çok dindar olmamız gerektiğini önerdiğin günleri hatırlıyor musun? Eminim ki
çok mutlu olmanın tek yolu budur: _her zaman_ mutlu olmak ve
_altta_. Leo, büyük hatanın _çok_ dindar olmak olduğunu ve
insanların aşırılıklardan uzak durmaları ve
kendilerini gülünç duruma düşürmemeleri gerektiğini söylüyor. Ama bence yanılıyor. Çünkü bu, sadece biraz dindar olan ve bundan
hiçbir zaman iyi bir şey
almayan bir sürü insan gibi görünüyor. Ne olursa olsun onları mutlu etmeye yetmiyor ve
Pazar günü kağıt oynarlarsa onları rahatsız etmeye yetiyor. Keşke Bayan Blomfield, Bay Clerke ve Helen gibi gerçekten iyi olsaydım. * * *"

Ragged Robin'in karısının öldüğü yıl, Bayan Blomfield'in evlendiği yıldı. Hepimiz dul kaldığında yaşayacağı huzuru dört gözle bekliyorduk, çünkü deliryum tremensin kocasının hayatını kesinlikle kısalttığı biliniyordu. Ama ondan önce öldü. Çocukları harika bir şekilde bakılıyordu. Onlar kızdı ve hepsini sırayla Salon'da bir tür yardımcı mutfak görevlisi olarak çalıştırıyorduk, oradan daha yüksek görevlere geçtiler ve hepsi birinci sınıf hizmetçi oldular ve "iyi iş çıkardılar."

"Canım," dedi Hemşire Bundle, "temizlik yapmak ve kendilerine söyleneni yapmak için yetiştirilmiş kızlar için ev bulmakta zorluk yok. "Bir şey verdiğinizde hiçbir şey yapamayan, verdiğinizde de hiçbir şeyle ilgilenemeyen, çünkü hiçbir şey için bir şey
sağlayamayan insanlardır."

Okul hayatımın o değişken yıllarının bana yaşattığı en zor, en acı kaybı kaydetmekten neredeyse çekiniyorum - Bay Andrewes'in ölümü. Tatilim sırasındaydı ve öldüğünde yanında değildim.

Daha önce onda olağandışı bir şey fark ettiğimi sanmıyorum. Birkaç aydır pek iyi değildi ama biz bunu pek önemsemedik,
ve kendisi de hiç üzerinde durmadı. O zamanlar beşinci sınıftaydım ve neredeyse yetişkindim. Sweep orta yaşlı bir köpekti, ırkının en bilge ve en yakışıklısıydı. Rektör her zaman pazar günleri bizimle yemek yerdi, ama
bir akşam mazur görüp dışarı çıkmak için çok hasta olduğunu ve özellikle önünde bir yolculuk olduğu için evde sessizce kalmayı tercih ettiğini söyledi; çünkü ertesi gün gidecekti Yorkshire'daki kardeşini ziyaret etmek için
bir değişiklik olsun diye. Ama babamın
aşağı inip akşamı onunla geçirmem için bana izin verip veremeyeceğini sordu. Davetiyeye
Süpürme'nin de dahil olduğunu düşündüm ve birlikte gittik.

Yol boyunca yürürken (benim ve zavallı küçük Rubens'in çok aşina olduğu!)
Rahibin bahçesini daha önce hiç bu kadar zengin bir güzellikte görmediğimi veya
sevdiği ve koruduğu kuşlardan böyle bir koro duymadığımı düşündüm. Gerçekten de
sınır bitkileri neredeyse düzensizliğe varacak kadar gürdü. Bay
Andrewes'in bir süredir bahçeyle ilgilenmediğini fark ettim. Belki de bu fikir
içeri girdiğimde ne kadar hasta göründüğünü fark etmemi sağladı. Ama akşam yemeği onu canlandırmış gibi görünüyordu ve sonra sıcak yaz gün batımında tekrar
dışarıda dolaştık. Rektör kolumu sertçe espri yaptı. Boyumla ilgili bir şaka yapmıştı, hatırlıyorum. (Bu kadar uzun boylu olmaktan gurur duyuyordum ve
"beşinci sınıf" fraklı genel görünümüm hakkında gizlice iyi düşünüyordum.) Bir kolumla Bay Andrewes'i destekliyordum, diğeri yanımda asılıydı, Sweep'in burnunu ara sıra okşayarak uzattığı eline.

"Bahçe ne kadar güzel görünüyor!" dedim. "Ve kuşlarınız size bir veda konseri veriyor."

"Ah! Sen de öyle mi düşünüyorsun?" dedi Rektör hemen.

Şaşırmıştım. "Yarın gidiyorsun, değil mi?" dedim.

"Evet, tabii ki. Anlıyorum," dedi Rektör gülerek. "Daha uzun bir yolculuk düşünüyordum. Batıl inançlar kuzeylilere nasıl da yapışıyor!
Hristiyan olmamıza rağmen içimizde hâlâ çok fazla Paganizm var!"

"Az önce senin batıl inancın neydi?" dedim.

"Ah, sadece hayvan dünyasının insanlıkla olan okült sempatisine olan inancın bir parçası, ki bundan vazgeçmeye kesinlikle hazır değilim."

"Sanırım hayır!" dedim.

"Yine de şüphesiz ki, insanların yaklaşan ölümünü hissedip haber verdikleri fikri bir masal olarak kabul edilmelidir."

"Korkunç bir çürüme!" oldu yorumum. "Diyorum ki, efendim, eminim ki böyle şeyleri kafanıza
sokmak için iyi değilsinizdir."

"Sadece bu," dedi Rektör. "Çocukken,
güçlü olmaktan uzaktım ve oldukça kitap kurdu olduğumdan,
sürekli kafamı fazla çalıştırıyordum. O zamanlar ne tuhaf hayallerim ve heveslerim vardı, emin olun!
Bir sürü sinirsel veba tarafından rahatsız ediliyordum ve bunları
daha önce hiç işkence görmemiş olanlara
anlatmamak en iyisiydi. En az
sinir bozucu olanlardan biri, ara sıra beni ele geçiren,
gördüğüm, duyduğum veya yaptığım her şeyin 'son kez' olduğu hissiydi.
Sık sık
eve tekrar bakmak için bir patikadan geri koşardım ve
yeni bitirdiğim bir şeyi tekrar yapardım -- büyüyü bozmak için!
Eski çocukça çılgınlık son birkaç gündür beni rahatsız ediyor. Bu gece üzerimde güçlü."

"O zaman başka bir şeyden konuşuruz," dedim.

Sonunda sohbetimiz dini bir sohbete dönüştü.
Okula gitmeden önceki eski günler gibiydi. Son yıllarda pek dini konuşmalar yapmamıştık. Doğrusunu söylemek gerekirse, Eton'lu olduğumdan beri çocukluğumdaki dinsel coşku sönmüştü. Duanın pratik gücüne olan güçlü bir inanç (özellikle "her şey başarısız olduğunda") Polly'nin mektubunda değindiği karardan geriye kalan tek şeydi. Onunla yaptığım tartışmalarda, Leo'nun konuya bakış açısını benimsedim. Onu sağduyulu bir şekilde "aşırı dindar" olmaması konusunda uyardım (aklımda kesin bir dinsel ölçü olmasa da); Helen'e güldüm; biraz ucuz espri yaptım ve Polly'yi kadınlar ve papazlar hakkında akıllıca alaylarla çileden çıkardım. Onu eski felsefe parçalarıyla ve saygıdeğer konumun teolojik zorluklarıyla şaşırttım ve sanki ruhumun bu konuda hiçbir çıkarı yokmuş gibi inancını sarsmaktan gurur duydum. Kötülüğün kökeni konusunda onu gözyaşlarına boğdum. Bazen onunla farklı bir ruhla "Pazar sohbetleri" yapardım, ama o zaman bile "ona hiçbir faydam olmadığını" söylerdi, çünkü "pişmanlık duyacağı hiçbir şey" olabileceğine inanmazdım.

Sanırım Bay Andrewes o akşam büyük ölçüde "Pazar sohbeti" yapmak amacıyla yanına gelmemi istemişti.
Babam okulda değil de evde onaylanmamı istemişti ve Piskoposlar o zamanlar şimdiki gibi kısa aralıklarla onay töreni yapmadıkları için, bir fırsat daha yeni çıkmıştı. Bay Andrewes beni hazırlıyordu ve sağlığının bozuk olması nedeniyle talimatlarının ortasında gitmek zorunda kalması onu çok rahatsız ediyordu. Sanırım o gece ateşliydi. Arada sırada o kadar hızlı konuşuyordu ki onu takip etmekte zorluk çekiyordum. Sonra sanki kaybolmuş gibi göründüğü duraklamalar ve sanki düşüncelerinin sırasını kontrol edemiyormuş gibi aniden konu değiştirmeler oluyordu. Ve bana söylemek istediği her şeyi söylemek için duyduğu belirgin gerginlik ve kaygının içinde, bunun "son kez" olduğu yönündeki o hastalıklı hayal belirdi. Bir süre konuştuktan sonra, "Hayat harikulade bir şekilde
hızlı geçiyor, Regie, ama sen şu anda öyle düşünmüyor olabilirsin. Ben de
çocukluğumu çok iyi hatırlıyorum. Sanırım sekiz yaşındaydım, bir _Fuchsia coccinea_ satın almak için yeterli para için dua ediyordum (o zamanlar İngiltere'de on veya on iki yıldan fazla kalmamışlardı). Kardeşim bana yarım kron verdi ve ben de bir tane aldım. Sanki oradaki o olmalı. Bir kış babamın evinin kartondan bir modelini yapmaya başladım. Sonra bronşit oldum ve bitiremedim. O zamandan beri bitirmeyi
düşünüyordum ama
yukarıdaki bir kutuda tamamlanmamış bir şekilde yatıyor. Bu yüzden bir amaç ediniyoruz ve ihmal ediyoruz, ta ki ölüm bizi yatağa götürmek için bir hemşire gibi gelip, görevlerimizi
tamamlanmamış bulana ve oyuncaklarımızı elimizden alana kadar!"

Şu anda şöyle devam etti: "Zamanın mekanik keyfi bölünmesi
gerçekten de çok yanlış. Bir günün nasıl uzadığına ve diğerinin ne kadar çabuk geçtiğine bakın. Zamanın gerçek ölçüsü, her insanın hayatını bir gün, onun günü yapan şeydir. Gerçek gece, hiçbir insanın
çalışamayacağı gecedir. Gerçekten de, hiçbir şey Doğu ifadelerinden daha doğru ve doğal olamaz. Çocukluğumda olanları, birinin bu sabah ne yaptığını hatırlaması gibi hatırlıyorum. Bugün ne kadar çok şey yapmayı planlamıştım! Ve insan işe koyulmak yerine bahçeye
koşar ve nerede olduğunu anlamadan öğlen olur ve diğer insanlar zamanını
alır ve öğleden sonra geçer ve bir adamın günü, yapmak istediği ve yapması gereken her şeyi yapması ve şeytanın ona gönderdiği tüm dikkat dağıtıcı şeylerin peşinden koşması için uzunluğunun elli katı kadar uzun olması gerekir.
Böylece yaşlılık gelir, insanın yorgun olduğu ve yeni bir başlangıç ​​yapmanın
zor olduğu akşam; ve sonra biz Yorkshire'da dediğimiz gibi, 'mekiğin son tüyü'nde, sonuna oldukça yakın. Sık sık, bir adamın umutları ve planlarıyla karşılaştırıldığında, bu hayatın acınası kısalığının, kendi amaçlarına ve yeteneklerine daha uygun başka birinin olması gerektiğinin kanıtı olduğunu düşünürüm. Ve sonra - bunu güvence altına almamanın aptallığını ölçün! Ve kanıtlardan bahsetmişken, Regie, ve bu onay döneminde sana küçük bir tavsiyede bulunma ayrıcalığını kullanırken, her şeyden önce neye inandığına ve buna hangi gerekçelerle inandığına karar ver. Kendine sor, oğlum, Havarilerin İnanç Bildirgesi'nin maddelerinin gerçek pozitif gerçekler olduğuna inanıyor musun? Gerçekler için, tarihsel meseleler olarak, kanıt olduğunu düşünüyor musun? Bunu kendin için test etmek için zamanın veya yeteneğin olması mümkün mü? Ve eğer değilse, bunu yapanların ve her şeyini hakikatlerine bağlayanların otoritesini yeterli mi görüyorsunuz? Bunu Kilisenizin İnancı olarak kabul edecek misiniz? Kararınızı verin, oğlum, her şeyden önce kararınızı verin! _Biraz_
inançlarınız, bazı gerçek görüşleriniz, bazı değerli umutlarınız olsun; ve inancınızı neye bağlarsanız bağlayın, size temin ederim ki, inancın belirsizliği insanların günlük davranışlarını düşündüklerinden daha fazla etkiler. Bir adamı Pazar günü kiliseye götüren, oraya vardığında gerçekten dua ediyormuş gibi görünmekten veya gerçek günahları itiraf etmekten utanacak türden bir inanç, irade doğru ve yanlış arasında denge kurduğunda ona pek yardımcı olmaz. Gerçekten, sadece sağduyu meselesi olarak, yarı dindar olmak, bundan birkaç kontrol ve endişe çıkarmak ve gerçek bir güç ve huzur elde etmek kötü bir pazarlık, sefil bir spekülasyondur; ve belki de bir adamın ruhunu kaybetmek, hatta
dünyayı bile kazanamamak. Çünkü kim kendine, kendini inkar eden bir insan gençliğini örnek olarak harcayan ve bizi o kadar seven ki bizim için ölen Yargıcımız Mesih'in, kayıtsız bir gençliği ve bizim tarafımızdan tatminsiz bir ölüm döşeğini kabul edeceğine söz vermeye cesaret edebilir? Ve eğer hepsi doğruysa ve eğer minnettarlık ve sağduyu ve kendini koruma ve büyük adamların örnek ve tavsiyeleri, tüm gücümüzle TANRI'ya hizmet etmemizi gerektiriyorsa, şeytanın, tabiri caizse, bizim çok büyük fikirli olup kendi çıkarlarımıza çok yakından dikkat etmediğimizi veya çok erken dikkat etmeye başladığımızı gördüğünde, kahkaha atması gerekmez mi?"

"Ah!" diye ekledi bir süre sonra, "sevgili oğlum - senin anlayabileceğinden daha değerlisin - gerçek şu ki, senin için TANRI'ya verilmiş bir gençliğin tarifsiz nimetini arzuluyorum. Bunun ne olduğunu bazıları bilir ve hayatının sonlarında iman etmiş birçok kişi yüreğini burkan bir kıskançlıkla hayal etmiştir: Azizler arasında sayılan bir Augustinus, affedilmekten fazlasıyla süslenmiş ve cübbe giymiş, geçmişin karanlık gölgeleri, kabuklar ve domuzlar tarafından rahatsız edilmiş bir Savurgan. Oğlum, önünde istediğin gibi şekillendirebileceğin lekesiz bir gençle, büyük oğlunun payını kendine al - 'Sen her zaman benimlesin ve sahip olduğum her şey senindir.' Ve Tanrı'nın, burada bile, O'nunla birlikte kalanlar için neleri var, kim tarif edebilir? Denemeye değer, evlat; denemeye değer, Tanrı'nın vaatlerini yerine getirmesi ihtimaline göre, eğer Sözü açık bir soru olsaydı. Herhangi bir çabaya, herhangi bir mücadeleye ne kadar değdiğini, bu gece benim durduğum yerde durduğunuzda anlayacaksınız."

Bunu söylerken evin ön basamaklarına ulaşmıştık. Son birkaç cümle sarsıntıyla söylenmişti ve o korkutucu derecede güçsüz görünüyordu. Son sözleriyle ne demek istediğini anlamaktan çekindim,
ama aslında durduğumuz noktadan bahsetmediğini biliyordum.
Bahçe şimdi alacakaranlıkta siyahtı. Batıda gün batımının bıraktığı sarı ışığın yansıması yüzüne doğaüstü bir parlaklık veriyordu ve alıntı yaptığı seste sıradan olandan daha fazlasını hayal ettim:

"Jesu, spes poenitentibus,
Quam pius es petentibus!
Quam bonus te quaerentibus!
_Sed quid invenientibus_!"

Ama o Pazar günü hayalperesttim ya da onun sinirsel "tuhaflıkları" bulaşıcıydı; çünkü bu gece benim üzerimde de batıl inanç güçlüydü, bunun "son sefer" olduğuna dair.

BÖLÜM XXVI

BAY JONATHAN ANDREWES'TEN DUYUYORUM--YORKSHIRE--ALATHEA _takma adı_
BETTY--ÖLÜLERİMİZİ GÖMÜYORUZ--KUZEYİN SESLERİ

Döndüğümde babamla kısa bir süre oturdum.
Yatağa girdiğimde, şaşkınlıkla Sweep'in orada olmadığını gördüm ve onu
hiçbir yerde bulamadım. Bay Andrewes'in dinlenmesini
bozmaktan korktuğum için Rektörlüğe dönmek istemedim, bu yüzden köpeğim olmadan yatağa girdim.

Ertesi sabah erken kalktım, çünkü Bay Andrewes'i uğurlamak için
istasyona gitmeye karar vermiştim, tren erken kalkmıştı, böylece bir kez daha buluşarak
onu batıl inançlarından kurtarabilirdim. Kendi adıma, onu
bagajlarını düzenlerken gördüğümde gizli bir rahatlama hissettim. Bu arada Sweep kahvaltıya gelmişti
ve benimleydi.

"Seni uğurlamaya geldim," diye bağırdım, "ve _geçmiş_ zamanların büyüsünü bozmaya geldim ve Sweep de geldi."

"Söylemesi garip, Sweep dün gece, sen gittikten sonra bana geri döndü,"
dedi Rektör gülerek; "ve onu dışarı attığımda
pencerenin altında oturup bir
Banshee gibi uluyarak batıl inanca alamet kattı."

Sweep, Rektör'ün selamına karşılık kuyruğunu salladığında oldukça aptal görünüyordu. "Dün gece hepimiz biraz heyecanlıydık. Geçsin." der gibiydi.

Kendi adıma kendimi oldukça rahatlamış hissettim. Rektör en neşeli ruh halindeydi ve bizi pencereden en sona kadar izlerken yüzü o kadar
parlaktı ki, neredeyse hasta gibi görünmüyordu.

Birkaç gün Sweep ve ben balık tutmak için yoktuk.

Geri döndüğümde şömine rafımda tanımadığım bir el yazısıyla yazılmış siyah kenarlı bir mektup buldum. Ama siyah olmasaydı bunun bir
fatura olduğunu düşünürdüm. Yazı "ticari" denen bir şeydi. "Açtım ve
şöyle okudum:

"North Side Mills, Blackford,

Yorks. 4/8, 18--.

"EFENDİM,

"Kardeşimin--Rahip Reginald Andrewes, M.A.--yaslı ölümünü duyurmak zorundayım, bu ölüm 3'ünde (3.35 A.M.), Oak Mount, Blackford'da gerçekleşti;
Cenaze törenine katılmayı düşünürseniz,
kaba bir Misafirperverlik sizin için çok değerli olacak. Merhum,
kalıntıları takip etmeniz yönünde bir dilekte bulundu; ve eğer saygıdeğer Babanız size eşlik etmeyi düşünürse,
İltifatınız Hayatta Kalanlara büyük bir mutluluk verecektir.

"Cenaze töreni önümüzdeki Perşembe günü saat 16:00'da Oak Mount'tan ayrılacak
(8. inst.), D.V.

"Ne zaman beklenebileceğinizi söyleyen bir satır, sizinle tanışmamı ve yardımcı olmamı sağlayacak,

"Saygılarımla,

"JONATHAN ANDREWES.

"Reginald Dacre, Esq., Jun."

Bu darbenin acısını anlatmanın faydası yok. Babam
bunu benim kadar hissetti ve ne o ne de ben bu kaybın telafi edildiğini
hiç görmedik. İnsan ömrü boyunca yerleri asla doldurulmayan birkaç arkadaşını
kaybeder.

Cenazeye gittik. Yolculuğumuzun nedeni daha az üzücü olsaydı, kesinlikle çok
keyif alırdım. Tren yolu
güzel manzaralardan geçiyordu, ancak sonundaki uzun fayton yolculuğu
Rektörün memleketine olan hayranlığımı kazandı. Daha önce hiç bu asil tepelere, bu görkemli bataklık yamaçlarına benzer bir şey görmemiştim.
Bizim yanımızda akan nehrin adını verdiği
vadiden geçerken, her iki tarafımızda da uzanıyordu. Sakin, durgun bir nehir değildi, düz otlakları yeşil tutuyordu, düz söğüt çizgilerini yansıtıyordu ve sürekli olarak neşeli villaların ve kır evlerinin yanından akıyordu. Ama taşlı bir yatağı olan, bazen demirle sarı, bazen turbayla kahverengi, tepeler arasında uzun mesafeler boyunca tek başına akıyordu. Ama kıyılara inşa edilen çirkin değirmenler sayesinde burada ve orada kullanışlı hale geliyordu. Bazen bir değirmenin yanı sıra bir mezra da vardı. Komşu bataklık arazilerinin arazileri çevriliydi ve ekiliyordu. Tarlalar, bize kaba ve garip görünen taş duvarlarla bölünmüştü. Evler de taştan yapılmıştı; ama
bir köyden geçerken, birkaç açık kapıdan,
odaların çok temiz ve konforlu bir şekilde döşenmiş olduğunu görebiliyordum,
ancak halılar yoktu, zeminler de her şey gibi taştı.

Blackford'a varmadan önce hava kararmıştı. Yolculuğumuzun son kısmı bir kömür ve demir bölgesinden geçiyordu ve tepeler arasındaki fırın ateşlerinin parıltısı daha önce hiç görmediğim bir şeydi.
Araba
bürosunda Bay Jonathan Andrewes tarafından karşılandık. Uzun boylu, iyi yapılı bir adamdı, kötü oturan giysileri, oldukça yıpranmış ketenleri,
kusurlu şekilde taranmış saçları ve şapkası vardı ve genel görünümde bir beyefendinin dış görünüşüne dair fikrime uyan o taze temizlik ve bitişten biraz yoksundu. Sıcakkanlı, soğukkanlı bir adam buldum,
net, güçlü bir kafası ve bir kereden fazla aklıma Rektörü getiren
bir gözlem yeteneği vardı. Sesinin tonları bazen
beni ürkütüyordu, bu hayatta bir daha asla
duyamayacağım sese o kadar benziyordu ki. Her zaman, Rektörün ancak heyecan anlarında
tekrarlamaya alışkın olduğu geniş lehçeyle konuşuyordu.

Sahibinden daha iyi döşenmiş bir araba ve daha az donanımlı bir uşak bizi bekliyordu ve Oak Mount'a götürdüler. Salonda ev sahibimiz, sağlık sorunları nedeniyle deniz kenarında olan Bayan Andrewes'in yokluğundan dolayı özür diledi.

"Ama Betty sizi rahat ettirmek için elinden geleni yapacaktır, efendim," dedi babama ve sert hatlı, mantıklı yüzlü, kafasına sıkıca örülmüş çok altın rengi saçları olan orta yaşlı bir kadına dönerek, bagajımızla meşguldü ve ekledi, "Sanırım bize yiyecek bir şeyler
verdin, Betty?"

"Akşam yemeği hazır olacak, sen hazır olduğunda hazır olacak," dedi Betty, eşyalarımızı yukarı çıkaran adama siparişlerini bitirdiğinde. "Ama insanlar seyahate çıktıklarında, ellerini yıkamaktan
memnun olurlar ve ben de her ikisinin odasına sıcak su götürdüm."

Hizmetçinin samimiyeti beni ürküttü. Dahası, cevabının biçimi ve tarzından yola çıkarak, bir sebepten dolayı öfkeli olduğunu düşündüm; ama
o zamandan beri İskoç ve Yorkshire halkının sıradan cevaplarının, cevaptan çok karşılık gibi gelmeye meyilli olduğunu öğrendim.

Sonunda bu iyi kadınla çok yakınlaştım. Gerçek isminin,
Betty olmadığını keşfettim. "Bana Alathea derler," dedi, yani isminin bu olduğunu kastediyordu, "ama ben her zaman Betty ismini kullandım."
Ondan, sevgili arkadaşımın son hastalığının tüm ayrıntılarını öğrendim, ki bunları kardeşten asla öğrenmemeliydim.

"Senin hakkında çok şey söyledi," dedi. "Ama görüyorsun ya, sen tam da oğlunun yaşasaydı olacağı yaştasın."

"Oğlu!" diye bağırdım: "Bay Andrewes evli miydi?"

"Ay," dedi, "Efendi Reginald iki yıldır evli. Karısının ölümü onu bu kadar tuhaf yaptı, bu işi kaldıramadı ve her zaman büyük bir bilgindi, bu yüzden bir papaz seçti."

Alathea'dan alabildiğim her ayrıntı benim için ilginçti.
Üzücü derecede ilginç olan konu dışında, takdire şayan bir anlatım yeteneğine sahipti. Dili (anlayışım için fazla yerel olmadığında) bir dereceye kadar güçlü ve cesurdu ve Bay Jonathan'ın dudaklarını tıkayan çekingenlik tarafından kontrol edilmiyordu. Ertesi sabah oturma odasının kapısına geldi (evin geri kalanı gibi döşenmekten ziyade güzelce döşenmiş büyük ve kasvetli bir oda) ve kapıdan gizemli bir şekilde bana işaret etti. Ona doğru çıktım.

"Cesedi bağlamadan önce görmek ister misin?" dedi.

Başımı eğdim ve onu takip ettim.

"Çok güzel bir ceset yapıyor," diye fısıldadı odaya girerken.
Bu uygunsuz bir yorumdu ve "gömülme" için yapılan tüm o iğrenç ve kasvetli hazırlıkların ortasında en çok üzüldüğümde beni güldüren histerik bir duyguyu yeniden harekete geçirdi. Ancak, nazik kulakları rahatsız eden diğer bazı sözler gibi, bu da doğruluk payına sahipti.

Ancak, Rektörün ölümdeki yüzünün güzelliği, ne kadar asil olursa olsun, tabutunun üzerine eğildiğimde benden bir hayranlık çığlığı koparan tek şey değildi. Ayaklarından göğsüne kadar, mezar
örtülerini tamamen gizleyen ve son yastığının etrafında zevkli bir şekilde toplanmış, gördüğüm en güzel egzotik çiçeklerdi. Son zamanlarda getirilen ve hiç görmediğim çiçekler, nadir olduğunu bildiğim, neredeyse paha biçilemez çiçeklerdi - muhteşem renklere ve narin sera güzelliğine sahip çiçekler, orada bol miktarda yatıyordu.

"Bay Jonathan onları çağırdı," diye kulağıma mırıldandı Betty. "Orada poundlarca pound değerinde şeyler var. Buna göre emirler veriyor. Altına
değer olmayan bir çiçek olamazdı. Bay Reginald çiçeklere o kadar düşkündü."

Hiç cevap vermedim. O sevgili ve asil yüzün gözden kaybolduğunu düşünmek kalbimi acı bir şekilde sızlattı; Tanıdık yüz ifadesi, beni ve Sweep'i görünce
bir daha aydınlanmaması gereken. "Çok mutlu görünüyor," diye mırıldandım, neredeyse kıskançlıkla. Alathea elini koluma koydu.

"İsa'da uyuyanlar iyi uyur, canım. Ve bu sabah Üstat Jonathan'a söylediğim gibi, onların
Evlerine
gitmelerini fazla kıskanmak doğru olmaz."

Sanırım, ölümün
acı zaferlerini tek başına yendiğimiz o Ad'ın adlandırılması, o akşamdan beri
zihnimde yüzen şu dizeyi hatırlattı:

"Jesu, spes poenitentibus,
Quam pius es petentibus!
Quam bonus te quaerentibus!
_Sed quid invenientibus_!"

Çocukluğumun yalnızlığı bana kendi kendime konuşma alışkanlığı kazandırmıştı. Eski ilahinin o beyitini yüksek sesle alıntıladığımı bilmiyordum, ta ki daha sonra duyduğumda, hiç de şaşırtıcı olmayan bir şekilde, Betty'nin "cesedin üzerinde güzel bir dua ettiğimi" söylediğini öğrenene kadar. "

* * * * *

Cenaze töreninin kasvetli ve iğrenç ihtişamı çok bunaltıcıydı, ancak
Bay Jonathan, çiçeklerin daha zarif övgüsünde olduğu gibi, bol miktarda tüy ve dilsizle, ticari bir tavır olan
kardeşini asil bir şekilde onurlandırdı. Çok pahalı bir "gömme"ydi.
Alathea bana "sadece yas tutanlar için cin ve viskinin" ne işe yaradığını söyledi, ancak unuttum.
Ama Ölülerin Gömülmesi için yüce ofis başladığında olayın
aşağılık özelliklerini gözden kaçırdık.
Bittiğinde, kahvaltıda çıktığında beni şaşırtan Betty'nin kaba sözlerinden birini anladım.

"Akşam yemekleriniz için ne alabiliyorsanız onu almak zorundasınız, beyler," demişti; "çünkü şarkıcılar üçte buluşacak ve ben daha fazlasını
yapabileceğimi iddia edemem ve yapamam da."

Cenaze törenindeki kadın yas tutanların (birkaç tane vardı) hepsi onları tamamen gizleyen büyük siyah ipek başlıklar takmışlardı; ancak törenin sonunda biri başını geriye itti ve Alathea'nın altın saçlarını tanıdım, mezarın bir tarafında oldukça resmi bir şekilde toplanmış bir gruba katılırken. Herkesin hazır olduğunu görmek ister gibi etrafına baktı ve sonra nadiren duyulan bir soprano sesiyle cenaze ilahisini "başlattı". Eski Mezmur'du bu--

"Ey TANRIM, geçmiş çağlardaki yardımcımız,
Gelecek yıllardaki umudumuz;

Hayatın fırtınalı esintisinden sığınağımız,
Ve ebedi evimiz."

Herhangi bir koro şarkısı çok az duymuştum; ve o zamanlar, duyduğum en iyi şey için -Windsor'daki St. George korosunun- seslerin sistematik olarak bu özel bölgeden ithal edildiğini bilmiyordum. Köy şarkıları söyleme deneyimim, okul çocuklarımızın ince burundan gelen ünsüz ilahileri ve ara sıra bir çiftçinin bir tarım yemeğinde söylediği kırsal
sokak notalarıyla sınırlıydı. Küçük grup, güzel bir koronun dört bölümlü armonisine girdiğinde şaşkınlığım büyüktü. Böyle sesler nadiren duyulur. Betty'nin bir grand sopranosu vardı ve grubun kenarında, onu herhangi bir katedral korosunda ünlü yapacak
tatlı bir acıyla altoda bir kuş gibi şarkı söyleyen küçük bir çocuk duruyordu. Bay Jonathan'ın başı gittikçe daha da aşağı sarktı. İlahi kulaklarımda ne kadar etkileyici olsa da, şüphesiz onun için paylaşamadığım çağrışımlar vardı. Babam saygılı bir sempati dürtüsüyle yanına yaklaştı.

O zengin uyumlu ses bana eski öğretmenimin sesi gibi seslendi; ve ben de ona karşılık olarak ağlamak istedim, "Kararımı verdim. Uğruna çabalamaya değer! 'Herhangi bir çabaya, her türlü mücadeleye değer.' Ebedi evimiz!"

BÖLÜM XXVII

YENİ RAHİP--TEYME MARIA ONA BİR EŞ BULMAYA ÇALIŞIYOR--BABAM DA BANA BENZER BİR ŞEY GÖSTERİYOR

Andrewes ailesinin mezar yerini işaretleyen taş,
Rektör'ün bana duyduğu özel sevginin sırrını öğretti. Karısı Margaret ve oğlu Reginald'ın ölümlerini kaydetti. Çocuk benimle aynı yıl doğdu.

Bay Jonathan Andrewes, kardeşinin işleriyle ilgili bir iş için Dacrefield'a geldi ve babamın Hall'daki misafirperverliğini kabul etti. Daha sonra nadiren görüştük ve asla yakın olmadık; ama, ne kadar zayıf olsa da, aramızdaki bağ, tanışıklıktan ziyade dostluktu.

Dacrefield Rektörlüğüne bir sonraki sunum babamın hediyesiydi. Bunu Bay Andrews'a borçlu olduğu Piskoposla dönüşümlü olarak yaptı. Eski öğretmenime verdi.

Bay Clerke'nin atanması herkesi memnun etme gibi nadir bir meziyete sahipti.
Birkaç hafta bizimle yerleştikten sonra babam şöyle dedi:

"Bay Clerke onu yaşayanlara sunduğum için bana minnettar olacak kadar iyi, ancak bunu kabul ettiği için ona nasıl minnettar olacağımı bilmiyorum. Andrews'un yerinin yeni bir süpürgeyle doldurulup sevgili dostumuz ve onun yollarının her izini süpürdüğünü görmeye nasıl katlanacağımı gerçekten düşünemiyorum. Clerke'nin bu konudaki zevki
çok hassas, çok takdire şayan ve duygularıma çok hoş geliyor."

Gerçek şu ki eski Rektör için yenisinden daha gerçek bir yas tutan kimse yoktu. "Onu bir daha asla görmeyeceğimi hiç düşünmemiştim," diye haykırdı bana. "Burada olduğumda, böyle bir adamı tanıma ayrıcalığından yarı yarıya yararlandığımı sık sık hissettim. Tekrar bir araya geldiğimizde, ondan iyi tavsiyeler almak istediğim bir sürü konuda notlarım var. Ve şimdi asla olmayacak."

"Onun yerini doldurmaya layık olmadığımı hissediyorum," derdi. "Tek tesellim, tüm planlarını gerçekleştirmeye çalışmak ve elimden geldiğince onun adımlarını takip etmek."

Bu ruhla yeni Rektör eskisini takip etti, hatta uzman bir bahçıvan oldu. Rektörlük binasının eski mobilyalarını satın aldı.

Hep birlikte, bizimki gibi bir kaybın en az acı veren kısımları olmayan, değişimin o kaba kanıtlarından kurtulduk.

Cemaatçiler arasında, Bay Clerke'nin Bay Andrewes'tan daha popüler olduğuna ikna oldum. İlk başta onu, çok sevdikleri bir papazın anısına olan saygısı nedeniyle sevdiler. Sanırım onları da Bay Andrewes'a eşit başka bir Rahip olamayacağına ikna etti. Ama gerçekte kendisinin daha kabul edilebilir olduğuna inanıyorum. Çok daha az yetenekliydi, ama aynı zamanda daha az eksantrik ve çekingendi. Cemaatinin zihinsel kalibresine daha yakındı ve ihtiyatlı bir şekilde mahalle dedikodularına girmekten çekinmiyordu. Selefinden daha az gayretli değildi.

Teyze Maria bizi ziyarete geldiğinde, onun çok sevdiği Bay Clerke ile memnuniyetle tanışıklığını tazeledi. Sanırım Dacrefield'a onun onayı sayesinde
tanıtıldığını düşünüyordu. Bana, "Biliyorsun Reginald, babana her zaman Bay Clerke'nin çok ruhani bir vaiz olduğunu söylerdim." derdi. Ama onu Dacrefield'ın Rahibi olarak gördükten sonra, "Çok fazla 'uçuyor.'" dedi. Daha önce burada gördüğün o olağanüstü yaratık gibi. Ama genç adamların
her zaman yaptığı gibi."

Amca Ascott, Bay Clerke'nin savunmasını alenen üstlenmedi, ama bana şunu söyledi:

"Bu konuları Maria kadar anladığımı iddia etmiyorum, ama sana şunu söyleyebilirim ki Londra'daki papazlarımızdan hiçbirini Clerke kadar sevmedim.
Onun merhum Rahibinize karşı hissettiği duygularda her şeyden daha fazla saygı duyduğum bir şey var. Ve aramızda kalsın, sevgili oğlum, ben güzelce yönetilen bir ayini tercih ederim."

Yani Amca Ascott ve Bay Clerke çok iyi arkadaşlardı ve amcam sessizce sigara içmek için Rektörlüğe giderdi ve her zaman misafirperver bir şekilde karşılanırdı. (Ne teyzem ne de babam tütün kokusunu severdi.) Teyze Maria'nın ilgisi biraz çekingendi. Nazik bir itirazda bulunmaya çalıştı, ama çok nazik olmasına rağmen, Dacrefield Rektörü'nün kendi yoluna gitmek istediği konusunda yanılmamak gerekirdi: "Benden daha iyi bir adamın yoluna," dedi. İlkelerini değiştirmeyi veya uygulamalarını yönlendirmeyi başaramayan teyzem, daha sonra ona bir eş bulmak için endişelendi. "Tıp adamları ve kırsal papazlar evlenmeli," dedi, "ve bu onu rahatlatacaktır." 

Mahalleden genç bir hanımı, bir tıp adamının kızını seçti. "Çok uygun," dedi teyzem (bununla kendi oğlu için talep edeceği standartlara
_tam olarak_ uygun olmadığını kastediyordu), "ve biraz parası da vardı." Bu genç hanıma patronluk tasladı ve hatta bir gün onu bizimle birlikte Rektörlükte öğle yemeğine götürdü; ama bu konuda Bay Clerke'ye bir şey söylediğinde, onu tamamen inatçı buldu. "Acaba ne bekliyor?" teyzem, oldukça haksız bir şekilde, çünkü Rektör hiçbir evlilik
umudundan söz etmemişti. Her zaman, "Bay Clerke'nin zavallı Letitia Ramsay'e iyi davrandığını hiç hissedemezdi," derdi, bu da Polly'yi düpedüz
çok öfkelendirirdi. "Bay Clerke'e kötü davranmadı. Onu her
zaman onun olduğu her yere götüren annemdi; ve buna nasıl dayanabiliyordu, bilmiyorum! Onunla hiç flört etmedi, Regie."

Hayatımın sonraki birkaç yılı hızla geçti. Çok mutlu yıllardı. Sevgili babam yaşadı ve zaman geçtikçe karşılıklı sevgimiz daha da güçlendi. Sonra, ben bir adam olduğumda, birçok ipucuyla, babamın benim için, Teyze Maria'nın Rektör için duyduğu kaygının aynısını duyduğunu yavaş yavaş anladım. Benimle evlenmemi istiyordu. Bir ara, bazıları güzellikleri dışında hiçbir açıdan uygun olmayan ve bazıları da hayranlığımı karşılıksız bırakan güzel kızlara ilgim olmuştu. Sevgili babam, eğilimlerime aykırı bir evlilik için beni zorlamayı aklından bile geçirmezdi, ama gelini olarak biraz serveti olan bir hanımı tercih ederdi.

"Ailemiz eski bir aile, sevgili oğlum," dedi, "ama mülk, büyük büyükbabamın zamanından çok daha küçük. Sadece para için evlenmenizi isteyeceğimi sanmayın; ama hanımın payı iyiyse, efendim, daha iyi olur - daha iyi olur."

Sonunda, teyzem Maria'nın kızlarından birine sahip olmam konusunda gönlünü kaptırmış gibi görünüyordu. Evlerinden çok uzaklaşmadan kendi kırsal bölgelerinde yıllarca yaşayan insanlar bazen kendi aile çevreleri gibi bir şeyin olmadığını hayal etmeye meyillidirler. Babamın da "modern genç hanımlar" dediği kişilere karşı büyük bir itirazı vardı. Sanırım, dünyada zavallı annem gibi bir kız kalmadığı için kuzenlerimden biriyle daha güvende ve daha mutlu olacağımı düşünüyordu. Onlar mükemmel bir şekilde yetiştirilmişlerdi ve hepsinin hatırı sayılır servetleri olacaktı. Ancak kuzenlerime çok düşkün olmama rağmen, onlardan bir eş seçmek istemiyordum. Çocukluğumuzdan beri bana kuzenlerden daha çok kız kardeş gibi gelmişlerdi. Bir ara, Helen'e karşı oldukça duygusal olduğum doğruydu. Kız kardeşler arasında kesinlikle güzel olan tek kişiydi ve kararlı karakteri ve sıra dışı zevkleri bir süre bende romantik bir ilgi uyandırdı. On iki yaşındayken,
bir gün Teyze Maria tarafından hastalanan ve kendisinin de son derece büyük bir ustalıkla ilgilendiği bir hizmetçinin yatak odasında bulundu. Hasta odasının görevleri konusunda bir dehası vardı ve bu
büyüdükçe gelişti. O zamanlar kadın doktor yoktu ama Helen
hastane hemşiresi olmaya kararlıydı. Teyze Maria buna şiddetle karşı çıktı ve Helen bu konuda asla onun isteklerine karşı gelmedi. Ama Bayan
Ascott'un tüm kararlılığına ve daha fazla sabra sahipti. Uzun süre bekledi ama sonunda mesleğini takip etti.

Diğer kızların hiçbirinin özel zevkleri yoktu. Çocukluklarındaki zahmetli ve pahalı eğitim, hiçbiri için bir uğraş, hele ki bir hobi adına değer bir şeye yol açmadı. Öğrenmenin mutluluğundan, entelektüel bir hobinin heyecan verici ilgisinden
hiçbir şey bilmiyorlardı. Çok fazla emek ve çabayla sanat ve bilimde, dillerde ve "İngiliz eğitiminin olağan dallarında" eğitilmişlerdi. Fakat, sosyal görevler ve eğlenceler dışında, hayatlarının en önemli uğraşı iğne işiydi. Müzik veya çizimde asla uygun bir eğitim almamış, ancak kendi çalışkanlıkları ve zekalarıyla bu sanatlardan öğrendikleriyle günlük hayatlarının mutluluğunu neredeyse ikiye katlamış birçok insan tanıdım. Fakat "ilk ustalar" boşuna kuzenlerimi kromatik pasajlarda geveze ve renk ve boya kalemleriyle efekt hilelerinde becerikli hale getirmişlerdi. Akşam yemeğinden sonra düetler çalıyorlardı ve Teyze Maria bazen okul günlerinden kalma suluboya kopyalarını gösteriyordu, ki aslında bunları ara sıra pazarlar için kopyalıyorlardı; fakat kendi zevkleri için asla bir nota veya kaleme dokunmadılar. Belki de gerçek zevk ancak kişinin büyük ölçüde kendi kendine öğrettiği şeylerle gelir. Helen, hemşirelik sanatında kendi metresi olmuştu ve bu onun için tamamen ilgi çekici bir ilgiydi.

Çok iyi kızlardı ve bence "avantajlarını" küçük bir şekilde kullanmalarından tamamen onlar sorumlu değildi. Uzun boyluydular ve hanımefendi gibiydiler, kartal burunlu ve hoş görünümlüydüler, gerçek bir güzellikleri yoktu. Onları bir baloya hazırlamak için harika miktarda tarlatan, onları tutmak için büyük bir araba ve konuşkan ve mutlu olmaları için biraz eğlence gerekiyordu. Maria hariç, hepsi teyzemin kararlılığını ve karakter kararlılığını miras aldılar. En büyük ve en iri olan Maria en uysal olanıydı. O, Amca Ascott'tan daha çok şey taşıyordu.

XXVIII. BÖLÜM

KALBİ KIRIK OLDUĞUMA İNANIYORUM - MARIA AŞIK - EVLİLİK TEKLİFİ VERİYORUM, NE KABUL EDİLDİ NE DE REDDEDİLDİ

Hayatımın, girmeyi düşünmediğim bir aşaması, beni (Clerke'e gizlice söylediğim gibi) "Valiyi memnun etmek için evleneceğim. Kırık bir kalbe sahip olmak diye bir şeye
kararlı bıraktı. Biliyorsun,
ama ikinci kez _umursamıyorum_."

Maria ve annesi bundan kısa bir süre sonra Hall'da kalmaya geldiler. Teyzemden gelen oldukça gizemli bir mektup daveti almama yol açmıştı. Maria'nın sağlığı içindi. Babam Polly'yi de davet etti; onun gözdesiydi. Leo ve diğer birkaç
arkadaşının da atışa gelmesi bekleniyordu. Komşularımızın evleri ve bizimki ziyaretçilerle dolup taşıyordu ve kendimi hayal kırıklığına uğramış bir adam olarak görmeme rağmen, her gün moralimin yükseldiğini fark ettim.

Teyzem ve Maria önce geldiler: Polly başka bir yeri ziyaret ediyordu ve bir iki gün içinde onlara katılacaktı. Evde tekrar hanımların olmasına sevindim ve akşam yemeğinden sonra Maria ile birlikte bahçede dolaştım. Narin görünüyordu ama bu onun görünümünü iyileştirdi ve oraya olan ilgisi beni oldukça memnun etti. Ama iki ay önce Londra'ya yaptığım bir ziyarette Maria'yı her zamankinden daha fazla görmüştüm ve Dacrefield konularında bu kadar bilgili olduğunu görünce oldukça şaşırmıştım.

"Seni burada görmek alışılmadık derecede hoş," dedim, bahçedeki alçak bir duvarın üzerinden eğilirken. "Kusursuz barbarlar olmayalım, kadın toplumundan kopmuşuz gibi. Eminim ki Londra'da
yerleşmek yerine buraya yerleşmenizi isterdim. Hem Rektörlüğü hem de Salonu medenileştirirdiniz."

Gerçekten amcamın mahallede bir ev almasını düşünüyordum.
Maria'nın ne düşündüğünü bilmiyorum; ama aniden
yüzüme baktı, sanki konuşmaya yarı meyilliymiş gibi garip bir ifadeyle.
Hiçbir şey söylemedi, sadece derinden kızardı ve eve doğru yürümeye başladı. Birkaç dakika o zavallı bakış ve kızarma üzerinde kafa yordum, ama hiçbir şey çıkaramadım ve aklımdan
çıktı, ta ki akşam yemeğinden sonraki akşam, küçük bir törensel girişten sonra, babam benimle en büyük kuzenim arasında "bir şey" olup olmadığını sorana kadar. Bu belirsiz soruyu açıklarken bana
Maria'nın aylardır sağlık ve ruhen kötüleştiğini söyledi;
teyzemin dikkatli gözlemi ve deneyiminin onu Maria'nın verem değil, aşık olduğu sonucuna götürdüğünü. Ancak, kendi fikrini sakladığı için, Bayan Ascott bu konuda ancak tahminde bulunabilirdi. Dacrefield'a olan ateşli ilgisi, ziyaret önerildiğinde
gizli olmayan heyecanı,
geldiğinden beri sağlığındaki iyileşme ve teyzemin
beni hayrete düşüren bir yaratıcılıkla
ortaya çıkardığı ve bir araya getirdiği bir sürü başka küçük gerçeklerden,
Maria'nın bana bakması gerekiyordu.

"Şehirde epey birlikteydik, efendim," dedim, "ve Maria
bana karşı çok neşeliydi. Ama ona aşık olduğumu düşünmesi için hiçbir sebep vermediğimden eminim ve onun da benimle ilgilendiğine inanmıyorum. Teyzemin kısrak yuvalarından biri, buna güvenin. Zavallı kızın korkunç bir öksürüğü var ve tabii ki Londra dumanından
kurtulduğu için mutluydu."

"Eğer ona değer veriyorsan," dedi babam; "ve her şeyden önce, eğer
onu bunu yaptığını düşünmeye yönlendirmiş olsaydın, yol açıktır ve hiç şüphem yok ki
mükemmel bir eş olurdu. Polly benim favorim ve Maria senden
bir veya iki yaş büyük. Ama o hoş, mantıklı, iyi yetiştirilmiş bir
kadın. O en büyük kız ve olacak--"

"Sevgili babacığım," dedim, "Maria ve ben kuzenler olarak çok dostuz,
ama o beni kardeşçe bir ilişkiden başka bir şekilde düşünmüyor.
En azından ben öyle düşünmüyorum," diye ekledim, çünkü beni şaşırtan bakış ve kızarma
aklıma geri geldi. "Bunu sadece kuzeninizin sevgisini önemsememeniz konusunda sizi uyarmak için söylüyorum," dedi babam.

"Herhangi bir hanımın sevgisini önemsediğim için üzgünüm, efendim," diye yanıtladım. Başka bir şey söylemedik. İç çektim, varlığımı tamamen mahvettiğine inandığım şeyi
düşünerek. Babam iç çekti, biliyorum,
beni mutlu bir şekilde evli görmek konusundaki
kendi boş arzusunu düşünerek. Sonunda daha fazla dayanamadım ve Sweep'i çağırarak bahçeye çıktım.
Ay ışığı vardı ve Maria yavaş yavaş terasta volta atıyordu. Ona katıldım
ve çalılıklara doğru yürüdük.

Babamın uyarısının beni Maria'nın toplumundan uzaklaştırdığını söyleyemem.
Babam ve teyzem doğal olarak birbirleriyle konuştular ve koşullar
neredeyse ikimizi _tete-a-tetes_ yapmaya zorladı. Maria'nın benimle olmaktan hoşlandığını fark etmemek mümkün değildi ve ona bakma görevini
benim bozuk hislerime göre yatıştırıcı buldum. Birlikte ata bindik (hayranlık uyandıran bir fiziği vardı ve iyi ata binerdi) ve egzersiz
sağlığına çok iyi geldi. Bay Clerke ile sık sık ata binerken karşılaşırdık ve
ilk tanıştığım zamandan beri çok daha iyi ata binmese de bizimle dörtnala gitmekten hoşlanıyor gibiydi. Sweep ile uzun yürüyüşlere çıkardık ve
en eski kiracıdan en yeni yavruya kadar Dacrefield'daki her şey
güzel kuzenimin ilgisini çekiyordu. En sonunda Teyze Maria'nın haklı olduğuna inanmaya başladım.

İnanmaya başladığımda (ve aşağılık bir kibrin beni aceleci davranmaya ittiğini düşünmüyorum), diğer düşünceler geldi.
Yaşadığım deneyimlerle diğer genç erkekler kadar
kesinlikle ikna olmuştum ki
bir daha asla ismi anılmayacak kişi için hissettiklerimi hissedemeyecektim. Ama bu acının ilk acısı şüphesiz
bitince, babamın gerileyen yıllarını ona bir gelin vererek mutlu etmekle ayık bir tatmin bulabileceğimi hissettim ve
Maria'nın tüberküloza düşmesine
engelleyebildiğimde belki de pek de haklı olmadığımı düşündüm. "Bazı insanlar var," diye düşündüm, "insanın hayatını sessizce çok mutlu bir şekilde geçirebileceği;
zevkini rencide etmeyecek veya öfkesini
çok fazla kışkırtmayacak ve aynı şekilde memnun edebileceğini hissettiği insanlar.
_Uygun_ insanlar, aslında. Ve bir adam büyük bir kalp ağrısı çektiğinde ve her şey bittiğinde, şüphesiz evlilik hayatını mutlu edecek şey uygunluktur... Maria uygundur."

Bu sonuca vardığım günü iyi hatırlıyorum. Ziyaretçilerimiz henüz gelmemişti, ancak Polly'nin ertesi gün, Leo'nun ve diğer bazılarının da kısa süre sonra gelmesi bekleniyordu. "Ev dolmadan bitirsem iyi olur," diye düşündüm. Fakat, babamın akşam yemeğinden sonra Bay Clerke'yi yukarı çağırdığını keşfettim. "Konuşmak için başka bir şans daha bulamazsam bu onun suçu," diye düşündüm. Fakat, asık suratla terasta yürürken (Maria olmadan) Rektör'den hasta bir adamı görmeye çağrıldığını söyleyen bir not geldi. Salona koştum, mektubu babama verdim ve Maria'nın orada olmadığını görünce
konservatuara doğru yürüdüm.

Sıradan insanların bile yakışıklı göründüğü anlar vardır. Özellikle de
kendini bilmemenin tamamen yok olduğu ve biraz düşüncenin yüze duygu, vücuda zarafet ve güç verdiği anlar. Maria için de aynı şey geçerliydi, önünde dikilmiş, yukarıdan gelen ışık sanatsal bir şekilde parlak saçlarına ve uzun, zarif vücuduna düşüyordu. Ayak seslerimi duyunca irkildi ve ben ona yaklaşırken yüzü renklendi. Yakındaki bir koltuğa çöktü,
sanki ayağa kalkamayacak kadar heyecanlıymış gibi.

"Sana söylemek istediğim bir şey var," dedim, üzerine eğilerek
ve en yumuşak sesimle konuşarak. "Söyleyebilir miyim?"

Konuşmaya çalışıyormuş gibi dudaklarını oynattı, ama ses çıkmadı ve
sadece başını salladı, sonra başını öyle bir eğdi ki
yüzünü zar zor görebildim.

"Çocukluğumuzdan beri birbirimizi tanıyoruz," diye başladım.

"Evet, Regie canım," diye mırıldandı Maria.

"Sanırım her zaman çok iyi arkadaştık," diye devam ettim.

"Ah, evet, Regie canım. "

"Çocukluk çok mutlu bir zamandı," dedim duygusal bir şekilde.

"Ah, evet, Regie canım."

"Ama sonsuza dek çocuk kalamayız," diye devam ettim.

"Ah, hayır, Regie canım."

"Lütfen söyleyeceklerimi nazikçe kabul et, kuzen, ne düşünürsen düşün."

"Ah, evet, Regie canım."

"Umarım dürüstçe senin mutluluğunun, olması gerektiği gibi, bu konudaki en büyük amacım olduğunu söyleyebilirim."

Maria'nın cevabı duyulmuyordu.

"Çamurları dökmenin bir faydası yok," dedim, duygularımı yaşımın üslubuna göre argoyla ifade ederek umutsuzca; "Seni eş olarak alan adam, Maria, olağanüstü şanslı olmalı ve umarım ki iyi bir kocayla, senin isteklerini ilk sıraya koyarsa, sen de evlilik hayatında mutsuz olmazsın."

Başı gittikçe daha da aşağı iniyordu ama yine de sessiz.

"Hiçbir şey söylemiyorsun," diye devam ettim. "Muhtemelen tamamen yanılıyorum ve bana küstah bir köpek yavrusu olduğumu
söyleyecek kadar iyi kalplisin. Saygınlığını
gösterdiğin yer
sadece Dacrefield. Hiçbir
şefkatin yok--"

Maria bu cümleyi bitirmeme izin vermedi. Beni durdurmak için ellerini kaldırdı ve sanki konuşmak istiyormuş gibi göründü; ama acıklı bir
bakıştan sonra yüzünü ellerinin arasına gömdü ve acı acı ağladı. Bir yerde bir kadının ağladığında kazanıldığını okumuşumdur. Bu yüzden Maria benimkiydi. Tarif edemediğim kasvetli bir his vardı içimde. "Umarım
valinin artık tatmin olmasını dilerim," diye düşündüm.

Ancak, bir kadının ağladığını görmekten daha çok nefret ettiğim hiçbir şey yoktur. Onu
ağlatmanın bir yolu olmak dayanılmazdır.

"Lütfen, lütfen, yapma! Ah, Maria, beni ne kadar da kaba hissettiriyorsun. _Lütfen_ yapma," diye bağırdım ve kuzenimi Niobe benzeri tavrından
kaldırarak elimden geldiğince teselli ettim. Sadece, "Ah,
Regie canım, ne kadar da naziksin," dedi ve zarif başını koluma koydu,
bir dinlenme ve güven havasıyla, cömertliğimi
derinlemesine
dokundu. Sonuçta, benzer bir karşılık veremediğim bir sevgiyi kabul etmeye ne hakkım vardı? "Ancak," diye düşündüm, "şimdi oldu;
ve her zaman bir tarafta diğerinden daha fazla olduğunu söylerler; ve en azından
ben bir beyefendiyim. Başka kimseyi umursamıyorum ve o asla bunun
başlıca valiyi memnun etmek için olduğunu
öğrenmeyecek. Sanırım her şey yoluna girecek."

Ben düşünürken Maria gözlerini kuruladı ve şimdi doğrulup
öne doğru baktı, neredeyse eski tavrıyla.

"Acaba Regie canım," dedi hemen, "Acaba
benim--bizim--umursadıgımı---- nasıl anladın?"

"Ah, bilmiyorum," dedim anlamsızca, çünkü hiçbir şeyin
daha açık olamayacağını söyleyemezdim.

"Bu mahallede yaşamanın cennet olacağını hep düşünürdüm," diye mırıldandı Maria, duygusal ama boş bir şekilde bir kutu fide balsamına bakarak.

"Beğenmene çok sevindim," dedim. Güzel konuşmalar yapamıyordum.
Aklıma aptal olduğum ve suçlayabileceğim tek kişinin kendim olduğu yönünde tatsız bir inanç
geliyordu. Maria'nın, evlenmeyi teklif etmesem bile
tüberkülozdan ölmeyeceğini düşünmeye başladım. ona,
ve gerçekten de hayal ettiğim kadar kalbimin kırılmış olup olmadığından şüphe etmek. (Gerçekten de
bir hanım olan kuzenimin topluluğu, bu zamana kadar
benim gibi olmayan ve kendi seviyesindeki bir adamla
evlenecek kadar akıllı olan birine olan duygumu iyileştirmek için çok ileri gitmişti, babamın büyük rahatlamasına ve o zaman düşündüğüm gibi, benim hayat boyu hayal kırıklığına uğramama neden olmuştu.)
Bütün bu olay bir alay konusu gibi görünüyordu ve bunun bir rüya olmasını diledim.
Babam güzel anneme sadakatini böyle sunmamıştı.
Bu, Leo'nun ebeveynlerinin kısa hayatlarını mutlu eden türden bir sevgi değildi.
Parmaklarımın arasında
ezdiğim limon kokulu mine çiçeği, Leo'nun bana İncil'inde gösterdiği, anılarına ait anıtın küçük bir taslağını acı bir şekilde hatırlattı, ayrıca orada bir mine çiçeği dalı da ezmişti. Yazdığı taslağın altına, "Yaşamlarında sevimli ve hoşlardı ve ölümlerinde
ayrılmamışlardı." Bana evlendiklerinde ne kadar genç olduklarını söylediğini hatırladım. Babasının başka hiç kimseyi umursamadığını ve
aynısını yapmak ve sevdiği kadınla evlenmek istediğini.
Ben de Clerke'nin sırlarıma "Sadece Regie, aşkın ne olduğunu bilmediğinden korkuyorum" dediğinde haklı olduğunu düşünmeye başladım.

Bu düşünceler zihnimde çok canlı bir şekilde dolanırken Maria etkileyici bir şekilde ve açıkça net bir şekilde şöyle dedi:

"Sonuçta, Regie, fakir olsa bile, o tam bir beyefendidir. Bunu söylemeliyim! Ve eğer toprak sahibi olmak yerine bir mesleği varsa, bu olabilecek en _yüce_ ve en asil_ meslektir."

Nefesimi kesmiş gibiydi. Ama neredeyse Maria'nın arkasında duruyordum; o meşguldü ve ben de biraz aklı başındaydım. Maria'nın bağlandığı kişinin ben olmadığımı fark etme fırsatım oldu, sanmıştım. Fakir değildim, mesleğim yoktu ve
ortak uğraşlarım, korkarım, yüce veya asil olarak adlandırılmayı hak etmiyordu.
Bu tanım bana hiç uymuyordu. Dahası,
kuzenimin ona bir teklifte bulunduğumu hayal bile etmediği açıktı.
Başka bir adama olan bağlılığını keşfettiğime inanıyordu
ve sempatim için minnettardı. Onu aldatmadım.
Konumu hızlıca gözden geçirdikten sonra,
"Ama sevgili Maria, senin bir sırrın olduğunu anlamış olsam da ve sana yardım etmek ve seni rahatlatmak için her şeyden çok istesem de,
mutlu adamın kim olduğunu henüz bilmiyorum, hatırla."

"Sen bilmiyor musun?" dedi Maria, aceleyle başını kaldırıp baktı ve daha önce olduğu gibi
yüzüne renk geldi. "Ah, Bay Clerke olduğunu bildiğini sanıyordum. Bilirsin, o çok iyi biri ve onu uzun zamandır tanıyorum."

Bu sırada, teyze Maria'nın sesi kış bahçesinin oturma odası ucundan duyuldu.

"Bize biraz müzik verir misin, Maria? Bay Clerke geldi ve Bowles da çayı getirdi."

XXIX. BÖLÜM

GELECEĞİN LADY DAMER'IN -POLLY'NİN BİR SIRRI VAR--DUT AĞACININ ALTINDA

Polly her zamanki gibi, bir güneş ışını gibi eve girdi. Yaşlanan ve zaman zaman morali bozuk olan Bayan Bundle, "Bayan Mary" bizi ziyaret ettiğinde her zaman canlanırdı. Pazar günü kilisede genel bir hoş geldin bakışı onu karşıladı. Babam, onun topluluğundan duyduğu memnuniyeti gizlemedi. Sanırım kız kardeşinin nişanının sırrını biliyordu ve Maria onun gelmesiyle
rahatlamış görünüyordu.

Yemeklerimiz artık oldukça neşeliydi. Aile dedikodularımız ve
mahalleyle ilgili sohbet edeceğimiz haberler vardı.

"Yani, olması gereken Leydi Damer Towers'a geliyor," diye duyurdu Maria kahvaltıda, okuduğu bir mektubun yetkisine dayanarak. "Leo
buraya atışa geliyor, değil mi, Regie?"

"Her gün bekliyoruz," dedim; "ama nişanlandığını hiç bilmiyordum.
Kim o?"

"Şey, duyurulan bir nişan değil," dedi Maria, "ama herkes
olacağını söylüyor. O bir mirasçı ve babası da onun koruyucusunun eski bir arkadaşıydı. Ve bu arada, Regie, kız kardeşi de geliyor,
ve senin için harika olacak. O da mirasçı, biliyorsun. Onlar
gerçekten çok zenginler ve seninki çok tatlı."

"Sana çok minnettarım," dedim, "ve önümüzdeki hafta Towers'ta akşam yemeği yiyeceğiz, bu yüzden mirasçıları göreceğim. Ama ya yanlış olana
göz atarsam?"

"Onu alamazsın," dedi Maria gülerek.

"Sana söylüyorum, o Leo için ve çok zeki ve güçlü bir kadın,
ki bu tam da Leo'nun istediği şey -- ona bakabilecek bir eş."

"Ah, beni güçlü bir kadından kurtar!" diye bağırdım. "Damer ona
çok iyi geldi."

"Seninki hiç güçlü bir kadın değil," dedi Maria. "Çok güzel,
ama hiç kendi iradesi yok. Tamamen Frances'e yaslanıyor;
evlendiğinde ne yapacağını bilmiyorum, çünkü
çocukluklarından beri yetim kaldılar ve bir hafta bile ayrı yaşamadılar."

Bu noktada Polly her zamankinden daha fazla sıcaklık ve doğrudan bir konuşmayla araya girdi,

"Frances Chislett tanıdığım en üstün kız. Erkekler her zaman
güçlü kadınlara gülerler; ama eminim nedenini bilmiyorum. Görevleri ve sorumlulukları olan herhangi bir insanın zayıf fikirli olmasına rağmen daha yararlı veya daha hoş olabileceğini düşünemiyorum."

Ve Polly'nin mirasçılar hakkındaki saçma sapan
sohbetimize yaptığı tek şey buydu.

O geldikten sonra Maria'nın arkadaşlığından vazgeçtim. Artık onun benimle
sadece Rektör ve cemaat hakkında konuşmak istediğini biliyordum. Ayrıca,
Maria, Clerke'nin hatırına Dacrefield'a çok ilgi duysa da,
çocukluğumuzun sayısız
mekanını, ahırları ve ahırları, eğrelti otlarını,
"Minber"i ve "Sıra"yı yeniden ziyaret ettiğim Polly'den çok daha az şey biliyordu.

Ona Maria ile olan romantizmimi anlatmadım. Bununla gurur duymadım.
Ama ahırların üstündeki eski elma odasında birlikte otururken, ona artık yeterince iyileştiğim ve onun tarafından
kırılmayacak kadar iyileştiğim "talihsiz bağlılığımı" itiraf ettim. fikri,
her şeyin
bu şekilde bitmesinin en iyisi olduğuydu.

Polly'nin -hatta Polly'nin- kendi özel kalp ağrısı olduğunu
tam olarak nasıl öğrendiğimi hatırlamıyorum. Sanırım bir keresinde bir sırrı olduğundan şüphelendiğimde, onun katı dürüstlüğünden haksız bir
şekilde yararlandım ve
benim ona yaptığım gibi bana da güvenmesi konusunda ısrar ettim. Hemşire Bundle bana ilk ipucunu verdi. Ancak Bayan Bundle,
"Bayan Mary"nin yalnızca Dacrefield Hall'un hanımı olmasını istememi beklediğine inanıyordu. Ve "çocuğu için yeterince iyi olan genç hanımı hiç görmemiş" olmasına rağmen,
"Bayan Mary ile evlenmekten daha kötüsünü yapabileceğimi" nezaketle kabul etti.

"Zamanım oldukça yakın, canım," dedi Bayan Bundle, "ama birçok kez, eğer bir iğne bile olsa, hanımınız düğününe hazırlanırken, Tanrı'ya yaşamam için dua ediyorum."

Ama arkadaşlarımın benim çekiciliğime olan sevgi dolu inancına ikinci kez kanmamalıydım.

"Sevgili yaşlı Nursem," dedim, Sweep'in rahat koltuğuna çömelerek, "Polly'nin ne kadar değerli bir kız olduğunu biliyorum ve eğer Bayan Dacre olmak istiyorsa yakında olmalı. Ama bu konuda tamamen yanılıyorsun; o benim sevgili kız kardeşim ve her zaman öyle olacak, başka bir şey asla olmayacak."

"Eh, eh," dedi Hemşire Bundle, "gençler kendi işlerini yaşlılardan daha iyi bilirler ve yukarıdaki Tanrı hepimiz için neyin iyi olduğunu bilir, ama ben yaşlıyım ve Squire genç değil ve bizi birlikte adlandırma özgürlüğünü alarak, canım, her bakımdan, senin sevgili annenin yerini almaya uygun bir hanımla mutlu olduğunu görmek onun ve benim için bir lütuf olurdu, Bayan Mary gibi. Çünkü her şey bir yana, canım, hizmetçiler eskisi gibi değil ve ben öldüğümde, bir ailenin geçimine neyin gittiğini ve neyin gitmediğini kimse bilmeden, evinden ve yuvasından dolandırılacaksın."

"Eh, Nursey," dedim, "seni ve valiyi memnun edecek bir hanım bulmaya çalışacağım. Ama Polly olmayacak, biliyorum ve onun kadar iyi biri olmasını isterdim."

Zavallı Polly'yi bir sırrı olduğu ve bunu bana söylemediği için üzgün bir şekilde zorladım. O, ikiyüzlülükte uzman olmaktan uzaktı ve asla yalan söylemezdi, bu yüzden onu kısa sürede köşeye sıkıştırdım.

"Bir bakıma hayal kırıklığına uğradım, itiraf etmeliyim," dedim, birini "sevdiğini" açıkça inkar edemediğini gördüğüm için. "Her zaman, bir şekilde, senin ve Leo'nun birlikte barışacağınızı umdum."

"Maria'nın ne dediğini duydun," dedi Polly kısaca.

"Ah, mirasçıya inanmıyorum," dedim, "eğer onu reddetmediysen. Eski aşkı onu alsaydı, mavi çoraplı kadın ve onun para keseleriyle asla birlikte olmazdı."

"Keşke ona hakaret etmeseydin," dedi Polly öfkeyle. "Sana söylüyorum
o tanıdığım en iyi kız. Çoğu kızdan pek hoşlanmam;
çok aptallar. Sanırım buna kıskançlık diyeceksin ama buna engel olamıyorum, bu doğru. Ama Frances Chislett beni asla sıkmıyor. Sadece
kendimden utanmama ve onun gibi olmayı istememe neden oluyor. O yanımdayken
kaba, cahil, işe yaramaz ve--"

"Ne rahatlatıcı bir arkadaş!" diye lafa girdim.

"Zavallı Damer! Yani onun onunla evlenmesini istiyorsun, tıpkı kötü ilaçlar
almak gibi--hepsi onun iyiliği için. "

"Onun onunla evlenmesini istiyorum!" diye tekrarladı Polly, anlamlı bir şekilde. "Hayır. Ama onun _onun_ evlenmesinden memnunum. Gerçekten mutlu olduğu ve
karısı ona layık olduğu sürece--ve _o_ ona layık olduğu sürece--"

İçime bir ışık doğdu ve sözünü kestim.

"Polly, senin _sevdiğin_ Leo!"

Mutfak bahçesinde, kapının yakınındaki yaşlı bir dut ağacının altında oturuyorduk,
ama bunu söylediğimde Polly ayağa fırladı ve kaçmaya çalıştı. Onu alıkoymak için elini tuttum ve tam olarak "Son Çağrı" başlıklı duygusal bir
yazıdaki çiftin tavrında duruyorduk, yanımızdaki kapı açıldı ve babam başını bahçeye uzatıp "James! James!" Polly'nin elini bıraktım ve aynı fikirle ikimiz de gülünç bir şekilde kızardık; çünkü
kızlar, ebeveynlerimizin bizim adımıza yaptığı planları benim kadar iyi biliyorlardı.

"Erkekler akşam yemeğinde, efendim," dedim babama doğru giderek. "Bir şey
yapabilir miyim?"

"Hiçbir şekilde -hiçbir şekilde; sizi rahatsız etmeyeyim," dedi yaşlı beyefendi, yüzünde açıkça memnun bir ifadeyle. Ve
kızaran Polly'ye dönerek, en nazik tonlarıyla ekledi,

"Çok çekici görünüyorsun, canım, o eski dut ağacının altında, o güzel elbisenle. Büyükbabam, senin büyük büyükbaban, aşkım ve Regie tarafından dikilmiş. Keşke seni
bu şekilde
resmettirebilseydim. Gerçekten bir resim--gerçek bir resim!"

Bunu söyledikten ve onu takip etme girişimlerimi savuşturduktan sonra,
kendisini dışarı attı ve kapıyı arkasından kapattı. O gittikten sonra, Polly ve
ben birbirimize baktık ve sonra kahkahalarla gülmeye başladık.

"Konu kesinlikle karmaşıklaşıyor," dedim, tekrar otururken. "Sizden rica ediyorum
memnun ebeveynin emekli olurken ıslık çalmasını dinleyin. Ne yapacağız Polly, nasıl bu kadar kızarabildin?"

"Seni bu kadar kızarırken görünce nasıl engel olabilirim ki?" dedi Polly.

"Bu noktada kesinlikle harika bir aileyiz," dedim; "hepimiz aşk ilişkilerimiz yüzünden perişan durumdayız ve teyzemle vali tamamen yanlış kokular peşinde."

"Ah, sanırım herkes aynı," dedi Polly, yarı olgun dutları toplayıp oraya buraya fırlatırken; "ama bu, aptal olduğun için kendinden daha memnun olmanı sağlamaz."

"Sen aptal değilsin," dedim, onu tekrar koltuğa çekerek; "ama
mutsuz olduğunda sinirlenmeni istemezdim. Bana bak.
Hayal kırıklığı beni küstürmek yerine sempatik yaptı. Ama,
ciddiyim, Polly, eminim sen ve Leo iyi geleceksiniz ve
genel sevinç içinde annen Clerke ve zavallı Maria'nın mutlu olmasını sağlamalı.
Ben bile onun meziyetlerini kendim öğrenmek için bırakılsaydım, güzel varisle teselli bulabilirdim;
ama dikkatli
arkadaşlar tarafından genç hanımların önerilmesinden oldukça sıkılır insan.
Gerçek şu ki, evlilik benim işim değil. Kendimi çok yaşlı hissediyorum.
Vali benden yıllar
daha genç. _Beni_ az önce sana yaptığı gibi bir reverans yapmak için uzun bacaklarımı ve sırtımı _zorlarken_ gören oldu mu? Keşke beni Sweep ile rahat bıraksa. Reşit olduğum günden beri,
yerdeki her yaşlı çiftçi konuşmasını gelecekteki Bayan Reginald Dacre hakkında bir şeylerle bitirdiğinden beri,
onun için hayatımdan hiç
sabır duymadım. Clerke de! Clerke'nin gerçekten de dinsel nedenlerle
sapkın bir bekar olduğunu düşünmüştüm. Keşke Norveç'e balık tutmaya gitseydim. Keşke evin bir kısmı yıkılsa. Vali
gerçek tuğla ve harçla meşgul olsaydı, belki de
havada bu kadar çok kale inşa etmezdi."

Ben homurdanırken, ayaklarımın altındaki Sweep de homurdandı. Bunun
sempati olduğunu düşünüyorum, ancak Teyze Maria'nın (Sweep'in nefret ettiği) yaklaşması ihtimaline karşı, Polly ve ben bahçeden başka bir kapıdan çekilmenin iyi olacağını düşündük. Eve döndük ve onu düşüncelerini dağıtacak bir kitap bulmak için
çalışma odama götürdüm. Uzun bir
aramanın Young'ın "Gece
Düşünceleri"nin güzelce ciltlenmiş bir kopyasını seçmesiyle sonuçlanmasına şaşırmadım.

"Genel şairlerimiz hakkında çok az şey bildiğim için sık sık utanıyorum," diye belirtti parantez içinde. "Kesinlikle öyle," dedim; "ama içindeki işaretlerin yalnızca bana ait olduğunu belirtmeyi doğru buluyorum."

BÖLÜM XXX

VARİSLE TANIŞIYORUM--PEK ÇOK NOKTADA YANLIŞ BULDUĞUMU GÖRÜYORUM--AİLEDE YENİ BİR DÜĞÜM

Leo Salon'a geldi. "Onun" varisi Kuleler'e geldi, ama
"benim" değil. Kısa süre sonra onu takip edecekti.

Leo ile Polly arasındaki durumun nasıl olduğunu anlayamadım.
Damer geldiğinde, Polly ona karşı hepimize olduğundan üç kat daha _kaba_ydı; kendisi de hayalperest ve her zamanki gibi görünüyordu.

Kuleler'de akşam yemeğine gittik. Oldukça geç kalmıştık. Rütbesinin sağında olan Leo, bir dul kadını akşam yemeğine götürdü. Ev sahibimiz beni odanın karşısına götürdü ve "Bayan Chislett" ile tanıştırdı.

[Resim: Sadece sessiz bir akşam yemeği partisiydi ve Bayan Chislett
el işlerini getirmişti.]

Beklediğim türden bir insan değildi. Polly'nin Frances Chislett'in kendisini "kaba" hissettirdiğiyle ilgili sözlerinin bir kısmını anladığımı fark ettim.
Kuzenlerim kelimenin her anlamıyla hanımefendiydi, ancak Bayan Chislett'in her kelimesinde, hareketinde ve tavrında, tıpkı çıplak ayaklı bir köylü kızının güçlü yürüyüşü kadar doğal olan, belirli bir nezaket ve onurlu incelik mükemmelliği vardı ve İngiltere'deki en yüksek sınıftan kadınlar arasında (ama her zaman değil) rastlanan bir şeydi. Onun onuru, kibirden (kibir yüksek terbiye değildir ve kolayca varsayılabilir) daha azdı; zarafeti ve nezaketi, diğer insanlara karşı sürekli ve becerikli bir ilginin ve öz-bilinçten uzak durmaya yetecek kadar öz saygının basit sonuçlarıydı. Zenginliğin avantajı, kostümünün zarif zevkinde ve genel etkisinde açıkça görülüyordu. Güzel değildi, ama yine de kuzenlerimle görünüşü konusunda öfkeli bir tartışmaya girmeye meyilli hissettim. Başı asil biçimliydi, vücudu uzun ve güzeldi, gri gözleri insanı rahatsız ediyordu. Bana bu kadar az sorun çıkaran hiçbir hanımı yemeğe götürmedim. İki dakika birlikte olduğumuzda, onu yıllardır tanıyormuşum gibi hissettim.

Polly, oturma odasında buluştuğumuzda, "Peki, onun hakkında ne düşünüyorsun?" dedi. Polly, Bay Clerke tarafından kandırılmıştı ve ikisi de diğerinin söylediklerine pek dikkat etmemişti.
Maria, yaşlı ve Saygıdeğer Bay Edward Glynn'in gözlemlerine dönüşümlü olarak "evet" ve "hayır" demişti; ama sağır olduğu için bu daha az önemliydi.

"Haklı mıydım?" dedi Polly.

"Hayır," dedim; "O hiç de güçlü fikirli değil." Polly güldü.

"Onun için bir şey söyleyeceğim," dedim; "Onu ne sıklıkla
akşam yemeğine çıkardığımı umursamıyorum. Seninle sohbet etmeni beklemiyor."

"Neden, sevgili Regie," dedi Polly, "akşam yemeği boyunca
konuşup durdun!"

Leo, varisin yanına oturmuştu. Zavallı Polly'nin gözleri sürekli onlara doğru kayıyordu ve (sanırım, onun hakkında çok şey duyduğum için) benimkiler de öyleydi. Sadece sessiz bir akşam yemeği partisiydi ve Bayan
Chislett iğne işini, bir tür incecik dantel işini çıkarmıştı
ve Leo, Polly'nin oturduğu kanepeye doğru eğilip iş kutusunun içindekilerle oynuyordu. Polly'nin ve benim gözlerim onlara doğru bakan tek gözler değildi. Gelecekteki Leydi Damer'a olan tek ilgi bizimkiler değildi.

Teyze Maria, Polly'yi "bize biraz müzik vermek" için piyanoya götürdü,
ve ben de oturdum ve masada bir albümle kendimi aptallaştırdım ve
Frances Chislett, Sir Lionel ile sohbet etti. Yanımdaydılar ve
söyledikleri her kelime duyulabiliyordu. Tam bir gevezelikti ve
Leo'nun çalışma kutusunda bulduğu küçük tılsımlar ve biblolar hakkındaki yorumları önemsiz ve aptalca görünüyordu. "Damer'in
bu kadar boş kafalı olduğunu bilmiyordum," diye düşündüm ve Bayan Chislett'i onun zayıf sohbetine gülümsediği için küçümsedim.

"Çoğu zaman çeyreklerin ne işe yaradığını merak ediyorum," dediğini duydum,
biblolardan birini çevirirken. "Hiçbir şey satın almıyorlar
(bir kutu kibrit olmadığı sürece). Sadece esnafın
satış yaparken hile yapmasına yardımcı oluyorlar. '"

"Özür dilerim," dedi Bayan Chislett, "her biri bir meteliğe en büyüleyici
şeyleri aldım."

"Ben de," dedim sandalyemde dönerek ve konuşmaya
katılmaya başladıktan sonra daha az amaçsız görünen sohbete
katılarak. Leo ikimize de şaşkın bir ifadeyle baktı.

"Örneğin tavalar," dedi Bayan Chislett.

"--ve ızgaralar," dedim ben.

"Tabaklar, bıçaklar ve çatallar," dedi mirasçı.

"--ve ütüler," diye bitirdim; istemsizce saat zincirimde asılı duran kurşun parçasıyla
oynadım.

Polly gösterisini bitirmişti ve şimdi yanımızda duruyordu. İmayı
anladı ve güldü.

"Ne hakkında konuştuklarını _biliyor musun_?" diye sordu Sir Lionel, yanına giderek. Yanına oturdum varis.

"Hiç Oakford'da mıydın?" diye sordu, gri gözlerini bana çevirerek.
Neredeyse aniden ve aniden bana o gözleri daha önce nerede gördüğümü hatırlatan bir otoriterlikle konuştu.

"Elbette," dedim, "ve tenekecide."

"Orada ne yapıyordun?" diye sordu ve bunca yıldan sonra
gri kunduzun küçük hanımının aksanını ve hareketlerini yanlış anlamak mümkün değildi. Daha soru için özür dilemeye başlamadan, ben cevapladım,

"BİR PERDE KARŞILIĞINDA BİR DÜZLEŞTİRME MAKİNESİ ALMAK."

* * * * *

"Bu gece çok uğraştın, ihtiyar," dedi Damer, Kulelerden uzaklaşırken. "Sen ve Bayan Chislett önümüzdeki altı ay boyunca ilçede konuşulacaksınız."

"Saçma," dedim, "yıllar önce tanışmıştık ve konuşacak çok şeyimiz vardı."

Ama Polly'ye, koridorda gece için ayrılırken, "Sevgili çocuğum, tüm ailevi karmaşalara ek olarak, geleceğin Leydi Damer'ına
sevgiyle
aşık oldum." dedim.

BÖLÜM XXXI

LEYDİM FRANCES--GELECEĞİN LEYDİM DAMER--SONUNDA BİRBİRİMİZİ
ANLIYORUZ

Bu doğruydu. Teorilerim ve hayal kırıklığım rüzgarda savruldu. Konuşacak çok az ortak tanıdığımız veya sosyal ilgi alanımız vardı ve
yine de birlikte geçirdiğimiz zaman akıcı bir şekilde sohbet etmek için asla yeterince uzun görünmüyordu. Birbirimizle tanıştığımızda her zaman söyleyecek binlerce şeyimiz olurdu ve sanki hayatımız boyunca birlikteymişiz gibi hissederek, onunla olmadığımda kendimi tamamen huzursuz ve perişan hissederdim. Elbette, onun geçmişini öğrendim. O ve kız kardeşi çocukluğumda gördüğüm küçük hanımlardı. St. John ailesi onların kuzenleriydi ve bahsi geçen çocuk Madeira'da öldüğünden, mülk sonunda Frances Chislett ve kız kardeşine geçti. Mülk satıldı ve onlar ortak mirasçılar oldular. Diğer kız kardeş Adeline kısa süre sonra Towers'a geldi. Frances'ten çok eski haline benziyordu. Muhteşem, garip bir şekilde sarı saçları, soluk mavi gözleri, nazik ve çaresiz bakışı hepsi aynıydı. Çok güzeldi ama Frances daha önce gördüğüm veya daha sonra tanıştığım hiçbir kadına benzemiyordu. Lionel Damer'a aralarındaki durumun gerçekte nasıl olduğunu sormaya ve eğer nişanlı değilse şansımı denemeye karar verdim. Bir gün bizimle birlikte Salon'dayken buna karar verdim. Bana Lionel'in kütüphanede olduğunu söylediler ve onu aramaya gittim. Kapıyı açtığımda, Polly'nin de ayakta durduğunu gördüm.
Ona özgü bir enerjiyle ve benim için oldukça
tuhaf bir ses tonuyla konuşuyordu.

"Doğru olmayan bir şeyi söylemek sana yakışmıyor," diyordu. "İyi değilsin, mutlu değilsin. Herkesi kandırabilirsin,
Polly, ama beni asla kandıramazsın. Tüm bu yıllar, seni ilk tanıdığımdan beri--"

Dışarı çıktım, kapıyı kapattım ve Frances'i aramaya gittim. Onu
Rubens'in mezarının yanında buldum ve orada yemin ettik.

* * * * *

Polly ve ben aynı günün akşamı, beş dakika içinde akşam yemeği için giyinmek gibi zor bir görevi yerine getirmeye giderken koridorda buluştuk. Aşkımın gri gözlü hanımı da aynı amaçla beni terk etmişti ve ben, ne olduğunu bilmiyorum, kalbimin saf neşesiyle, tüm sesimle şarkı söylüyordum. Polly ve ben
birbirimizin kollarına
atıldık.

"Sevgili çocuğum!" dedim, onu çılgınca döndürerek, "Ben
sevinçten çılgına döndüm, Sweep de öyle, çünkü burnunu öptü."

Zavallı Polly başını omzuma gömerek,

"Ve, oh, Regie! Çok mutluyum!" dedi.

Babam ve Teyze Maria bizi böyle buldular. Kader, mutluluğumuza
kin tutarak, kusursuz bir boyun bağıyla kaskatı kesilmiş babamı ve kehribar ipek ve siyah dantellerle hışırdayan Teyze Maria'yı
akşam yemeğine beş dakika erken, ama bizi en duygusal tavırlar içinde yakalamak ve sevgili, samimi, saf yürekli Polly'nin açık sözlü itirafını duymak için tam zamanında salona göndermişti: "Çok mutluyum!"

"Ve mutluluğunuzu ne zamana kadar kendinize saklayacaksınız, gençler?" dedi babam, yüzü 
Teyze Maria'nın çehresine daha sakin bir şekilde yansıyan bir memnuniyetle parladı. "Yaşlılara da bir pay mı veriyorsun? Eh, efendim? eh?"

Ve yaşlı beyefendi omzumu çimdikledi ve sırtıma vurdu.
Kesinlikle şakacıydı.

"Dur, sevgili babam," dedim, "yanılıyorsun."

"Eh, ne?" dedi babam ve Teyze Maria bağcıklarını bağladı
ve savaşa hazırlandı.

"Polly ve ben nişanlı değiliz, efendim, eğer öyle düşünüyorsanız," dedim,
çaresizce.

Babam ve Teyze Maria aynı anda ağızlarını açtılar.

"Akşam yemeği masada, efendim," diye duyurdu uşak. Babamın sinirlenecek bir konusu yoktu ve yaşlı Bowles'a döndü:

"Yemeği ----''

"--mutfağa götür," dedim, "ve on dakika sıcak tut; hazır değiliz. Şimdi, sevgili babam, odama gel, çünkü sana
söyleyecek bir şeyim var."

Polly'nin Teyze Maria'dan kendisiyle gelmesini istemesine gerek yoktu. O hanım, kızını önünden yatak odasına götürdü, koridorda yanından geçtikleri zavallı Leo'yu şaşırtan ve tedirgin eden bir ciddiyetle. Kör bir adam, elbisesinin hışırtısından, Bayan Ascott'un masamızda tekrar ekmek kırmadan önce tam bir açıklama yapacağını anlayabilirdi.

Sanırım Polly'nin hikayesi anlatıldığında, gelecekteki Leydi Damer'a karşı sert davranmadı.

Babama gelince, ilk başta kesinlikle sinirlenmiş ve sıkılmıştı. Ama gün geçtikçe sevgilim onun kalbini daha çok kazandı. Bir akşam, bir hafta sonra, akşam yemeğinden sonra gizemli bir şekilde ortadan kayboldu ve sonra
yemek odasına geri döndü, elinde birkaç eski Fas kutusu vardı.

"Sevgili oğlum," dedi, neredeyse titrek bir sesle, "sevgili karımın elmaslarının sizinkiler tarafından bu kadar değerli bir şekilde takılacağını
ummaya asla cesaret edemedim.
Seçiminiz yaşlı bir adamı çok mutlu etti, efendim. Son derece
soylu bir tavır, zeka, hatta diyebilirim ki, zihnin parlaklığı ve her kadınsı zarafet ve erdem için, annenizin ölümünden
bu yana ona yaklaşan kimseyi görmedim. Küçük Polly'yi çok sevmeliydim, ama sizin seçiminiz daha yüksek bir seçim oldu - daha
incelikli - daha incelikli. Çünkü, aramızda kalsın, sevgili oğlum,
sevgili küçük Polly'miz, ara sıra, teyzeniz Maria'yı fazla düşünür."

Rektör ve Maria mutlu oldular. Babam "bunu başardı,"
benim isteğimle. Amca Ascott çok sevindi ve cemaatin bir hayırseveri oldu; ancak Teyze Maria'nın, himaye edilen papazın kendisine sağladığı karısını hor görüp, kendi kızıyla evlenmesini unutması birkaç yıl sürdü.

Düğün günümüzde Adeline'e veda ettiğimde, yanağını öpmem için bana güzel bir zarafetle uzattı ve şöyle dedi:

"Görüyorsun ya, Regie, sonuçta ben senin kız kardeşinim!"

BÖLÜM XXXII

EVİMİZE DÖNDÜK - BAYAN BUNDLE HİZMETİ BIRAKTI

Karım ve ben Dacrefield'daki düğün gezimizden döndüğümüz gün çok mutlu bir gündü. Kiracılardan muzaffer bir karşılama aldık, sevgili
babam ışıldıyordu, Rektör de öyle ve iyi yaşlı Hemşire Bundle
gelinimin başına dualar yağdırdı.

Frances onun için çok gözde biriydi. Yaşlı kadına adanmıştı ve onun nazik
inceliği, Bayan
Bundle'ın tüm tuhaflıklarına uyum sağlamasını sağladı. O gece, akşam yemeğine kadar
onunla birlikte çocuk odasında oturdu. "Onu götürmeliyim, Nursey," dedim içeri girerken; "akşam yemeğine geç kalacak."

"Kocanla git, canım," dedi Nursey, "ve Tanrı ikinizi de korusun."

"Geri döneceğim, Nursey," dedi Frances; "yakında beni tekrar göreceksin."

"Yüzünü çevir, canım," dedi Nursey. "Mumu tut,
Master Reginald. Ay, ay, bu yeterli, canım. Tekrar görüşeceğiz."

Bowles solgun bir yüzle aceleyle odaya girip karımın yanına gittiğinde, babamla hala tatlı yiyorduk.

"Aşçı hanım, akşam yemeğine geldiğinizden beri Bayan Bundle'ı çağırdınız mı?" diye sordu.

"Ah, hayır," dedi karım.

"Aşçı yukarı çıkıyordu ve Bayan Bundle'la odasından biraz
çıkmış bir şekilde karşılaştı," diye açıkladı Bowles; "ve Bayan Bundle diyor ki, 'Beni durdurma,' diyor, 'Bayan Dacre beni istiyor,' diyor ve devam ediyor; ve
aşçı odasında onu bekliyor ve bekliyor ve sonunda
bana geliyor ve diyor ki--"

"Ama Bayan Bundle nerede?" diye bağırdı babam.

"Bu, kimsenin bilmediği bir şey, efendim," dedi Bowles, dalgın bir tavırla.

Üçümüz de yukarı koştuk. Bayan Bundle ortalıkta yoktu.
Babam çılgına dönmüştü; karım gözyaşları içinde, onun bir tesadüfi sözünün, yarı çocuksu yaşlı kadının onu istediğini düşünmesine yol açmış olabileceğinden yakınıyordu.

Ama aniden bir kanaate varmıştım.

"Kendini yormana gerek yok, canım," dedim; "Sen
Bayan Dacre Hemşire Bundle'ın aramaya gittiği kişi değilsin."

Babamın soyunma odasına koştum. Düşündüğüm gibiydi.

Annem portresinin altında, yıllar önce beni gözyaşlarıyla kollarında tuttuğu yerde, ben de ağlayarak onu şimdi
benimkilerde tutuyordum - tamamen ölü.

SON

* * * * *

Kraliçenin Hazineleri Serisi

_Küçük Taç 8vo. 8 Renkli Plaka ve Süslenmiş Başlık Sayfası,
Kapaklar ve Son Sayfalarla_.

_her biri 2s. 6d. net_.

KUZEN PHILLIS.

BAYAN GASKELL tarafından. BAYAN M. V. WHEELHOUSE tarafından resimlendirilmiş. THOMAS SECCOMBE tarafından
bir girişle.

ALTIDAN ON ALTIYA.

BAYAN EWING tarafından. BAYAN M. V. WHEELHOUSE tarafından resimlendirilmiş.

BİR FARTHING'E BİR DÜZ DEMİR.

MRS. EWING tarafından. MISS M. V. WHEELHOUSE tarafından resimlendirilmiştir. [_Kas_. 1908.

JAN OF THE RWDMING.

MRS. EWING tarafından. MISS M. V. WHEELHOUSE tarafından resimlendirilmiştir. [_Oca_. 1909.

_Diğerleri takip edecek_.

LONDRA: GEORGE BELL & SONS

* * * * *

Juliana Horatia Ewing'in

Bir Farthing İçin Düz Demir Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A FLAT IRON FOR A FARTHING ***

***** This file should be named 19859.txt or 19859.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/8/5/19859/

Produced by Kathryn Lybarger, Sankar Viswanathan, and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
