*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Louis' School Days
Yazar: E. J. May
Yayın Tarihi: November 17, 2006 [EBook #19855]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19855
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Louis' School Days, by E. J. May

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Louis' School Days
       A Story for Boys

Author: E. J. May

Release Date: November 17, 2006 [EBook #19855]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LOUIS' SCHOOL DAYS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Justin Gillbank ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir
http://www.pgdp.net (Bu dosya, Florida Üniversitesi, İnternet Arşivi/Çocuk Kütüphanesi tarafından cömertçe
kullanıma sunulan resimlerden üretilmiştir)

LOUIS' SCHOOL DAYS,

ÇOCUKLAR İÇİN BİR HİKAYE.

Yazar: E. J. May

[İllüstrasyon: Brandon Hill'de Louis ve Meredith. Sayfa 76.]

NEW-YORK:
D. APPLETON & COMPANY, 200 BROADWAY.
1852.

ÖN SÖZ.

Asıl niyetim, okuyucuya verilen olağan önsöz niteliğindeki hitap biçiminde herhangi bir tanıtım mektubu olmadan
hayal gücümün çocuğunun istediği yere gitmesine izin vermekti; Ancak bir önsözün
vazgeçilmez olduğuna
güvenildikten sonra, birçok mutlu yuvanın olası sakininin karakterine dair
resmi olarak küçük bir içgörü verme zorunluluğuyla karşı karşıyayım.

Okuyucu, aşağıdaki sayfalar otantiklik açısından hiçbir ilgi
iddiasında bulunmuyor. Bunlar _gerçeklere dayalı_ bir kurgu değil. Kutsal dinimizdeki belirli geniş ve temel gerçekleri göstermek için bir araç olarak kullanılan, sadece kurgu olduklarını iddia ediyorlar.

Dini hikayeleri hatırladığımda (ki kendimi çok borçlu
olduğumu kabul ediyorum), birçoğunun düşünen bir çocuğun zihnini karıştırabilecek bir hataya düştüğünü sık sık fark ettim, yani, ruh Mesih'i kavradığı anda, Hristiyan'ın insanların önünde kutsal bir tutarlılığı korumak için geçmesi gereken mücadelelerden hiç bahsetmeden, mükemmel bir karakter çizmek. Bu, bir _savaş_ sürdürmenin gerekliliğini dışlıyor gibi görünüyor.

Aşağıdaki sayfalarda savunmaya çalıştığım doktrin şudur:
"Günah içinde, bir gazap çocuğu" olarak doğan insan, doğası gereği tüm sevgilerini Tanrı'dan uzaklaştırmıştır; lütuf aracılığıyla, Mesih'e olan inançla, içine yeni bir hayat yerleştirildiğinde, sevgileri haklı Rab'bine geri döndürülür, her düşünce ve hayal gücü Mesih'in itaatine esir alınır; ve tüm varlığı, kendisini "karanlıktan ışığa" çağıran O'nu övmek için can atar - "sadece dudaklarıyla değil, hayatıyla" övmek için. Sonra ışıkla karanlık, bedenle ruh, eskiyle yeni insan arasındaki mücadele başlar; ve bu çatışmanın sonuçları Hıristiyan askerin dışsal davranışlarında görülür.

Tanrı'nın çocuğunun karakteri esasen değişmez, ancak ona yeni bir dürtü verilir. Doğal halinde belirgin olan her iyi özellik, zarafet ve yeni bir yaşam halinde, çift parlaklıkla parlayacaktır; ve kuşatıcı günahının, kişisel kutsallığa ulaşma yolunda ilerlemesindeki en büyük engel olduğunu görecektir. Aradaki büyük fark, onun kutsal olmayı _istemesi_ ve ona bu arzuyu veren Rab'bin, ona doğal zihnini yenmesi için güç vermesidir; ve vaat ettiği yardım için gökteki Babasına ne kadar yakın beklerse, o kadar kutsal ve tutarlı bir şekilde yürüyecektir; ve kalbinin aldatmacaları, dünyanın cazibeleri veya Şeytan'ın ayartmaları arasında, uyanıklığını gevşettiğinde ve gücünün kaynağından daha az çektiğinde, kaçınılmaz sonuç üzücü bir düşüştür. Bu savaş, bu gerileme tehlikesi, ancak o zaman, ve ancak o zaman, o zaman mükemmel olacaktır, çünkü o Kurtarıcısı gibi olacaktır.

Gençler için bir yazar olarak, başkalarına talimat vermeyi iddia eden her eserin kaderi olması gereken eleştiriyi küçümseyerek küçük cildimin mütevazı iddialarını bile savunmaya cesaret edemiyorum. Kahramanımın eylemlerinin sahnesi için bir çocuk okulunun arenasını seçerken, zorunlu olarak, belki de, bazı çok titiz eleştirmenlerin dini bir eserde yersiz olarak itiraz edebileceği birçok olay ve ifadeyi tanıtmak zorunda kaldım; ancak okuyucularımın, yararlı olması için bir hikayenin çekici olması ve çekici olması için de doğal olması gerektiğini hatırlamaları iyi olacaktır; ve benim hikayemi samimi bir şekilde inceleyenlerin, yanlış bir izlenim yaratabilecek hiçbir şey bulamayacaklarına inanıyorum. Bu küçük çabanın, şu anki kapasitemde bana bağlı olan büyük sorumluluğun endişeli bir duygusu olmadan yapılmadığı söylenemez. Eğer bu, genç bir çocukta aldığı en iyi dersleri güçlendirmenin bir aracı olsaydı, gerçekten de boşuna olmazdı. Tüm halkının gücü ve yardımı olan O'nun hizmetine adanmıştır. "Yalnızca Sen yücel:
Bana bir iyilik düşünülürse--
hepsi SENİN olsun!
Kötülüğünü bağışla ve iyiliğini kabul et--
Senin ayaklarına bırakıyorum."

E.J.M.

BÖLÜM I.

Louis Mortimer'ın Dashwood Rahip Evi'ndeki öğretmeniyle birlikte geçirdiği hayat hakkında zaman zaman gelen hikayeler hüzünlüydü; ve eğer bunlara örtük bir inanç
kabul edilebilirse, hiçbir zavallı ölümlünün Latin dizeleri, erken kalkma ve zor sorunlarla kahramanımız kadar
eziyet görmediği varsayılabilirdi. Bu acıklı ilişkilerin kurulduğu en büyük ağabeyi,
onu okul hayatının heyecan verici bölümleriyle
canlandırmaktan geri kalmadı--ve
bunlar, sonunda, Louis'den şu mektubu alarak istenen etkiyi yarattı:

"Sevgili Reginald,

"Mektubunuz her zamanki gibi hoş karşılandı. Sizden haber almanın
ne kadar büyük bir zevk olduğunu hayal bile edemezsiniz. Bay Phillips naziktir, ama sevgili Bay Daunton'dan çok
farklıdır. En sevmediğim şey,
sık sık, 'Bay Daunton sana ne öğretti? Hayatımda bu kadar cahil bir çocuk görmedim!' demesidir. Benim hakkımda ne kadar çok şey söylediği umurumda değil, ama sevgili Bay Daunton'ı bana düzgün bir
şey öğretmemekle suçlamasına dayanamıyorum. Sanırım sık sık gerçekten tembelim, ama bazen, en çok uğraştığımda, en az tatmini veriyor gibi görünüyor. Geçen gün iki saat boyunca bazı Latince dizelerle meşguldüm ve onlarla çok uğraştım - 'Doğan Güneşe Övgü' adlı bir şiir yazmıştım ve oldukça ilgimi çekti,
Bay Phillips'in bundan memnun olacağını düşündüm; ama ona götürdüğümde, sadece baktı ve bir kalem alıp kelime kelime yazdı ve çok tatsız bir şekilde, 'Şok edici! Şok edici,
Louis! Utanç verici, dün söylediklerimden sonra--sizinle çektiğim zahmetlerden sonra,' 'Gerçekten efendim,' dedim, 'çok şey denedim,' 'Harika fikirler! Harika fikirler! şüphesiz,' dedi, 'ama size onlarca kez _fikirlere_ ihtiyacım olmadığını söyledim--ayaklara ihtiyacım var.' Keşke o ayaklar benimle birlikte Clifton'a kaçsa, Reginald; umarım Bay Phillips hakkında yanlış bir şey söylemiş olmam--bunu yaptığım için çok üzülürdüm, çünkü o kendi tarzında çok naziktir: bana ne istediğimi bilmediğimi, okulun bana uygun olmayacağını ve çok daha fazla öksürmem ve rezil olmam gerektiğini söylüyor;
ama boş ver, deneyi yapmak istiyorum, çünkü sizinle olacağım; ve, Dashwood ne kadar sevgili olsa da,
baba ve anne olmadan çok sıkıcı oluyor--onlar artık
gittikçe Manastır'a girmeye bile dayanamıyorum. Çocuk odasında Freddy'nin bebek sesini istiyorum gibi görünüyor; ve ayık Neville ve Mary evin bir parçası--onları görmeyeli ne kadar da uzun zaman oldu! Umarım Paskalya'da sana gelirim. Keşke burada olsaydı?
Dün annemden güzel bir mektup aldım--yazdığında Floransa'daydı ve oldukça güçleniyor, küçük Mary de öyle. Artık zamanım yok; annem babamın sana
yazdığını söyledi, yoksa sana bütün haberleri anlatırdım. Sana güvercinlerimizin, tavşanların ve Mary'nin tavuğunun nasıl olduğunu çok anlatmak istiyordum, bunları Bayan'a vereceğim. Colthrop'un Dashwood'dan ayrılırkenki ilgisi. Ama elveda, çok aceleyle. Çok
sevgiyle, çok şefkatli kardeşin olarak kalıyorum,

"LOUIS FRANCIS MORTIMER.

"P.S. Kuzen Vernon'un Heronhurst'teki kucaklaşmamıza güldüğünü hatırlıyor musun? Başka bir tane daha ne zaman olacak merak ediyorum--sizi görmeyi çok özlüyorum."

Genç beyefendiler için ünlü Dr. Wilkinson'ın kuruluşunun kesin yerini tarif etsem okuyucularımı fazla ilgilendirmezdi--Durdham Down'a yakın bir yerde, Clifton'a kısa bir yürüyüş mesafesinde, Ashfield House'un büyük ve dağınık bir bina olduğunu söylemek yeterli olacaktır.
Okulun orijinal alanlarından çıkmasıyla farklı dönemlerde eklenen modern okul odası ve çeşitli yatakhanelerle karşılaştırıldığında bir kısmı gri ve yıpranmış görünüyordu. Evin bitişiğinde, genel oyun alanını oluşturan önemli miktarda park alanı vardı.

Yazdığım dönemde, Dr. Wilkinson'ın okulu, hepsi yatılı olan ve krallığın farklı yerlerinden gönderilen yaklaşık seksen öğrenciden oluşuyordu; doktorun mükemmel bir adam olarak ünü ve bazılarının gözünde daha büyük
tavsiye, birinci sınıf bir klasik bilgin olarak, her yere
yayılmıştı. Güzel bir Nisan günü, bu evin kapısında, Louis
kendini gösterdi; ve onu Bristol'dan getiren araçtan indikten sonra, hizmetçiyi doktorun yemek odasına kadar takip etti, burada onu yalnız bir ihtişamla, ya da daha doğrusu,
heyecanlı bir beklentiyle bırakacağız, bu arada salonun karşı tarafındaki odaya bir göz atacağız. Bu sırada, Dr. Wilkinson, Louis gelmeden birkaç dakika önce küçük oğlunu geri getiren bir beyefendiye
dinat veriyordu. Halledilmesi gereken bazı özel işleri olan çocuk, okul odasına gönderildi ve sonra Bay Percy, oğlunun yetenekleri ve kendisi için ne kadar ilginç olursa olsun, bizim için o kadar da ilginç olmayacak birçok başka ayrıntı hakkında bir tartışmaya girdi.

Sonunda bu konular tükendi ve Usta Percy'nin eğitiminde ne kadar çok şey yapılacağına veya ne kadarının durdurulacağına neredeyse karar verilmiş gibiydi. Bay Percy söylenmemiş bir şey olup olmadığını düşünmek için durakladı.

"Ah! Bu arada, Dr. Wilkinson," dedi, düşünceleri sırasında masaya vurduğu
kalemi düşürerek, "Sir George Vernon'un torunlarından biri yanınızda, sanırım?"

"İkisi de," diye yanıtladı doktor.

"Ah! Gerçekten de, Bay Mortimer'ın Dashwood'lu oğlu genç Mortimer'dan bahsediyorum."

"En büyük oğlu bende ve bugün bir tane daha bekliyorum."

"O zaman bu sabah gördüğüm beklenen öğrencinizdi,"
dedi Bay Percy.

"Nerede olduğunu sorabilir miyim?" dedi doktor.

"White Lion'da. Londra arabasıyla indi. Sandığını,
ilk olarak, size hitaben gördüm ve geçen yıl pek de hoş olmayan bir üne kavuşan genç beyefendi olduğunu düşündüm."

"Nasıl yani?" diye sordu doktor.

"Ah! Kendisi çok cömertçe ve ustaca
bir şekilde zekice küçük bir deneme yazma onurunu kendine saklamaya çalıştı, aslında kardeşinin eseriydi ve büyükbabasından bunun için bir ödül aldı."

"Bu nasıl oldu?" diye sordu Dr. Wilkinson.

"Ah! Sanırım ilk başta bir hata vardı ve o
aşağılık küçük adam bundan faydalandı."

Bay Percy daha sonra Louis'in Heronhurst'teki doğum günü hakkında ayrıntılı bir açıklama yaptı
ve şöyle diyerek bitirdi--

"Ben orada değildim, ancak bir seyirciden duydum; korkarım ki
böyle bir karakterle biraz sorun yaşamazsınız."

"Bu olağanüstü," dedi doktor; "kardeşi olabilecek en açık sözlü, en samimi adam."

"İyi bir çocuk olduğunu duydum," dedi Bay Percy. "Aynı ailenin üyeleri arasında sıklıkla büyük
farklılıklar olur; ancak elbette, bu
daha ileri gitmez. Bunu bilmeniz iyi olur,--ama bunu herkese
söylememeliyim."

Dr. Wilkinson hafifçe eğildi ve sırrın emanetçisi olarak seçildiği için herhangi bir özel memnuniyet göstermeden sessiz kaldı. Bay Percy hemen ayağa kalktı ve ayrıldı; ve Dr. Wilkinson merdivenlere doğru dönüyordu ki bir hizmetçi ona yemek odasında genç bir beyefendinin onu beklediğini söyledi.

"Ah!" dedi doktor kendi kendine, "Sanırım geciken öğrencim."

Bir dakika boyunca düşüncelere dalmış gibi göründü ve sonra yavaşça koridoru geçerek yemek odasına girdi.

Louis, efendisinin görünmesini çok istiyordu, ama onu görmekten neredeyse korkuyordu; ve kapı açıldığında ve bu beyefendi önünde durduğunda, neredeyse konuşamayacak kadar büyük bir çarpıntıya kapıldı.

Dr. Wilkinson kesinlikle bir okul çocuğuna hayranlık
duyacak kadar yetenekli bir kişiydi. Uzun boylu, vakur bir adamdı, elli ile altmış yaşları arasındaydı, muhteşem bir alnı ve iyi bir yüzü vardı: ancak ikincisi genel olarak hoş değildi, her zamanki ifadesi sert ve tavizsizdi. Gülümsediğinde, bu ifade kayboluyordu; ancak yeni gelen biri için sıkıştırılmış dudaklarda ve sarkık kaşlarda oldukça korkunç bir şey vardı, altlarından bir çift keskin siyah göz ona bakıyormuş gibi görünüyordu.

Louis ayağa kalktı ve efendisinin girişinde eğildi.

"Nasılsınız, Mortimer?" dedi doktor, onunla el sıkışırken.
"Sanırım beklemekten yorulmuşsunuzdur. Kardeşinizi görmediniz, sanırım?"

"Hayır, efendim," diye cevapladı Louis, sert yüze her zamanki basit güveninden bir şeylerle bakarak. Doktor Wilkinson gülümsedi ve ekledi, "Babanıza çok benziyorsunuz, sizin yaşınızda olduğu gibi fazlasıyla."

"O zaman onu tanıyor muydunuz, efendim?" Louis çekinerek sordu.

"Evet, ayrıca sizi kısa zamanda tanımayı umuyorum. Adınız nedir?"

"Louis Francis, efendim."

"Ne! Babanın adı--tam da olması gereken şey bu. Umarım,
Louis, şimdi ona en büyük memnuniyeti vermeye çalışırsın.
Böyle bir baba ve böyle bir yuva ile, hesabını vermen gereken büyük ayrıcalıklara sahipsin; ve anne babana bakımlarının ve eğitimlerinin ne işe yaradığını göstermek senin görevin. Büyük bir okulda, evden o kadar farklı birçok şey bulacaksın ki, sürekli tetikte olmadıkça, daha sonra sana saatlerce acı çektirebilecek şeyler yapma olasılığın daha yüksek. Yaratıcın tarafından sana verilen bir rolü yerine getirmek için dünyaya gönderilen sorumlu bir yaratık olduğunu unutma; ve her yeteneğin hesabı, kullanılsın ya da
toprağa gömülsün, O'na verilmelidir. Bir Hıristiyan beyefendi olarak, gör, Louis, sen
tüm gücünle rolünü yapmaya çabala."

Dr. Wilkinson, Louis'in gösterdiği dikkati ve uyarısıyla birlikte gösterdiği hazır sempatiyi izledi; ve son zamanlarda aldığı uyarıya rağmen, yeni öğrencisine karşı çok nazik ve olumlu bir tavır
du.

"Benimle gel," dedi, "seni okul arkadaşlarınla ​​tanıştıracağım;
Kardeşini bir yerlerde onların arasında bulacağından hiç şüphem yok."

Louis, Dr. Wilkinson'ı holün diğer ucundaki bir kapıdan takip etti, büyük paltolar, pelerinler ve şapkalarla kaplı daha küçük bir holün kapısından geçti; ve burada artan bir mırıltı, gürültülü bir çocuk grubuna yaklaştığının habercisiydi. Doktor, asil okul odasına açılan katlanır kapıları açtığında, Louis gürültü ve yenilik karşısında neredeyse sersemlemişti. Oyun alanına açılan cam bir kapı ardına kadar açıktı ve okul yeni bittiği için açık havaya doğru büyük bir
akış vardı. Bazıları sıraların ve sıraların üzerinden büyük bir telaşla
tırmanıyordu; ve bağırışlar, şarkı söylemeler ve ıslıklar,
birlikte ara sıra bir formun devrilmesi ve
kitapları ve tahtaları kaldıranların
masa kapaklarına neredeyse hiç durmadan vurmaları, kahramanımız için
tamamen yeni ve şaşırtıcı bir sahne oluşturuyordu.

Dr. Wilkinson kargaşayı biraz yatıştırdı
ve yarım dakika sonra oda neredeyse boşaldı ve yeni gelenler için
yukarıya doğru bir geçit bırakıldı. Burada
bir grup
harika çocuk (ya da daha doğrusu, af dileyen, _genç adamlar_ demeliyim) vardı,
hepsi hevesli ve neşeli bir sohbete dalmışlardı. O kadar istekliydiler ki
efendilerinin
yaklaşımını hiç fark etmediler. Bu genç
beylerden biri, bir masanın üstünde terzi gibi oturmuş, görünüşe göre daha ihtiyatlı arkadaşlarının
eğitimi için konuşuyordu,
eğer onun
salyalarına gelen kahkahalar bir kanıt olarak kabul edilebilirse, onlara epeyce eğlence sağlıyor gibiydi. Bu gruptan biraz uzakta ama duyabilecekleri mesafede, yaklaşık on yedi yaşında bir genç duruyordu, onun hakkında hiçbir şey dikkat çekici değildi, ancak
yüzünde çok ağırbaşlı ve kararlı bir ifade vardı. Güçlü bir gülme eğilimine kapılmamak için kararlılıkla mücadele ediyor gibiydi; ancak, bir kitapla meşgulmüş gibi davranmasına rağmen, sonunda yüz hatları karşı konulamaz bir çıkışla yumuşadı ve kitabını hatibe fırlatarak haykırdı:

"Nasıl böyle bir eşek olabiliyorsun, Frank!"

"İşte," dedi Frank, hiç etkilenmeden, "ağırlık merkezi sarsıldı, - dediğim gibi, - İşte doktor!" ve Louis'in kuzeni Vernon'un kardeşi Frank Digby'den başkası olmayan genç beyefendi, dinleyicileri arkalarını dönerek efendilerinin varlığını kabul ettikleri anda kürsüden indi.

"Size yeni bir okul arkadaşı getirdim, beyler," dedi doktor;
"Mortimer nerede?"

"Buraya efendim," diye haykırdı Reginald, masanın arkasından fırlayarak, kısa, tıknaz bir çocuk tarafından yere sabitlendiği yerden, sanki sihirle
ayağa kalkmış gibi
onunla birlikte.

"İşte kardeşiniz."

Louis ve Reginald tüm engelleri aşarak iki veya üç saniye içinde
doktorun önünde durdular.

Louis'in Heronhurst'teki önceki yaz ortasındaki cesur itirazlarına rağmen, sadece yüz yirmi gözün
dörtte birinin önünde kardeşini kucaklamaya cesaret edemedi, ancak en enerjik
sıkışmayla ve ciltler dolusu şey anlatan bir bakışla yetindi;
ve aslında itiraf edilmelidir ki, Reginald kucaklaşmaya davetkar bir figür değildi; çünkü, kaba bir kafa ve tozlu giysilerden bağımsız olarak, kötü niyetli rakibi yüzünü çok sayıda mürekkep lekesiyle süslemişti, bu da gülmeyi seven okul arkadaşlarının neşesini fazlasıyla kışkırtan bir görüntüydü.

Dr. Wilkinson, öğrencisinin görünüşünün tekilliği hakkında birkaç yorumda bulundu ve ardından Louis'i toplanan grubun nazik ofislerine tavsiye ederek odadan ayrıldı.

Arkasından kapıyı kapatır kapatmaz, odanın alt kısmından birkaç aylak geldi; Reginald ve kardeşi hemen, cevaplanamayacak kadar hızlı bir şekilde yöneltilen bir dizi soruyla saldırıya uğradılar.

"Ne zaman geldin?" "O ​​kim, Mortimer?" "Kardeşin mi?"
"Adı ne?" "Sınıfımızda olacak mısın?" "Neden Bristol'da daha uzun kalmadın?--Ben olsaydım kalırdım!"

Louis eğlenmişti ama şaşkındı ve sorgulayıcılarını görmek ve onlara cevap vermek için boşuna çabalarken önce bir yöne, sonra da diğer yöne döndü.

"Yol açın!" diye haykırdı sonunda Frank Digby; "Leydi hazretleri için oldukça utanç vericisiniz. Leydi Louisa kolumu tutar mı? İzin verin, hanımefendi, güçlü otoritemi araya sokayım." Ve kolunu Louis'e bir sırıtış ve alçak bir reveransla uzattı, bu da tüm seyircileri güldürdü; çünkü
Frank, _çok komik_ olduğu için ün kazanmış, çok az sorunla kahkaha atabilen ayrıcalıklı kişilerden biriydi.

"Yapma, Frank!" dedi Reginald.

"_Yapmayın!_ gerçekten, Bay Mortimer, eğer kız kardeşinizin duygularına saygınız yoksa, araya girmemin zamanı geldi. Burada, _onlara ne ad vereceğimi bilmiyorum_ sürüsünün, anlamsız gürültüleriyle onu rahatsız etmesine izin veriyorsunuz. İtiraz ediyorum, neredeyse bayılıyor; son beş dakikadır nefes almak için çırpınıyor. Defolun gidin, ey titiz, meraklı, meraklı, meraklı, etrafı kolaçan eden herifler; yoksa, size söz veriyorum, majestelerinin en büyük hoşnutsuzluğuyla karşılaşacaksınız."

"Nasılsınız, Leydi Louisa? Umarım leydiniz iyidir!"
"Ona baskı yapmayın!" şimdi çeşitli tonlarda, Louis'in etrafında, bu beklenmedik saldırıyla rengi belirginleşen, yaramazca yankılanıyordu.

"Şimdi bana izin verin," diye ısrar etti Frank, Louis'in elini koluna sürükleyerek,
kurbanın engellemeye çalıştığı tüm çabalara rağmen,
ve onu her taraftan yol alan kalabalığın arasından zorla geçirerek, daha önce bahsedilen ciddi genç Edward Hamilton'a:--"Majesteleri, güzel tebaasıyla tanışmak için can atıyor. Majestelerine, yakın zamanda majestelerinin krallığına gelen sevimli, nazik, utangaç hanım Louisa Mortimer'ı takdim etmeme izin verin; majesteleri onun sadakatini
--hey! ne! heyecanlı!--histerik!"

Son haykırışlar, Louis'in kendini
kurtarmak için gösterdiği şiddetli bir çabayla ortaya çıktı.

"Frank, onu rahat bırak!"

"Kraliyetin isteği nedir?" dedi Frank, inatçı kuzeniyle mücadele ederek.

"Louis Mortimer'ı rahat bırakman," dedi Hamilton. "Bizi
şimdi daha çok seveceksin, Louis," diye ekledi, onunla el sıkışırken: "Benim tebaam
yeni gelen birine karşı kaba davranmayı ayrıcalıklı görüyor gibi görünüyor; ama
benim kraliyet örneğim zamanı gelince ağırlığını hissettirecek."

"Majestelerinin sadık trompetçisi, sadrazamı ve hizmetkarı hayatta
ve candan," dedi Frank.

"Ama az önce bencil bir kriz geçirdiği için," diye karşılık verdi Hamilton,
"kendi işimizi yapmak zorundaydık."

"Majestelerinin affını diliyorum," dedi Frank, hükümdarının omzunu şefkatle okşayarak; bu şefkatli gösterisinin
ödülü onu yere seren şiddetli bir itmeyle oldu.

"Ben kendi iyiliğimin şehidiyim," dedi Frank, ayağa kalkıp
Louis'e yaklaşarak, "yine de hanımefendinize olan bağlılığım değişmedi. Bana ne yapabileceğimi söyle,"--ve Louis hangi yöne dönerse dönsün, sırıtan
yüzlü Frank kendini gösteriyordu;--"Zavallı kölene bir emir vermeyecek misin?"

"Sadece benim güneş ışığımın altından sıyrılacaksın," dedi Louis iyi huylu bir şekilde.

"Çok iyi," diye haykırdı Hamilton.

"Güneş ışığının altından! Ne, arkandan mı? bu acımasızca ama en
yaltaklanarak itaat ediyorum."

Louis, yeni bir bilginin tanıtımının çilesini
huzursuz bir öfkeyle atlattı, ancak kuzeni öğleden sonra okuluna kadar çok az ara verilmesine dikkat etti, Louis işkencecilerinden büyük bir memnuniyetle kurtuldu - Frank'in işi onu
Louis'in daha fazla emir beklemesi istenen yerden
uzaktaki okul odasının bir bölümüne taşıdı. Öğleden sonra, okul odasının bitişiğindeki iki sınıftan veya çalışma odasından birinde bir hakimlik töreni yapan
Dr. Wilkinson'ın huzuruna çağrıldı.
Doktor en sert mizaçlarından biriyle belirdi.
Louis'in isimlerini zaten bildiği birinci sınıfın on dört üyesinin yanı sıra, bu odada Louis'in yaşlarında, biraz tedirgin görünen bir çocuk daha vardı. Doktor Wilkinson elindeki kitabı kapattı ve bıraktı, öğrencilerini gönderdi; sonra korkmuş görünen çocuk,
masadan yeni bir kitap aldı ve "Bunu biliyor musun, Harrison?" dedi.

"Evet, efendim," diye cevapladı çocuk hafifçe.

"Nereden aldın?"

"Ben aldım."

"Sanırım, daha onurlu sınıf arkadaşlarından ödüller kazanmana yardımcı olmak için," dedi doktor, en belirgin küçümsemeyle. "Kenrick'i senin için çok zor bulduğundan, üçüncü sınıfa geçebilirsin,
orada belki de kapasitene daha uygun bir şey olabilir;
ve ikinci bir suçtan sakın: gidebilirsin, efendim."

Louis, daha da beyazlayan ve sonra
gözyaşlarına boğulacakmış gibi kızaran çocuğa çok acıdı.

"Pekala, Louis, hangi rütbeyi alabileceğini görmek istiyorum," dedi doktor ve muayenesine devam etti.

"Hıh!" sonunda boşaldı, "pekâlâ, ikinci sınıfta deneyebilirsin." Sana şunu söyleyebilirim ki, direksiyona omuz vermeli ve güçlerini en iyi şekilde kullanmalısın, yoksa yakında onu daha az onurlu bir görev için terk etmek zorunda kalacaksın; ama ne yapabileceğini göreyim - ve şimdi şu kitapları şu rafa kaldır." Konuşurken, doktor çalışma odasının iki tarafını kaplayan raflardan birinde boş bir yeri işaret etti ve odadan çıktı. Louis kitapları kaldırdı,
sonra okul odasına döndü, kardeşini aradı ve öğleden sonra okulun kapanışında genel kargaşa başlamadan hemen önce haberini verdi.

Reginald oyun hazırlıklarında en gürültülü ve istekli olanlardan biriydi; ve Louis'i de beraberinde sürükleyerek temiz havaya sıçradı,
sabit çalışkan okul çocuğunun deneyimle bildiği o keskin keyif duygusuyla.

"Ne güzel bir oyun alanı burası!" dedi Louis.

"Harika!" dedi Reginald. "Ne eğlencesi var, Frank?" diye bağırdı kuzenine, o anda yanından geçip, zaten oldukça kalabalık olan bir yere doğru
sıçrayarak.

"Maister Dunn," diye bağırdı Frank.

"Ah, "Yaşlı pastacı, Louis," dedi Reginald; "Gidip birkaç fazla peniden kurtulmalıyım."

"Paranı pastalara harcamayı sever misin?" diye sordu Louis; "Bir sürü param var,
Bayan Colthrop bununla ilgilendi."

"O zaman bir dahaki sefere saklarım," dedi Reginald, "ama hadi gidip
neler olduğunu görelim."

Bunun üzerine Reginald pastacının yönüne doğru koştu. Louis onu takip etti
ve kendini okul arkadaşlarının oluşturduğu bir grubun dış çemberinde buldu, beyaz saçlı yaşlı bir adam ve bir çocuğun etrafında kalın bir duvar oluşturmuşlardı, her ikisi de kollarında bir sepet taşıyordu, her okul çocuğunun damak tadına her zaman uygun olan
lezzetlerle doluydu.

[İllüstrasyon: Maister Dunn.]

Ahlakçılık yapmaya meyilli olsaydım, burada para israfı vb. hakkında birkaç yorum yapabilirdim, ancak benim işim yalnızca şu anda olanları anlatmak olduğundan, sadece orada durduklarını söyleyeceğim, yaşlı adam ve yardımcısı,
çevrelerinde sürekli hareket ve mırıldanma içinde olan çocuklarla.

Frank Digby ve Hamilton dış çemberdeydi, ikincisi Frank ve Reginald'ın geldiği yönün tersi bir yönden
yürümüştü, ancak onuru, uygun görürse satın alma, uygun görmezse de bunu yapanlarla eğlenme isteğini engellemiyordu. Yaşlı adamı sarsılmaz bir ciddiyet havasıyla izliyordu ve koluna uyuşuk bir ilgisizlikle asılı duran, birinci sınıfın bir diğer üyesi Trevannion duruyordu.

Frank Digby, kuruluştaki çoğu şeye fazlaca aktif bir şekilde katılıyordu,
başkalarının eylemlerine pasif bir seyirci olarak kalmak istemiyordu ve sağa sola
itmeye başladı. "Hadi, defolun gidin serseriler!" diye nazikçe bağırdı:
"siz küçük karidesler! Yolumu ne diye kesiyorsunuz?--Alfred, cahil! Alfred, neden taşınmıyorsunuz?"

"Çünkü bir şey satın alıyorum," dedi küçük oğlan, dik dik

o buyurgan davetsiz misafire bakarak.

"_Da locum melioribus_, Alfred, şairin dediği gibi. Bunu
nerede bulacağını biliyor musun, oğlum?--Aeneid'in on üçüncü kitabının ilk satırı, Anchises'in oğlunun Kartaca Kraliçesi'ne yaptığı bir konuşma.
Masamda Virgil'in eserlerinin bir kopyasını bulacaksın."

"Bakmak istemiyorum," dedi Alfred, "Delectus'ta olduğunu biliyorum."

"Harika bir anı!--O nefis kitabınıza hayranım," diye bağırdı Frank,
kendisini ilk sıraya zorlarken durmadan konuşmaya devam etti. "Şimdi nasıl, Maister Dunn!" dedi yaşlı adama hitap ederek, "Umarım
geçen seferki gibi bize davranmazsın. Mantıklı olmalısın;
para piyasası şu anda üzücü bir şekilde gelişmemiş bir durumda."

"Sen hep _para piyasasından_ bahsediyorsun, Frank," dedi küçük Alfred:
"para piyasası derken neyi kastediyorsun?"

"Burası bir yer, canım--birazdan açıklayacağım. İşte, Maister
Dunn;--Yaşlı kadınların bir peni altın sattığı bir yer, Alfred."

"Ah, Frank!" diye haykırdı Alfred. "Ah! Ve neden olmasın?" dedi Frank; "Bana inanmadığını mı söylüyorsun?
İşte bu, değil mi efendim?"

"Ah, Efendi Digby! Şaka yapıyorsun," dedi yaşlı adam.

"Şaka!" dedi Frank, ciddi bir tavırla. "Lütfen, Bay Dunn, Bristol Borsası'nın önünde dört tane pirinç, bakır veya bronz masa gördünüz mü hiç!"

"Elbette efendim!"

"Pekala, bunun anlamını hemen size anlatacağım. İşte, iyi beyefendi, yaşlı kadınların eskiden dikilip, 'İşte buradasınız! Ölçü başına bir peni altın!' diye bağırdıkları yer burasıydı. Ve insanların eskiden bu kadar zengin olmasının sebebi de buydu!"

"Ah, Frank! Şimdi bunun sadece senin saçmalıkların olduğunu biliyorum," dedi Alfred.

"Eh, sana bir anlayış veremem ve sana bir tane satın alabilsem bile, onu karşılayamam," diye cevapladı Frank. "İşte benim yerim herkes için;
Louis, onu sana hediye edeceğim, çünkü istemiyorum."

"Hiçbir şey satın almak istemiyorum," dedi Louis.

"Çöp!" diye bağırdı Frank. "Herkes istiyor. Cimri olma." Ve böylece
Louis kalabalığın içine itilip kakılmasına izin verdi ve
hayır demeyi uygunsuz bulduğu için
olmamasını çok daha fazla isteyeceği bir şey satın aldı.

İki üst sınıf, akşamları en büyük sınıfları oturma odası olarak kullanma ayrıcalığına sahipti; ve burada Reginald
çaydan sonra kardeşini tanıttı; ve ona derslerini gösterdikten sonra kendi dersini hazırlamaya başladı. Toplanan gençlerin çoğu
kısa sürede sessizce meşgul oldular, ancak daha tembel olanlardan bazıları yaprakları çevirirken ve kalemleri parçalarken
bir kelime ateşi yaktılar. İkinci sınıf arasında, nadiren çeyrek saat sessiz kaldığı bilinen ve herkesin dikkatini dağıtmak gibi eşsiz bir güce sahip olan Frank Digby vardı; çünkü derslerine neredeyse hiç dikkat etmese de, genellikle
sınıfında, genellikle alttan iki kişi olan
yerini koruyabilecek kadar hazırlıklıydı.
Louis, tüm zihnini işine vermesi gerektiğini gördü; ancak
gürültülü bir ortamda çalışmaya alışkın olmadığından, ne yapmak istediğini tam olarak kavrayabilmesi biraz zaman aldı; ve kendini sürekli olarak
başını kaldırıp etrafındaki bir şeye gülerken veya Frank'in sık sık kendisine yönelttiği şakalardan bazılarını yanıtlarken buldu. Büyük bir çabayla, sonunda Reginald'ın tekrarlanan
uyarılarına uymaya zorladığında ve ciddi bir şekilde öğrenmeye başladığında, kapı yavaşça açıldı ve o öğleden sonra kalabalığın içinde fark ettiği küçük çocuk içeri girdi.

"Merhaba! Ne istiyorsunuz?" diye bağırdı yaşlılardan biri; "Burada işiniz yok."

"Edward burada mı, Bay Salisbury?"

"Hayır."

"Lütfen nerede olduğunu biliyor musunuz?"

"Doktorla," diye cevapladı genç beyefendi.

"Aman Tanrım!" diye iç çekti küçük çocuk, masaya biraz daha yaklaşmaya cesaret ederek.

"Neyin var senin?" diye sordu Reginald.

"Bunu yapamam," dedi çocuk: "Edward'ın egzersizimde bana yardım etmesini istedim."

"Küçük canım, az önce o akıllı Fred Salisbury'nin, seçilebilecek en medeni terimlerle, kardeşçe eğitmeniniz,
Edwardus magnus, _non est inventus_ dediğini duydunuz," dedi Frank, kibirli bir şekilde, küçük çocuğa doğru en küçümseyici tavırlarıyla.

"Ve sonuç olarak," dedi yukarıda adı geçen Bay Salisbury, "sizin
York, Bath, Jericho veya genel olarak sıkıcılar ve özellikle sizin için eşit derecede uygun bir yere göç etmeniz için serbest izniniz var."

"Lütfen, Bay Digby," dedi küçük çocuk, "bana bunu gösterir misiniz?"

"Gerçekten de yapamam," dedi Frank; "Kendi başıma yapamam, bu yüzden
herhangi bir mantıkla benden iki egzersiz için beyin bulmamı bekleyemezsiniz."

"Ah! Lütfen biri bana göstersin - Bay Norton beni yarın tekrar gönderirse Dr. Wilkinson çok kızacak."

"Gidecek misin?" diye bağırdı Salisbury, öylesine kasıtlı bir telaffuz enerjisiyle ki Alfred geri çekildi: "Eğer sana nasıl yapılacağı gösterilirse, egzersizlerinin ne faydası var?"

"Buraya gel, Alfred," dedi Louis yumuşak bir sesle. Alfred hemen itaat etti;
ve Louis kitabını alarak ona ne yapması gerektiğini göstermeye başladı.

"Louis, ona kelimesi kelimesine söylememelisin," dedi Reginald:
"Hamilton bundan hoşlanmazdı - kendisi asla yapmaz."

"Ama ben ona kendi başına yapması için yardım edebilirim, değil mi?" dedi Louis.

"Evet; ama Louis, senin zamanın yok - ve o çok aptal," diye cevapladı Reginald; "kendi işini yapmaya zamanın olmayacak."

Ama Louis her ikisi için de zamanının olması gerektiğini düşündü ve kolunu Alfred'in omzuna atarak, nazikçe ve sabırla dersini düzgün bir şekilde yapmasının yolunu açtı ve sonra kendi rahatsız edici çalışmalarına devam etti.

Ancak, daha yeni yerleşmişken, Alfred odadan çıkarken Frank'i dinlerken buldu kendini, "Yakında 'Kürekleri' alacağımızdan emin olacağız!"

"Kürekler derken kimi kastediyorsun?" diye sordu Louis.

"Churchill," dedi Reginald gülerek.

"Ne kadar sıra dışı bir isim!" dedi Louis.

"Diyorum ki, Digby," diye haykırdı masanın karşı tarafından bir çocuk,
"o lakabı sana veriyorlar--ama hepimiz
kökeni konusunda karanlıktayız."

"Gerçekten büyük olan her şeyin kökeni gibi," diye cevapladı Frank, "çok
basitti: Churchill bir gün her zamanki 'Bize biraz anlat,
bu iyi bir adam,' sözüyle yanıma geldi ve beni birkaç dakika sıkıştırdıktan sonra,
ders hakkında en ufak bir fikri olup olmadığını sordum--bu yüzden, bir dakika daha baktıktan sonra, şöyle başladı, '_Omnes_, all.' 'Bravo!'
diye cevapladım. '_Conticuere_--Bu ne, Frank?' 'Sessizdik,' diye cevapladım:
'Devam et.' Derin bir düşünme ve çeşitli ipuçlarından sonra, _tenebant_ kelimesinin sımsıkı tutmak anlamına gelen bir fiille uzaktan da olsa bir ilişkisi olduğunu keşfetti ve hemen aklına parlak bir düşünce geldi ve devam ettik: '_Intentique ora tenebant_--ve küreklerini dikkatle tutuyorlar,' dedi,
coşkuyla. 'Çok iyi,' dedim onaylayarak ve onun için devam ettim, '_Inde toro pater_--sular daha da ileriye doğru kaygan bir şekilde aktı, _ab alto_--kürelerin müziğine; ayrılmaz Castor ve Pollux, aşağıdaki isimdaşlarına şefkatle bakıyorlardı.' Burada masum gencin, kesinlikle soru sorduğumu söylemesiyle durduruldum, çünkü Castor ve Pollux'un Latince'de İngilizce'dekiyle aynı olduğunu biliyordu. Bunun üzerine, derin bir ciddiyetle, _gemini_'nin ikizler anlamına gelip gelmediğini ve ikizlerin Castor ve Pollux olup olmadığını sordum ve eğer o, _gemini_'den başka, ikizleri ifade eden bir kelime olup olmadığını biliyorsa (ki benden çok daha iyi biliyordu); ve eğer soru sorduğumu düşünüyorsa, dersini kendisi yapsa daha iyi olur. Dikkatlice baktı ve gücendiğimi düşünerek özür diledi; ve _jubes_'in Castor ve Pollux olduğuna inanarak, oldukça iyi anlaştık; ve _Aeneas sic
orsus infandum_ ile başlayarak betimleyiciden tarihsele geçtiğimizde oldukça rahatladı; Aeneas çok korkunç bir ayıydı." "Ona hatasını söylemedin mi?" diye sordu Louis, gülmeden duramadı.

"Ne! Eğlenceyi ve ona vermek istediğim dersi mi bozdun?--ben değil."

"Peki, o zaman ne olacak, Frank?" dedi Reginald.

"Neden, birinci sınıf bir adamın özgür çevirisine güvenen yaşlı Whitworth'un şaşkınlığını hayal edin, Kürekler sular kadar akıcı bir şekilde akıp gitti; Whitworth onu eski kuru tarzında sonuna kadar dinledi ve sonra
ona bu saçmalıkları nereden bulduğunu sordu;--sanırım
hemen aptallar topluluğuna terfi etti ve şimdi Delectus veya Eutropius'u öğreniyor. Elbette, bir daha bana hiç başvurmadı."

Louis, Frank'in kötü huylu olduğu fikrini dile getirmedi, ancak
hikayesinin içten kahkahalarla karşılanmasına rağmen öyle düşündü. Tekrar dersine döndüğünde, kitabının
özetlendiğini gördü.

"Sana ne söyleyeyim," diye haykırdı Reginald, sertçe, "Louis'in işkence görmesine izin vermeyeceğim - kitabını kim aldı? Sensin, Ferrers, eminim."

"Ben! Hiç yaptın mı!" diye cevapladı o genç beyefendi. "Sana yalvarıyorum,
Digby - kitabına dokunduğumu gördün mü?"

"Kesinlikle görmedim," dedi Frank.

"Kitabı bana ver," diye haykırdı Reginald, masanın üzerine atlayarak, "kitabı bana ver ve bir daha böyle aptallıklar yapmayalım. "

"Aşağı in, Mortimer, şeffaf değilsin," diye bağırdı birkaç ses.

Ancak Reginald, emre hiç aldırış etmedi, ancak bir avantajda Ferrers'a
atıldı, onu formdan geriye doğru fırlattı, yere serilmiş
düşmanının üzerine
düştü ve inerken kitapları, mürekkep hokkasını,
kağıtları ve mumlardan birini muhteşem bir karmaşa içinde yere düşürdü.

"Ne kavgası!" diye haykırdı Salisbury, zarif olmaktan çok
güçlü bir ifade ekleyerek; ve oturduğu yerden kalkıp, Reginald'ı
şimdi yerde mücadele ettiği rakibinden
ağır kuvvetle çekti ve aynı anda kalan mum da söndü.
Louis, çıkan gürültü karşısında neredeyse sersemledi: bazıları kardeşinin tarafını tutuyordu, bazıları da Ferrers'ın tarafını tutuyordu, karanlıkta dost, düşman kadar dostla da mücadele ediyor ve kavga ediyordu, kimse
söndürmeye
çalışmıyordu kargaşa, ta ki kapı aniden açılıp Hamilton
Trevannion ve okuldan iki üç kişi içeri girene kadar. Hamilton
bir an hareketsiz durdu, beklenmedik karanlık karşısında şaşkına dönmüştü. Onun
girişi, ilk başta efendilerinden birinin
göründüğünü varsayan savaşçıları durdurdu, eğer öyle bir şey varsa, ki bu yarı açık kapıdan gelen loş ışıkta
zor fark ediliyordu. Hamilton, yanındaki çocuklardan birinden bir ışık getirmesini rica etti ve
bu anlık durgunluktan yararlanarak, "Bu bir çılgınlık mı, beyler? Kendinizden utanmalısınız! Ne oldu,
Mortimer?" diye bağırdı.

"Ah!" diye cevapladı Ferrers, "küçük kardeşiyle dalga geçiyorlarmış,
ve buna tahammül edemiyor."

"Sadece demek istediğim, Louis'in bu şekilde rahatsız edilmemesi," diye bağırdı Reginald, tutkuyla; "ve eğer diğerleri burada olmasaydı
bunu yapmaya cesaret edemezdin, zorba!"

"Yazıklar olsun, Mortimer," dedi Hamilton kararlı bir şekilde; ve
Reginald'a yaklaşarak onu biraz kenara çekti, Reginald'ın biraz
direnci olmadan değil--"Ne oldu, Mortimer?"

"Önemli olan! Louis'in yarınki derslerini
öğrenmesini engellemek için ellerinden geleni yapıyorlar. Buna dayanamayacağım. O yeterince
katlandı, hem de sabırla."

"Ama bu senin bir beyefendi olduğunu unutman için bir sebep mi?"
dedi Hamilton.

"Kitabım burada, sevgili Reginald," dedi Louis, kardeşinin
omzuna dokunarak.

Reginald, Ferrers'a sert bir bakış fırlattı, ancak ona karşı bir suçlamayı doğrulayamadığı için sessiz kaldı ve Hamilton ile arkadaşı Trevannion'un gözleri önünde, akşamın geri kalanı, genç beyefendilerin sahip olduğu okulun yüksek mevkilerine daha çok yakışan bir şekilde geçti; ancak Louis, gürültü ve alışılmadık sahneler yüzünden o kadar çok rahatsız olmuştu ve o kadar heyecanlı ve huzursuzdu ki, Dr. Wilkinson saat dokuzda dua okumaya geldiğinde, ertesi gün için derslerinden birini bile zar zor hazırlamıştı.

BÖLÜM II.

Louis kısa sürede okul arkadaşları arasında evrensel bir favori haline geldi;
ve, bazıları tarafından "yumuşak" olarak ilan edilmesine ve diğerleri tarafından da aynı şekilde kapsamlı ve hoş "kaşık" ve "komik" unvanlarıyla onurlandırılmasına rağmen, onun nazik iyi doğası, tekdüze iyi huyu ve hatta şakacılığıyla kazanılmayan çok az kişi vardı, ki bu, yarıyılın ortasında yeni bir pansiyoner geldiğinde, ona düşen ölçüsüz sorgulamalara katlanıyordu. Kıdemliler arasında yapılması gereken bir iş varsa, "Louis Mortimer, bana şunu veya bunu getirir misin?" olurdu. Eğer bir aptal yardım isterse, Louis'e başvurulurdu, her iki durumda da isteklerin yerine getirileceği kesindi, ancak bunlar, çoğu zaman olduğu gibi, görevlerini engelleyebilirdi; ancak Louis'in _hayır_ deme cesareti yoktu. Ancak, kahramanımız okul arkadaşlarının gözünde itibar kazandıkça, öğretmenlerinin gözünden düştü, çünkü dersler sadece yarı öğrenilmiş olarak alınıyordu ve alıştırmalar sadece yarı yazılmıştı veya neredeyse anlaşılmaz olacak şekilde silinip karalanıyordu; ve okulda iki hafta geçirdikten sonra, kendi sınıfında bir adım atmaktansa daha düşük bir sınıfa inme olasılığı çok daha yüksekti. Louis, oyun saatlerinde okul odasında tutuluyordu, bir önceki gece yapılması gereken dersleri öğreniyordu veya başka birine yardım etme arzusuna yer açan ihmal edilmiş bir görevin cezası olarak uzun bir ödevi yazıyordu. Louis her zaman aceleci görünüyordu ve hiçbir şeyi iyi yapamıyordu. Zihni huzursuzdu ve şu anda kendisine ait olan her şey gibi, istenmeyen bir karmaşa içindeydi. Louis'in her şeyi yoluna koyacak bir kaynağı vardı, ancak mizacının zayıflığı onu okul kurallarının izin verdiği kısa dua aralıklarından bile faydalanmaktan alıkoyuyordu ve geceleri sık sık hikayeler anlatmaya teşvik ediliyordu, ta ki uykuya dalana kadar, sabah ziline kadar aceleyle aşağı iniyordu, okul arkadaşlarının kendisinin çok _dindar_ olduğu yönündeki sözlerine cesaret edip karşı koyamadan, bazen bu ciddi ve değerli görevlerin engellenmesi için bir neden olduğu için üzülmüyordu. Mutlu olmadığını söylememe gerek yok. Hiçbir şeyden tam anlamıyla zevk almıyordu; sürekli olarak ciddi olmadığını hissediyordu. Her gün sınıfa çarparak geliyordu, tek bir dersi bile bitirebileceğinden asla emin değildi. Bir sabah bir Yunan oyununun birkaç dizesini kekeleyerek söylemeye çalışıyordu ve sonunda durakladı, devam edemedi. "Pekala, efendim," dedi efendisi sessizce,--"her zamanki gibi, sanırım--size sadece birkaç gün daha deneme süresi vereceğim ve sonra, daha iyisini yapamazsanız, aşağı inmeniz gerekecek."

"Kim o, Bay Danby?" dedi Louis'in arkasından gelen bir ses, onu ürküttü,
ve solgun yüzünü çevirdiğinde, Dr. Wilkinson'ın yanında durduğunu gördü.
"Kim o, Bay Danby?" diye tekrarladı, derin ve sert bir sesle.

"Louis Mortimer, efendim," diye cevapladı Bay Danby. "Ya bu sınıfa hiç uygun değil ya da çok tembel; ondan hiçbir şey anlayamıyorum."

Dr. Wilkinson gözlerini dikkatle Louis'e dikti ve çok hoşnutsuz bir tonla cevap verdi:

"Eğer önümüzdeki iki gün de aynı hatayı bulursan, onu daha düşük bir sınıfa gönder. Bu en utanç verici tembellik, Louis."

Louis'in kalbi doktor uzaklaşırken üzüntü ve utançla şişti.
Ders dağılana kadar gözleri yere dönük ve göz kapakları titreyerek, gözyaşlarını
zorlukla zaptedebildi ve derste kalıp
söylenmeyen dersini öğrenmesi istendi.

Reginald, kardeşinin peşinden çalışma odasına girdi ve Louis, ders odasında yapabileceğinden daha sessiz bir şekilde öğrenmek için
kitaplarını aldı.

"Sevgili Louis," dedi, "denemelisin; daha düşük bir sınıfa gidersen doktor çok
hoşnutsuz olacak; ve bunun ne kadar utanç verici olacağını bir düşün."

"Biliyorum," dedi Louis gözlerini silerek: "Nasıl olduğunu anlayamıyorum, her şey
benim için ters gidiyor gibi görünüyor--hiç mutlu değilim ve eminim
herkesi memnun etmek istiyorum."

"Çok fazla, sevgili Louis," dedi Reginald. "Her zaman
başkalarına ders veriyorsun ve kendine ayıracak neredeyse hiç zamanın olmadığını biliyorsun. Onlara bunu _yapmayacağını_ söylemelisin; her zaman
yanlarında olamam; sen geldiğinden beri, senin yüzünden, çocuklarla her zamankinden daha fazla
tartıştım."

"Aman Tanrım! Geldiğim için üzgünüm," diye iç çekti Louis, "Biraz sessiz olmayı çok özlüyorum. Reginald, canım, sana herhangi bir sorun çıkaracağım için çok üzgünüm. Ah,
tüm mutlu düşüncelerimi kaybettim ve her şeyin kesinlikle
ters gideceğini biliyorum."

Louis birkaç dakika üzgün bir şekilde sessiz kaldı ve sonra, çenesini ellerine dayamış bir şekilde oturan ve onu izleyen kardeşine göz yaşlarını dikerek, Reginald yanındayken hiçbir şey öğrenmemesi gerektiğini söyleyerek, ondan ayrılmasını rica etti. Bu şekilde teşvik edilen Reginald, her zamanki özverili şefkatiyle kalıp ona yardım etmeyi tercih etse de, ayrıldı.

Louis, o gittikten sonra, dersini hazırlamak için Lexicon'unun sayfalarını yavaşça çevirmeye başladı.
Bu şekilde çalışmaya başlayalı çok olmamıştı ki, okulun en büyük
aptalının, önceki bölümde okuyucuya Churchill, _namıdiğer_ Oars olarak tanıtılan, on beş yaşında bir gencin, sürekli olarak bilgi için Louis'e başvurmasıyla
kesildi. Şimdi köşeli
Eutropius'unu Louis'in önüne koydu ve her zamanki
"Hadi, anlat bize, Louis--bize biraz yardım et, Louis" diyerek işini açtı.

"Gerçekten de, Harry, bu imkansız," dedi Louis üzüntüyle. "Yapmam gereken her şey var ve akşam yemeğinden önce bitiremezsem üçüncü sınıfa geçeceğim--bunu kimse bana yardım etmiyor, biliyorsun."

"Bir dakikanı bile almayacak," dedi Churchill.

"Çok daha fazla zaman alıyor. Dün gece senin temanı yazmak için bir saat harcadığımı biliyorsun; ve Churchill, bunun doğru olduğunu düşünmüyorum."

"Ah, saçmalık! Bu saçmalığı kafana kim soktu?" diye cevapladı
Churchill. "Her şey yolunda ve güzel, tıpkı senin gibi, sen de
çok iyi huylu bir adamsın."

"Ve bazen çok aptalca davranıyorsun," dedi Louis. "Başka birinin sana
göstermesini sağlayamaz mısın?"

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Churchill, "bunu şimdi kim yapar sence? Ve kimse senin kadar iyi yapamaz. Hadi, diyorum ki--hadi, hadi--bu iyi bir adam,--şimdi yap."

"Ama dersini şimdi nasıl öğrenmek istiyorsun," diye sordu Louis?
"Akşam vakti yeterli olmaz mı?"

"Hayır; Dr. Wilkinson bu öğleden sonra amcamla dışarı çıkmama izin verdi, eğer bunu öğrenir ve gitmeden önce yaşlı Norton'a söylersem; ve
eğer bana yardım etmezsen bunu başaramayacağımdan eminim."

"Yapamam," dedi zavallı Louis.

"Şimdi biliyorum ki bu öğleden sonraki eğlencemi kaybetmeme izin vermeyecek kadar iyi huylusun.
Hadi, bana yarısını anlatabilirdin."

Ve Louis, daha iyi yargısına rağmen, bu tembel gence bir ders dinlemek için yarım saat harcadı, biraz daha fazla uğraşırsa
kendisi de kolayca üç çeyrek saatte öğrenebilirdi.

"Teşekkür ederim, Louis, sen harika bir adamsın; artık anladım, değil mi?"

"Sanırım öyle," diye yanıtladı Louis; "ve artık benimle konuşmamalısın."

"Ne yapıyorsun?" dedi Churchill, kitabına bakarak; "ah,
'Kenrick'in Yunanca Egzersizleri.' Eğer sana söyleyemezsem, sana yardımcı
olabilirim. İşte bir anahtar." Konuşurken, Louis'in geldiği gün Harrison'dan alınan aynı kitabı indirdi
ve önündeki masaya fırlattı.

"Bu bir anahtar mı?" diye sordu Louis, kitabı açarak; "Geri koy, Harry,
kullanamam."

"Neden olmasın?"

"Bu doğru olmaz. Ah hayır! Yapmayacağım, Churchill; koy."

"Ne kadar da titizsin!" dedi Churchill; "bunları
alabilenler için oldukça yaygın bir şey - Thompson ve Harcourt her zaman bir tane kullanır."

"Thompson, bir ödül için
çabalayıp bir anahtar kullandığı için kendinden utanmalı," diye haykırdı Louis, ".

"Öyle olmalı, ama şimdi başlarsan ve
ayrılma gününe kadar denersen ödül alamazsın; böylece kimseyi incitmezsin ve kendini
bir beladan kurtarırsın. Eşek olma, Louis."

Churchill onu yalnız bıraktığında Louis baş sayfaya baktı ve
bir an için kitabın yardımından yararlanmak için güçlü bir şekilde
çekindi; ama bir şey onu durdurdu ve aniden kollarını
masaya koydu ve yüzünü onların üzerine gömdü. Omzuna konan ağır bir el onu bu tavırdan
uyandırdı; ve yukarı baktığında, gözleri yaşlarla doluyken Hamilton ve Trevannion'ın yanında durduğunu gördü.

"Ne oldu, Louis?" dedi Louis.

"Yapacak çok işim var;--Ben--Çok dikkatsiz ve tembeldim," diye kekeledi Louis.

"Buna kolayca inanabilirim," dedi Hamilton.

"Her neyse, samimi bir itiraf," diye belirtti Trevannion.

"Ve bu kitaplarla temasa geçerek beyinlerinizin eğitileceğini mi düşünüyorsunuz?" diye sordu Hamilton. "Ne yapmanız gerekiyor?"

"Yeniden yazmam gereken bir egzersizim var ve Yunancamı öğrenmem gerekiyor ve Homeros'tan yirmi dize yazmam gerekiyor. Şimdi her şeyi yapamam - öğleden sonra evde kalmam gerekecek."

"Bunun muhtemel olduğunu düşünüyorum," dedi Trevannion.

"Burada ne var?" dedi Hamilton, anahtarı alarak. "Hey! Ne!
Louis! Efendilerini böyle mi kandıracaksın?"

"Lütfen düşünmeyin?" dedi Louis, hevesle.

"Anahtar kullanırsan, seninle işim biter."

"Gerçekten kullanmadım, -asla kullanmam--gitmeyecektim. Çocuklardan biri
burada bıraktı. "Bunu kastetmediğimden eminim," diye haykırdı Louis büyük bir şaşkınlıkla.

"Geri koy," dedi Hamilton ciddi bir şekilde, "sonra derslerini seninle birlikte gözden geçireceğim ve onları daha iyi anlamanı sağlayıp sağlayamayacağıma bakacağım."

"Teşekkür ederim, teşekkür ederim, ne kadar da naziksin!" dedi zavallı Louis, aceleyle tehlikeli kitabı
kaldırıp oturdu.

Hamilton gülümsedi ve şöyle dedi, "Şövalye gezgini rolü yaparak karakterini kaybeden birinin, iyi hizmetlerine ihtiyaç duyan veya ihtiyaç duyduğunu düşünen herkes için yardım alması adildir: ama Louis,
zamanının çoğunu başkalarına harcaman çok yanlış; senin zamanın sana ait değil; baban seni buraya Dr. Wilkinson'a yardım etmek için göndermedi - ya da daha doğrusu, bir grup aylak çocuğun kendi işlerini yapma zahmetinden kurtulması için. Zayıflık ile iyi niyet arasında çok büyük bir fark vardır; ama şimdi işe koyulalım."

Trevannion bir kitapla pencereye çekildi ve Hamilton
Louis'in yanına oturdu ve onun aklını işine vermesini sağlamak için büyük çaba sarf etti;
ve uysal öğrencisiyle o kadar başarılı oldu ki, oldukça geç gelmesine rağmen, dayatma hariç,
her şey Bay Danby için hazırdı, yemek zili çaldığında.

Louis, Hamilton'ı minnettarlık ifadesiyle boğdu ve
tekrar tekrar küçük elini kendi kurduğu öğretmenin elinin üzerine koydu. Hamilton elini çekmedi, ancak baskıya asla karşılık vermedi ve Louis'in teşekkürlerine, zaman zaman "ne yaptığını düşün" ve "devam et" şeklinde ani bir uyarıdan başka bir cevap vermedi.

Açık pencereden Louis'le ilgili birkaç soru soruldu, ancak hepsi Trevannion tarafından cevaplandı ve kahramanımız çalışmalarına devam etti.

O akşam Louis arkadaşı Hamilton'ın yanında oturmanın memnuniyetini yaşadı, Hamilton iyi huylu bir otorite havasıyla, işi düzgün bir şekilde tamamlanana kadar onu sürekli olarak işte tuttu. Louis için talihsiz bir şekilde, Hamilton akşamları doktorla sık sık birlikte oluyordu, yoksa genelde onun korumasına ve yardımına güvenebilirdi: ancak, Louis sonraki iki veya üç gün boyunca kendi dersini öğrenene kadar bırakma yönündeki tüm cazibelere karşı kararlı bir şekilde direndi; ve sonuç olarak Hamilton'a sınıfında iki sıra kazandığının arzu edilen durumunu bildirebildi.

BÖLÜM III.

Louis'in Ashfield House'a gelmesinden bir süre önce, doktorun ev _menajında_ doktorun tek kızı Bayan Wilkinson'ın yaklaşan
düğünü için hazırlıklar yapılıyordu. Genç beyefendiler de, aynı şekilde, uğurlu olay için hazırlıklarını yapmışlardı,
sonucu, kıdemliler tarafından bestelenen bir Latin Epithalamium ve
ev kapısından arazinin kapısına giden yolda dikilen üç muhteşem zafer takıydı. Gün çok konuşuldu,
ve hem öğretmenler hem de öğrenciler tarafından, bu vesileyle söz verilen
tatilin tamamının uygun şekilde tadını çıkarmak için hevesle planlar yapıldı ve bu arada, genç beyefendiler genellikle öğretmenlerinin öğretmeye olan aşırı düşkünlüğü hakkında ne düşünürlerse düşünsünler,
bu, esas olarak eğlenmeleri için tasarlandığı partiden çok, yorgun ve bitkin görevliler için daha büyük bir nimetti.

Düğün günü geldi.--Hava durumu hakkında yorum yapmaya gerek yok. Güneş
istenebilecek kadar parlak bir şekilde parlıyordu ve ilginç alay
yeşil çardakların altından geçerken, havada birbiri ardına tezahüratlar yükseliyordu, avuç dolusu
çiçekler atların ayaklarının altında çiğneniyordu ve şapkalar, genel kabulle,
sahiplerinin başlarının birkaç metre yukarısında çeşitli taklalar atıyordu. Arabalar dönene kadar uzun bir süre bekledi ve aynı sahne tekrarlandı, tek araç kapıdan uzaklaştığında; ve son onur işareti ödendikten sonra, parti büyük oyun alanına dağıldı, her biri kendi eğlencesini arıyordu. Louis kendi başına dolaşıp, rahatsız edilmeden sessiz bir saat geçirdi ve küçük ilahi kitabının yardımıyla ve eski zamanları düşünerek, eski mutlu düşüncelerinden bazılarını geri getirmeye çalıştı. Etrafında olağandışı cazibeler vardı ve bunlara karşı koyamayacağını hissetti; ve gürültüden ve telaştan bu küçük dinlenme ona çok minnettardı. Sonunda, küçük bir parti onun geri çekildiğini öğrendiğinde ve ondan bir "hocky" oyununa katılmasını istediğinde, hafif ve neşeli bir kalple, son zamanlarda çok fazla maruz kaldığı o huzursuz endişeden daha özgür bir şekilde kabul etti. Öğleden sonra, derslerinin öğrenimine hiçbir şeyin müdahale etmesine izin vermemeye karar veren Louis, ders odasına oturup çalışmaya başladı. Odada kendisinden başka sadece iki kişi vardı, biri bir mektup yazan görevliydi, diğeri ise okul arkadaşı Ferrers. İkincisi, Louis'in seçtiği sıraların karşı tarafında oturuyordu, Louis'i oraya getiren aynı işle çok yoğun bir şekilde meşguldü. Louis, neşeli oyun alanının zevkini, görevinin kendisine yüklediği zorlu iş için feda ettiğinin bilincinde olarak çok mutluydu; arkadaşlarının seslerinin gürültüsü ve oyun alanına açılan açık kapıdan içeri giren hafif esintiler, işini mümkün olduğunca çabuk bitirmesi için onu teşvik ediyordu. Ferrers ve genç _vis-a-vis_ sessizce işlerini sürdürdüler,
görünüşe göre birbirlerinin varlığından bihaberlerdi, ta ki
önceki başını kaldırıp Louis'den çalışma odasından bir atlas getirmesini isteyene kadar.

"Memnuniyetle," dedi Louis, ayağa fırlayıp çalışma odasına koşarak;
hemen hemen büyük bir atlasla geri döndü ve
Ferers'ın kitaplarının üzerine koydu. Bir kez daha zor egzersizlerine yakın dikkatini vermişti ki, arkadaşının bir hareketi dikkatini çekti.

"Konuştun mu?" dedi.

"Sen--ah, boş ver, kendim yaparım," diye mırıldandı Ferrers,
kalkıp sınıfa kendisi girdi.

Louis tekrar çalışmasına o kadar dalmıştı ki, okul arkadaşının geri döndüğünü fark etmemişti bile, aceleyle yerine koştuğu ve yanında getirdiği kitabı yarı sakladığı o telaşı da fark etmemişti, bu kitabın egzersizlerinin anahtarı olduğunu düşünüyordu, ama aslında Harrison'dan alınan kitabın bir benzeriydi, Ferrers'ın aldığı kitapla birebir aynıydı ve soyutlamanın getirdiği karmaşada onunla karıştırılabilecek kadar da aynı boyuttaydı. Tam bu sırada Hamilton, Trevannion ve Salisbury, birinci sınıftan bir veya iki kişiyle birlikte oyun alanından içeri girdiler ve doğrudan Ferrers'a doğru yürüdüler. Sınıf arkadaşları tarafından bir anahtarla yakalanmanın tüm utancına rağmen, ve fark edilmeden geri veremeyen Ferrers,
ilk alarm anında,
anahtarını yazdığı
masaya itmeye çalıştı, ancak kilitli olduğunu görünce,
olabildiğince kendine hakim olarak ayağa kalktı ve
kitapları ve kağıtları arasında bakıyormuş gibi yaparak, fark edilmeden, o iğrenç kitabı Louis'in kitap yığınına, yarısını birinin altına koymayı başardı. Louis, kendisine bu kadar yakın olan tehlikenin tamamen farkında değildi ve yeni gelenler masaya yaklaştığında
elini o yoğun meşguliyetinden kaldırmadı.

"Ferrers," dedi Salisbury, yanlarına geldiklerinde, "küçük bir konuda
tavsiyeni istiyoruz; bizimle sınıfa gel."

Ferrers buna uyarak tehlikeli yerden ayrılmaktan mutluluk duydu ve Louis yarım saatten fazla bir süre dairenin rahatsız edilmeden mülkiyetinde kaldı, bu sürenin sonunda grup iç odadan gülerek döndü ve hepsi dışarı çıktı. Tam dışarı çıktıkları sırada, görevli Bay Witworth, Louis'e yaklaştı ve ona bir kalem ödünç verip veremeyeceğini sordu. Louis kalemini bıraktı ve orada olması gerektiğini bildiği bir kalem için ceplerini aramaya başladı, sonra efendinin haykırışıyla irkildi:

"Hey!--ne!--Bu mu? Yani seni buldum, efendim."

Louis endişeyle başını kaldırdı. "Beni buldun mu, efendim?" dedi, dehşet içinde bir ses tonuyla: "Ne yaptım?"

"Yaptım!" diye haykırdı Bay Witworth,--"gerçekten yaptım: orada ne yapıyorsun?"

"Benim egzersizim, efendim."

"Elbette, kesinlikle. Bunun anlamı ne, efendim?" ve anahtarı kaldırdı. "Gerçekten ne yaptın!--güzelce gizlenmiş olmasını umuyordun, sanırım. Nasıl bu kadar kurnaz olabiliyorsun, merak ediyorum."

"O kitap hakkında hiçbir şey bilmediğimden eminim," dedi Louis,
büyük bir heyecanla.

"Harika bir oyunculuk," dedi Bay Witworth. "Ancak buraya yürümezdi,
Usta Mortimer: biri getirmiş olmalı."

"Kimin getirdiğini bilmediğimden eminim--aslında bilmiyorum," dedi zavallı Louis,
umutsuzca.

"Belki de ne olduğunu bilmediğinize ve daha önce hiç kitabı görmediğinize beni inandırmaya çalışacaksınız," diye belirtti Bay Witworth,
alaycı bir şekilde.

"Ne olduğunu biliyorum, ama hiç kullanmadım, sizi temin ederim efendim,
ve buraya ben getirmedim. Bana inanmayacak mısınız?"

"Size inanmam çok olası, değil mi? Eh, efendim,
bu kitap yarın sizinle Dr. Wilkinson'a gidecek ve hikayenize ne kadar inanacağını göreceğiz. Bu, son zamanlardaki görünürdeki çalışkanlığınızı açıklıyor." Böyle diyerek Bay Witworth,
kitabı elinde tutarak Louis'i büyük bir sıkıntı içinde bırakarak uzaklaştı.

"Ve tüm acılarım tamamen kayboldu!" diye haykırdı, gözyaşlarına boğulurken.
"Doktor bana inanmayacak ve bir de -ah, kim
bunu orada bırakmış olabilir?"

"Louis, bu öğleden sonra dışarı mı çıkıyorsun; sorun ne?"
diye haykırdı kardeşinin hoş geldiniz sesi.

"Ne, gözyaşları içindeki Leydi Louisa! İşte mürekkep şişesi; kristal damlalarını yakalamama izin ver," dedi Frank Digby, Reginald'a kardeşini aramada eşlik etti.

"Ah, Reginald!" Louis, Frank'in saçmalıklarına aldırmadan haykırdı, "birisi
kitaplarımda alıştırmalarımın anahtarını bırakmış ve Bay Witworth
onu bulmuş. Ne yapacağım?"

"_Birisi bırakmış_," diye bağırdı Frank. "Bu güzel bir hikaye, Louis;
sadece insan yutamıyor, biliyorsun. Kim bırakır ki, ha?"

"Nasıl? Nereye, Louis?" dedi Reginald.

"Tam burada bulundu. Kimin
onu oraya koyduğunu tahmin edemiyorum."

"Her şeyden önce"--başladı Frank; "şaşkınlığım beni kesinlikle boğuyor.
Louis, kendinden utanmıyor musun?"

"Ah, Frank! Gerçeği söylüyorum; gerçekten, öyleyim--Reginald,
öyleyim, biliyorsun öyleyim."

"Çok garip," diye belirtti Reginald, alnında bulutla, tatmin olmamış bir ifadeyle dikiliyordu ve Louis'in ondan beklediği masumiyetine saygı duyma konusunda o coşkuyu göstermiyordu. Reginald çok fazla şey biliyordu ve görünüşler ona karşıyken henüz emin olmaya cesaret edemiyordu.

"Reginald, sevgili Reginald, söyle bana," diye bağırdı Louis, neredeyse çılgınca;
"kesinlikle bana inanıyor musun?"

"İnanıyorum!" diye yankıladı Frank, alaycı bir şekilde; "o seni çok iyi tanıyor,
ben de öyle. Geçen yılı hatırla, Louis: bunu daha önce düşünmüş olman gerekirdi."

Reginald, kuzenine tehditkar bir bakış attı ve o da yılmadan
cevap verdi.

"En azından bunu inkar edemezsin, Reginald."

"Reginald, sevgili Reginald," diye haykırdı Louis, gözleri yaşararak, "biliyorsun
sana her zaman gerçeği söyledim; ciddiyetle söylüyorum ki
şimdi sadece gerçeği söylüyorum."

Reginald, kardeşine kasvetli bir şekilde baktı.

"Gerçekten öyle. Bana inanmayacaksan, kim inanacak?"

"Gerçekten kim?" dedi Frank.

"Sana inanıyorum, Louis," dedi Reginald, hemen, "sana inanıyorum;
ama bu meselenin elenmesi gerek. Çok garip ama
yapabileceğim tüm soruşturmaları yapacağım. Seninle kim oturuyordu?"

"Ferrers orada oturuyordu," diye yanıtladı Louis.

"Başka biri var mıydı?"

"Hayır," diye yanıtladı Louis.

"Ben cevaplayayım, Ferrers'dı," dedi Reginald.

"Muhtemel bir hikaye," dedi Frank. "Bence çok olası," dedi Reginald kararlı bir şekilde, "ve eğer yaptıysa vay haline."

Konuşmasını bitirdiğinde, Reginald Ferrers'ı aramaya koştu,
onu bir grup başkanın arasında buldu,
en ufak bir tören yapmadan
ortaya fırladı.

"Adabına bak!" diye haykırdı Hamilton; "Sizin yolunuza çıktığım için özür dilerim, Bay Mortimer."

"Çok üzgünüm," dedi Reginald açıkça, "ama törene
dayanamam. Ferrers, Kenrick'in Egzersizleri ile ne yapıyordun--yani anahtarıyla?"

"Ben!" diye bağırdı Ferrers, şiddetle kızararak; "ne--ne demek istiyorsun, Mortimer?"

"Louis'in masasının üzerinde anahtarı bıraktın, onu bir belaya sokmak için--bunu
biliyorsun."

"Aman Tanrım, Mortimer! Sırada ne var!" Salisbury haykırdı. "Böyle küçük bir hop-o'-thumb'a kim kendini övebilir ki?"

"Ferers'ın cevap vermesine izin verecek misin!" diye bağırdı Reginald, buyurgan bir şekilde.

Yaptığı hatanın farkında olmayan Ferrers, şu anki pozisyonunda aşırı derecede rahatsız hissetti ve küçümseyici bir öfke
havasına bürünerek Reginald'a sırtını dönerek, "Böyle bir küstahlık sessiz bir küçümsemeden başka bir şeyi hak etmez." dedi.

"Sen yaptın, korkak!" diye bağırdı Reginald, neredeyse kontrol edilemeyecek kadar öfkeliydi.
"Yaptığını biliyorum ve _sen_ yaptığını biliyorsun. Bana cevap verecek misin?"

"Cevap ver ona, Ferrers, hemen cevap ver ve küstahlığına bir son ver," diye bağırdı birkaç ses: "o vahşi bir kedi gibi."

"Öyleyse yapmadım," dedi Ferrers, şiddetli bir
çabayla arkasını dönerek; "Bu seni tatmin edecek mi?"

Reginald, konuşmacının değişen ifadesine öfkeyle ve şüpheyle baktı ve sonra şiddetle patladı,

"Söylediklerine tek bir kelime bile inanmıyorum: ya onu kızdırmak için yaptın,
ya da amacını yanlış anladın. Hiç anahtar kullanmaz mısın, Bay Ferrers?"

"Gerçekten, Mortimer!" diye haykırdı Trevannion, "dilin çok
aşırı ve beyefendice değil. Kardeşinin kendine nasıl yardım edeceğini bildiğinden hiç şüphem yok; ve şimdi, rahat olman için, onu geçen gün aynı kitapla gördüğümü ve işte Hamilton'ın da benim ifademi doğrulayabileceğini bil."

"Nerede? Ne zaman?" diye sordu Reginald, sakin bir tonda.

"Sınıfta tek başına, ödevini yazarken. Hamilton,
haklı değil miyim?"

Hamilton başını salladı.

"Dr. Wilkinson yarın adaleti yerine getirecek," dedi Reginald, bir anlık acı dolu sessizlikten sonra, varsayılan bir güvenle başını kaldırıp,
ve Ferrers'ın güven verici, coşkulu bakışlarından gururla uzaklaştı,
ama Ferrers pek de sevinmeye cesaret edemedi, çünkü Reginald'ın kitabı yanlış anladığını düşünüyordu ve ikinci sınıf bir anahtar olmadığı keşfedildiğinde,
kendisinde oluşabilecek şüphelerden korkuyordu. "Ve şimdi, Mortimer, bu şiddet dolu dili daha fazla kullanmayalım," dedi Hamilton. "Eğer konu doktora gidecekse, o tüm adaleti yerine getirecek; tek hakem o olsun; ama ben senin yerinde olsam,
onu ona getirmezdim. Ferrers'tan özür dile ve başka hiçbir şey söyleme. Kardeşine faydadan çok zarar vereceksin."

"_Özür dile_," dedi Reginald, ironik bir şekilde; "Henüz fikrimi
değiştirmedim. Doktorun önüne gelmeli. Bay Witworth kitabı
buldu ve şu ana kadar
karargaha götürdü veya kesinlikle götürecek."

"Benimle gel ve bana bütün olayı anlat," dedi Hamilton. Reginald konuyu Hamilton'a açarken, ayrıldıkları grup, Ferrers'ın tarafını sıcak bir şekilde tutan ve kuzeninin eski karakterinin birçok ayrıntısı hakkında şirketi aydınlatan Frank Digby tarafından desteklendi: ve Reginald'ın Ferrers'a şüpheleriyle verdiği zarar hakkında o kadar çok şey söylendi ki, o genç yaptığı hatanın kesinliğini keşfettiğinde, o kadar içine girdi ki, alaycı bir ruh haliyle bile olsa kitabı Louis'in yanına koyduğunu kabul etmesi imkansız hale geldi; ve kaygısı, kendisini herhangi bir şüpheden kurtarmak için o kadar büyüktü ki, Louis'e verilen sıkıntıya karşı bencilce ve cömertçe duyarsızdı. Louis'den, kendisinden üstün olduğu için nefret ediyordu. Ancak, ona bu kadar büyük bir zarar vermeyi ciddi olarak düşünmemişti. Bir hata, bir başkasına o kadar fark edilmeden yol açıyor ki, bir yanlış adımın, bir dürüst olmayan düşüncenin etkilerinin nerede biteceğine karar veremeyiz. Hikaye, Louis'in şiş gözlerinin ve üzgün tavrının nedenini öğrenmek için endişelenen yakın arkadaşları arasında kısa sürede yayıldı. Louis, birçok alaycı bakışa ve daha da katlanılması zor olan, yüksek onur duygusuyla kendisinin suçlu olduğu varsayılan aşağılık yaklaşımları hor görenlerin sessiz küçümsemesine katlanmak zorunda kaldı. Hamilton, bütün akşam çalışma odasında olmasına rağmen, ona hiç dikkat etmedi
ve gözleri Louis'inkiyle buluştuğunda, sanki bir taş parçasıymış gibi varlığının daha fazla bilincinde değildi. Frank Digby, Louis'i kızdırmadı, ancak birçok imada bulundu ve alaycılığı o kadar
acı birkaç söz söyledi ki, Reginald birden fazla kez, o kadar tehdit edici bir bakışla baktı ki, o cüretkar konuşmacıyı bile engelledi. Küçük Alfred'in bile Louis'le oturmasına izin verilmedi;
Hamilton hiçbir yorumda bulunmasa da, hatta konuya kardeşine değinmese de, onu hemen yanına çağırdı ve yalnızca yatma vaktinde onu bırakmasına izin verdi.

Büyük çocuklar yatağa girerken, Frank, Louis'in zayıflığına dair sinir bozucu imalarına devam etti, ancak o kadar örtülü bir şekilde ki, Louis'in eski geçmişine aşina olanlar dışında kimse bunların önemini anlayamazdı. Reginald bir süre onları duymamış gibi yaptı; İçinde güçlü bir mücadele vardı, çünkü kuzeninin kaba davranışına öfkeyle
yükselen yüksek ruhu, yine de bir süre içindeki daha iyi bir his tarafından
kontrol edildi; ancak, sonunda, Frank'in alçak bir tonda tuhaf bir şekilde
hakaret edici bir yorum yapması üzerine, içinde biriken öfke fışkırdı ve öfkesinin
çılgıncasında, kuzenine karşı konulamaz bir
şekilde
sarıldı. "Bütün akşam beni buna kışkırtmaya çalıştın - bunu _başaracaksın_, korkak herif! BAŞARACAKSIN, öyle mi?"

Bu ünlemler bir haykırış halinde döküldü ve Reginald, kuzenine birkaç sert darbe indirdikten sonra onu öyle bir
güçle üzerinden attı ki başı kapı direğine çarptı ve hareketsiz bir şekilde yere düştü, alnındaki bir yaradan kan akıyordu.

Bir dakika boyunca korkunç bir sessizlik oldu. Çocuklar dehşet içinde,
sanki felç olmuş gibi, okul arkadaşlarının cansız bedenine bakarak durdular.
Reginald'ın tutkusu bir anda yatıştı; yüzü soldu,
dudaklarından renk uçtu ve ellerini dehşet içinde kavuşturarak,
"Ah! Ne yaptım!" diye mırıldandı ve sonra bir haykırış duyuldu, "Ah, Frank Digby
öldürüldü! Digby
öldürüldü--o öldü!"

Hamilton sonunda öne doğru itildi ve Frank'in başını kaldırdı. Ve bu
anda Bay Norton ve Dr. Wilkinson, iki veya üç hizmetçiyle birlikte,
farklı yönlerden geldiler. Frank'in etrafındaki kalabalık, aceleyle yaklaşan ve Hamilton'ın Frank'i kaldırıp
yatağına taşımasına yardım eden doktora yol verdi.

"Öldü, öldü!" diye bağırdı etraftaki çocuklar.

"Bu nasıl oldu?" diye sordu doktor ve bir cevap beklemeden
baygın gencin mendilini ve yakasını yırttı,
ve hemen birini bir tıp adamı için yolladı. Birisi bir koku şişesi, diğeri biraz su için gönderildi ve Bayan Wilkinson kısa süre sonra bir yelpaze ve bayılan bir kişiyi canlandırmak için başka bir cihazla ortaya çıktı. Ancak hayata dönmeye dair herhangi bir işaretin ortaya çıkması uzun zaman aldı. Reginald için korkunç bir zamandı. Hareketsiz bedene ve önündeki kanlı yüze bakmak, efendisinin yüzünde her yeni canlandırıcının alışılmış erdemini kaybetmesiyle birlikte derinleşen endişe bulutunu izlemek, bastırılmış mırıltıları ve korkulu fısıltıları dinlemek ve okul arkadaşlarının solgun yüzlerini fark etmek işkenceydi. Ellerini kavuşturmuş bir şekilde duruyordu ve kalbinde bu günahkâr öfke ifadesi yüzünden bu kadar derinden acı çekmeye çağrılmayacağına dair bir dua vardı. Ya kuzenini hazırlıksız bir şekilde sonsuzluğa gönderseydi? Ah, tek bir hareket görmek için neler verirdi; ne, kontrol edilemez öfkesini dizginleyebilmişti! Vahşi düşüncelerinde neredeyse umutsuzluk vardı, sonunda Frank hafifçe içini çekti ve sonra gözlerini açtı. Hemen gözlerini kapattı ve tam o sırada cerrah geldi, daha etkili ilaçlar kullanıldı ve sonunda bilinci yerine geldi, ancak yüksek sesle konuşamıyordu. Doktor Wilkinson onu başka bir odaya aldı ve rahat bir şekilde yerleştirildiğini gördükten sonra Reginald'ın yatak odasına geri döndü.

"Şimdi, bu nasıl oldu?" dedi.

Kimse konuşmadı ve sessizlik sadece odanın diğer ucundan gelen hıçkırık sesleriyle bozuldu.

"Bunu kim yaptı?" diye sordu doktor tekrar.

"Ben yaptım, efendim," dedi Reginald, kırık bir sesle.

"İleri gelin. Konuşan kim?" dedi Doktor Wilkinson. "Mortimer!
Kuzeninizin ölümüne bu kadar çok neden olan şey sizin bir tutkunuz mu?
Sinirlerinizin hala bu kadar kontrol edilemez olduğunu görmek beni çok üzdü. Sorun neydi?"

Reginald cevap veremedi ve arkadaşlarından hiçbiri
tartışmayı anlamadı; bu yüzden Doktor Wilkinson ertesi sabah sıkı bir soruşturma yapmaya kararlı bir şekilde odadan çıktı.

Zavallı Reginald neredeyse bunalmıştı:
Mumları söndürüldükten sonra kardeşiyle birlikte yatağının yanında diz çöktü ve ikisi de acı bir şekilde ağladı,
ama oldukça sessizdi. Kendi hatasından kaynaklanan üzüntü ve kardeşinin yeni sıkıntısı ve kuzeninin hayatta olması ve tehlikeli bir şekilde
yaralanmamış olması nedeniyle duyduğu derin minnet Reginald'ın zihnini doldurdu ve odadaki herkes uykuya daldıktan sonra bile onu uyanık tuttu.

BÖLÜM IV.

Ertesi sabah, erken okul saatlerinden sonra, Doktor Wilkinson kahvaltıya gitmek için dereyi takip eden Reginald'ı geride tuttu ve sınıfa doğru yol gösterdi, kapıyı kapattıktan sonra oturdu ve Reginald'a kendisine yaklaşmasını işaret ederek soruşturmasını başlattı.

"Mortimer, bu olayın dün gece nasıl başladığını bilmek istiyorum: Anlayabildiğim kadarıyla, sizin tarafınızdan yapılmış tamamen sebepsiz bir saldırı gibi görünüyor, ancak yüzeyde görünenden daha fazlası olduğu için, vahşi davranışınızın hafifletilmesi için iddia ettiğiniz şeyi duymaktan mutluluk duyacağım."

Reginald çok kızardı ve efendisinin delici bakışları altında gözlerini indirerek sessiz kaldı.

"Sessizliğinizden, hiçbir mazeretiniz olmadığı sonucuna mı varmalıyım?" diye sordu doktor, karışık bir üzüntü ve öfke tonuyla; "ve ben
küçük bir hakaret yüzünden öfkenizin kuzeninizin hayatına mal olacak kadar
kontrolsüzce kontrolsüzce kontrolsüzce kontrolsüzce davranmasına izin verdiğinize inanmalı mıyım?"

"Çok büyük bir tahrik oldum," dedi Reginald, somurtkan bir şekilde.

"Ve bu ne olabilir?" diye sordu efendisi. "Eğer haksızlık Digby'nin tarafındaysa,
bana haksızlığın ne olduğunu söylemekte tereddüt edemezsin."

Reginald cevap vermedi ve bir duraklamadan sonra Dr. Wilkinson devam etti:
"Bana bir sebep gösteremezseniz,
en ufak bir başkasından zarar görme bahanesi bile olmadan
şiddetli tutkularınıza tekrar teslim olduğunuz sonucuna varmalıyım. 'Provoke edildiğin' iddiası sana pek fayda sağlamayacak: Digby'nin
alaycı ve kışkırtıcı olduğunu biliyorum ve bu yüzden çok yanlış, ama biraz alaycılığa dayanamıyorsan, dünyada nasıl geçineceksin? Artık bir bebek değilsin, ama mantıklı bir yaratıktan çok vahşi bir hayvan gibi davrandın. Bu öfke patlamasının sebebinin her zamankinden daha fazla olduğuna inanmaya istekli ve arzuluyum, çünkü son zamanlarda bu üzücü eğiliminizi yenmeye çalıştığınızı umuyordum."

"Sizi temin ederim efendim," dedi Reginald, açık yüzünü efendisine doğru kaldırarak, "Frank'e katlanmaya çok çalıştım ve sanırım o bu kadar çok şey söylememiş olsaydı- ... dışarı,--

"Louis hakkında bütün öğleden sonra boyunca konuşup durmuştu: beni
bir öfkeye
sokmaya çalıştı; söyleyebildiği her şeyi söyledi--kaba ve kışkırtıcı olan her şeyi ve bir adamın dayanabileceğinden fazlaydı. Dayanabildiğim
kadar dayandım--"

"Sanırım şimdi bana nazik dayanıklılığınızın bir kanıtını veriyorsunuz,"
dedi doktor.

"Özür dilerim, efendim, ama elimde değil,--düşündüğümde o kadar öfkeleniyorum ki,
tekrar ederse onu tekrar yere sereceğimden korkuyorum."

"Yazıklar olsun, efendim!" dedi doktor sertçe; "Zaten kolay kolay unutamayacağın bir ders aldığını
düşünürdüm.
Sizi
sinirlendiren kardeşiniz hakkında ne söyledi? Bunu bilmekte ısrar ediyorum."

"Louis'in--Louis'in doğruyu söylemediğini söyledi, efendim. Dedi ki
ben buna inandım--ben buna inandım"--ve Reginald'ın tutkulu
hıçkırıkları onun sözlerini boğdu.

"Neye inandım?" diye sordu doktor.

"Dün olan bir şey," dedi Reginald; "dedi ki--bir ikiyüzlüydü ve geçen yaz hakkında benimle alay etmeye devam etti."

"_Geçen yaz hakkında!" diye tekrarladı doktor.

"Evet, efendim--bir hata hakkında. Kimse Louis'e hoşgörü göstermez. Eğer o, Louis'in bir yalancı olduğunu _benim_ bildiğimi söylemeseydi
bütün bunlara katlanabilirdim. Bunu söyleyebilecek
herkesi yere sererdim! Gerçekten de," diye devam etti Reginald, sertçe, "Ondan gitmesini ve beni kışkırtmamasını rica ettim, ama
o bunu kabul etti ve ne olduğumu biliyordu."

"Yeter--yeter--sus," dedi Dr. Wilkinson: "Daha fazla
yıkma duymayayım diye yalvarıyorum. Bana karşı bir tutkuya
dönüşerek kendi hatanı artırma. Kesinlikle biraz kışkırtma yaşadın, ama hiçbir şey
bu kadar dizginsiz bir öfkeyi haklı çıkaramaz. Öfken kuzenine ölümcül olsaydı, şu anki durumunun ne olacağını düşün;
bu öfkeyi
mazur göstermen sana pek fayda sağlamazdı;
tüm hayatın, intikamcı duygularının hoşgörüsüyle acılaşırdı--bir an, yılların keyfini mahvederdi. Tanrıya şükür,
Mortimer, böylesine korkunç bir cezadan kurtuldun. Ama
aceleci öfkeni dizginlemeyi öğrenmezsen, her zaman bunun tehlikesi altında olacaksın. Çocukken sizi kavgaya sürükleyen aynı duygular,
bir erkek olarak sizi düelloya sürükleyecektir. Sizi her küçük hakarete karşı bu kadar öfkelenmeye hazır hale getiren şey, sahte bir onur ve erkeklik ruhudur.
Yaşamış olan tek mükemmel İnsanın, büyük Örneğimiz ve
Efendimizin hayatında, bu çelişki sabırsızlığını görmüyoruz: 'Ona
hakaret edildiğinde, bir daha hakaret etmedi;' ve eğer O, her şeyin Efendisi, günahkarların
kendisine karşı böyle bir çelişkiye katlanmaya tenezzül edebiliyorsa,
bizim için diğer yaratıkların çelişkisine biraz katlanmak çok mu fazla olur? Oğlum, eğer günün yükünü ve sıcağını biraz olsun
taşımaya çabalamıyorsak, Hıristiyanların asil
adını taşımaya layık değiliz. "

"Çok üzgünüm efendim," dedi Reginald, efendisinin samimi tavrıyla yumuşayarak; "Çok aceleci ve yanlış davrandığım için çok üzgünüm.
Gelecek için hiçbir söz vermeye cesaret edemiyorum, çünkü onları kesinlikle tutamayacağımı biliyorum, ancak Tanrı'nın yardımıyla, bana
bu kadar nazikçe söylediklerinizi hatırlamayı umuyorum."

"Onun yardımıyla her şeyi başarabiliriz," dedi Dr. Wilkinson; "bu yardımla, şiddetli tutkularınızın tökezleme taşını
aşabilirsiniz, aksi takdirde bu, sonsuz yaşam ödülüne ulaşmanızın önünde etkili bir engel olabilir; ve 'öfkelenmekte yavaş olanın
güçlüden daha iyi olduğunu' hatırlayın; ve ruhunu yöneten, bir şehri ele geçirenden daha iyidir."

Bir dakikalık sessizlik oldu, Reginald Frank iyileşene kadar ona
bakabilir mi diye sorarak sessizliği bozdu.

"Umarım nazik olursunuz," dedi doktor; "hasta olduğunu hatırlarsınız - sizin yarattığınız biri, Mortimer; ve eğer sabırsız ve huysuzsa, bunun sebebi sizsiniz?"

"Ona telafi etmeye çalışacağım, efendim," dedi Reginald, aşağı bakarak;
"Umarım sabırlı olabilirim."

"Ona gitmeniz için emir vereceğim," dedi doktor; ve bir duraklamadan sonra ekledi, "bu türden başka bir suç daha olursa en büyük
hoşnutsuzlukla karşılarım. Yaşadığınız kaygının ve kuzeninizin şu anki durumunun size bir ders olmasını umuyorum; ama
bunu etkisiz bulursam, seni makul bir
yaratık olarak görmeyi bırakacağım ve sana buna göre davranacağım."

Dr. Wilkinson sonra ayağa kalktı ve odadan çıktı. Reginald, okul arkadaşlarına katılmadan önce kendini toparlamak için birkaç dakika oyalandı; kalbi
çok doluydu ve efendisinin tavsiyesine uymak için içten bir istek duyuyordu, ayrıca kendisine gösterilen hoşgörü ve nezaket için minnettardı, bu da onu en ağır cezadan çok daha derinden suçlu hissettirdi.

Sabah kahvaltı vakti Louis için çok tatsızdı; Bay Witworth'un keşfinin sonucu konusunda endişeliydi ve kalp rahatsızlığı onu tamamen iştahsızlaştırdı. Yemek
hazırlandığında, Reginald karanlık bir
odada çok huzursuz ve sabırsız bulduğu Frank'in yanına gitti. Çok kötü bir gece geçirmişti ve
çok fazla acı çekiyordu. Reginald çok fazla şeye katlanmak zorundaydı kötü huy
ve huysuzluk; bunların hepsini nazikçe katlanmaya çalıştı ve
Frank hasta olduğu süre boyunca, ona hizmet etmek ve iyileştikçe onu eğlendirmek için tüm oyun saatlerini bıraktı; ve bu görevin gerektirdiği sabır egzersizi, onun aceleci ve
gururlu ruhuna büyük ölçüde faydalı oldu.

Bay Danby o sabah ikinci sınıf derslerinin ortasındaydı,
birinci sınıftan biri ona küçük bir kağıt parçası getirdi. Bay Danby, üzerinde yazılı birkaç kelimeye baktı ve ders
bittiğinde Louis'in Dr. Wilkinson'a gitmesini istedi. Louis'in yanağından kalan tüm renk
kayıp gitti, ancak hiçbir cevap vermeden itaat etti ve çok çöken bir kalple doktorun birinci sınıfla meşgul olduğu odaya girdi. Efendisinin keskin gözleri onu
ortaya çıktığı anda tespit etti, ancak işini
bitirene kadar fark etmedi; sonra, öğrencileri kitaplarını
kaldırırken Louis'e döndü ve yanındaki küçük bir masayı işaret ederek, "_Louis Mortimer_ bir cilt var, sanırım
biraz tanıdıksın." dedi.

Louis masaya doğru ilerledi ve Kenrick'in Yunanca
Alıştırmaları'nın
Anahtarını gördü.

"Biliyor musun?" dedi doktor.

"Evet, efendim, ama ben kullanmadım," dedi Louis.

"Okul odasındaki kitaplarınızın arasında bulunduğunu inkar etmeyeceksin," dedi doktor.

"Biliyorum, efendim, Bay Witworth buldu, ama sizi temin ederim ki ben
koymadım," diye cevapladı Louis, çok nazikçe.

"Hiç kullanmadın mı?" diye sordu Dr. Wilkinson.

"Asla, efendim," diye cevapladı Louis, kararlı bir şekilde.

Tam o sırada, Dr. Wilkinson ve soruşturmanın sonucunu duymak için durduğunda ona çok küçümseyici ve inanmaz bir şekilde bakan. Louis, Hamilton'ın Churchill'in bıraktığı anahtarı gördüğünü hatırladı ve aceleyle, "Size temin ederim, Bay Hamilton, görmedim." diye bağırdı.

"Bu ne, Hamilton?" dedi Dr. Wilkinson, arkasını dönerek.
"Bu konuda bir şey biliyor musun?"

"Cevap vermemeyi tercih ederim," dedi Hamilton, aniden,
"eğer beni mazur görürseniz, efendim."

"Ancak, eğer izin verirseniz, cevap vermenizi rica etmeliyim," diye cevapladı doktor.

"Gerçekten hiçbir şey bilmiyorum, kesin olarak hiçbir şey söyleyemem.
Siz, efendim, benim herhangi bir hayal gücümün Louis Mortimer'ın aleyhine olmasını istemezsiniz; hiçbir şey söyleyemem,"
ve Hamilton, kendisine başvurulması gerektiği için rahatsız olarak, biraz şaşkınlıkla arkasını döndü.

Dr. Wilkinson yarı şaşkın görünüyordu - bir an durakladı ve gözlerini masaya dikti. Louis, "Bay Hamilton daha önce ders kitaplarımla birlikte bir kitap gördü ama ben hiç kullanmadım." demeye cesaret etti.

"Bir kitap _gördüm_ derken neyi kastediyorsunuz?" diye sordu doktor. "Bay Hamilton hangi kitabı
gördü? Oraya nasıl geldi ve neden oradaydı?"

"'Kenrick'in Yunanca Egzersizleri'ydi efendim."

"Sanırım 'Anahtar'ı mı kastediyorsunuz?"

Louis olumlu yanıt verdi.

"Kimindi?" diye sordu doktor, ifadesinde daha da uğursuz bir
yüz ifadesiyle.

"Harrison'dan aldığınızdı efendim," diye yanıtladı Louis.

"Hıh! Onu götürdüğümü sanıyordum. Buraya getirin." Louis itaat etti
ve doktor ona baktıktan sonra devam etti, "Peki, bunu
_ders kitaplarınızla birlikte_ aldınız, öyle mi diyorsunuz. Oraya nasıl geldi?"

"Çocuklardan biri bana verdi efendim," diye cevapladı Louis.

"Peki neden kaldırmadınız?"

"Gidiyordum efendim;" ve Louis'in solgun yüzü renklendi. "Kullanmadım ve umarım kullanmam."

"Kitabı kim bıraktı?" diye sordu Dr. Wilkinson.

"Churchill, efendim."

"Churchill'i arayın, Salisbury."

Salisbury itaat etti; ve onun yokluğunda odada derin bir sessizlik hakim oldu, çünkü tüm birinci sınıf olanları derin bir ilgiyle izliyordu. Dr. Wilkinson düşüncelere dalmış gibiydi; ve Louis, acı dolu bir endişeyle, efendisinin artık en rahatsız edici
maskesini takan belirgin ifadesini ve Hamilton ile Trevannion'unkileri dönüşümlü olarak taradı. Hamilton ona bakmadı, ancak masanın üzerine eğilip bir kitabın sayfalarını gergin bir şekilde çevirdi. Trevannion, doktorun koltuğunun arkasındaki duvara en zarif tavrıyla yaslanırken ona kibirle baktı; ve zavallı Louis, onun kınamasını gözlerinde ve orada bulunanların çoğunda okudu.

Salisbury sonunda Churchill ile geri döndü, alışılmadık çağrı karşısında daha da şaşkına dönmüştü, çünkü okulda o kadar düşük bir seviyedeydi ki müdürle nadiren işi oluyordu.

"Churchill," dedi doktor, ciddi bir şekilde, "Seni, senin hakkında söylenenleri duymak için çağırdım. Peki, Louis Mortimer, Bay Hamilton'ın senin elinde bulduğu gün sana bu kitabı kim verdi?"

"Churchill, efendim," diye cevapladı Louis, büyük bir heyecanla; "Sen yaptın, Churchill, değil mi? Ah! Yaptığını söylüyorsun."

"Şşş," dedi doktor. "Buna karşı ne diyorsun, Churchill?"

"Hiçbir şey, efendim--ben verdim--Louis Mortimer'a verdim," diye kekeledi Churchill,
bir Louis'den bir doktora, sonra tekrar Louis'e bakarak.

"Peki, siz ona nasıl verdiniz?"

Churchill, soru tekrarlanana kadar cevap vermedi, sonra isteksizce, egzersizinde ona yardımcı olması için Louis'e verdiğini söyledi.

"Mortimer sizden bunu istedi mi?"

"Hayır, efendim."

"İstedi mi?"

"Hayır, efendim, bildiğim kadarıyla hayır."

"Harry, senden onu kaldırmanı istediğimi biliyorsun, değil mi?"
diye bağırdı Louis.

"Bilmiyorum--evet--sanırım istedin," dedi Churchill, çok kızararak.

"Neden kaldırmadın?" diye sordu Dr. Wilkinson.

"Çünkü onun istediğini düşündüm, lütfen efendim."

"Ama istemedim, Harry! Sana istemediğimi söylemiştim," dedi Louis hevesle.

Doktor. Wilkinson, Louis'in sessiz olmasını istedi ve sorularına devam etti--

"Onu kullanmaya ikna etmeye çalıştın mı?"

Churchill tekrar durakladı ve yine istemeyerek de olsa bunu yaptığını itiraf etti--ve o günkü davranışından dolayı sert bir uyarı aldı ve o günün oyun saatlerinde meşgul olmasını sağlayacak uzun bir yazma görevi aldı.

Daha sonra görevden alındı ​​ve Dr. Wilkinson tekrar Louis'e döndü: "Hikayenizin bir kısmının doğru olduğunu bulduğum için mutluyum; ancak şimdi sizden dün anahtarımın okul odasına nasıl girdiğini, Bay Witworth tarafından keşfedildiğinde açıklamanızı istiyorum. Kitap bu odadan okul odasına kasıtlı olarak çıkarılmış olmalı. Dün öğleden sonranın büyük bölümünde okul odasında yalnız veya neredeyse yalnızdınız ve Bay Witworth, egzersizlerinizi yazarken kitabı ders kitaplarınızın arasında yarı yarıya gizlenmiş halde buldu."

"Sizi temin ederim efendim, ben almadım," dedi Louis.

"Ne yazık ki," diye cevapladı Dr. Wilkinson, "şu anki durumda sadece bir güvenceye
dayanamam. Durum bu kadar elle tutulur olmasaydı,
sözünüze güvenmemek için bir sebebim olana kadar size inanmak zorunda kalırdım --ama bu gerçeklerle _yapamam_, Louis;" ve çok
alçak bir sesle, sadece Louis tarafından duyulabilecek şekilde ekledi, çünkü Louis diğerlerinden çok daha yakındı, "Şerefiniz her zaman kutsal değildi --dikkat edin."

Okul arkadaşları, Louis'in alnındaki kırmızılığın neden bu kadar şiddetli bir şekilde
biriktiğini merak ettiler ve gözlerine yaşlar doldu. Öğretmeninin konuşmasının
ortaya çıkardığı acı dolu hisler, birkaç dakika konuşmasını engelledi. Dr. Wilkinson'ın demesiyle uyandı:

"Bu Anahtarın sizin elinizde bulunması, ikinci sınıftan derhal ihraç edilmenizi gerektirir, bu yeterli bir utançtır, ancak
bu masumiyet iddiaları, meseleyi çok daha ciddi bir boyuta taşır. Eğer kitabı keşfedildiğinde kullanmadıysanız, ya siz ya da başkası tarafından
kullanılmak üzere alınmış olmalı. Şimdi soru şu,
onu kim aldı?"

"Ben almadım, efendim," dedi Louis, büyük bir endişeyle.

"O zaman kim aldı? Sizin sınıfınızdan biri yanınızda mıydı?"

"Hayır, efendim."

"Yanınızda biri var mıydı?"

Louis durakladı. Aniden aklına bir düşünce geldi - o kitabın
gözden geçirilip kitaplarının arasına
kaydığını gördüğü an; o sırada hiç farkına varmadığı ve şu ana kadar hiç aklına gelmeyen bir hareket. Şimdi Ferrers'a hevesle baktı ve sonra titrek bir sesle, "Şimdi hatırladım, Ferrers oraya koymuş--neredeyse eminim," dedi.

"Ferrers!" diye haykırdı genç adamlar tek bir sesle.

"Ne saçma sapan bir saçmalık!" dedi Salisbury alçak bir sesle.

"Duyuyor musunuz, Bay Ferrers?" dedi doktor: "o Anahtarı Louis Mortimer'ın kitaplarının arasına nasıl koydunuz?"

"Ben, efendim--asla," diye kekeledi Ferrers. "Onunla ne işim olabilir?
Ne faydam olabilir ki? Muhtemel mi?"

"Böyle bir olayın olasılığı hakkında tartışmıyorum, sadece
sizin yapıp yapmadığınızı bilmek istiyorum?" dedi doktor.

"Ben, efendim--hayır," diye haykırdı Ferrers, incinmiş bir masumiyet havasıyla.
"Eğer ben yapmış olsaydım, neden hemen beni suçlamadı da
birdenbire hatırladı?"

"Çünkü az önce bir şeyi bana doğru hareket ettirdiğini gördüğümü hatırladım ve bunun o kitap olduğundan neredeyse eminim--sanırım öyle," diye cevapladı Louis.

"Kesinlikle emin olmalısın," dedi Ferrers.

Dr. Wilkinson birinden diğerine baktı ve bakışı, daha az ilkesiz bir gencin böylesine korkunç bir yalanı sürdürmekten korkmasına neden olabilirdi.

"Dün öğleden sonra derslerinizi okul odasında mı yapıyordunuz, Bay Ferrers, aynı anda Louis Mortimer'la mı?" Ferrers bunu kabul ederek, Dr. Wilkinson Bay Witworth'u çağırdı ve ona öğleden sonra Ferrers veya Louis'in çalışma odasına girip girmediğini
ve her birinin yanında ne getirdiğini bilip bilmediğini sordu. Bay Witworth, ikisinin de girdiğini ancak ne için olduğunu bilmediğini söyledi.

"Ferers için bir atlas almaya gittim," diye bağırdı Louis, büyük bir heyecanla.

"Atlası ben aldım, Mortimer, biliyor musun?" dedi Ferrers. Louis oldukça etkilenmişti. Elleriyle yüzünü kapattı ve
ağlamaya
başladı.

"Bu üzücü bir durum," dedi Dr. Wilkinson, çok ciddi bir şekilde; "beklediğimden çok daha kötü - içinizden biri en korkunç yalanları söylüyor olmalı. Hanginiz?"

"Ferers, Yunan Egzersizleri Anahtarı'yla ne yapmak istiyor efendim?" diye önerdi Trevannion, "Mortimer'a kötü bir şey yapmak istemiyorsa, ki bunu tahmin edemezsiniz."

"Şimdiye kadar Bay Ferrers'a güvendim," diye cevapladı Dr. Wilkinson; "ve
yeterli bir sebep olmadan bu güveni geri çekmeye meyilli değilim.
Bay Ferrers, şeref sözünüze dayanarak, ifadenize inanmalı mıyım?"

Ferrers solgunlaştı, ancak doktorun sabit bakışları onun üzerindeydi ve tüm sınıf arkadaşları onun cevabını bekliyordu - utanç, aşağılama ve hor görme vizyonları önündeydi ve aceleyle "Şeref sözüm üzerine, efendim" diye cevap verirken onu durduracak içeriden hiçbir engelleyici güç yoktu.

"O zaman sana inanmalıyım, çünkü bu çocukla onursuzca hareket etmeni sağlayacak hiçbir sebep hayal edemiyorum, eğer okulumdan birinin böyle bir şey yaptığını keşfedersem, bunun sonucu derhal okuldan atılması olurdu."

Doktorun sözlerini izleyen ölüm sessizliği suçlu korkağın kalbine soğukça çarptı.

"Şimdi, Louis Mortimer," dedi doktor sert bir şekilde, "sana suçunu itiraf etmen için bir şans daha vermek istiyorum."

Louis'in yoğun, kasılan hıçkırıkları sadece buna cevaptı. Birkaç dakika bekledikten sonra, Dr. Wilkinson, "Şimdi yemek odama bitişik küçük çalışma odasına git ve ben gelene kadar orada bekle: Sana düşünmen için yarım saat vereceğim." dedi.

Louis odadan çıktı ve çalışma odasına yöneldi, orada kendini bir sandalyeye attı, bir keder nöbeti içinde, ilk çeyrek saat boyunca hiçbir rahatlamaya izin vermedi: "Karaktersizdi. Doktor daha önce her şeyi duymuştu. Herkes onun suçlu olduğuna inanıyordu - ve Ferrers nasıl böyle davranabilirdi? Nasıl ortaya çıkarılabilirdi? Ve, ah! Sevgili babası, annesi ve büyükbabası buna inanırdı."

Sıkıntısının şiddeti yavaş yavaş azaldı ve aşırı yüklenmiş kalbi biraz olsun hafifleyene kadar, gökteki Babasına gözyaşlarıyla dolu dilekçelerini gönderdi. Sakinleştikçe, eski hataların anıları geldi aklına ve kendi benzer bir günahını ve neredeyse masum bir insanın bunun yüzünden nasıl acı çektiğini düşündü - ve bunun, hatayı kendisinin işlemiş olma bilincinden çok daha kolay katlanılabilir olduğunu hissetti; ve St. Peter'ın ilk Mektubunda geçen şu tatlı dizeleri hatırladı: "Hatalarınız için
savaşa uğradığınızda, bunu sabırla kabul ederseniz ne şan olur; ama iyi davrandığınızda ve bunun için acı çektiğinizde, bunu sabırla kabul ederseniz, bu Tanrı tarafından kabul edilebilirdir.
Çünkü siz de buna çağrıldınız, çünkü Mesih de bizim için acı çekti,
izlerini takip etmemiz için bize bir örnek bıraktı: O günah işlemedi,
ağzında hile bulunmadı; hakaret edildiğinde
tekrar hakaret etmedi; acı çektiğinde tehdit etmedi; ama Kendisini
doğru yargılayana teslim etti," - ve Ferrers'a karşı duyduğu öfke hissi yavaş yavaş ona karşı neredeyse acımaya dönüştü, çünkü
Louis, dolu bir vicdanın acısını deneyimleyerek biliyordu.
Düşünceleri geçmiş ve şimdiki zaman üzerinde böyle koşarken, Dr. Wilkinson'ın koridordan geçerkenki kararlı adımlarını ve hemen hemen aynı anda o beyefendinin odaya girdiğini duydu. Yüzünde hiç acıma yoktu - yüzündeki koyu çizgiler en demir kalıplarına sabitlenmiş gibiydi; ve titreyen öğrencisine, kendisine verilen sürenin dolduğunu kısaca bildirerek, hatasını kabul etmeye hazır olup olmadığını sordu. Louis, doktorun onu daha katı bir suçlu olarak görmesine neden olan inkarında uysalca ısrar etti; ve birkaç kelimeden sonra, kötülüğü ve korkaklığı için en güçlü kınamayı dile getirerek, ona sert bir sopa çekti ve hemen yatağa gönderdi, oysa henüz gün ortasıydı. Zavallı Louis'i, efendisinin işlemlerinin koşulları altında adaleti kabul etmeye iten daha iyi hislere rağmen, kendisine
çok kötü davranıldığını düşünmekten kendini alamadı. Merdivenlerden
yukarı koştu, kederini sessizce kabul etmekten mutluluk duyuyordu. Sonraki birkaç saatin sıkıntısı içinde, evde öğrendiği küçük bir ilahiyi kaç kez tekrarladı:

"Zayıf olan kuzuların, sevgili Çoban,
Senin özel ilgindir;
Senin yargın acı çektirmektir,
Ve senin sevgin esirgemektir.

"Yaşça genç olsam da, oh! Ne kadar sık
asi oldum;
Cezam, ey Rab, hafiftir,
Ve bütün günahlarıma eşit değildir.

"Hissettiğim tüm cezalar
Yalnızca Senin sevginden olduğundan,
Tek bir mırıldanan düşünce bile
ortaya çıkmasın,
Ama Senin isteğin olsun.

"O zaman kutsal utançla kızarayım,
Ve Rabbimin önünde yas tutayım,
Senin için yaşamadığım,
Bir daha sözünü dinlemediğim için."

--"Pazar Okulları İçin İlahiler"

Sonunda uykuya daldı ve oh! Uyanmak; o uykudan!
Kesinlikle acı çekmek iyiydi ve zihninin mutluluğu içinde Louis sıkıntısını unuttu.
Ama daha fazlasına katlanmak zorundaydı ve cezasının en acı kısmı, efendisinin emrine uyarak
ki ertesi sabah kitaplarıyla çalışma odasına gittiğinde geldi.
Okul saatleri dışında bu odada kalması istenmişti ve okul arkadaşlarından herhangi biriyle izinsiz konuşması yasaktı. Bu kitapta anlatılan soruşturmadan sonraki ilk sabah orada otururken bölüm,
Dr. Wilkinson bir mektupla içeri girdi ve
Louis'in okuduğu masaya oturdu. Masasını açarken, "Yapmam gereken acı verici bir
görev var. Bu, babanız Louis Mortimer'dan gelen bir mektup,
ve özellikle ona sizin ve kardeşinizin davranışları hakkında bir hesap vermemi istiyor; İkiniz hakkında neler anlatabileceğimi biliyorsunuz."

Louis, efendisinin konuşmasını çok dikkatli dinlemişti ve
sona erdiğinde, doktoru
çok etkileyen bir üzüntü patlamasına kapıldı. Birkaç dakika neredeyse çılgınca ağladı ve sonra ellerini kavuşturarak, Dr. Wilkinson'dan babasına olanları
söylememesi için yalvardı: "Annemin kalbini kıracak, annemin kalbini kıracak, efendim - babama söylemeyin."

"Suçunu itiraf et, Louis, o zaman düzeltmeden bahsedebilirim,"
dedi doktor.

"Yapamam, gerçekten de yapamam. Her şey yakında ortaya çıkacak:
göreceksin, efendim - oh! göreceksin, efendim," diye hıçkırdı Louis, doktorun yüzündeki öfke bulutunun
toplanmasını küçümseyerek. "Ah! anneme söyleme, çünkü bu doğru değil."

"Daha fazlasını duymak istemiyorum, efendim," dedi doktor sertçe.

"Ah! Ne yapacağım - ne yapacağım!" diye haykırdı Louis; ve sandalyesini hızla masadan itti ve kendini Dr. Wilkinson'ın
dizlerine atarak, korkunç mektubun tarihini yazmaya başlayan eli yakaladı - "Size temin ederim ki söylemedim, efendim - gerçeği söylüyorum."

"Her zaman yaptığınız gibi, şüphesiz," dedi doktor elini
kabaca çekerek. "Kalkın, efendim; bu kadar derinden gücendirdiğiniz
O'nun önünde diz çökün, ama
bana değil."

Louis ayağa kalktı, ama aynı yerde kıpırdamadan durdu. "Sadece şu tek şeyi mi duyacaksınız, efendim? Masumiyetim hakkında daha fazla bir şey söylemeyeceğim - sadece
dinleyin lütfen efendim."

Dr. Wilkinson başını soğuk bir şekilde ona doğru çevirdi.

Louis gözyaşlarını sildi ve tahammül edilebilir bir sakinlikle konuştu: "Sormak
istediğim bir şey var, efendim - hala ikinci sınıfta kalmama ve derslerimi her zaman bu odada yapmama izin verir misiniz? O zaman
anahtarlara veya herhangi bir yardıma ihtiyaç duymadan
yapabilir miyim diye bakacaksınız."

"Eğer isterseniz yapabileceğinizi biliyorum," diye cevapladı Dr. Wilkinson soğuk bir şekilde,
"yoksa sizi o sınıfa yerleştirmezdim."

"Ama, lütfen efendim, her şeyi biliyorum,"--Louis durakladı, bu konu hakkında daha fazla
söylemeyeceğine söz vermişti.

Kısa bir sessizlik oldu, bu sırada Dr. Wilkinson içtenlikle Louis'e baktı. Sonunda şöyle dedi: "Sınıfta kalabilirsin; ama unutma,
önümüzdeki hafta boyunca okul arkadaşlarından herhangi biriyle açık izin olmadan konuşman yasak."

"Kardeşimle değil mi efendim?"

"Hayır; şimdi git."

"Anneme yazabilir miyim?"

"Evet, eğer istersen."

Louis, doktora çekinerek teşekkür ettikten sonra yerine döndü ve
Dr. Wilkinson, Louis'i annesine götüren aynı postayla
gönderilen mektubuna devam etti.

BÖLÜM V.

"Şimdi hiçbir terbiye şimdilik sevinçli değil,
üzücü görünüyor; ancak,
sonradan, bununla eğitilenlere doğruluğun barışçıl meyvesini veriyor."--İbr. xii. 11.

"Sıkıntı çekmeden önce sapmıştım, ama şimdi
sözünü tuttum."--Mezmurlar cxix. 67.

Belki de bir Hıristiyanın huzurunu sürekli refahtan daha fazla tehlikeye atan bir durum yoktur. Sıkıntıda dünyevi insan bile bazen teslimiyetten bahseder ve Tanrı ile tanışmanın ve O'nunla barış içinde olmanın iyi bir şey olduğunu ve tüm insani yardım kesildiğinde, her şeye gücü yeten bir Kurtarıcı'da güvenli bir sığınak bulmanın tatlı bir şey olduğunu hisseder. Fakat refahta tanrısızlar asla O'na bakmazlar;
ve günahkâr bir doğayı yanlarında taşıdıkları ve sürekli olarak savaşmaları gereken kendi çocukları, bağışlarında Veren'i unutmaya ve hiçbir şeyin onların bereketlerinin düzenliliğini bozmaması nedeniyle her şeyin yolunda olduğunu düşünmeye çok meyillidirler.

Küçük Louis, şimdi geçirdiği sınav acı olsa da ve bazen katlanılması neredeyse çok zor görünse de, bunun kendisi için iyi olduğunu hissetmeyi yavaş yavaş öğrendi. Çok fazla itibar görmüştü, okul arkadaşlarının güzel sözlerine çok fazla güvenmişti ve Tanrı'ya olan görevinden onu alıkoyan insan korkusuna katlanmıştı; ve şimdi, izole edilmiş ve ait olduğu küçük toplumun değersiz bir üyesi olarak görülmüştü, tek mutluluğunu, artık yalnız başına tadını çıkarabileceği o tatlı birliktelikte bulmayı öğrenmişti. Sıkıntıları onu bir lütuf tahtına taşıdı; ıssız durumu, ona, halkını asla değiştirmeyen ve terk etmeyen tek Birinin olduğunu hissettirdi; bir insan yaratığının zayıflıklarını ve üzüntülerini anlayabilen ve hissedebilen tek Birinin olduğunu; ve dinsizler için "Tanrı'nın gözünde belirgin olmayan hiçbir şeyin" olmadığını bilmek bir dehşet olsa da, Tanrı'nın gerçek çocuğu için, düşüncelerinin ve eylemlerinin yorulmak bilmeyen Koruyucusu tarafından "çok önceden" bilindiğini hissetmek tarifsiz bir teselli oldu. Louis'in yalnız sohbetlerinin etkileri günlük davranışlarında kısa sürede görüldü ve cezası sona erdikten sonra, tavrındaki uysallık ve tavırlarındaki nazik alçakgönüllülük, genç yargıçlarının en katı ve acımasız olanlarını bile silahsızlandırdı. Davranışlarında hiçbir kölelik yoktu, çünkü ne gözlemi hoş gördü ne de ondan kaçındı; ayrıca, her zamanki gibi herhangi biri için nazik bir eylemde bulunmaya istekli olmasına rağmen, tüm zamanını tembel okul arkadaşlarına ayırmaya ikna edilmesine izin vermedi. Doğal olarak teslimiyetçi mizacında daha fazla kararlılık ve kararlılık vardı ve yardımcı zarafetin gücünü bilmeyenler, tatlı ama zayıf çocuğun zaman zaman takınabildiği kararlılığa bakıp hayret ettiler. Onlara bunun kendisine ait olmadığını söylerdi. Çok sessizdi ve aklından geçenler hakkında kardeşine bile çok az şey söylerdi ve bazen düşünceleri o kadar sessizce mutlu olurdu ki, kendisiyle konuşulmasını istemezdi. Ferrers'a karşı Louis, arkadaşlarının geri kalanına karşı olduğu kadar nazik ve kibardı ve aslında ona karşı artık üzüntü ve acımadan başka pek bir şey hissetmiyordu.

Bir akşam, Louis yokken çalışma odasında alışılmadık bir gürültü olmuştu ve içeri girdiğinde, karışıklığın büyük bir kargaşaya neden olduğunu gördü. Çok az şey yapılıyordu ve son çatışmanın izleri
yerde yırtık ve dağılmış kitaplar ve devrilmiş formlar halinde yatıyordu. Ferrers, diğerlerinin yanı sıra, kayıp bir kitabı arıyordu, ancak böyle bir kaosun içinde onu bulmak zor bir işti, özellikle de kimse mumların aramada kullanılmasına
izin vermediği için.

Okuyucularıma sunmayı tercih etmediğim, rafine kulaklara uygun olmayan birçok ifadeyle Ferrers, ara sıra
masadan bir mum kapmaya çalışarak aramasını sürdürdü, orada oturanlar tarafından düzenli olarak
engelleniyordu.

"En azından hareket etme nezaketini gösterin ve masanın altında olup olmadığına bakmama izin verin," dedi sonunda.

"Bizi yeterince engellediniz," dedi Salisbury; "Smith, Jones ve
ben bu gece hiçbir şey yapmadık. Eğer kavga edecekseniz, sonuçlarına katlanmak zorundasınız."

"Formun altına giremez misiniz?" diye sordu Smith, alaycı bir şekilde.

Ferrers, Louis'in biraz zorlukla masa ile formun arasına daldığı ve birkaç törensiz tekme pahasına kitabı geri alıp Ferrers'a verdiği sırada öfkeli bir cevap verecekti. Ferrers ona pek teşekkür etmedi ama başını eline yaslayarak hiçbir şey yapamayacak gibi görünüyordu. Hemen başını kaldırdı ve öfke ve yorgunluğun karışımı bir tonla, getirdiği
mürekkep hokkasının ne olduğunu sordu.

"Kaybetmek aramaktır,
Bulmak saklamaktır,"

dedi Salisbury. "Hangisi senin? Belki de masanın altındadır."

"Saçmalıklarını kes," diye bağırdı Ferrers öfkeyle. "Beni bu şekilde engellemen çok ayıp."

Louis sessizce yanına bir mürekkep hokkası kaydırdı, Ferrers bunun farkındaydı ve fark etmemiş gibi davransa da hemen bu kolaylıktan yararlandı. Ancak, dayanılmaz bir baş ağrısı, neredeyse onu düşünmekten alıkoyuyordu ve gerçekten hasta olmasına rağmen, acısına karşı sempati duyan tek kişi, acımasızca yaraladığı çocuktu. Louis, iyiliğe kötülükle karşılık verme kaygısının doğrudan herhangi bir tezahüründen dikkatlice kaçınıyordu, çünkü nedenini pek bilmese de, eylemlerinin yanlış anlaşılacağını hissediyordu, ancak gerçekten bir hizmette bulunabileceği küçük bir fırsat çıktığında, Ferrers için de bir başkası için olduğu kadar bunu yapmaya her zaman hazırdı; ve şimdi, sınıf arkadaşlarından Ferrers, "güzel mizacı" ve "sakin ruh hali" hakkında sadece şakalarla karşılaştığında, Louis'in davranışlarındaki yumuşaklığı, rahatsızlığındaki zevk eksikliğini ve gözlerini yanlışlıkla ona doğru çevirdiğinde karşılaştığı belirgin sempati bakışını hissetmekten kendini alamıyordu. Bundan sonraki birkaç gün boyunca yatağında kalmak zorundaydı ve bu süre boyunca, Louis onu sadece bir kez görmüş olsa da, hastaya minnettarlık duyabileceği her küçük ilgiyi düşündü. Onun gözde biri olmadığını ve okulda onunla ilgilenen çok az kişi olduğunu bildiğinden, kitap ödünç aldı ve onları eğlenmesi için ona gönderdi ve yaşlı kekçiye üzüm tedarik etme yetkisi verdi, bunları bir hizmetçiyle birlikte, nereden geldiklerini söylememesi için kesin emirlerle ona gönderdi. Hizmetçi, Hamilton'ı odanın kapısında karşıladı ve Hamilton onu sorumluluğundan kurtardı ve kendisini ona karşı gizlilik vaadinde bulunmaya ikna etmediği için, bundan bahsetti ve aynı zamanda Ferrers'a hiçbir şey söylememesini istedi. Louis artık kendi derslerini yapmak için düzenli bir zaman belirlemişti
ve yarıyılın sonuna kadar büyük bir azimle buna sadık kalmıştı,
bir istisna hariç, o da kendi sınıfının yarısı ve üçte biri tarafından okul odasında yapılan bir davada tutuklu gibi davrandığı
ve akşamın ne kadar geç olduğunu hatırlamadan geçmesine izin verdiği zamandı.
Sınıf arkadaşları da kendisiyle aynı durumdaydı ve
gerekli bir egzersizi yazmaya bile vakitleri olmadığı için,
her biri tekrarlamak zorunda oldukları dersin kendi parçasını öğrenmeye karar verdiler.
Louis, uyguladıkları aldatmacayı ciddi olarak düşünmedi ve
aynı planı benimsedi. Sayılardan biri, hafızasına güvenmeyerek,
tüm parçasını ve
bir sonrakini bir kağıt parçasına yazma ve
sınıfına çıktığında ayakkabısının üstüne
oyma gibi tekil bir çareye başvurdu. Ne yazık ki planı için öyle bir yerdeydi ki
bu nefis yardımdan yararlanabilmesi için ayağını açmaya cesaret edemedi ve sonuç olarak, ilham almak için
çok yere baktıktan ve çok tutarsız mırıldandıktan sonra,
geçildi ve böylece şeylerin düzeni bozuldu, tabii ki kimse
baş öğrenciye başvurulana kadar eksik dizeleri söyleyemedi ve sınıfın alt yarısı geri çevrildi, bu sefer ayakkabı hafızası beyefendisinin hemen üzerinde duran Louis hariç,
kendi payını söyleyebildi.

Ayrılırken, Bay Danby Louis'e, "Son zamanlarda çok çalışkandın, Louis Mortimer: Bugün bu kadar haklı olduğun için mutluyum." dedi.

Louis, hak etmediği övgünün bilincinden dolayı kızardı; ancak, doğal olarak, gücendirme ve itibar kaybetme korkusu doğrudan ortaya çıksa da, daha yüksek bir ilke onunla yüzleşti ve tüm engelleri aşarak, onu, şu anki övgüye layık olmadığını kabul etmeye zorladı.

"Benimkini öğrenmeliyim, efendim, - bugün parçamı öğrendim."

"Ne demek istiyorsunuz?" diye sordu Bay Danby.

"Dersin bana düşen kısmını öğrendim, Harris, Williams, Sutton ve Charles Salisbury gibi. Dün gece derslerimizi unuttuk, ancak bugün benimkini söylemem tamamen bir tesadüf."

"Bunu söyleme onuruna eriştiğiniz için mutluyum," dedi Bay Danby. "Elbette sen de seninkini öğrenmelisin, ama lütfen
daha fazla ders parçası verme."

BÖLÜM VI.

"Senin evinde oturanlar ne mutludur, onlar
hala Seni övecekler. Çünkü senin avlularında bir gün
bin günden iyidir. Kötülüğün çadırlarında oturmaktansa, Tanrımın evinde kapıcı olmayı
tercih ederim."--Mezmurlar lxxxiv. 4, 10.

Dr. Wilkinson'ın okulu, en yakın kilisedeki oturumlarla tamamen uyum sağlayamayacak kadar büyüktü ve bu nedenle, Pazar günleri iki gruba ayrılıyordu, bunlardan biri düzenli olarak Bristol'daki kiliselerden birine gidiyordu, Bay Wilkinson, doktorun oğlu, ara sıra orada görev yapıyordu. Louis'in kaderi, genel olarak, Bristol grubunda olmaktı ve gün yağmurlu olmadığı sürece kaderinden memnun değildi, çünkü yürüyüş çok keyifliydi ve çok kiliseli bu şehirdeki çan korosunda ve gri kulelerin ve sivri uçların görüntüsünde duygularına çok uygun bir şeyler vardı. Louis'in okul arkadaşlarıyla her zamanki gibi kaynaşma izni aldığı pazar günü, Tanrı'nın halkını özellikle O'nun elinin Eserleri'nde sevinmeye ve mutlu olmaya çağıran o tuhaf güneşli günlerden biriydi. Louis'in zihni her zamankinden daha huzurlu bir durumdaydı ve Brandon Tepesi'nin tepesinden aşağıdaki şehre bakarken kalbi sessiz bir mutlulukla dolup taşıyordu. O ve arkadaşı, okul arkadaşlarının geri kalanından daha hızlı yürümüşlerdi ve şimdi onlar gelene kadar bekliyorlardı. "Düşüncelerin için bir peni, Mortimer," dedi arkadaşı, on beş veya on altı yaşlarında hoş görünümlü bir çocuk; "bugün çok sessizsin - derin tefekkürlerinin konusu ne olabilir?"

Louis soruyu duymamış gibi görünüyordu, çünkü aniden parlak yüzünü sorgulayan kişiye çevirdi ve haykırdı, "Bu kadar çok kiliseyi bir arada görmek ne güzel bir manzara, Meredith! Bence kiliselerimiz bizi çok mutlu bir ülke yapıyor."

[Resim: Brandon Tepesi'nde Louis ve Meredith.]

"Aman Tanrım," diye cevapladı Meredith, "o taş yığınlarına hatırı sayılır bir güç veriyorsunuz. Ticaret ve--"

"Elbette," diye sözünü kesti Louis, "bizi diğerlerinden daha mutlu bir ülke yapan şeyin din olduğunu kastediyorum. Kiliselere bakmayı çok seviyorum; bazen her şey yolunda ve sakinken birinin
görünüşü gözlerimi yaşartıyor."

"Hey-dey! Oldukça duygusal! Sanırım bir papaz olman daha iyi olur. "

"Umarım bir din adamı olurum - çok istiyorum ki olmayı - bundan
başka mutlu bir hayat yok. Meredith, sen benimle konuştuğunda, dün sabah okuduğumuz ve duygularımı
çok iyi ifade eden bir şiiri düşünüyordum: 'Rab'den istediğim bir şey var ki onu arayacağım, hayatımın tüm günleri boyunca Rab'bin evinde kalmak,
Rab'bin güzelliğini görmek ve tapınağında sorgulamak.'"

Meredith, Louis'e biraz şaşkınlıkla baktı ve yola devam ederlerken, umursamazca, "Sanırım birileri bir gün beni uzun bir elbise içinde, sadık cemaatimin
eğitimi için konuşurken görmenin zevkini yaşayacak." dedi.

"Rahip mi olacaksın?" diye sordu Louis.

"Evet, sanırım olmalıyım. Çok
yararlı bir karakter olmayacağımı mı düşünüyorsun?"

"Ah! Elbette bunu istiyorsun, değil mi?"

"Pek de aldırmam," diye cevapladı Meredith, yanındaki çalılıktan bir avuç yaprak kopararak; "Güzel ve bol bir hayatım olacak ve bu da saygın bir şey."

Louis dehşete kapılmıştı - böyle bir fikri hiç hayal etmemişti - neredeyse soluk soluğa kalmıştı, "Ah! Meredith, seni pek anlayamıyorum. Kesinlikle bu senin tek dileğin değil: bu bir sebep olamaz - doğru bir sebep değil."

"Neden, ne zararı var?" dedi Meredith gülerek. "Ben sadece yüzlerce kişinin
düşündüğünü açıkça söylüyorum. Eğer seçebilseydim, belki de orduyu daha çok severdim, ama babam kilisede benim için rahat bir düzenlemeye sahip,
ve bu yüzden, görev bilinci olan bir oğul gibi, özellikle de selefimin örneğini izlersem, bir askerin hayatından çok daha kolay olacağı için, tereddüt etmiyorum."

"Meredith, Meredith, bu gülünecek kadar ciddi bir şey.
Sık sık, bazı din adamlarının görevlerini
bazıları kadar kolay nasıl üstlenebildiğini merak etmişimdir; ama eğer sadece senin sebeplerinle üstleniyorlarsa,
bu kadar dikkatsiz olmalarına şaşıramam.
Böyle bir hayattan nasıl mutluluk bekleyebilirsin! "Böyle konuşmaktan korkmalıyım."

Meredith küçümseyerek baktı. "Sen bir Metodistsin, Louis," dedi;
"Senin kadar iyi vaazlar vereceğimden şüphem yok: sadece ciddi bir
yüz takın, bir dizi şefkatli ifade kullan, küçük parmağına bir pırlanta tak ve kıvırcık bir kafa yap, işte hemen şık bir
vaiz olursun - ve eğer beyaz mendilini ara sıra kullanırsan, kollarını biraz savurursan, kürsüden yuvarlanıp cemaati kucaklamak istiyormuş gibi görünürsen ve dinleyicilerine biraz acıma duygusu verirsen, kalabalıklar çekebilirsin - hanımlar seni
putlaştıracaktır."

"Böyle bir popülerliğin çok iyi olacağını düşünmezdim," diye cevapladı Louis, "söylediklerini yapabilseydin; ama bana
bu kadar kutsal bir şey hakkında bu kadar küçümseyici bir şekilde konuşmak oldukça
şaşırtıcı geliyor. Hiç rahiplik törenine katıldın mı, Meredith?"

"Ben katılmadım," dedi Meredith.

"Sanırım katılsaydın, rahip olduğunda sorulacak ciddi soruları yanıtlamak için
gitmeyi düşünmekten korkardın.
Bir keresinde babamla Norwich Katedrali'ndeki bir rahiplik törenindeydim ve
o güzel ayinin bana ne kadar ciddi geldiğini asla unutamam.
Oraya dikkatsizce gelmenin ne kadar korkunç olduğunu düşünmeden edemedim ve
orada diz çöken beyefendilerin neler hissettiğini merak ettim--ve ilahi
çok muhteşemdi, Meredith. Bence sen şu anki hislerinle orada olsaydın, kalmaya korkardın. Tüm o ciddi soruları yanıtlamak için gelmek ve söylediklerini kastetmemek Tanrı ile alay etmek gibi olurdu. Bence bu çok kötü."

Louis hızla ve büyük bir duyguyla konuştu.

Meredith öfkeli görünüyordu, utanç duygusuyla boğuşuyordu ve bunu
gülüp geçmek istiyordu. "Sen tamamen kesinsin," dedi; "diğerleri değil,
ve senin kendi fikrine sahip olma hakkın kadar onların da kendi fikirlerine sahip olma hakları var. Örneğin Trevannion - kiliseye gidiyor çünkü çok nazik."

"Umarım yanılıyorsundur," dedi Louis, hemen.

"Ben değil; ben de aynı şeyi söylediğini duydum."

"Çok üzgünüm," dedi Louis, üzgün bir şekilde. "Ah! Kiliseye böyle bir istekle gitmektense bir işçi olmayı tercih ederim - ve yine de, zengin bir dük olmaktansa çok fakir bir papaz olmayı tercih ederim: çok mutlu, kutsal bir hayat." Louis'in konuşmasının son kısmı neredeyse duyulmuyordu ve öğleden sonraya kadar başka bir şey söylenmedi.

Dr. Wilkinson'ın isteği, Şabat'ın evinde emretme gücüne sahip olduğu kadar kusursuz bir şekilde geçirilmesiydi; ancak, farklı yaşam eğilimleri ve alışkanlıkları olan bu kadar çok sayıda çocuk arasında onu bir saygı ve zevk günü haline getirmek zorlu bir işti. Bay James Wilkinson, tüm öğleden sonra çocuklarla birlikteydi ve ayrıca, kendi çabalarını da kattığı babasıyla birlikteydi, böylece gün tamamen verimsiz olmayacaktı. Ancak, tüm gayretlere rağmen, çoğu öğrenciyle birlikte sık sık büyük ölçüde kötüye harcanması kaçınılmazdı; çünkü insan gücünün kalbi etkili bir şekilde etkilemesi mümkün değildir ve bu gerçekleşene kadar başka hiçbir şey dışsal bir formdan başka bir şey olamaz.

Bu öğleden sonra çocuklar büyük oyun alanına dağılmışlardı.
Bir köşede, etrafında yirmi veya otuz çocukla birlikte doktor vardı ve
diğer yönlerde, farklı görevliler Katekizmleri ve diğer dersleri dinliyordu. Bazı partiler çok sıkıcıydı, çünkü eğitmen öğrencilerine Tanrı Sözü'nde gerçek bir zevk vermek için hiçbir çaba göstermemişti;
ve din sadece soru ve cevap meselesi haline getirilmişti, öğrencinin iğrenç zihnine
bu kadar kalpsiz bir şekilde kazınmıştı.
Ve ne yazık ki! Öğretmenin kendisi dinin gerçek ve mutlu bir şey olduğunu ve çocuklarımıza putperest mitolojisinin ana hatlarını öğrettiğimiz gibi öğrenilmemesi gerektiğini bilmediğinde başka türlü nasıl olabilir?

Yere oturmuş, bir ağacın altındaki banklardan birine yaslanmış bir şekilde Hastings Meredith, Reginald ve Louis Mortimer oturuyordu; ve bir veya iki kişi daha yakınlarda ayakta duruyor veya oturuyordu; hepsi de Bay Danby'ye Kilise Katekizmi'ndeki tüm soruları yanıtlamayı yeni bitirmişti ve bir Mezmur okumuştu.

Louis, kıpkırmızı kesilmiş bir şekilde bankta oturuyordu, tatilleri düşünüyordu
ve tabii ki evi, -evdeki Şabatlar, ev hayatının en parlak günleri- Trevannion her zamanki sakin, rahat
güvenli havasıyla ortaya çıktığında. Trevannion okulun en centilmen genç adamıydı; asla acele etmezdi; "kaba" veya "züppe" olan her şeye karşı özellikle duyarlıydı ve herhangi bir tatsız olayda en ufak bir rahatsızlık göstermeyi özellikle yakışıksız bulurdu. Onu yüzsüzleştirmek için epey bir zaman gerekti ve kendi işlerini yapmayı veya aslında gereksiz yere zahmete girmeyi oldukça bayağı buldu.

"Bu sabah Bristol'da mıydın, Meredith?" dedi.

"Evet, tabii, Majesteleri," diye cevapladı Meredith, esneyerek.

"Görünüşe göre yorgun," dedi Trevannion ironik bir şekilde, konuşmacının uzanmış duruşuna bakarak.

"Son bir saattir 'Adın ne?' ve 'İyi çocuğum,' vs. diye ileri geri gidip duran o eski sıkıcı Danby yüzünden ölümüne endişeliyim. Bir çift eski ayakkabı kadar yorgunum.

"Sonunda şiirsel bir benzetme," diye belirtti Reginald gülerek.

"Güzel bir yürüyüş yapardın," dedi Trevannion.

"Çok! Üstelik bedava bir vaaz," diye cevapladı Meredith. "Bu kadar _çok nazik_ olarak
ne kadar şok edici şeyler
yaptığını duymak sana iyi gelirdi, Trevannion."

"Ne demek istiyorsun?" dedi Trevannion, soğukkanlılıkla.

"Louis Mortimer, bana genel olarak din adamlarının ve özellikle de senin mütevazı hizmetkarının görevleri
konusunda Metodist zihninden bir tat veriyordu."

"Sanırım henüz kendini kardeşliğe dahil etmiyorsun?"
dedi Trevannion.

"Tam olarak değil; ancak ona beklentilerimi anlattıktan sonra, iyi çocuk
ikiyüzlülüğümle beni azarlamaya başladı ve Tanrı seni korusun, böyle gürleyen bir vaaz verdi, kesinlikle oldukça anlamlıydı. "

"Belki de ikinci kısmından faydalanmama izin verilir," dedi Trevannion, Louis'e dönerek; "Bana bilgi verecek kadar nazik olur musun?"

Louis cevap vermedi ve Trevannion, "Cam evlerde yaşayanlar hakkında eski bir atasözü vardır: 'Doktor, kendini iyileştir.'" derken dudakları hafifçe kıvrıldı.

Zavallı Louis arkasını döndü ve Meredith, gerinerek ve korkunç bir şekilde esneyerek devam etti, "Trevannion, Metodist olmaktan başka bir şey olmak çok kötüdür, bir din adamının nazik olması veya kendini rahat ettirmek istemesi çok kötüdür."

"Hastings, ben öyle söylemedim," dedi Louis başını çevirerek.

"Ve böylece," diye devam etti Meredith, Louis'i fark etmeden, "eğer kendi veya babalarımızın isteklerini takip etmeye cesaret edersek, Louis Mortimer'a, o bize ne yapacağımızı söyleyecektir."

"Kendisine çok minnettarım, eminim," dedi Trevannion.

"Evet, ben de," diye karşılık verdi Meredith, "ancak daha önce teşekkür etmeyi unuttum; ve emir aldığımda,
uygun olandan fazla avlanmayacağımı, İyi Cuma günü kağıt oynamayacağımı,
Cumartesi akşamı dans partilerine gitmeyeceğimi bildiririm."

"Pshaw, Meredith," dedi Trevannion: "Böyle kutsal bir meslekten bu şekilde bahsetmek çok yakışıksız. Avcılık ve kağıt
oynayan bir din adamının tereddüt etmeden cübbesi çıkarılmalı.
Herhangi bir sağduyulu insan böyle bir karakter karşısında dehşete kapılır. Bu, meslek için büyük bir utançtır; hiçbir din adamı herhangi bir uygunsuz
sefahatin içine girmemelidir. Fikirleriniz çok hafif ve kaba."

"Bu terimi, _uygunsuz savurganlık_ olarak tanımlayacak kadar nazik olur musunuz,"
dedi Meredith, umursamazca. "Sanırım ara sıra sessiz bir dansa itirazınız yok, sadece buna balo dememeliler."

"Bir din adamı dans etmemeli," diye cevapladı Trevannion, tam olarak aynı soğukkanlı, diktatörce tavırla.

"Onlara bakabilir, değil mi?" dedi Meredith.

"Bir din adamının yerine getirmesi gereken birçok ciddi görevi vardır ve makamını
aşağılamamaya çok dikkat etmelidir," diye cevapladı Trevannion.
"Kilisenin onurunu korumak zorundadır ve tutarsızlığından dolayı kiliseye hiçbir
suç duyurulmaması için davranışlarının buna uygun olmasına dikkat etmelidir."

"Benim açımdan," dedi Meredith, hafifçe, "Kilisenin benim örneğimin ağırlığını
göz ardı edemeyecek kadar önemli olduğunu düşünüyorum. "Çok örnek bir 
rahibe sahip olmayı planlıyorum."

Bu konuşmacıların yanında Bay James Wilkinson, birkaç küçük çocukla oturuyordu,
o anda onları aceleyle kovdu, çünkü ışık sesi ona ulaştı
ve hemen ayağa kalktı ve kendini küçük gruba tanıttı,
tam da Reginald haykırırken, "Yazıklar olsun, Meredith!"

"Aman, yazıklar olsun," dedi Bay James: "Aranızda olup bitenlerden biraz duydum ve böylesine ciddi ve önemli bir konu hakkında böyle ifadeler duyduğum için gerçekten çok üzgünüm. Meredith, ne söylediğinin farkında olamazsın. Bu konu hakkında biraz konuşmak istiyorum;
ve Bay Trevannion, birkaç dakikalığına bana dikkatinizi verirseniz, size minnettar kalırım."

Trevannion sıraya oturdu ve kollarını kavuşturarak, pasif bir dikkat tavrıyla kaldı.

"Dua kitabını bana ödünç ver, Mortimer," dedi Bay James ve hemen
diyakozların atanması için yapılan törene döndü. "Burada kutsal emirler için adaya sorulan ilk soru, 'Bu görevi ve hizmeti üstlenmek, Tanrı'nın yüceliğini teşvik etmek ve halkını eğitmek için Tanrı'ya hizmet etmek üzere Kutsal Ruh tarafından içtenlikle harekete geçirildiğinize inanıyor musunuz?' Şimdi, Meredith, senden şunu düşünmeni istiyorum,
az önce ifade ettiğin duygularla,
'_Öyle olduğuna inanıyorum?_' diye cevap vermeye cesaret edebilir misin?"

"Bunu hiç ciddi olarak düşünmedim," dedi Meredith,
oldukça ani bir şekilde.

"Ama biliyorsun ki bu şeyler ciddi ve duayla düşünülmeli.
Bir insandan, hayatının her aşamasında, sadık ve çalışkan olması, Rab'be hizmet etmesi beklenir ve bunu hatırlamayan kişi,
Yaratıcısına karşı bu görevi ihmal etmesinin hesabını vermelidir. Bireysel örneğimizin önemsiz olduğunu söylemek yeterli olmayacaktır; her birimize verilen emir, 'Ben gelinceye kadar meşgul olun'dur; ancak, dikkatsiz, hafif bir zihin çerçevesinde, bu kutsal yeminleri üzerine alan, bunları bozmak istediğini kendi zihninde bilerek; rahiplik görevine atan tek arzusunun bir lokma ekmek yemek olduğunu söyleyen kişi hakkında ne söylenmelidir? Tanrı'nın evine giren ve halkının huzurunda, 'sevinçle ve isteyerek cemaatindeki hasta ve fakirleri aramak, onların ihtiyaçlarını gidermek; kendi hayatını ve ailesinin hayatlarını Mesih'in öğretisine göre düzenlemek' niyetinde olduğunu ilan eden kişi hakkında ne söylenmelidir? dualarda ve Kutsal Yazıları okumada gayretli olmak, dünyayı ve bedeni incelemeyi bir kenara bırakmak, ve yine de bu dünyanın şeylerinde eğlenmeyi amaçladığını bilmek - efendisinin gözünün üzerinde olduğunu unutan çok paralı bir adam. Bu korkutucu bir şey. Yüce Tanrı'nın önüne bir yalanla geliyor. Hayır, beni biraz daha dinleyin. Din adamının yolu
şanlı ve yüce bir yol, bildiğim kadarıyla yeryüzündeki en mutlu yol. Özellikle, şefkatli bir Kurtarıcı'dan kurtuluş mesajını taşımak onun görevidir.
Göksel tesellinin merhemiyle dışarı çıkmak, günahın ve kederin açtığı
yaraları sarmak onun görevidir. Gerçekten de en başta Tanrı'sının evinde oturmak, dünyadan ve onun birçok cazibesinden
uzaklaşmak onun görevidir; Ancak her büyük nimet beraberinde büyük bir sorumluluk getirdiği gibi, Mesih'in hizmetkarının sorumluluğu da çok büyüktür ve kendisine verilen emirden dönerse, kınanması korkunç olur. Meredith, eğer bana bu ayetleri okursan sana çok minnettar olurum."

Meredith, Bay Wilkinson'ın elinden açık İncil'i aldı ve yüksek sesle
Hezekiel'in 34. bölümünün ilk on ayetini okudu.

"Tüm davranışlarımızın standardı olması gereken bu kutsal sözde, Yüce Tanrı'nın bu görevi hafif bir şey olarak gördüğünü görmüyoruz. Otuz üçüncü bölümde dikkatsiz bekçiye o kadar ciddi bir uyarı var ki, kutsal görevlerine kararlılıkla
davranmayan birinin bunu okuyup titrememesi mümkün müdür diye merak ediyorum. 'Bekçi kılıcın geldiğini görür ve trompeti çalmazsa ve halk uyarılmazsa; Eğer kılıç gelip aralarından birini alırsa, o kişi kendi suçuyla alınır; fakat KANINI BEKÇİNİN ELİNDEN İSTEYECEĞİM. Ey insan oğlu, seni İsrail evine bekçi olarak koydum; bu yüzden
sözümü ağzımdan işiteceksin ve onları benden uyaracaksın. Kötülere, 'Ey kötü adam, kesinlikle öleceksin' dediğimde; eğer kötüyü yolundan
uyarmak için konuşmazsan, o kötü adam kendi suçuyla ölecek; fakat kanını senin elinden isteyeceğim.' Bu, Hezekiel'e verilen aynı amaca yönelik ikinci ciddi uyarıdır; çünkü,
üçüncü bölümde aynı şeyi buluyoruz; ve bunlar, son günde yargılanacağımız Tanrı'nın ebedi sözüne kazınmış korkunç gerçeklerdir. "Affedersiniz," diye devam etti Bay Wilkinson,
ve gözleri duyguyla parladı; "ama ben bir bekçiyim ve
sizi
düşündüğünüz korkunç günah konusunda uyarmalıyım."

Meredith sessizdi. Bay Wilkinson'ın gösterdiği samimiyetten ve önüne getirdiği ciddi gerçeklerden etkilenmişti - kutsal hizmete girmeyi
düşünen herkesin ciddi ve dua ederek düşünmesi gereken gerçekler.

Bu anda çalan çay zili, sohbetin
zorunlu olarak
sonlandığını gösteriyordu; ancak o akşam dualardan sonra Bay Wilkinson, Meredith'in eline bir kağıt parçası koydu, üzerinde şu referanslar yazılıydı: Sayılar xvi. 9; İşaya lii. 7, 8; lxii. 6, 7; Yer. xxiii. 1-4;
Hez. iii. 17-21; xxxiii. 1-9; xxxiv. 1-10; Yuhanna xxi. 15-17;
1 Korintliler ix. 16, 17, 19; ve Timoteos'a yazılan her iki Mektup; ve referansların altında
Havari'nin şu emri vardı, "Bunları düşün;
kendini tamamen onlara ver ki, kazancın herkese görünsün."

Louis o gece yatağa girdiğinde, bir hikaye anlatması istendi.

"Bize prenses Rosetta'nın sonunu anlat, Louis," diye haykırdı Frank;
"Güzel hayvanın sulu yatak odasından nasıl çıktığını ve
yeşil köpeğin burnunun, o çok sevdiği
istiridyeler tarafından ısırılıp ısırılmadığını bilmek istiyorum."

"Evet, Rosetta!" diye haykırdı birkaç ses. "Tavus kuşlarının kralına hiç ulaştı mı, Louis?"

"Hayır, hayır," diye haykırdı Reginald; "Pazar günü için uygun değil."

"Bugün bir sürü iyi şey yaptığımızdan eminim," diye yanıtladı Frank, hafifçe; "Gel, Louis."

"Gelmemeliyim," dedi Louis, nazikçe. "Geceleri hikaye anlatmaktan hiç hoşlanmam, çünkü uyumaya giderken kafamızı böyle şeylerle doldurmamamız gerektiğini düşünüyorum; ama bu gece sana Rosetta'yı anlatmamalıyım, Frank."

"Hadi," dedi Frank, küçümseyerek; "sen bir parmak şıklatmaya bile değmezsin. Sen sadece hikayeler anlatmaya değersin ve şimdi iyi, dindar bir çocuk olarak yetiştirilmen gerekiyor - sen, diğerlerinden daha iyisin!"

"Gerçekten de, Frank, beni anlamayacaksın."

"Eğer Louis'e daha fazlasını söylemeye cesaret edersen," diye bağırdı Reginald, "seni--"

Louis'in eli Reginald'ın ağzındaydı.

Frank alaycı bir şekilde cevap verdi, "Hadi, bu sefer işini bitir, tamam. Hadi çocuklar, boş verin, size harika bir hikaye anlatacağım."

"Sanırım bu gece bir tane yapmasak daha iyi olur," dedi biri; "belki de
Mortimer haklıdır."

"Yapma, yapma!" dedi Louis, ayağa kalkarak; "Bütün bu günün Tanrı'nın günü olduğunu ve kendi sözlerimizi bile
söylemememiz gerektiğini unutmayalım."

"Senin riyakarlıklarından hiçbiri," diye bağırdı biri.

"Pekala, uyumayı öneriyorum ve sonra ne dediğini
duymayacağız," dedi Meredith. "Konuşacak kadar cesareti olmadığından bahsediyorlar, ama istediği zaman konuşabiliyor," diye alçak bir sesle bir sonraki arkadaşı Frank Digby'ye söyledi, o da karşılık verdi,

"Ona daha çok yazık, o küçük ikiyüzlü. Ben gerçek dindar insanları severim, ama riyakarlığa
dayanamam."

Frank'in gerçek din hakkındaki fikrinin ne olduğu, çözülmesi oldukça zor bir konu olabilir. Muhtemelen kendisi için belirsiz bir fikirdi, belli bir duygu ve canlılık içermeyen bir fikir.

BÖLÜM VII.

Ertesi cumartesi öğleden sonra alışılmadık derecede güzel bir şekilde, Ashfield House'daki topluluk
downs'ta yarı tatillerinin tadını çıkarmak için dışarı çıktı.
Yaşlılardan birkaçı Bristol'u ziyaret etme izni almıştı ve
iyi bir kriket oyunu için küçük bir parti bile ayarlanmamıştı.
Sonuncular arasında, güçlü kolu ve çevik ayağı
bu gibi durumlarda neredeyse vazgeçilmez sayılan Reginald Mortimer da vardı.
Oyun alanının kapılarından elinde sopayla, Meredith eşliğinde dışarı fırladığında, _Coleridge'in Ancient
Mariner_ adlı eserinde kendisinin bilmediği bir şiir keşfeden ve okurken hoş bir zihinsel şölen bekleyen kardeşini geçti.

"Louis, tembel herif," diye haykırdı Reginald, iyi huylu bir şekilde, "bu güzel öğleden sonra
okumayacaksın - gel, bize katıl."

"Ben kriket oynamam, öğrenmedim," diye yanıtladı Louis.

"Ve sen de asla," diye karşılık verdi Reginald, "eğer bir başlangıç ​​yapmazsan:
Sana öğreteceğim - şimdi o aptal kitabı kaldır."

"_Aptal!_" dedi Louis. "Annesinin bize okuyacağına söz verdiği Coleridge."

"Şiirden nefret ediyorum," diye haykırdı Reginald; "Acaba biri böyle
bir şey
nasıl okuyabilir. Bana kitabı ver, Louis ve gel."

"Hayır, teşekkür ederim, okumamayı tercih ederim."

"Ne eşeksin sen!" dedi Meredith: "Neden öğrenmiyorsun?"

"Belki de nedenlerimi açıklamadığım için itibarım daha güvenli olabilir," dedi Louis, alaycı bir şekilde: "şu anki amaçlar için
tercih etmemem yeterli."

"_Tercih etmem_--_tercih etmem_," diye yankıladı Meredith: "senin mantıklı
nedenlerinden biri gibi."

"Bunları vermeyi reddetti, bu yüzden buna onun nedeni diyemezsin,
Meredith," diye belirtti Reginald; "ama gidelim, çünkü Louis gelmeyecek. "

Koşarak uzaklaştılar ve bir dakika onlara baktıktan sonra Louis kendi yoluna döndü, ama o gün
_Ancient Mariner_'ı okumaması gerekiyordu, çünkü hemen
küçük Alfred Hamilton tarafından
bölündü ve sevinçle
üzerine atıldı.

"Louis," diye haykırdı, "Seninle konuştuğum için çok mutluyum! Son zamanlarda seninle konuşamadığımı
nasıl oldu bilmiyorum: Edward'ın bundan hoşlanmadığını
düşündüm, ama bugün bana neden şimdi sana gelmediğimi sordu."

"Öyle mi?" diye haykırdı Louis, neşeli bir şaşkınlıkla; "Gelmene çok sevindim. Sanırım güzel bir yürüyüş yapacağız."

"Louis, senden bahsettiğimde herkesin bu kadar ciddi veya kaba olmasına aklım ermiyor. Sorun ne?"

"Bir hata; ve benim için üzücü bir durum," dedi Louis, ciddi bir şekilde. "Ama bunun hakkında hiçbir şey söyleme, Alfred; çok
yanlış bir şey yaptığımı düşünüyorlar; ama bir gün her şey ortaya çıkacak."

"Umarım," diye yanıtladı küçük Alfred; "Neyi yanlış yapmış olabileceğini düşünemiyorum, Louis, her zaman çok iyi görünüyorsun."

Çocuk, Louis konuşurken onun yüzüne hüzünle baktı ve bir açıklama
bekliyor gibiydi.

"Bunun nedeni, benim hakkımda fazla bir şey bilmemen, Alfred," diye yanıtladı Louis;
"ama bu durumda yanlış yapmadım, seni temin ederim."

Alfred, geniş düzlüklerde dolaşırken yanında duran şimdi hüzünlü genç yüze bir kereden fazla baksa da, başka soru sormadı.

"İşte Edward ve Bay Trevannion geliyor," dedi Alfred, arkasını dönerek;
"ve orada Frank Digby ve Bay Ferrers da var. Edward'ın bu öğleden sonra Bristol'a gideceğini düşünüyorum."

Majestelerinin ve sarayının görkemli yaklaşımının bu iması, genç beyefendiler Louis'in yanından geçerken neredeyse hiç yapılmadı. Hamilton, her zamanki gibi koluna yaslanmış Trevannion ve önlerinde geriye doğru yürüyen Frank Digby ile birlikte, başarısız bir tartışmayı saçmalıklarla desteklemeye boşuna çabalıyordu, bu genç beyefendinin ortak bir alışkanlığıydı; ve bu arada, böyle zamanlarda, tamamen rahatsız olmanın acısını önlemek için bunu oldukça kullanışlı olarak önerebiliriz, çünkü kaidenizden sessizce ve görünmeden kaymak, kendinizi daha sağlam ve başarılı bir tartışmacının kaba eliyle oradan
kabaca fırlatılmaya bırakmaktan daha hoştur.

"Yeter, yeter, Frank!" diye haykırdı Hamilton gülerek. "Gergin
perdenizin altını görüyorum. Daha fazla bir şey söylemeyeceğiz: Ya bir çember içinde tartışırsınız,
ya da bizi kör etmeye çalışırsınız."

Louis, Hamilton geçerken, o zengin adamın ona olumlu bir bakış
atması umuduyla başını kaldırdı, ki yanılmamıştı, çünkü
Büyük Edward onu uzaktan izliyordu ve ona yaklaştığının tamamen farkındaydı.

Kesinlikle hoşnutsuz görünmüyordu, ancak ciddi yüzünde karşılaşmadan özel bir memnuniyet belirtisi yoktu. Kardeşiyle umursamazca konuştu ve sonra Louis'e dönerek, "Eğer onun arkadaşlığını istiyorsan, ona göz kulak olmalısın, Louis; yoksa, hemen gönder onu." dedi.

"Onu istiyorum," dedi Louis, minnettarlık dolu parlak bir bakışla;
"Ona göz kulak olacağıma söz veriyorum. Bay Hamilton, sınıfımda
kalkıyorum--şimdi beşinciyim."

Son iletişim şüpheli bir şekilde, karışık bir memnuniyet ve çekingenlik belirten bir tonda yapıldı.

"Bunu duyduğuma sevindim," diye lakonik bir cevap verdi Hamilton. Adımlarını
hızlandırmadı. "Ne var orada?" diye sordu, kitabını fark ederek.

"Coleridge'in _Ancient Mariner_'ı; "Okuyacaktım," diye cevapladı Louis;
"ama şimdi Alfred geldi, konuşalım: olur mu, Alfred?"

Buna Alfred'in kardeşine minnettar bir şekilde bakan bir bakış daha eşlik etti.

Hamilton'ın aklından geçenler, hiçbir duyguyu yansıtmayan
yüzünden anlaşılmıyordu. Churchill'in grubu güçlendirmesiyle birlikte Trevannion'a döndü ve şöyle dedi:
"İşte balık geldi."

"_Aşırı_ sıcak," dedi Churchill, şapkasını çıkarıp mendiliyle kendini yelpazeleyerek.

"_Korkunç_ sıcak," dedi Frank Digby, tam olarak aynı tonda. "Ve o korkunç tepelerde bir esinti bile yok," diye devam etti akıllı genç, Frank'in taklitlerinden tamamen habersiz.

"Güzel Louisa ne yapacak?" diye haykırdı Frank: "Ah, bir zefir
o narin bedene acısaydı!"

Yollarının karşısında, atların çıkarıldığı bir vagon vardı ve şimdi gölgelik tarafta oturmayı seçebilecek veya içerideki tente tarafından sağlanan konaklamadan yararlanabilecek yayalar için cazip ama sade bir barınak sunuyordu.
Ferers kendini arabanın içine attı: ve Louis, Alfred'i gölgelik tarafa çekerek, yanına çimenlerin üzerine oturdu. Onun örneğini
Churchill izledi, bunu yaparken coşkuyla haykırdı, "Ne
güzel! Bu bana Latince bir cümleyi hatırlattı; Latinceyi unuttum ama
İngilizceyi hatırlıyorum--'Ah, gölgede oturmak ne hoş!'"

"Bir vagonun," dedi Frank gülerek. "Olağanüstü romantik! Kuşların cıvıltısını ve insan seslerinin uzaktan gelen uğultusunu duymak çok
tatlı--ama
dil yetmiyor! Leydi Louisa'ya gelince, o coşkunun Elysium'unda.
Çok_ romantik."

"Bristol'a mı gidiyorsun, Frank, ben gidiyorum?" dedi Hamilton.

"Geliyorum," diye cevapladı Frank. "Bu romantik ölümlüleri
kendilerine çekilmiş vadilerinde bırakacağız. Hayal gücü gibisi yoktur, iyi beyler."

Arkadaşlarına katılırken, Trevannion Hamilton'a, "Küçük Mortimer o kadar beyefendi ki, kaba veya garip bir şey
yaptığını veya söylediğini asla göremezsiniz. Ona güvenememek üzücü." dedi.

"Bunu yapamayacağınızdan pek emin değilim," diye yanıtladı Hamilton.

"Nasıl!" dedi Trevannion şaşkınlıkla.

"Onun için Paladin mi olacaksın?" diye sordu Frank.

"Louis'i çok dikkatli bir şekilde izliyorum ve ne kadar çok şey görürsem,
onun suçluluğundan o kadar çok şüphe ediyorum," diye yanıtladı Hamilton.

"Kendin gördüklerinden sonra mı? Başkalarının gördüğü her şeyden sonra mı?
İmkansız, sevgili Hamilton!" diye haykırdı Trevannion. "Başkalarını suçlamadan onu
aklayamazsın."

"Göreceğiz," diye yanıtladı Hamilton; "ve daha da önemlisi, Trevannion,
Dr. Wilkinson'ın da artık şüpheleri olduğundan eminim."

"Ama Fudge eski şakaları hakkında bir şey biliyor mu?" diye sordu Frank,
inanmaz bir şekilde.

"Söyleyemem," diye yanıtladı Hamilton; "ama muhtemelen biliyordur;
çünkü şu anda aramızda çok iyi bilinen şey, onun hızlı kulaklarına
ulaşabilir."

"Ama senin yaptıklarını bildiğim için, sevgili Hamilton," dedi Trevannion,
azarlayarak, "bu durumda bir şüpheyi kabul etmek için, himayenizdeki kişinin lehine güçlü bir önyargınız olmalı. Dr. Wilkinson size
şüphesi olduğunu söyledi mi?"

"Hayır," diye yanıtladı Hamilton; "doktorun, kendinden emin olmadıkça fikrini açıklamayacağını biliyorsun, ama bazı küçük şeyler fark ettim ve eminim ki
Louis'in varlığına ve endişelerine karşı genel olarak çok kayıtsız
görünse de, ona karşı çok mesafeli ve soğuk olsa da, yine de onu çok dikkatli bir şekilde izliyor; ve ben, kendi adıma, çok geçmeden işlerin
yeni bir hal almasını bekliyorum."

"Çocuk kalbini kazanmış gibi görünüyor," dedi Trevannion.

"Zavallı adam," diye cevapladı Hamilton gülümseyerek. "İyi huylu, nazik bir çocuk; iyi düşünülmek için biraz fazla hevesli ve belki de çok az _ahlaki cesareti_ var. Bana göre ilgimi çekti.
Çok çekingenliği ve sayısız sıyrığı ilk başta acıma duygusu uyandırdı, sonra daha fazlasını gördüm. İlk başta yalan söylemesine şaşırmamalıydım, ama bunda ısrar edeceğini sanmıyorum."

"Korkarım ki bilgelik suçlu," dedi Frank başını sallayarak:
"Ferrers'ın ona yardım ettiğini mi söylersin?--Yani onu bir sıyrığa
sokmak için anahtarı aldığını."

"Kimseyi suçlamadım, Digby," diye cevapladı Hamilton, çekingen bir tonda;
"Ne de şekillenmemiş şüpheler dile getirerek kimseye haksızlık edeceğim."

"Yeterince söylendi," diye belirtti Trevannion; "konuyu kapatalım ve
tüm taraflar için daha ilgi çekici bir şeyden bahsedelim."

Bu genç beyler yürüyüşlerine devam ederken, biz adımlarımızı geri, Louis ve küçük arkadaşının sığındığı vagona doğru
geri çekeceğiz. Churchill, ikisinin de sohbet yeteneklerini teşvik etmeye pek meyilli görünmediğini fark edince, kendini serinletecek kadar gölgede kaldıktan sonra oradan ayrıldı. Ayrıldıktan sonra Louis ve Alfred, kendi hoş düşünceleri ve planları hakkında tembelce konuştular, ikisi de bir kez daha birbirlerinin
toplumunda olmaktan
çok memnundu. Tepelerde, onların belirli sınırların ötesine geçmelerini yasaklayan
öğretmenlerin görüş alanındaydılar, ancak yine de okul arkadaşlarından o kadar uzaktaydılar ki, kendi özel sohbetlerinin rahatsız edilmeden ve inzivaya çekilmiş gibi bir hisle tadını çıkarabiliyorlardı.

Sonunda, bir duraklamadan sonra, Louis havanın güzelliği hakkında orijinal bir yorumda bulundu ve hemen arkadaşı tarafından yanıtlandı, Bayan Wilkinson'ın düğününden beri böyle güzel bir gün görmediğini ekledi.

"Sizce de öyle değil mi?" dedi Louis; "Sanırım bir veya iki Pazarımız
bu kadar güzel geçti."

"Belki de o günü çok güzel bulmuştum, çünkü dışarı çıkmak istiyordum," dedi Alfred.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Louis: "O zamanlar tatilimiz vardı."

"Evet, biliyorum, ama dışarı çıkmama izin verilmedi çünkü boş duruyordum ve
Bay Norton'la uygunsuz bir şekilde konuşmuştum. Çok üzücü olduğunu hatırlıyorum. Sana
güveniyorum, Louis, neredeyse bütün gün ağladım; çünkü senin
sınıfında kapalıydım ve dışarıdaki bütün çocukların çok neşeli olduğunu duydum. Bu düşünce bile
beni şimdi oldukça üzüyor."

Louis'in aklından bir düşünce geçti ve hemen sordu--

"O tatilde bizim sınıfta mı kapalıydın, Alfred? İçeri girdiğimde seni hiç
görmedim."

"Ama seni bir kez gördüm," dedi Alfred, "atlas almaya geldiğinde;
ve Bay Ferrers'ı gördüm ve sonrasında Edward, Bay Salisbury ve Bay Trevannion geldi; ama utandım ve kimsenin beni görmesini
istemedim, bu yüzden kitaplık ile duvar arasına saklandım."

"Kardeşin orada olduğunu biliyor muydu?" diye sordu Louis.

"_Orada_ değil," diye yanıtladı Alfred. "Dr. Wilkinson'ın çalışma odasına girmemi
söyledi; ama oraya gidemezdim ve benimle
konuşmasını da istemiyordum."

"Ferers bir şey almaya mı geldi, Alfred?"

Alfred güldü. "Sana okuldan masal anlatmak gibi olmayacak,
Louis. Birinci sınıf egzersiz defterinin anahtarını almaya geldi."

"Birinci sınıf egzersiz defteri olduğunu nereden biliyorsun, Alfred?"
diye sordu Louis, parlayan bir yüz ve atan bir kalple.

"Edward'ın Kenrick'in Latince Egzersizlerini yaptığını biliyorum ve anahtarı biliyorum
çünkü kitapla aynı ve Bay Ferrers'ı daha önce onunla gördüm. Bir yarı tatilde derslerini okul odasında masamda yaptığını hatırlıyorum ve masada açıktı ve
ben bir şey çıkarmak istediğimde. Gördüm, ama o benim gördüğümü düşünmedi."

"Ah Alfred, Alfred!" diye bağırdı Louis, onu sıkıca kucaklayarak. "Ah Alfred!
_sevgili_ Alfred!"

Çocuk şaşkınlıkla yukarı baktı, ama Louis heyecandan o kadar çılgına dönmüştü ki daha fazla bir şey söyleyemedi.

Tam o anda vagonda ani bir hareket oldu ve
Ferers'ın başı yana düştü.

Alfred korkuyla bir ünlem attı. "Ah, işte Bay Ferrers!"

"Ne saçmalıklar konuşuyordun, seni küçük sahtekâr?" diye bağırdı Ferrers. "Böyle konuşmaya nasıl cüret edersin? Seni Land's End'den John o' Groat'ın evine 
kovmayı çok istiyorum."

[İllüstrasyon: Ferrers bulunmaya başlıyor.]

"Ferrers, bunların hepsinin doğru olduğunu biliyorsun," dedi Louis.

Ferrers'ın yüzü tutku ve endişeyle bembeyazdı. "İyi geçin
Alfred, yalanlarını daha fazla duymama izin verme, sana
söyleyeyim."

"Dinlemeseydin duymazdın," diye cevapladı Alfred, Ferrers'ın erişemeyeceği bir yerde durmaya özen göstererek. "Dinleyiciler kendilerinden
hiçbir zaman iyi bir şey duymazlar, Bay Ferrers: bunların hepsinin doğru olduğunu biliyorsun ve eğer Edward'a
söyleseydim, bundan hoşlanmazdın."

"Alfred canım, bu kadar çok şey söyleme," dedi Louis. Alfred, Ferrers'ın çok tehditkar bir tavırla atından inmesiyle birlikte koşmaya başladı, ancak cüretkar kaçağı kovalamak yerine, vicdan azabı çeken genç Louis'in yanına yaklaştı. Louis, o kadar keyifli bir halde duruyordu ki, şu anda okul arkadaşının rezaletini düşünmese bile, biraz mazur görülebilirdi. O okul arkadaşının değişmiş ve dehşete kapılmış yüzüne bir bakış, Louis'in neşesinin coşkusunu durdurdu, çünkü ona acımayacak kadar sempati duyuyordu ve nazik bir tonda şöyle dedi,

"Senin için çok üzgünüm, Ferrers, Alfred'in söylediği her şeyi duydun."

"Louis Mortimer!" diye haykırdı Ferrers, acı içinde; ve Louis, tavrındaki vahşi umutsuzluk ve kolunu kavradığı şiddet karşısında yarı yarıya tedirgin oldu. "Louis Mortimer--hepsi doğru--ama ne
yapacağım?"

Louis o kadar şaşırmıştı ki ilk başta cevap veremedi: sonunda cevap verdi,

"Git ve doktora kendin söyle--bu en iyi yol olur."

"Bir dakika dinle beni--sadece bir dakika dinle--Dr. Wilkinson öğrendiği anda okuldan atılacağım ve hayatım mahvolacak. Neler çektim, Louis! Ah--nasıl olduğunu gördün; anlatmaya cesaret edemedim--beni nasıl affedebileceğini umuyorum?"

"Sanırım seni uzun zaman önce affettiğimi görmüş olmalısın," diye cevapladı
Louis; "Keşke senin için bir şey yapabilseydim, Ferrers, ama bundan
daha fazla sorumlu olmamı bekleyemezsin. Bence bunu doktora kendin söylersen, belki de bunu görmezden gelir ve ben de senin için yalvarırım."

"Ah, Louis!" dedi Ferrers, edilgen eli kavrayarak ve daha
şiddetli bir şekilde konuşarak; "Doktorun ne dediğini duydun ve bunu yapacak--ve
bir hata yüzünden hayattaki tüm umutlarımı kaybedeceğim! Tatillerde
gideceğim ve sonra Dr. Wilkinson'a söyleyeceğim; sen--yapabilir misin--böyle bir utançtan bir adamı kurtarmak için, bana biraz daha zaman ayırabilir misin? Sadece
dört hafta var--ah, Louis! Sonsuza dek minnettar olacağım--ama eğer
anlayabilirsen--bir babam var--bir düşün seninki nasıl hissederdi. Louis,
yapabilir misin, benim için bu çok büyük iyiliği yapabilir misin? Senden hiçbir merhameti hak etmiyorum, biliyorum; ama sen benden daha iyisin."

Kabul edilen masumiyetin tüm parlak vizyonları uçup gitti ve zavallı Louis'in ruhuna boş bir
dua çöktü. Fedakarlık çok
büyük görünüyordu ve sanki bunu yapmaya çağrılmadığını hissetti; ve yine de--Ferers'ın
yüzüne bir bakış--sıkıntısı, ama bayağılığı değil, onu
etkiledi. Bir dakika önce, 
gözünün açılmasından daha fazlasının parlak hayallerine dalmıştı - kardeşinin sevinci - babasının ve annesinin onayı - büyükbabasının memnuniyeti - ve Hamilton'un dostça tebrikleri. Ve bundan vazgeçmek! kesinlikle çok fazla beklemekti.

Sessizliği boyunca, Ferrers onun artık soğumuş olan elini sıkmaya ve hatta öpmeye devam etti ve tekrarladı,

"Sevgili Louis - merhametli ol - bana acıyacak mısın? - her şeyi düşün - bunu hak etmiyorum, biliyorum." Ve alçaklık ve korkaklık belirgin olsa da, Louis yalvaran kişinin aşırı ızdırabından başka pek bir şeye bakmadı.

"Elimi öpme, Ferrers - buna dayanamam," dedi sonunda,
elini hızla çekti; ve arkadaşına verdiği hüzünlü bakışta iğrenmeye benzer bir şey vardı.

"Ama Louis, sen bunu yapacak mısın?"

"Ah Ferrers! Bunu benden istemek zor bir şey," dedi Louis acı bir şekilde.

"Sadece biraz daha," diye yalvardı Ferrers, "beni kalıcı bir utançtan kurtarması için."

Louis başını çevirdi - zor, çok zor bir mücadeleydi: "Tanrı bana yardım ederse buna katlanmaya çalışacağım," dedi; "Şu anda bundan bahsetmeyeceğim."

"Ah! Sana nasıl teşekkür edebilirim! Nasıl! Nasıl yapabilirim!" diye haykırdı Ferrers: "Ama Alfred söyler mi?"

"Bilmiyor," diye cevapladı Louis alçak bir sesle.

"Ama olan bitenden bahsetmeyecek mi?"

"O zaman onu uyaracağım," dedi Louis.

Ferrers daha sonra kesik cümlelerle teşekkürlerini yineledi ve Louis, sessizce birkaçını duyduktan sonra, sanki hiçbir şey duymamış gibi, nemli gözlerini ona çevirdi ve kederli, yalvaran bir bakışla,
"Çok kötü bir şey yaptın, Ferrers. Ah, Tanrı'ya seni 
affetmesi için dua et."

"İstediğin her şeyi yapmaya çalışacağım," diye cevapladı Ferrers.

"İstediğim için ettiğim bir dua sana hiçbir fayda sağlamaz. Tanrı'ya karşı günah
işlediğini hissediyor olmalısın. Bunu düşünmeye çalış. Eğer seni buna zorlarsa, sanırım bu utancı senin için biraz daha
neşeyle katlanabilirim, ama katlanılacak şeyin ne olduğunu sana söyleyemem."

"Sen neredeyse bir meleksin, Louis!" diye haykırdı Ferrers.

"Ah, bana böyle şeyler söyleme, Ferrers," dedi Louis, "lütfen söyleme.
Ben bundan önce olduğumdan daha fazla değilim - sadece senin gibi günahkâr bir yaratığım ve bunun hatırlanması sana acımama neden oluyor. Şimdi beni yalnız bırak; Şimdi bana iltifat etmene dayanamıyorum."

Ferrers daha fazla oyalandı, ancak Louis okul arkadaşının yaltaklanan, sinsi tavrından ürpertici bir nefretle ondan uzaklaştı. Ferrers'ın hala yanında dolaştığını görünce,
söyleyecek başka bir şey olup olmadığını sordu.

"Kardeşin bunu bilecek mi?"

"Reginald?" diye cevapladı Louis. "Elbette--hayır--_ben_ ona söylemeyeceğim."

"Binlerce bin kez teşekkür ederim,--ah Louis, Louis, sen
çok iyisin!"

"Beni yalnız bırakma nezaketini gösterir misin," dedi Louis nazikçe,
ama çok kararlı bir şekilde.

Bu sefer istek yerine getirildi ve Louis eski
koltuğuna geri döndü ve gözlerini önündeki tatlı manzaraya boş boş dikerek,
son keşfi tüm kalbiyle düşündü; ve gariptir ki, Ferrers'ı biraz daha
haklı olarak Hak ettiği rezilliği, sanki onu buna iten şeyin
sadece zorunlu bir görev duygusu olduğunu ve iyilikseverlik olmadığını
hissetti ve zor kaderine mırıldanmaya meyilliydi. Bir süre
bir tür somurtkan ilgisizlik içinde oturdu, dua bile edemedi,
doğru hissetmek için yardıma ihtiyacı olduğunu hissetse bile. Sonunda şefkatli
gözyaşları fışkırdı ve yüzünü elleriyle örterek yumuşakça ağladı.
"Çok yanılıyorum - Tanrı'ya olan sevgisi için çok nankörlük ediyorum. O benim için
çok şey çekti ve ben zavallı Ferrers için birazını çekmek istemiyorum.
Ah, ne günahkâr duygularım var! Göksel Babam, bana ona
acımayı öğret, çünkü ona yardım edecek kimsesi yok; ona yardım et, ona öğret, Sen."

Bunlar ve daha fazlası, sevgili çocuğun derin yürek nefesleriydi ve kim rehberlik ve lütuf aradı da reddedildi? ve her birimiz için Mesih'in yanında ihtiyacımız olan lütfun
olduğuna dair güvence ne kadar
anlatılmaz derecede rahatlatıcıdır.

Somurtkanlık krizi geçmişti ve Louis tekrar kendi mutlu haline dönmüştü, ta ki
küçük Alfred ona Bay Witworth'un eve dönme emrini verdiğini söylemeye gelene kadar,--"Ve sana söylemeye geldim, sevgili Louis, çünkü seninle
eve yürümek istiyordum. Ferrers ne canavarmış! Edward'a ondan bahsetmeye
çalış."

"Sus, Alfred!" dedi Louis, parmağını küçük çocuğun ağzına koyarak. "Birbirimize kötü isimler taktığımızda Tanrı'nın çok öfkelendiğini biliyor musun,
ve sen kesinlikle intikam almak istemiyorsun? Sana Kurtarıcımızın söylediği çok
tatlı bir beyit anlatacağım: '_Düşmanlarını sev, seni lanetleyenleri kutsa, seni aşağılayanlar ve seni zulmedenler için dua et,
ki cennetteki Babanın çocukları olasın._'" Küçük gözetmen konuşurken, o tatlı sözlerin verdiği tesellinin yumuşak bilinci kendi zihnine hücum etti, "_cennetteki Babanın çocukları_."

"Ve ben bir çocuğum - gerçekten de O'nun çocuğuyum! Bana o büyük ismi veren Kurtarıcımı
yüceltmeye çalışacağım."

"Sulayan sulanacaktır" kesin bir vaattir ve
başka birini cennete götürmeye çalışan, bir zamanlar o canlı suyun iki katı kadar bir payını hissetmemiş olan var mıdır?

Louis, bir kolunu küçük arkadaşının boynuna dolamış bir şekilde eve doğru yürüdü
ve yürüyüş sırasında Alfred'i olup bitenler hakkında tek kelime etmemeye kolayca ikna etti; ve Louis'e gelince--ah, gözleri daha parlaktı,
adımları daha neşeliydi, kalbi neşeyle doluydu!

Küçük bir kelime ve bu uzun bölümü kapatacağım. Düşünme ve kendimiz doğru bir şekilde davranma konusunda ne kadar aciz olduğumuzu düşünmek bizim için iyidir:
Mesih tarafından kurtarılmak istiyorsak bunu yapmalıyız. Her şeyi yaptığımızda,
faydasız hizmetkarlar oluruz; ama oh, ne kadar da lütufkârdır--ne kadar da anlaşılmazdır ki
zihnimize iyi arzular
koyan, aynısını iyi bir şekilde
etkileyen ve Kendisinin yapmamızı sağladığı şeyler için bizi ödüllendiren sevgi!

BÖLÜM VIII.

"Sevgi uzun süre dayanır ve naziktir."--1 Korintliler xiii. 4.

Louis bir akşam her zamankinden daha erken sınıfa girdi ve
kardeşinin yanına oturdu, önüne birkaç çilek
ve birkaç tatlı kek koydu, onu ve diğer tarafında oturan Salisbury'nin kardeşlerinden
birini bunlardan yemeye davet etti.

"Ne güzellikler bunlar!" diye haykırdı John Salisbury; "Bir kutun var mıydı,
Louis? Onları nasıl _aldın_?"

"Tahmin et," dedi Louis.

"Hayır, tahmin edemem. Bu tür çilekler yılın bu zamanında kutularda gelmez."

"Sanırım," dedi Frank Digby masanın diğer tarafından,
sanki arkasındaki biriyle konuşuyormuş gibi bir tonda.
"Fudge bu gece bir akşam yemeği partisi veriyor, değil mi?"

"Evet," dedi Louis gülerek; "Bunu nereden bildin?"

"Ah, her şeyi anlatan küçük yeşil bir kuşum var," diye cevapladı Frank.

"Bu ne, Frank?" diye bağırdı Salisbury; "Fudge bir akşam yemeği partisi mi? Ne kadar da rahat etmiş!"

"Neden kibarca bir şeyler
yapma fikri olduğunda hepimize haber vermek zorunda olduğunu düşünmüyorsun," diye belirtti birinci sınıftan biri.

"Hamilton ve Trevannion davetli mi?" Salisbury sordu.

"Doğrusu! Sen en kör türden bir yarasasın," dedi Frank;
"Az önce ikisini de en iyi giysileriyle görmedin mi? Trevannion
okuldan hemen sonra odasına çıktı ve sanırım sonunda
güzel kişiliğini zihnine yerleştirdi - tüm zarafet ve enfes kokular. - Kahretsin! Bana bir kuaför dükkanını hatırlattı."

"Yeni parfümlerinin kesinlikle daha üstün olduğunu söylüyor," dedi bir başkası. "_O_ senin bayağı kokularına dokunmaz."

"Onun _millefleurs_'u her halükarda bir misk sıçanına çok benziyor," dedi Salisbury.

"Ve," diye belirtti Frank, "o bilgili genç Oars'ın dediği gibi,
'bana bir şairi hatırlattı, ama adını unuttum.' Ancak, kız kardeşimin bana kibar olduğumda alıntıladığı, ondan ödünç alınmış iki dize, ismi kadar işe yarayacaktır:

"'Odada misk kedisiyle konuşamam--
İyi bir kedi beyefendi, hepsi parfüm.'"

Reginald güldü. "Trevannion süslenirken, Dashwood'daki kulübelerdeki taşmış saksıları sık sık düşünürüm.
Bir keresinde aynı alıntıyla onu ölümcül şekilde gücendirmiştim."

"Sende inanılmaz bir küstahlık vardı! Katlanılmaz bir küstahlık!" diye bağırdı
Frank, irkilmiş gibi yaparak. "Muhteşem küçümsemesinin seni tamamen yok etmediğini algılıyorum; Ama sanırım bu gece üç saat kendini süsledi."

"Frank, bu imkansız!" diye haykırdı Louis gülerek, "çünkü gittiğinde saat dörttü ve şu an sadece altı buçuk."

"Konuşmayı bırak ve ganimetini ye: Yeterince tatlı olduğunu söyleyebilirim; tatlılık, bu şekilde elde edilen malların olağan eşlikçisidir."

"Ne demek istiyorsun, Frank?" diye sordu Louis.

"Tatlı küçük masum; elbette bilmiyor - hayır, elbette bilmiyor - nasıl olabilir? Bunlar eline kazara geçti," dedi Frank alaycı bir şekilde; "Keşke böyle talihli kazalar benim de başıma gelse."

"Bana verildi, Frank," dedi Louis sessizce. "Bayan Wilkinson, çalışma odasında kalmamam gerektiğini söylediğinde bana verdi."

"Bayan Wilkinson ne kadar da nazik bir insan! - oh! Louis, Louis, _Tanta est
depravitas humani generis_!"

"FRANK!" diye bağırdı Reginald, "senin sorumluluğunda!"

"Eh, canım--ne, hayatım yine senin yüzünden mi tehlikede? O zaman
dikkat etmeliyim."

"Hadi, Frank, yaptın," diye bağırdı sınıf arkadaşlarından biri, "Louis Mortimer'ı yalnız bırakamaz mısın--bu senin için bir şey ifade etmiyor."

"Ben sadece onu nazik bir ima ile uyarmak istedim,
onuru ve dürüstlüğü en azından kendisininkiyle eşit olabilecek beyefendilerle çelişmeye kalkışmamalı. "

"Frank," dedi Louis, "Beni böyle bir
aşağılıktan suçlu olarak nasıl varsayabildiğini anlayamıyorum."

"En az söylenen, en çabuk düzeltilen," diye belirtti Salisbury. "Sizinle ilgili olarak
büyük bir güven
güçlerine sahip olmalıyız. Eski
hesaplarını temizle, sonra seninle yeni bir hesap başlatırız."

Reginald ayağa kalktı. "Buna pişman olacaksın, Salisbury."

"Senin oyununu iki kişi oynayabilir," diye karşılık verdi Salisbury, ayağa kalkarak.

Reginald öne atıldı, ancak Louis tarafından durduruldu, Louis ona
atıldı. "Kavga etme, sevgili Reginald--lütfen etme."

"Ben--beni bırak, Louis! Sana söylüyorum YAPACAĞIM--bırak beni."

"Sevgili Reginald, benim için değil--bir dakika bekle."

Bu anda arkalarındaki şekil sert bir şekilde düştü ve
kendini kurtarmaya çalışırken, Reginald üzerinden düştü ve Louis'i de beraberinde sürükledi. Louis biraz incinmişti ama bırakmadı.
"Reginald," dedi, "Bayan Wilkinson'a kendisi söylemesini söyle; ona
inanacaklar, sanırım."

Düşüş öfkesini biraz olsun dizginlemişti ve Reginald
somurtkan bir öfkeyle yerde oturuyordu. Sonunda ayağa kalktı ve odadan çıktı,
Louis'e, "O zaman hepsi senin suçun--senin ruhun yok ve
benim de ruhum olmasını istemiyorsun." dedi.

Louis mekanik bir şekilde formu kaldırmaya yardım etti ve sessizce
masanın yanında durdu. Hızla etrafına baktı ve tadına bakmadığı meyvenin küçük kısmını
iterek okul odasına girdi. O akşam tekrar ruhunu toparlayamadı, hatta Reginald ondan kabalığı için özür dilediğinde, Salisbury ile kavga etmesini engellemek için verdiği aşırı sıkıntıyı mazur görerek yalvardığında bile.

O gece yukarı çıktıklarında, görevlinin sessiz olmaları yönündeki uyarılarına rağmen, Salisbury ile Frank Digby arasında kasıtlı olarak sahte bir kavga çıktı, bu sırada Salisbury mumunu
düşürdü korkuluklar ve karanlıkta kaldılar; ancak,
doktorun akşam yemeği partisinin rahatlığı için, ikinci
hol ve arka merdiven düzenlemesi, çıkan gürültünün oturma odasına ulaşmasını etkili bir şekilde engelledi.

"Merhaba orada--siz arkadaşlar! Mortimer, ahoa!" diye bağırdı Salisbury'nin grubundan biri; "ışığınızı getirin."

"İsterseniz gelip alabilirsiniz," diye bağırdı Reginald odasından.

"Karanlıktayız," diye cevap verdi.

"Çok daha iyi," dedi Reginald: "Belki şimdi biraz daha iyi davranırsınız; ışık istiyorsanız gelip mumunuzu burada yakabilirsiniz."

"Mumumuz koridorun zemininde," dedi başka bir ses, bastırılmış kahkahalar arasında.

"O zaman alın."

"Hobgoblinlerden çok korkuyoruz," diye bağırdı Frank, odasına koşup mumlarını söndürürken.

"Bunu neden yaptın, Frank?" diye sordu birkaç öfkeli ses.

"Çünkü Salisbury ve uşakları onu bir
_coup de main_--he-he-- ile götürmeye geliyorlardı," diye kıkırdadı Frank.

"Ve dişini cezalandırmak için kendi kafana bir darbe indirdin! Aferin," diye bağırdı kapıdaki başka bir ses.

"Peters, sen misin?"

"Şimdi ne yapacağız?"

"Işık nasıl elde edeceğiz?"

"Bana mumu verirsen ben de alırım," dedi Louis.

Buna göre, sönmüş mumu eline teslim etti ve
mutfak kapısına doğru yolunu buldu, orada bir ışık elde etti ve sonra, düşen mumu alarak, parçalanmış halini düzeltmeye ve
yenisini koymaya çalıştı. Ferrers böyle meşgulken ona katıldı ve yardım teklif etti ve Louis'in kabul etmesi üzerine alçak bir sesle şöyle dedi:

"Louis, ben bir zavallıyım, çok sefilim. Sana
hiçbir zaman kötülükten başka bir şey yapmamış birinden bu kadar çok şeye nasıl dayanabildiğini anlayamıyorum."

Louis şaşkınlıkla işinden başını kaldırdı ve
Ferrers'ın söylediği gibi çok sefil göründüğünü ve ölümcül derecede solgun olduğunu gördü.

"Kendimi çok hor görüyorum - senin her şeyi bu kadar tatlı bir şekilde taşıdığını görmek, Louis. Belki de seni daha önce tanısaydım farklı olurdum - seni seviyorum,
kendimden nefret ettiğim kadar hayranım."

"Mumla mı geliyorsun?" diye bağırdı yukarıdan bir ses:
"Louis Mortimer ve William Ferrers derin bir hayal dünyasında - harikalar
asla bitmeyecek. "

Ferrers ayağa fırladı ve mumuyla yukarı koştu ve Louis
daha ağır ağır kendi odasına doğru takip etti, o gece hiçbir şey onu bir hikaye anlatmaya
ikna edemedi. Kendisine bu kadar acımasızca
yaratan, ama şimdi ona karşı, kızgınlık yerine, sadece acıma ve ilgi
duyduğu biri için ne kadar uzun ve içten bir duaydı!

Ferrers, bir yandan bir yana dönüp durduktan ve pişmanlığını uykuda boğmak için saatlerce boşuna tüm planları denedikten sonra, sonunda, şafak vakti, huzursuz bir uykuya daldı. Louis'in görüntüsü ve o akşamki sabırlı kederinin sessiz ifadesi onu rahatsız etti ve
onun gibi olmak için tarif edilemez bir özlem ve kendisiyle karşılaştırıldığında kendinden bir korku
du. Louis'in "Tanrı'ya dua et" sözlerini hatırladı;
ve gecenin sessizliğinde mırıldanılan bir dua fısıldandı,
"Tanrım, büyük bir günahkara merhamet et."

Onun utanç verici, Louis genellikle yürüyüşleri sırasında kardeşini bir arkadaş olarak kullanırdı; ancak ertesi sabah Ferrers ona katıldı ve Louis'den onunla birlikte tepelere yürümesini istedi. İkisi de yürüyüşün başlangıcında doğal olarak sessizdi; ancak Louis'in bir yorum yapması üzerine Ferrers, "Şu anda hiçbir şey düşünemiyorum, Louis; bugün her şeyi yanlış yaptım. Tek tatminim sana ne kadar iyi olduğunu
hissettiğimi söylemek. Bana nasıl katlanabildiğini anlayamıyorum." dedi.

"Ah, Ferrers!" dedi Louis, "seni ne diye katlanamam ki? Ve eğer gerçekten üzgünsen ve daha iyi olmak istiyorsan, sanırım bir gün seni
sevebilirim."

"_Bunu_ asla yapamazsın, Louis,--benden nefret ediyor ve beni hor görüyor olmalısın."

"Hayır, yapmıyorum," dedi Louis, nazikçe; "Senin için çok üzgünüm."

"Çok öfkelenmiş olmalısın."

"İlk başta çok kaba ve şokta hissettim," diye cevapladı Louis; "ama Tanrı'nın lütfuyla sonradan çok farklı hissetmeyi öğrendim ve o zamandan beri sana ne kadar sık ​​acıdığımı tahmin edemezsin."

"Bana acıdı!" dedi Ferrers.

"Ah evet," diye cevapladı Louis, tatlı bir şekilde; "çünkü kalbindeki günah bilgisinden dolayı çok mutsuz olmalısın - pişmanlıktan
daha zor bir şeyin olduğunu sanmıyorum."

"Bana bu kadar nazik davranana kadar pek fazla üzüntü hissetmedim," dedi Ferrers.
"Beni ne kadar da zavallı biri sanıyorsun!"

"Ben de seni pek hafife alabilecek kadar büyük günah işledim; ve bana gösterilen tüm sevgiyi düşündüğümde, başkalarına biraz sevgi göstermek için can atıyorum; ve eğer seni çok hafife alırsam, ne olduğumu
yakında öğreneceğimden korkarım."

Ferrers cevap vermedi; Louis'in hoşgörüsünü ve nezaketini harekete geçiren sebepleri anlayamıyordu, çünkü dine tamamen yabancıydı ve Louis'e benzeyen biriyle hiç karşılaşmamıştı, ancak hayran olmaktan geri kalmasa da, şimdi güzelliği bu kadar belirgin bir şekilde önünde duruyordu. Aralarında ölçülemez bir mesafe olduğunu hissediyordu - ilk kez kendini eksik hissediyordu. Kendini zihninde Louis'in yerine koyarak, hiçbir iknanın onu bu kadar cömert ve ilgisiz davranmaya ikna edemeyeceğini kabul etti; ve Louis'in rezilliğe karşı keskin duyarlılığını bilerek, başkalarının görüşlerine karşı bu kadar canlı ve doğal olarak bu kadar teslim ve kararsız birinin, hayırsever amacında nasıl istikrarlı ve şikayetsizce devam edebildiğini merak etti; çünkü Louis, endişelerinin ve sırlarının olağan emanetçisi olan Reginald'a gerçeği ne bir sözle ne de bir işaretle ima etti. Louis, arkadaşının sessizliğinin utanç ve sıkıntıdan kaynaklandığını düşünerek, birkaç dakika sonra onu rahatlatmak için devam etti.

"Benim perişan olduğumu düşünmemelisin, Ferrers, çünkü son zamanlarda, lehte olduğum zamandan bile daha mutluydum, çünkü şimdi çocukların benim hakkımda ne düşüneceklerini veya ne söyleyeceklerini pek umursamıyorum ve bu düşünce her zaman her şeyin önüne geçiyordu; ve beni çok mutlu eden birçok şey var, sık sık."

"Hangi şeyler, Louis?"

"Beni anlayacağını sanmıyorum," diye cevapladı Louis, çekinerek;
"beni mutlu eden şeyler ve düşünceler, burada genelde duyduğumuz şeylerden çok farklı."

"Ama söyle bana, Louis. Burada bulunan herkesten
çok daha iyi olmanın nasıl bir şey olduğunu bilmek istiyorum. Ben de daha iyi olmak istiyorum."

"Ah, sevgili Ferrers," dedi Louis, Ferrers'ın yüzüne içtenlikle bakarak,
"eğer daha iyi olmak istiyorsan, Kurtarıcımıza gel ve O seni
istediğin her şey yapacaktır. Tanrı'nın iyiliğinin hissi,
ve Tanrı'nın çocukları olmanın ve tüm günahlarının affedilmesinin mutlu umudu, tüm Tanrı'nın insanlarını çok mutlu eder; ve eğer istersen sen de bu mutluluğa sahip olabilirsin. Bence büyük Hıristiyan ismimizi yeterince düşünmüyoruz."

"İncil'ini çok okuyorsun, Louis, değil mi?"

"Gerektiği kadar değil," diye cevapladı Louis, kızararak, "ama onu
çok seviyorum."

"Bana her zaman çok sıkıcı bir kitap gibi geliyor, günlük okumamız
bittiğinde her zaman çok mutlu oluyorum."

"Aynı şekilde düşündüğüm bir şeyi hatırlıyorum," dedi Louis:
"sadece annem her zaman her şeyi o kadar hoş bir şekilde anlatırdı ki,
o zaman bile onun bize okumasını severdim. Babam bir keresinde bana
İncil'in bir çiçek bahçesine benzediğini, dikkatsiz bir kişinin
içinde yürüyebileceğini ve hiçbir şey fark etmeyeceğini, ancak hastalığını
tedavi etmek için çiçek veya bitki bulmak için gerçekten istekli olan birinin istediğini
bulana kadar dikkatlice bakacağını ve bazı mutlu ve istekli arayıcıların her şeyde
zevk bulacağını söylemişti."

"Louis, çok mutlusun," dedi Ferrers, "ama çok garip. Bu ağır yükümü bir yere bırakmak ve senin kadar hafif bir utanç içinde olmak için, benim olsam bir dünyayı verirdim."

Ferrers derin bir iç çekti ve Louis yumuşak bir sesle, "'Ey ağır yük taşıyanlar, O'na gelin, O size huzur verecektir. Boyunduruğu kolaydır ve
Yükü hafiftir.'"

Burada ayrıldılar. Kurtarıcı'nın nazik davetinin son fısıltıları,
o "rahatlatıcı sözler", Ferrers'ın eve girerken ve gece geri dönerken kulaklarında kaldı;
ama kendini ve yükünü
Kurtarıcı'nın ayaklarına atmadı. Peki onu engelleyen neydi? Gururdu, gurur - kendini
bir günahkar olarak hissetmeye zorlasa da, gurur hala etkisini sürdürüyordu, eskisinden daha
zayıf ama hala bir dev gibi.

BÖLÜM IX.

Tatiller hızla yaklaşıyordu. Üç haftalık sınavın on günü geçmişti ve her enerji harcanmıştı ve
başarılı adaylara verilen onurları elde etme umudu olanlar arasında her türlü
empati duygusu çağrılıyordu. Neler yapılabileceğini ve neler yapıldığını görmek şaşırtıcıydı. Yarıyıl boyunca yeteneklerinin büyük bir kısmını uykuda bırakan aylak çocuklar bile, şimdi ortaya çıktılar ve her sinirlerini zorlayarak, son beş ay boyunca kademeli olarak ustalaşılması gereken işte geç ve erken görüldüler; kendilerine hem eğlenceden hem de uykudan mahrum kaldılar,
eğer daha önce sadece yarı derecede harcanmış olsaydı,
çok övgüye değer olacak bir enerjiyle. Büyük
yeteneğe sahip olanların bazıları başarılıydı,
ama genellikle ödüller,
birkaç haftalık hevesli çalışmanın
elde edemeyeceği kadar kapsamlı bilgi edinmiş ve
baştan sona istikrarlı olanların payına düştü. Şimdi, okulun günlük kapanışı,
mücadeleci savaşçılara bir ateşkes ilan ettiğinde,
çarpınan kalpler ve endişeli
yüzler ve günün başarılarının veya kayıplarının gürültülü bir şekilde özetlenmesi vardı. Yarışmanın konusuna tamamen kayıtsız görünen ve sınav döneminin belirli cezalar altında ertesi gün söylenecek belirli bir görevi gerektirmediğini söyleyen ve uzun oyun saatlerinin tadını çıkaran, utançtan hiç hoşlanmayan, kaybedecek bir karakteri olmayan birkaç kişi vardı. Reginald, ikinci sınıf onurların hepsini veya neredeyse hepsini almaya çalıştı; yine de, sınıfında kararlı çabaları ve yetenekleri ona savaşı kazanmada önemli bir iş kazandıran birkaç kişi vardı. Tüm bu ateşli savaşlar arasında, Louis'in sakin olduğu varsayılamaz; çünkü doğal olarak tembel bir mizaca sahip olmasına rağmen, içinde gizli bir taklit duygusu vardı ve bu da onu harekete geçmeye teşvik edecek şimdiki zamana benzer bir uyarıcıya ihtiyaç duyuyordu. Louis, hiç de fena olmayan bir yetenekte bir çocuktu ve şimdi, kendini gösterme ve geçmişteki tembelliğin anısını silebilecek ve sevgili anne babasına biraz zevk verebilecek küçük bir onur kazanma umuduyla
ateşlenen, son bir ay boyunca kendini çalışmalarına o kadar gayretle ve aralıksız verdi ki, hocalarını şaşırttı.

Dr. Wilkinson'ın iki üst sınıfa verdiği sınav konularını ayrıntılı olarak belirtmek istemiyorum, çünkü
klasik ve matematiksel cehaletim, bilgili okuyucu için yazar için hoş olmaktan daha eğlenceli hatalara neden olabilir. Şunu söylemek yeterli olacaktır ki, bu konular ne olursa olsun,
günlük sınav, hocalar ve öğrenciler için eşit derecede itibarlı bir şekilde geçmiştir; ve çay bittiğinde temiz havada birkaç tur attıktan sonra,
yukarıda belirtilen sınıfların büyük bir kısmını oluşturan bir grup,
başkanlarının etrafında toplandı ve onu şüphesiz başarılarından dolayı tebrik etti ve günün olaylarını başka bir yerde konuştu. Reginald
ve Louis konuşmaya pek vakit ayıramadılar ve oyun alanında aşağı yukarı yürüyüp, birbirlerine en yorulmaz titizlikle soru sorup cevapladılar, her ikisi de o sabah saat dörtten beri uyanıktı. Daha erken uyanan ve şimdi okul odasındaki formların üzerinde derin uykuda olan veya kahramanımızın ve kardeşinin örneğini izleyerek gözlerini açık tutmaya çalışan birkaç kişi daha vardı.

"John derin uykuda," dedi Salisbury gülerek; "zaman kazanmanın
harika bir yolunu biliyor - üç buçukta kalkıp yedide uykuya dalarak."

"Ödüller için ne düşünüyor?" diye sordu Smith.

"Size söyleyemem; sanırım Mortimer ilk klasiklerden ve tarihten emindir ve öyle de olmalı, çünkü bize gelecek yarıda geliyor. John onun yanında."

"Küçük Mortimer'ın defne kazandığını duyuyorum," diye belirtti Trevannion.

"Ah! _Onun_ için," dedi Harris, ikinci sınıf bir çocuk, "çünkü daha önce de
çok aptaldı;--Ferrers'ın ona yardım ettiğinden şüpheleniyorum."

"Ferrers!" diye bağırdı hepsi birden ve bir kahkaha duyuldu--"Duyuyor musun, Ferrers?"

"Elbette duyuyorum," diye yanıtladı Ferrers.

"Yeterince iyi huylu değil," diye belirtti bir diğeri.

"Yardıma ihtiyacı yok," dedi Ferrers.

"Matematik ödülünden eminsin, Ferrers; ve Hamilton,
elbette, Latince kompozisyonu için bunu alıyor."

Ferrers cevap vermedi - düşünceleri Louis'e uçmuştu, artık ondan
nadiren uzak kalıyorlardı; ve genel olarak başarılı olmasına rağmen,
halindeki yerleşik kasvet ve kaygı birçok kişiyi
sınavının sonucu için korkular beslediğini düşünmeye yöneltti.
Zihnini kemiren daha derin bir kaygı nedeni olduğunu veya
hastalık ve yorgunluk çektiğini düşünenler de vardı--ve bir veya iki kişi Louis ile olan yakınlığı hakkında gizemli yorumlarda bulundu ve
neyi önceden haber verdiğini merak etti.

"Acaba madalyayı kim alacak," dedi biri.

"Elbette Hamilton," diye cevapladı Smith.

"Sen oradasın," dedi Frank Digby. "Büyüm şunu keşfetti
ya Leydi Louisa ya da ben onu elde edeceğiz. Bencilliğinize hayranım, genç beyler--her şeyi kendinize atfediyorsunuz,
ve bizi bunun dışında bırakıyorsunuz. Eğer ben bir dahi olamazsam,
iyi bir çocuk olmayı düşünüyorum."

Daha sonra Louis'in son zamanlardaki iyi davranışları hakkında birçok acı yorum yapıldı ve Ferrers'a karşı tavrı hakkında da birkaç yorum yapıldı, bazıları bunu en üst düzeyde bayağılık olarak adlandırdı.

Ferrers buna dayanamadı--çemberden ayrıldı ve oyun alanında tek başına, pişmanlıkla, Louis'e herkes için telafi etmek için oluşturduğu her planı düşünerek dolaştı. Bir iki kez nefes nefese bir çabayla yukarı baktı ve oh! kırışık ve büzülmüş alnında
ne kadar da sorun okunabilirdi. "Ah! Keşke bir rüya olsaydı," diye sonunda söyledi, "uyandığımda bunu bir uyarı olarak görebilirdim."

Ellerinde yumuşak, sıcak bir el vardı ve Louis'in nazik sesi,
"Şimdi benim için üzülme, Ferrers, yakında bitecek." diye cevap verdi.

Ferrers irkildi ve elini çekti. "Bana kızgın değilsin, değil mi?" dedi Louis; "Seni yalnız gördüm,
ve rahatlamak istediğinden korktum--önce gelmek istemedim,
çocukların, özellikle Reginald'ın, yorum yapmasından korktuğum için."

Ferrers, Louis'e bir dakika konuşmadan baktı ve sonra onu iterek
hızla eve yürüdü ve o akşam bir daha görünmedi.

* * * * *

Kahvaltı çoktan bitmişti ve okul bir kez daha
toplanmıştı; ikinci sınıf, sabırsızlıkla okul odasının yükseltilmiş ucunda doktorun girişini veya huzuruna çağrılmasını bekliyordu; ve yakınlarda, çeşitli masalarının başında, bir dizi basılı soruya yoğun bir şekilde
cevaplar yazarak, birinci sınıf oturuyordu.
Zaman neredeyse bir saat geçmişti ve sabırsız gözler,
uçan dakikaları sürekli olarak işaretleyen katlanır kapıların üzerindeki saate çevrilmişti.

"Doktor nerede olabilir?" daha önce birçok kez sorulmuştu,
ama kimse cevaplayamadı.

"Hiç vaktimiz olmayacak--gece olmadan bitiremeyeceğiz," diye mırıldandı birkaç hoşnutsuz. "Doktoru ne oyalayabilir?"

Bu anda katlanır kapılar hızla açıldı ve
Dr. Wilkinson içeri girdi ve hızla okul odasının üst ucuna doğru ilerledi,
ama öyle alışılmadık bir tedirginlik hali içindeydi ki
çocuklar ortak bir kararla sessizliğe gömüldüler ve
her meşguliyet askıya alınarak efendilerinin hareketlerini izlemeye koyuldular. "Ne kadar
tuhaf görünüyor!" diye fısıldadı biri; "bir sorun var."
Dr. Wilkinson, hayrete düşmüş öğrencilerinin açık gözlerine ve ağızlarına hiç aldırmadı--tek amacı
en büyük hızla
oturduğu yere varmaktı.

"Konu ne?" diye mırıldandı Salisbury, Hamilton'a alçak sesle,
sonraki kişinin gizemin çözülmesine dair bir ipucu sağlayabileceğini düşünerek. "Bir şey biliyor musun, Hamilton?" Hamilton
başını salladı ve neler olduğunu görmek için ayağa kalktı.

Dr. Wilkinson sonunda yerine ulaştı ve kendini toparlamak için birkaç
dakika bekledi. Sonra etrafına baktı ve hızlı, alçak bir
tonla Louis Mortimer'ı sordu. Louis neredeyse arkasındaydı ve biraz dehşet içinde kendini gösterdi; herhangi bir kabahatten
bilmemesine rağmen, kendisine
hangi yeni şüphenin
bağlanmış olabileceğini bilmiyordu. Onun nazik "Buraya, efendim," sesi, şimdi hakim olan nefessiz sessizlikte, büyük odanın her yerinde açıkça duyuluyordu. Dr. Wilkinson
ona baktı, ancak bakışlarında hiçbir öfke yoktu - gözleri parlıyordu ve yüzünde ifade etmek için mücadele eden birçok duyguyla karışık bir öfke olsa da, Louis çekingen gözlerini kaldırdığında artık korkulacak hiçbir şey olmadığını hissetti. Doktor
konuşamayacak gibiydi; Bir iki boş çabadan sonra iki elini Louis'in başına koydu ve derin bir "Tanrı seni korusun!" dedi.

Bu eylemin zavallı Louis'e
yakıttığı coşku selini tarif etmek imkansız olurdu. Son birkaç haftanın dayanıklılığı, bir şekilde -ve nasıl olduğunu düşünmedi- masumiyetinin
teyit edildiği ve şimdi, okul arkadaşlarının huzurunda,
alenen kabul edildiği bilinciyle fazlasıyla telafi edildi.

Bir dakika daha Dr. Wilkinson, iki elini nazik öğrencisinin başına koyarak durdu, sonra birini çıkarıp Louis'in
çenesinin altına koydu ve parlayan yüzü kendine doğru çevirip gülümsedi -hiç kimsenin o sert yüzde
gördüğünü hatırlamadığı bir gülümseme.

"Her şeyi öğrendiniz mi, efendim?" diye bağırdı Reginald, öne doğru atılarak.

Doktorun eli ona geri dönme işareti yaptı ve Louis'i okula doğru döndürerek, belirgin ama heyecanlı bir şekilde şöyle dedi,

"Genç beyler, farkında olmadan bir yanlış yaptık ve ben, ilklerden biri olarak, bu konuyu elimden gelen tek telafiyle ele almak istiyorum, hepinize Louis Mortimer'in
suçlandığı suçtan tamamen masum olduğunu ilan ederek; ve
eminim ki, hepinizin ve kendi adıma, bu yüzden bu kadar acı çekmiş olmasından dolayı çok üzgünüz."

[İllüstrasyon: Dr. Wilkinson, Louis'in masum olduğunu ilan etti.]

Her tarafta bir uğultu vardı ve konuyla ilgili hiçbir şey bilmeyen alt okuldan birçok kişi
kendi aralarında fısıldaşmaya başladı. Ama hepsi
doktor konuşmasına devam ettiği anda susturuldu.

"Sanırım aranızda ima ettiğim şeyin farkında olmayanlar vardır;
ama bilenler, Louis Mortimer'in başkasının hatası yüzünden bu kadar ağır bir şekilde acı çektiği tüm süre boyunca sergilediği
yalan suçlamalara karşı nazik dayanıklılığına tanıklık edebilir. Davranışına olan hayranlığımı ifade edemem - eminim ki bu davranışın temelinde Tanrı korkusu ve sevgisi vardır. Durun beyler," dedi doktor, elinin bir hareketiyle yükselen onay mırıltısını susturarak, "henüz her şey anlatılmadı. Bu sabırlı dayanıklılık, başka bir şey olmasaydı, sıra dışı bir olay olarak övülebilirdi -ama daha fazlası var. Louis Mortimer masumiyetinin kanıtlarını sunabilir
ve hepimizin gözünde kendini temize çıkarabilirdi."

"Louis!" diye haykırdı Reginald, istemsizce.

Louis'in başı efendisinin elinin izin verdiği kadar aşağıdaydı ve neredeyse ağlamaklı olan yüzünden derin
kırmızı kızarıklıklar hızla geçti - ve şimdi Ferrers'ın, zavallı Ferrers'ın, kesinlikle her şeyi anlatmış olanın anısı. Louis ona
çok üzüldü ve neredeyse kendi adına utandı. Keşke efendisinin arkasına geçebilseydi, ama bu imkansızdı ve doktor devam ederken, "Üç hafta önce Louis, Kenrick'in Anahtarı'nın çıkarıldığı gün çalışma odasında küçük bir çocuğun olduğunu keşfetti, ki o elbette istenen bilgiyi getirebilirdi -- onu hepimizin gözünde haklı çıkaracak olan bilgi; ama dikkat edin -- yaraların intikamını almaya hazır olan sizler -- çünkü bu, onu derinden yaralayan birinin kovulmasını gerektirecekti, o böyle bir bilginin varlığını hiçbir zaman, işaretle veya sözle, kimseye bildirmedi, küçük çocuğu da sırrı saklamaya ikna etti; ve ondan asla öğrenemeyeceğim bu bilgiyi, az önce suçlu kişiden duydum, kendi zihninin pişmanlığına dayanamayarak, günahını ve Louis'in saygıdeğer davranışını gönüllü olarak itiraf etti. Genç beyler, hepinize şunu söylemek istiyorum, 'GİDİN VE AYNI ŞEKİLDE YAPIN.'"

Bu sırada Konuşma sırasında, Reginald kendini kontrol etmekte zorluk çekmişti,
özellikle de Louis'in bilgisinden hiç bahsetmediğini
öğrendiğinde; ve şimdi doktor tarafından engellenmeden öne atıldı ve hemen serbest bırakılan kardeşini yakalayarak, "Neden bana
söylemedin, Louis? Nasıl oldu da hiç tahmin edemedim?" diye sordu.

Konuşurken, okulun alt tarafında bir sorgulama uğultusu
oldu ve hikayeyi bilenler Louis ile konuşmak için
hevesle kürsüye
dolaştılar. Alfred'in sesi çok belirgindi, çünkü kardeşine
kendini iyice kaptırmıştı:

"Edward, bana her şeyi anlat. Eminim bilseydim anlatırdım.
Louis'in neden bu kadar neşeli olduğunu bilmiyordum."

Edward hiçbir şey söyleyemedi: kalbi doktorunki kadar doluydu ve
neredeyse taşan gözlerle ve titrek adımlarla, Reginald'ın üzerine atlayan ve şiddetle hıçkırarak ağlayan
Louis'e doğru ilerledi.

"Louis, çok üzgünüm," dedi biri. "Louis, beni affedeceksin - eminim ki
affet," dedi diğer sesler; ve diğerleri de ekledi, "Ne kadar da iyisin! - bunu
yapmamalıydım."

Louis başını o sevgili omzundan, sık sık dertlerinde dinlendiği yerden kaldırdı ve hıçkırıkları arasında,

"Ah! Beni övme. Bunu yapmaya hiç yanaşmıyordum." dedi.

"Onu rahat bırak," dedi doktor. "Reginald, onu yukarı çıkar.
Beyler, sanırım bugün ne ben ne de siz daha fazlasını yapamazsınız.
Geri kalanında size bir tatil vereceğim."

Dr. Wilkinson konuşurken gürültüde bir sessizlik oldu, ancak Louis dışarı çıkarken sağır edici bir tezahürat yükseldi, üç kez tekrarlandı ve
sonra çocuklar kitaplarını alıp dışarı fırladılar. Louis'in kalbi minnettarlıkla doluydu, ama aynı zamanda Ferrers'ın şimdi çekeceği acıları ve kaderiyle ilgili duyduğu şüpheyi hatırlayınca ayılmıştı; ve kendine gelir gelmez, doktordan af dilemesini istedi.

"Suçunu gönüllü olarak itiraf ettiği için onu okuldan atmayacağım," diye cevapladı doktor; "ama okul önünde af dilemesini istiyorum."

Ancak Louis, yeterince acı çektiğini o kadar içtenlikle savundu ki,
ve daha fazla bir şey söylenmemesi için bir iyilik olarak yalvardı, sonunda Dr. Wilkinson pes etti.

Bu olayın okulda yarattığı his çok büyüktü:
Louis'i en çok kınayanlar, şimdi onu en çok öven ve onu her türlü onurla doldurmak için en istekli olanlar olmuştu; ve Reginald ile birlikte aralarında belirdiğinde, erkeksi yüzü memnuniyet ve kardeşçe gururla parlıyordu, bir grup tarafından yakalandı ve iradesi dışında, oyun alanının etrafında sandalyeye oturtuldu, her yerde yüksek sesli tezahüratlarla karşılandı, arada sırada "Ferers için bir inilti!"

"Louis, dostum, üzgün görünüyorsun," dedi Hamilton, sonunda okul odası kapısının eşiğine
indiğinde.

"Hayır, hayır," dedi Salisbury, isyanda en önde olan;
"Neşelen, Louis--ne oldu?"

"Korkuyorum," dedi Louis, arkasını dönerek.

"Korkuyorum! Hangi ihtiyardan?" dedi Salisbury. "Hadi, söyle."

"Korkuyorum ki, hiç düşünülmemesi gereken şeyleri çok fazla düşünmeme neden olacaksın--hepiniz çok naziksiniz, ama--"

"Saçma!" diye haykırdı Salisbury; "Hepimiz çok sinirliyiz,
bu kadar ayı olduğumuz için ve bunu telafi etmek istiyoruz."

"Şu anda bunun hakkında hiçbir şey düşünmediğimden eminim," dedi Louis, iki elini
açarak ve sırayla sallayarak; "Çok mutluyum. Sizden bir şey
istememe izin verir misiniz?"

"Yüz," diye cevap verdi; "ve emrinizi yerine getirmek için Merkür'ün flamaları üzerinde uçacağız."

"Kırk dakikada dünyanın etrafına bir kuşak çekin," dedi Frank Digby.

"Zavallı Ferrers aramıza geldiğinde, benim hatırım için, olanlara
dikkat etmeyin."

Louis'in önündeki yüzlerde kara bir bulut vardı ve Hamilton'ın dudakları
alaycı bir şekilde titriyordu. Hiçbir cevap gelmedi.

"Affedecek bir şeyi olan tek kişi benim; lütfen bana onu
yalnız bırakacağıma söz verin."

"O zaman," dedi Salisbury aniden, "o içeri girdiğinde, ben dışarı çıkıyorum,
çünkü aynı odada oturup medeni olamam.

"Onu konuşmamda özellikle kayırmaya meyilli olmayacağım," dedi Frank; "bu yüzden onu rahat bırakmaya söz veriyorum."

"Daha önce olduğun gibi olmaya çalışacak mısın? Yap!" dedi Louis.

"Bu imkansız!" diye bağırdı hepsi; "yapamayız, Louis."

"Ne kadar mutsuz olduğunu bilseydin, ona çok acırdın," dedi Louis, kederle. "Çok üzgündü ve lütfen
bundan başkalarıyla bahsetme. Eğer ona aynı şekilde davranmaya çalışırsan çok daha mutlu olurum."

"Söz verebileceğimiz tek şey, bunu fark etmemek, Louis," dedi Hamilton;
"ve şimdi, artık üzülme."

Yine de Louis üzgün ve endişeliydi; ancak arada sırada her şeyin net olduğu bir düşünce, zihninde bir güneş ışını gibi belirip minnettar bir duygu uyandırıyordu. Tatillerin gelmesini özlüyordu;
-kendisine yapılan iyilik neredeyse acı vericiydi.

Ferrers, bir sonraki akşama kadar görünmezdi, ta ki sınıf arkadaşlarına duada katılana kadar. Louis'in onlardan aldığı yarı vaade rağmen, varlığının farkında olmama ve
ürpertici bir soğukluk onu karşıladı. Louis tek başına yanında durdu ve onun yanındaki ölümcül beyaz yüze içten bir sempati ve şefkatle baktı; ve isteğini hatırlatmak için birkaç arkadaşına baktı. Ferrers aynı görünmüyordu; gururlu, zorba kibir havası yerini üzgün, bastırılmış bir umutsuzluğa bırakmıştı; ve yine de onun ifadesi doğal olandan çok daha hoş bir tevazu içindeydi.

Bir veya ikisi, Louis'in kaygısını fark ederek ona medenice hitap ettiler ve hatta ona "İyi geceler!" bile dediler; o da başını eğerek karşılık verdi. Acıma beklemiyordu ve
kendisine yönelttiği alayı
taşımaya cesaret etmişti; ancak herhangi bir ilgi onun için
şaşkınlık konusuydu.

BÖLÜM X.

Sınavın son haftası Ferrers için yorgun ve neşesiz bir şekilde geçmişti; ancak bir dalda tüm rakiplerinden
avuç içi çekmişti. İtirafı, bir ölçüde, sağduyulu efendisinin gözünde büyük
hatasını telafi etmişti; çünkü, en
şiddetli kınamayı
gerektirse de, zihnin
utanç ve doğru hislere karşı
sertleşmemiş olması gerçeği, doktoru daha iyi hislerini
geliştirmek için endişelendirmişti; ve Ferrers'ın erken eğitiminin ne kadar
acı bir şekilde ihmal edildiğini düşünerek, hepsini zamansız bir
şiddetle uzaklaştırmak yerine, ilk öfke duygusu geçtikten sonra, düşmüş genci bir onur ve Hristiyan sorumluluğu duygusuna
uyandırmaya çalıştı; ve
mümkün olduğunca, okul arkadaşları arasında ona karşı bir miktar şefkat duygusu uyandırmaya çalıştı.

Ancak, aralarında birbirlerinin yüklerini taşımanın Hıristiyan görevini öğrenmiş olan çok az kişi vardı; aralarında,
kontrolleri altında olmayan koşullar onları tövbekâr okul arkadaşlarının
üstesinden gelen ayartmalardan
uzaklaştırdığı için, kendilerini ondan daha iyi görmeyen ve ona
küçümseyen, sanki eskiden gururlu Ferisi gibi, "Yanımda dur, çünkü
ben senden daha kutsalım!" der gibi bakan çok az kişi vardı. Ve etrafımızdaki durum genel olarak böyle değil midir?
Ah! Hepimiz kendi türdeşlerimizi kınamaya ne kadar da yatkınız;
eğer hep aynı durumda olsaydık, yolumuzun aynı, hatta daha kötü olabileceğini unutarak. "Bizi birbirimizden farklı kılan kimdir?"

Daha önce de belirttiğim gibi, Louis, Ferrers'a karşı çok derin duygular besliyordu; çünkü, yakın
bağlarının yanı sıra, günah için acı çekmenin ne olduğunu bilmiyor muydu? Ağır bir yüreği taşımanın ve sabahları sanki hayatın verecek hiçbir sevinci yokmuş gibi uyanmanın ne olduğunu biliyordu; ve ayrıca, günahlarını bir Kurtarıcının ayaklarına bırakmanın ve hafif boyunduruğu üzerine almanın ne olduğunu da biliyordu. Günahkar arkadaşını oraya götürmek için ne kadar da istekliydi! Basit çabaları o zamanlar etkisiz görünse de, yıllar sonra, okul arkadaşı istikrarlı ve yararlı bir Hıristiyan
olduğunda, ilk ciddi
izlenimlerini bu utanç zamanına tarihledi; ve Louis'in tatlı davranışının anısı sık sık önündeydi.

Louis'in zihni, önceki zorlukları tarafından o kadar terbiye edilmişti ki, şu anki refahı uysalca ama minnettarlıkla karşılandı. Yağmurdan sonra gelen güneş ışığı gibi, yolunu neşelendirip tazeledi, ama çok
güçlü değildi; çünkü giderek daha fazla, zihnini kendi üzerinde rehavete kapılma eğilimi olan her şeyden korkmayı öğreniyordu.

Ama ödül günü geldi - neşeli ayrılık günü - sevgili anne ve babasını getirecek gün; ve tüm o coşkulu kalpler arasında,
iki kardeşinkilerden daha coşkulu olanı yoktu. Bay ve Bayan Mortimer, oğullarına o günün öğleden sonra onları beklemeleri için bir sebep vermişlerdi
ve eve dönmeden önce Clifton'dan Heronhurst'e gideceklerdi.

Dr. Wilkinson'ın ayrılık günü açıkça halka açık bir gün olmasa da, öğrencilerin arkadaşlarının birçoğu o gün salona kabul edilmeyi talep etti, böylece salon gerçekten de öyle oldu ve genellikle çok saygılı bir şekilde katılım sağlandı. Doktorun eski öğrencilerinin çoğu, bu unutulmaz sergiyi görerek eski duygularını hatırlamak için geldi. Ve
bu gün, Vernon Digby, Frank'in zaferine tanıklık etmek için değil, çünkü o genç beyefendinin övünecek bir şeyi yoktu,
ama eski şöhretinin tiyatrosuna bakmak ve yerinin
şimdi nasıl dolduğunu görmek için küçük bir kardeşiyle birlikte oradaydı.

Dr. Wilkinson'ın yüksek masası kürsüden kaldırılmıştı ve
yerine, üzerinde farklı boyutlarda bir dizi güzelce ciltlenmiş kitabın bulunduğu, kırmızı bir örtüyle kaplı uzun bir masa duruyordu; ve
kürsünün önüne, yarım daire biçiminde, oğlanlar için oturma sıraları yerleştirilmişti. Bu yarım dairenin her iki yanında ve Dr. Wilkinson'ın koltuğunun arkasında ve paralelinde seyirciler için konaklama yerleri vardı. Oda en davetkar düzendeydi ve oğlanlar tarafından çiçek çelenkleriyle asılmıştı. Saat on birde öğrenciler toplandı ve iki yardımcı öğretmenin gözetimi altında kendilerine
verilen yerlere oturdular, küçük oğlanlar ön sıraya yerleştirildi.

Her birinin kesin kaderi bilinmemekle birlikte, oldukça doğru bir şekilde
tahmin edildiğinden, çok fazla endişe vardı. Gençlerden bazıları oldukça sessiz ve solgundu, diğerleri heyecanlarını gülerek ve sessizce konuşarak gizlemeye çalıştı ve bazıları en yakın arkadaşlarını kendilerinden daha emin
görüyormuş gibi davrandılar. Hamilton bile biraz gerginlikten kurtulamamıştı ve yanında oturan Vernon Digby ile konuşsa da, kırmızı örtülü masaya birden fazla huzursuz bakış attı ve sınıf kapısı uzun hanımlar ve beylerin içeri girmesine izin vermek için açıldığında ve Dr. Wilkinson ve aralarında geçen haftaki sınavda yardımcı olan iki büyük akademisyenin de bulunduğu birkaç özel arkadaşının ardından kapandığında fark edilir şekilde rengi değişti. Herkes rahatça yerleştiğinde, Dr. Wilkinson masanın üzerinden öne doğru eğildi ve kendisine doğru bir kağıt çekti. Ön "kıvrımı" önündeki formlarda birçok huzursuz hareketin işaretiydi ve ödülleri dağıtırken genel memnuniyetini kısa bir şekilde dile getirirken ve iyileştirmeyi isteyebileceği belirli noktalara hafifçe değinirken herkesin gözü ona çevrilmişti. Daha sonra arkadaşlarının üst sınıfların yeterliliği hakkında yaptıkları rapordan duyduğu memnuniyeti dile getirdi ve özellikle birinci sınıfa değinerek durdu ve özellikle kendilerini
fark edenleri isim isim saydı. Bunlar arasında, tabii ki, Hamilton
en önde geldi ve Latince kompozisyon ödülünü ve bir başkasını daha aldı. Ferrers bunu matematikten kazandı ve diğer iki ödül de sırayla bir sonrakine verildi. Dr. Wilkinson, Frank Digby'nin sınavda o kadar yüksek bir yer aldığını söyledi ki, ona yardım eden beyefendilerden biri onu
klasik ödüllerden birine hak kazanmış olarak görmeye ikna etti; ancak doktor, Frank Digby'nin dönem boyunca kayıtsızlığı ve tembelliğinin onu o kadar isteksiz hale getirdiğini, sadece doğal yeteneğinin gücüyle, daha çalışkan sınıf arkadaşlarını zor kazanılmış bir onurdan mahrum bırakmaya
gücünün yetmediğini, tavsiyeyi dinlemekte kendini haklı görmediğini, ancak yeteneklerinin, bir sonraki dönemde, en baştan itibaren kullanılacağını umduğunu, bu durumda ona başarılı uygulama ödülünü vermekten memnuniyet duyacağını ekledi.

Frank, yarı öfkeyle kızardı, ancak kısık sesle,

"Umurumda değil--sadece başkaları kadar iyi olup olamayacağımı görmek istiyorum," dedi.

Vernon, kardeşinin rahatsızlığına yarı kışkırtılmış yarı eğlenmişti.

Sonra Reginald'ın sırası geldi ve sınıfının dört ödülünden üçünü aldı, birini John Salisbury'ye bıraktı.

Her biri ödülünü almak üzere çağrıldığında, büyük bir alkışlama ve ayak vurma oldu ve Louis, tüm coşkusuyla, kardeşi ve özel arkadaşları yukarı çıktığında en şiddetli şekilde ayak vurdu. Zavallı Ferrers çağrıldığında çok hafif belirtiler oldu, ancak Louis alkışlama bölümünde kendini o kadar cesurca gösterdi ki,
bulaşma, hor görülen alıcı oturmadan önce biraz yayıldı.

Diğer dersler sırayla alındı; ve her şey bittiğinde,
Dr. Wilkinson küçük bir Fas vakasını ele aldı ve boğazını bir veya iki kez temizledikten sonra yeniden başladı:

"Şimdi verilmesi gereken tek bir ödül kaldı, ancak bu en büyüğü,
ama şüphesiz ki doğru bir şekilde
değerlendirilmesi en zor olanı. Bu, iyi davranış madalyasıdır. Şimdiye kadar, benimle birlikte olmayan hiç kimseye vermeme alışkanlığım vardı, ancak bu sefer, Paskalya'dan beri benimle birlikte olmasına rağmen, davranışları çok övgüye değer olan genç bir beyefendi lehine alışkanlığımdan sapmaya meyilliyim. Karar vermeden önce, genç beyefendilere
başvuracağım ve
onurlandırılmayı en çok hak edenin kim olduğunu düşündüğünü soracağım.

Dr. Wilkinson durakladı ve hemen Hamilton'ın önderliğinde "Louis Mortimer" diye bir haykırış yükseldi.

"Bekliyordum," dedi doktor gülümseyerek: "Louis Mortimer
belki de okulda kendisinden biraz daha ileride bir konuma
yerleştirildi ve bu nedenle sınavda pek de önemli bir figür olmadı, ancak davranışları hakkında en yüksek terimlerle konuşabilirim ve görev duygusunun o kadar güçlü olduğuna inanıyorum ki,
sadece biraz daha fazla çaba sarf etmesinin görevi olduğuna,
son altı haftadır olduğu gibi, gelecekte de her zamanki gibi çalışkan olmasının gerektiğine inanması gerekiyor.--Louis Mortimer!"

Neredeyse şaşkınlık ve sevinçle boğuşan Louis, çağrıyı
anlayamadı ama Reginald fısıldadı, "Hadi Louis, doktor seni çağırıyor,"
ve herkes ona en hoş sempati ve tebrik bakışlarıyla yol verdi. Tevazusu ve zarafeti, sıralar boyunca çekinerek masaya doğru yürürken seyircileri fazlasıyla etkiledi.
Dr. Wilkinson, bordo renkli kutusundaki parlak gümüş madalyayı verirken ona nazikçe gülümsedi ve bunu yaparken şöyle dedi:

"Bunu sana vermekten büyük bir zevk duyuyorum ve
baktığında başladığın gibi devam etmen için cesaretleneceğine inanıyorum."

Louis'in yüzü kızardı - eğildi ve arkasını döndüğünde onu en sağır edici alkışlar karşıladı; ve son ödül artık verildiğinde, çocuklar yerlerinden kalkıp topluluğun arasına karıştılar. Louis, hemen Hamilton, Reginald, üç kuzeni ve bir veya iki kişiden oluşan küçük bir gruba dahil oldu. Hepsi de onu bu başarısından dolayı tebrik etti.

"Ve böylece, Louis, sen kahramansın," dedi Vernon; "ve bu kadar çok rol aldığın
drama nedir?"

"Şimdi anlatılacak çok uzun bir hikaye," diye cevapladı Hamilton, Louis'e gülümseyerek;
"Bunu sonra konuşuruz. Ona çok kötü davrandık,
Digby, ama önümüzdeki altı ayda onu daha iyi anlayacağız - öyle değil mi, Louis?"

Louis o kadar sevinçliydi ki neredeyse konuşamıyordu - özellikle kuzeni Vernon'un önünde haklı bir şöhret ve köklü bir karakterle durmak
mutlu bir andı.

"Büyümün madalyayı kimin kazanacağını bildiğini söyledim," dedi Frank.

"Ama senin büyün senin için böyle muhteşem bir onur beklemiyordu, sanırım," dedi Vernon.

"Biraz dışarıdaydım," dedi Frank, umursamazca; "çünkü kanıtladı ki
Lady Louisa tüm iyiliğe sahip ve ben de dehaya sahibim. Kafam Fudge'ın bana yığdığı defnelerle dolu: Bu tatillerde
onu tutamayacağım."

"Bir şeyin onu aşağı bastırması iyi bir şey:
Genellikle yeterince yüksek," diye belirtti Hamilton.

"Annem ve babam çalışkanlığınızı duyduklarında ne kadar mutlu olacaklar!"
dedi Vernon.

"Eminim," diye cevapladı düzelmez genç, "ödülleri kazanamayacak kadar zeki bir oğula sahip oldukları için
gurur duymalılar. Louis, bu bana
hikayendeki, tavşanlardan
kaçmaktan korktuğu için bacaklarını bağlamak zorunda kalan adamı hatırlattı. Ancak, senin için yürekten mutluyum ve seni bu kadar yanlış anladığımız için inanılmaz derecede üzgünüm."

"Louis Mortimer," diye bağırdı küçük bir çocuk, çok şık giyinmişti, "anne
madalyonuna bakmak istiyor--gelip ona gösterir misin?"

"Ve git, Reginald, onunla birlikte ve Leydi Stanhope'a bütün haberleri anlat," dedi Vernon, Louis küçük Stanhope ile birlikte uzaklaşırken; "Gelip
leydi hazretlerinin varlığından haberdar olmam için uygun olur olmaz
saygılarımı sunacağım."

Louis'in madalyası incelendi ve elden ele dolaştırıldı ve bu vesileyle birçok iltifat edildi. Leydi Stanhope çok nazikti ve tarihi dinlerdi, Reginald'ın hiçbir şekilde itaat etmek istemediği bir emirdi, ancak suçlunun adını gizledi. Doktor çok istekliydi, çünkü hanımların çoğu "o sevimli çocuk" hakkında daha fazla şey bilmek istiyordu, ancak Louis'in iyi davranışına dair en güçlü tanıklığı taşımasına rağmen, konuyla ilgili anlatımlarında çok dikkatliydi. Orada bulunan Bay Percy'ye döndü ve sessizce, "Bu, efendim, Paskalya'da bana bahsettiğiniz çocuk; Dashwood'lu Bay Mortimer'in oğlu." dedi.

Son zamanlarda alışılmadık şekilde tükürme ve erken kalkmayla uğraştığı için, Louis için heyecan neredeyse fazlaydı. Oyun alanına gitmekten memnundu ve bir iki gidişi izledikten sonra çılgınca koştu, arada sırada neşeyle yüksek sesle gülüyordu, "Ah! Baba ve anne, ne kadar da mutlu olacaklar!" ve sonra derin neşenin pınarı
taşmış gibi göründü ve mutluluk ve minnettarlığın fazlalığı onu
dilsizleştirdi. Kalbi kelimelerle ifade edilemeyecek kadar büyük duygularla şişti; layık olmadığı ama
kendisinin övgüyle
dökebileceği derin bir merhamet ve iyilik duygusu. Ah, şükran dolu bir kalbin
kutsaması! Başına gelen her şeyde
Babasının elini gören ve her merhametin
bir minnettarlık
fışkırması yaratan kişi ne kadar da mutludur!

"On bin bin bin değerli hediye
Günlük şükranlarımı kullanırım;
En ufak bir şükran dolu kalp bile,
Bu hediyeleri sevinçle tatmak için değildir."
ADDISON.

Oyun alanı boştu, çünkü çocuklar ya arkadaşlarıyla meşguldüler ya da gidiyorlardı; ve Louis, küçük köşesinden, kapıdan uzaklaşan farklı tariflerde birçok araç gördü. Akşam yemeği zili çaldığında eve tekrar girdi, ama akşam yemeği masası
çok boş görünüyordu--her zamanki partinin yarısı bile yoktu.

"Nerelerdeydin, Louis?" diye sordu Reginald içeri girerken; "Seni her yerde
aradım. Hamilton sana veda etmeden
gittiği için oldukça sinirliydi ve bunu onun için yapmamı rica etti."

"Gerçekten çok üzgünüm," dedi Louis; "Oyun alanındaydım.
Reginald, koridordaki kutu yığınını görmek seni çok hoş hissettirmiyor mu? Uzun süre durup yönlerimize baktım."

"Neredeyse çatlıyorum," diye haykırdı Reginald neşeyle;--

"'Yaz ortası yine geliyor, oğullarım,
Neşeli Yaz Ortası ve tüm neşeleri!'"

Reginald'ın tatil şarkısına dair anıları, başkanlık eden efendinin "kendini toparlaması ve
nerede olduğunu" söylemesi
isteğiyle kesilmemiş olsaydı, ne kadar devam edebilirdi, söyleyemem; ancak düzen söz konusu değildi, grubun çoğu
Reginald'ın durumundaydı--ve gürültülü grubun uyması gereken beyefendi nezaketine dair birkaç faydasız çağrıdan sonra, Bay Witworth en iyi planının, eldeki işi kesinlikle engellemeyen her şeyi
geçmesine izin vermek olduğunu keşfetti ve akşam yemeği bitince, terbiyesiz birlik dağıldı. Birkaçı, aralarında Reginald ve Louis de vardı, sandık ve portmanto yığınlarına göz gezdirmek için salonda durdular; ve Reginald, onlardan birinin talimatlarının eksik olduğunu keşfetti; "Ve ilan ediyorum, Louis,
Frank'in ne yaptığını gör."

Louis, bagajındaki talimatlardan birinin "Lady Louisa Mortimer" olarak değiştirildiğini fark ettiğinde güldü ve düzeltmek için kaçtı.
Döndüğünde, salondaki grup önemli ölçüde büyümüştü ve Ferrers ona veda etmek için yanına geldi. "Hoşça kal, Louis, önümüzdeki altı ay sonra geri döneceğim," dedi alçak bir sesle; "ve karakterimi yeniden kazanmama yardım etmelisin." Louis elini sıktı ve ona yazacağına söz verdi,
ama kendisinin geri dönmemesini umduğunu söyledi; ve
Ferrers salondan ayrıldığında, gerekli talimatların eklenmesi işi
çok yoğun bir şekilde devam etti. Reginald öyle taşan bir sevinç halindeydi ki,
oldukça coşkuluydu ve ara sıra gürültülü şarkılardan oluşan parçalar
söylemeye başlıyordu, ara sıra çıkan bir gıcırtı ve homurtuyla dikkat çekici bir şekilde etkili hale geliyordu, bu da sesinin oldukça kontrol edilemez olduğunu ilan ediyordu.

"Hadi, Louis, işte bir parça ip ve bıçağım.

'Noel yine geliyor, oğullarım!'"

"_Noel_, Reginald--Yaz Ortası!" diye haykırdı Louis gülerek.

"Peki o zaman, ah, peki! Sıkıca bağla.

'Yaz ortası yine geliyor, oğullarım,
Neşeli Yaz Ortası ve tüm sevinçleri;
Ve hepimiz çatladık, bu yüzden bir gürültü yapacağız.
_Koro_. Ri-toorul-loor, rul-loor, rul-loor-rul. Kalça, kalça, hurra!
Hollo!'"

Mantıklı koro, şapkalarını, ellerini ve mendillerini sallayan,
toplanmış gençlerin seslerinin en yüksek perdesinde haykırıldı,
bu süreç boyunca.

"Bravissimo!" diye haykırdı Reginald, çabalarından oldukça kızarmış ve
heyecanla parlayarak. "Ama benim güzel sesim çok asi;
son birkaç kez şarkı söylemeye çalıştığımda, oldukça itaatsizdi.
Sanırım sonunda çatlamış olmalı."

"Memnun değil misin?" dedi Louis, alaycı bir şekilde.

"Özellikle değil," diye cevapladı Reginald.

"Geçen Noel'de öyle olman gerektiğini söylemiştin. Büyükbabanın evindeki hanımları hatırlıyor musun?"

"Eh, her halükarda bir teselli var," dedi Reginald, "onların
bir daha saçmalıklarına
sahip olmayacağız; ama eski madrigalleri düşün,
ve--tüm eğlencenize rağmen bu gülünecek bir konu değil, Bay Louis."

"O zaman, buna sevinmen gerektiğini söylediğinde aceleci davrandığını kabul et," dedi Louis, kardeşinin talihsizliğine neşeyle dolup taşarak.

Ve şimdi Vernon, Arthur ve Frank Digby veda etmek için öne çıktılar.

Vernon, Louis'in elini sıkarken, "Heronhurst'te görüşürüz, sanırım," dedi.

"Sanırım _ben_ gitmeye cesaret edemem," dedi Frank.

"Ve şimdi gidip duvarın yanındaki o beyaz güllerden birkaçını toplayacağım,
annem için," dedi Louis. "Umarım çok uzun sürmez, Reginald,
yakında gelirler - oh, ne kadar da hoş olacak!"

Louis koşarak uzaklaştı ve sevgili annesi için birkaç tane yarı solmuş gül bulmayı başardı ve dikenleri dikkatlice kesmekle meşguldü,
o sırada okul arkadaşlarından biri ona koştu ve babasının
ve annesinin geldiğini söyledi.

"Baba ve anne! Reginald nerede?" diye bağırdı ve bir cevap beklemeden oyun alanının üzerinden uçtu. "Baba ve anne nerede?
Reginald nerede?" diye bağırdı, salona koşarken. Aceleyle sorduğu soru hemen cevaplandı; ve Louis, birçok paketin üzerinden atlayarak oturma odasına doğru ilerledi. İşte sevgili babası ve annesi, Dr. Wilkinson'la birlikte. Reginald odada birkaç dakika kalmıştı; Louis içeri girdiğinde, annesinin yanında duruyordu, annesinin kolu ona sarılmıştı ve hemen arkasında babası duruyordu.

"Benim Louis'im!" annesinin şefkatli selamlamasıydı ve bir sonraki anda, annesinin kollarındaydı, kendi eli sıkıca boynuna dolanmıştı ve ilk başta onu sadece sözsüz bir sevinçle öpebildi; sonra, onu göğsüne doğru çeken nazik kollar gevşediğinde, sevgili babası geldi ve sonra kelimeler geldi ve parlayan gözlerle ve kıpkırmızı yanaklarla birinden diğerine bakarken, "Ah, anne! Bir
madalyonum var--anne, her şey ortaya çıktı! Baba, ben masumum; artık bir
kişiliğim var! Ah, sevgili anne, demiştim--tamamen temize çıktım!" diye haykırdı.

Başını babasının omzuna gömdü; kafasındaki garip, donuk bir ses onu alt etti; Yüzünde hafif bir baygınlık hissi esiyor gibiydi;
gözleri sabit ve cam gibiydi ve bayıldı. Bay Mortimer
renk değiştirdi ve düşen çocuğu aceleyle yakalayıp
kanepenin yanına taşıdı. Dr. Wilkinson hemen Reginald'ı biraz su almaya gönderdi, ancak
geri dönmeden ve Bayan Mortimer sevgili oğlunun başını yastıktan omzuna kaldırmadan önce, renk tekrar geldi
ve gözleri doğal ifadesine kavuştu.

"Ne oldu canım?" dedi annesi onu öperek. "Bilmiyorum, anne," diye cevapladı Louis, doğrulup oturdu. "Sadece başım dönüyordu,
ve yüzüme hafif bir rüzgar çarpıyordu."

"Sanırım çok gergin," dedi Dr. Wilkinson, nazikçe; "son zamanlarda çok şey yaşadı. Onu yukarı çıkarıp
yatmasına izin vereceğiz; sanırım biraz sessizliğe ihtiyacı var."

"Şimdi gayet iyiyim," dedi Louis.

"Ben senin yanında oturacağım; sen yukarı çıksan iyi olur canım,"
dedi annesi.

Louis pes etti ve Bay Mortimer, oldukça güçlü ve iyi olduğunu söylemesine
rağmen ona merdivenlerden çıkmasına yardım etti ve bir yatağa yatırıldığında Bayan Mortimer onun yanına yerleşti.

Söylediklerinin hepsini anlatmaya vaktim yok ama Louis uzun süre annesinin elinin altında yattı, ona son iki ayın olaylarını anlattı ve annesi sık sık başını eğip geniş alnını ve kızarmış yanağını öptü; ve annesi onun daha fazla konuşmasına izin vermediğinde, çok pasif bir şekilde yattı, gözleri minnettar gözyaşlarıyla doldu,
ve ara sıra yüreğinin taşmasıyla, onları annesine kaldırdı, "Anne, Tanrı'ya benim için şükret. Ah, ne kadar da minnettar olmalıyım!"

Sonunda uykuya daldı ve annesi sessizce oturdu, sessiz yüzü ve kirpiklerinde titreyen parıldayan gözyaşını izledi ve o da merhametinin çok büyük olduğunu hissetti - Tanrı'ya hem onun hem de kendisi için şükretti.

BÖLÜM XI.

"Kalbini tüm gayretinle koru, çünkü hayatın kaynakları ondan çıkar."--Özd. iv. 23.

Uzun ve yorucu bir yolculuğun ardından Bay ve Bayan Mortimer, iki oğullarıyla birlikte Heronhurst'e ulaştılar ve orada Sir George ve Leydi Vernon'un kendilerine çok yakın olan herkese verdiği
sevgi dolu karşılamayla karşılaştılar. Kale ziyaretçilerle doluydu, aralarında Leydi Digby ve iki büyük kızı ve birçok genç vardı - büyükannenin tatillerde asla unutmadığı kişiler, bazılarının gözünde ne kadar önemsiz görünürlerse görünsünler. Çocuklar Heronhurst'e gelmeyi severdi, çünkü orada her zaman çok fazla neşe ve eğlence vardı ve Leydi Vernon keyifli piknikler ve geziler düzenlemede çok akıllıydı. Vernon ve Frank Digby, Bay Mortimer ile aynı gün, ondan birkaç saat önce geldiler ve Vernon, Louis'in madalyayı kazandığını duyurduğundan, herkes kahramanımızı hak ettiği şekilde karşılamaya hazırdı.

Louis, büyükbabasının iyi görüşüne yeniden kavuştuğu için, içten el sıkışma ve nazik tonda büyük bir memnuniyet duydu. Eski utancının ve son zamanlarda geçirdiği uzun sınavın yararlı etkileri olmasaydı, şimdi açık bir hataya düşme tehlikesi büyük olurdu, çünkü nazik akrabaları tarafından çok övülüyordu ve şirket tarafından pohpohlanıyordu ve madalyası o kadar sık ​​sergilenmek zorundaydı ki, kendisini zaten mükemmel olduğunu hayal etme hatasına düşmekten korumak için kendisinde olmayan çok şeye ihtiyaç duyuyordu. 27'sinde bir şenlik yapılması kararlaştırıldı, bazı okuyucularımın hatırlayabileceği gibi, bu Louis'in doğum günüydü; ve Sir George, torununun hafızasından sonuncusuna dair acı dolu anıları silmek için endişeliydi, her şeyi aynı şekilde düzenledi, Louis'in himayesindeki okul çocuklarının unutulmamasına dikkat etti.

Bu haber, büyükbabası tarafından Louis'e pek çok övgü dolu ifadeyle iletilmişti ve Louis, "El gücümle bunu başardım" demesine yol açacak olan kendini beğenmiş bir kendini
övme hali içindeydi; "Gücümü Tanrı'ya
bağlıyacağım" demek yerine, nazik, yumuşak, yüzüklerle parıldayan bir el koluna konduğunda ve eski dostu Bayan Paget'in hoş sesi onu karşıladı.

"Öyleyse, Efendim Louis, bir şenlik yapacağız, duydum. Gerçekten 27'sinde
on dört yaşında mısın? Gel, otur ve bana okulun hakkında her şeyi anlat. Yakında favori olacağını biliyordum. Herkesin konuştuğu ve kimsenin bilmediği bu uzun hikaye nedir? Bunu bilmesi en uygun kişi olan sana
soracağımı söyledim; ve biliyorum ki sen bana
sırrı söyleyeceksin."

"Bu bir sır değil, hanımefendi," dedi Louis; "Bunun hakkında konuşmak istemiyorum."

"Tıpkı senin mütevazı küçük benliğin gibi: ve belki de herkese
tüm hikayeyi anlatmak nazik olmayabilir; ama benim gibi eski bir arkadaşla
güvende olduğunuzu biliyorsunuz."

"Ama hanımefendi, herkes konuşurken unutabilirsiniz--"

Louis durdu ve kızardı, çünkü herkesin ondan
bahsettiğini hayal etmenin biraz kendini beğenmişlik olduğunu düşündü ve kendini düzeltti,

"En azından, sevgili Bayan Paget, ben çok daha fazla tercih ederdim, yani."

"Siz çok tatlı, nazik bir çocuksunuz," dedi tedbirsiz hanım;
"O yaramaz okul arkadaşınızı
işe almaktan korktuğunuzu çok iyi biliyorum. _Anahtarlar_ konusunda bir şey anlayamıyorum--Kardeşinizin onlar hakkında bir şeyler
söylediğini duydum--hangi anahtarlar? Bunlar
çocuğun masalarının anahtarları mıydı?"

Louis gülmeden edemedi--"Hayır, hanımefendi, Kenrick'in anahtarları."

"Ve Kenrick kimdir--ustalardan biri mi?"

"Bu bir kitap, hanımefendi--Yunanca alıştırmalarının anahtarı."

"Ah, anladım--bir tür çeviri--peki, bunu Dr. Wilkinson'dan çaldı ve sizin yaptığınızı söyledi?"

"Hayır, o değil," diye cevapladı Louis. "Çalışma odasından çıkardı.
Çocukların bazıları
mümkün olduğunda anahtarları kullanma alışkanlığına sahipti."

"Eh, bunda çok da kötü bir şey yoktu, zavallılar.
Derslerin çok zor olduğunu söyleyebilirim. Bence her çocuğun o korkunç Latince ve Yunanca kitapların
İngilizce çevirisi olmalı."

Louis gözlerini açtı ve sessizce şöyle dedi:

"Bunu çok onursuz ve haksız buluyoruz, hanımefendi."

"Eh, eğer her şeyi anlasaydım, ben de anlayabilirdim, sanırım.
Sadece birazını anlıyorum, ama tabii ki kuralları ve
geri kalan her şeyi biliyorsun,--hepsi bu kadar mıydı?"

"Hayır, hanımefendi," dedi Louis, huzursuzca.

"Sizin aldığınızı söyledi, sanırım?"

"Buna benzer bir şey," diye cevapladı Louis. "Onu saklamak için kitaplarımın arasına
kaydırdı, hanımefendi, ama bana zarar vermek niyetinde değildi; ve
bulunduğunda gerçeği söylemekten korktu."

"Ve böylece sen suçlandın--ve kendini aklamaya çalışmadın mı?"

"Elbette, hanımefendi; ama benden daha yaşlı ve daha iyi tanınıyordu
ve bu yüzden ona inanılıyordu."

"Ve sen kendini tutamadın mı? Ona karşı nazik olduğun için buna katlandığını
düşünüyordum."

"Daha sonra öğrendim, hanımefendi. Alfred Hamilton'ın
bu konuda bir şeyler bildiğini öğrendim."

"Alfred Hamilton kim?" diye sordu Bayan Paget.

"Okulda küçük bir çocuk, hanımefendi."

"Ve öğrendi--ve bundan bahsetmedi mi?"

"Onu istemedim," diye cevapladı Louis, daha az çekingenlikle. "Zavallı Ferrers'a
çok kaba davranmış olurdu; okuldan atılırdı. Alfred söyleyecekti ama sen onun bunu yapmasını istemezdin, eminim."

Ah Louis, Louis! Ferrers'ın itibarı için duyduğun kaygı, hayranlık duymanın bencil arzusunda tamamen kaybolmuştu. Bayan Paget kolunu ona doladı ve onun nazik gözleri neredeyse şefkat dolu duygularla dolup taştı, çünkü o, zavallı kadın, sadece yüzeyi görebiliyordu; küçük, kibirli kalbinin içsel işleyişi ondan gizlenmişti, yoksa tatlılık ve tevazu görünümünün altında Louis'in sadece onun gözünde sevimli ve cana yakın görünmeyi düşündüğünü anlayınca şaşırırdı.

"Hayır, canım, senin kaba bir şey yapamayacağını biliyorum - sen
tatlı, sevgili bir yaratıksın ve seni sevdiğimden eminim; ve bu yüzden bu
Usta Ferrers asla gerçeği söylemedi ve sen mi suçlandın?"

"Sonunda yaptı, hanımefendi, yarıyılın sonunda: ama buna katlanmak
çok uzun sürmedi, sadece beş hafta."

"_Sadece!_ Bunu bu kadar uzun süre dayanabilir miydin acaba; Ferrers,
adı buydu, öyle miydi?"

"Lütfen bundan bahsetmeyin," diye haykırdı Louis, yapmacıksız bir ciddiyetle; "Adını söylemek istememiştim. Lütfen, sevgili Bayan Paget, bundan bahsetmeyin. Çok üzgün ve her şeyi çok
güzel bir şekilde itiraf etti--eğer onun hakkında her şeyi bilseydiniz onu severdiniz,
çünkü başkalarının onu zannettiği kadar kötü değil."

Bayan Paget ona ancak bir tür yarı vaatte bulunmaya vakit bulabildi, sonra
çağrıldı; ve kendi başına bırakılan Louis, aptal kalbinin onu Hıristiyan nezaketi olduğuna inandırdığı kibrin farkına vardı. O akşam keyfi
yok oldu, çünkü Bayan Paget'in bu konudan
konuşmasından endişe ediyordu ve Ferrers için
güzel bir söz söyleme fırsatını özleyerek, söylediklerinin
bozulmasını boşuna dileyerek, huzursuzca odalarda dolaştı.
Yüreğine ve diline dikkat etme zorunluluğunu her zamankinden daha fazla hissediyordu ve neredeyse
kutsallığa ulaşma yolundaki birçok tökezleme
taşını aşma konusunda umutsuzluğa meyilliydi. Böylece, kalplerimizin kötülüğü bize yavaş yavaş açığa çıkıyor ve gerçek Hıristiyan ne kadar uzun yaşarsa,
kendisinde tatmin olacağı şeyleri o kadar az buluyor; Kutsallıktan daha da uzaklaşmış olması değil, ancak doğası gereği gerçekte ne olduğunu bilmesi için ona daha fazla görüş verilmiş olması - ve mükemmel güne ne kadar yaklaşırsa, kendi şekilsizliklerini açığa vuran ışık ve İsa'da sahip olduğu doğruluğun aşırı güzelliği o kadar artar.

Louis, Heronhurst'teki genç ziyaretçilerle birlikte, sık sık
ve beklentiyle doğum gününü düşünürdü - ve sabah sonunda geldiğinde,
her zamankinden çok daha erken, büyük bir mutluluk hissiyle uyandı. Penceresinin perdesindeki ışık parlak değildi, ne de
parlaklık vaat ediyordu - ve ayağa fırlayıp günü incelemek için koştuğunda,
kardeşine havanın elverişli olduğuna dair umudunu dile getirdiğinde,
hayretle yağmurun sel gibi yağdığını ve donuk
kesik olmayan bulutların görünümde bir değişiklik olacağına dair pek az umut verdiğini gördü.

"Ah! Reginald, yağmur yağıyor, çok şiddetli yağıyor."

"Ne kadar kışkırtıcı!" diye haykırdı Reginald. "Bakalım--pek umut da yok--ne kadar aşırı yorucu--eğlencemizin bir sonu var--kim
bunu
düşünürdü ki--NE KADAR--"

"Şşş!" dedi çok hayal kırıklığına uğramış zavallı Louis, "Tanrı havanın bize
uymayacağını
söylediğinde _yorucu_ demek doğru değil."

"Kendimi tutamıyorum," dedi Reginald.

"Çok mutlu olacağımızı söyleyebilirim. Okul çocukları için çok üzgünüm."

"Onları hiç umursamıyorum," dedi Reginald sabırsızlıkla; "o
kriket maçı ve her şey var."

"Ne, zavallı küçük şeyler değil mi, Reginald? Sadece bu günü nasıl beklediklerini düşün - onlar için oldukça büyük bir olay ve bizim çok
zevklerimiz var: İlk güzel günde kriket oynayacağını söyleyebilirim."

Reginald biraz utandı, ama yine de kendini
yanlış kabul etmek istemedi; bu yüzden Louis'in kriketi sevmediğini ve çocukları umursamadığını ve hiçbir fark olmadığını söylemekle yetindi.

Louis'in o anda dikkatini çeken şey masadaki bir şeydi. "Ah! İşte benim için bir şey, Reginald!--Sevgili baba ve anneden güzel bir yeni İncil--ve büyükanneden bir kilise ayini ve bu da ne?--Clarence amca ve teyzeden '_Malikanenin Hanımı_';
ne kadar nazik görünüyorsun, Reginald! ve işte bir tane daha--güzel küçük kırmızı ve altın bir kitap, '_Bayan Rowe'un Şiirleri_, çok sevdiğim kitap--senden: oh! teşekkür ederim, sevgili Reginald."

"Ve günün kutlu olsun, sevgili Louis," dedi Reginald, bu zamana kadar tamamen normal neşesine kavuşmuştu.

Louis merdivenlerden inerken, genç gruptan bazılarıyla karşılaştı, günün iltifatlarını sunmak için neredeyse hiç beklemeden,
her birinin olumsuz hava nedeniyle hissettiği hayal kırıklığını yüksek sesle dile getirdiler. "Yağmur, yağmur--sadece sıçrayan su ve karanlık bulutlar--çok yorucu, çok hayal kırıklığı yaratan--içeride kalmak zorunda kalacağız," kahvaltı odasına doğru yakın falanks halinde yürürken farklı tonlarda etrafında yankılandı, orada Bessie Vernon'ı buldular, yedi yaşında küçük bir kız çocuğu, pencerenin yanındaki bir sandalyede diz çökmüş, en hüzünlü aksanlarla,
"Yağmur, yağmur, İspanya'ya git,
Ve bir daha geri dönmemeye dikkat et. "

"Günaydın, Bessie," dedi Louis.

"Ah! Louis, nice mutlu yıllara. Sana hediye alamadım,
çünkü yeterince param yoktu."

"Önemli değil," dedi Louis; "Herhangi bir hediyeden
çok sevgini ve öpücüklerini tercih ederim."

"Ve sana çok, çok öpücük vereceğim," diye bağırdı küçük kız,
sözünü içtenlikle yerine getirerek.

"_Sevgilerim ve bir öpücük_," dedi kardeşi; "Bessie'nin mektuplarının sonunda her zaman gönderdiği şey bu: öyle değil mi, Bessie, _sana sevgilerimi
ve bir öpücük_ gönderiyorum?"

"Gerçekten söylüyorum," dedi Bessie, "ve gülmene gerek yok. Bugün ne yapacağımızı merak ediyorum - aman Tanrım - sanırım meşenin üzerinde biraz daha aydınlık bir gökyüzü var."

"Bakayım - gözlüklerim nerede?" dedi Frank.

"Pek umut yok, korkarım," dedi Sir George'un içten sesi arkasından. "Pek umut yok, Bessie. Ne kadar da uzun suratlar. Nasılsın? Günaydın, bayanlar ve baylar, umarım sizi
sağlık ve neşe içinde görürüm. Mutlu yıllar, hem de sana bol bol, oğlum; yağmur seni oyun arkadaşlarından
bazıları kadar ıslatmamış gibi görünüyor - peki, Bayan Bessie?"

"Büyükbaba, büyükbaba! Ne yapacağız? "Bizim için bir zevk bulmalısın," diye haykırdı Bessie, büyükbabasının dizlerine sarılarak ve
çok yalvarırcasına, çok yukarıda olan nazik yüze bakarak.

"Ah, tamam--göreceğiz, göreceğiz--şimdi kahvaltıya gitmeme izin ver; o önemli
iş tamamlandığında ve büyükanne göründüğünde,
yapacak bir şeyler bulacağız."

Bu vaatle güçlenen, şehitler tarafından hayal kırıklığına uğrayarak mükemmel bir kahvaltı yendi ve ardından, biraz istişareden sonra, bandonun salonda hazır bulunması ve derhal bir habercinin gönderilerek okul çocuklarının aynı yerdeki bir ziyafete katılması emredilmesi kararlaştırıldı ve Leydi Vernon, tekerlemeler, sihirli fener, bagatelle, tivoli ve bebeklerle çok neşeli bir sabah geçirilebileceği görüşündeydi. Gençler daha sonra kendi özel eğlencelerini aramak için dağıldılar. Gençlerden bazıları bilardo salonuna gitti ve birkaç satranç partisi kuruldu. Bazıları, izleyici olarak katılmayı seçen yaşlıların eğitimi için tekerlemeler oynamaya başladı. Daha da büyük bir grup, bebekleriyle evlerde oynamak için okul odasına geçti ve iki masa Kısa süre sonra, Bay Frank Digby'nin yardımıyla, on iki ila sekiz yaşlarındaki üç genç hanımın,
kağıt hanımlar ve beyler için üç muhteşem kuruluşun yer planlarıyla
yayıldılar.

Saat birde, bandonun neşeli bir
hava çaldığı salona gittiler.
Burada uzun bir masa kurulmuştu, güzel ve sade bir akşam yemeğiyle
iyice örtülmüştü ve okul çocukları, ziyaretçiler geldikten hemen sonra, ikişer ikişer salona geldiler.

Herkes oturduğunda, kızlar üst katta, erkekler alt katta, Bay Mortimer öne çıkıp onlar için dua etti ve
sonra yemek yiyenler büyük bir hızla kayboldu. Louis'in önderlik ettiği kale çocuklarından bazıları, onlara hizmet etmek için izin istediler ve
izin verildiğinde, kendilerini çok meşgul ettiler, ancak
bazen hizmetçilerin yolunu kestiği itiraf edilmelidir. Sir George Vernon masanın etrafında çok görkemli bir şekilde dolaştı ve ara sıra çocuklardan birine bir iki kelime söyledi - bu kelimeler uzun
bir gün boyunca hafızalarında saklıydı, ancak çok az veya hiçbir şey ifade etmiyorlardı; ancak hoş ve minnettar bir his yaratmak çok kolaydır.

Seyircilerin çoğu, neredeyse tüm beyefendiler dahil, şölenin başlamasından hemen sonra salondan ayrılmıştı ve şimdi kalenin küçüklerine kendi akşam yemeklerine çağrı yapıldı. Küçüklere dahil olmayan Louis, okul çocuklarıyla birlikte büyük ve boş bir odaya gitti ve babasının ve bir veya iki kişinin yardımıyla arkadaşları onlara katılana kadar onları eğlendirmek için başarılı bir şekilde çabaladı ve oda karardığında sihirli fener gösterildi. Daha sonra mütevazı küçük misafirler, her birine bir kek ve biraz meyve verilerek, günün zevklerinden oldukça memnun bir şekilde evlerine döndüler. Frank ve üç genç hanım, geç akşam yemeğinde bir saat eğlendiler; çünkü iyi huylu genç, neşeli küçük partinin ısrarlı davetine boyun eğmiş ve onlarla saat ikide akşam yemeği yemişti, bazılarının "çok cilveli" olduğu yönündeki beyanlarına rağmen, onlar büyük bir memnuniyetle.

Büyük akşam yemeği, gençlerin rahatı için saat yedide başlayan ve on bire kadar devam eden baloya izin vermek için normalden çok daha erkendi, o saatte çok mutlu olmasına rağmen Louis çok yorgundu ve sonuçta, bu şekilde zevk arayan bir günün çok yorucu ve tatmin edici olmadığını düşünmekten kendini alamadı. Bayan Paget onu yakaladığında ve dansı için birkaç iltifattan sonra, "_Where the bee sucks_" şarkısını söylemesini
istediğinde gözlerini zorlukla açık tutabiliyordu.

Louis elinden geldiğince itaat etti ve uykulu hali şarkısından biraz güç çalsa da, şarkının tatlılığı sadece iltifat eden hanımı değil, aynı zamanda büyükbabası olarak arkasında duran daha ahlaksız dinleyiciyi de tatmin etti.

"Annen sana şarkı söylemeyi öğretti, Louis?" dedi.

"Bayan Spencer bana öğretti," diye cevapladı Louis.

"Belki de mekanizma, ama bu annenin öğretisi.
Zevk, hanımefendi," dedi Sir George, Bayan Paget'e dönerek.

"Hem Bay hem de Bayan Mortimer birinci sınıf amatörler," dedi Bayan Paget.

"Bayan Mortimer büyük bir yeteneğe sahip," diye cevapladı Sir George; "ve bu çocukla bir şeyler yaptı. Sanırım müziğe çok düşkünsün, Louis?"

Louis olumlu yanıtladı ve Sir George ekledi--

"Sana bir ziyafet vereceğim. Pazar günü A----'ye gideceksin ve oradaki kilisede
şarkı söyleyenleri dinleyeceksin. Küçük oğlanlar çok tatlı şarkı söylüyorlar.
Onları duydun mu hanımefendi?"

"Hayır, hiç duymadım."

"O zaman önümüzdeki pazar günü ilahi ayin sırasında orayı ziyaret etmenin akıllıca bir adım olacağını düşünüyorum. Kilise görülmeye değer,--erken dönem İngiliz mimarisinin iyi bir örneği. Eğer istersen
gidecek küçük bir parti ayarlayabiliriz."

Bayan Paget bu planı tüm onayını dile getirdi ve Louis, fazla düşünemeyecek kadar uykulu olduğundan ona ve Sir George'a iyi geceler diledi
ve yatağa gitti.

Ertesi gün, yağmur devam ederken, sabah Louis kendi odasında
_Malikanenin Hanımı_'nın tadını çıkardı. Dünkü zevkten hâlâ çok heyecanlıydı ve huzursuz hissediyordu ve herhangi bir şeyle istikrarlı bir şekilde meşgul olmak istemiyordu. Öğleden sonra, hava güzel olduğu için annesi yürüyüşe çıkmasında ısrar etti ve Reginald ile Vernon Digby ona eşlik etti. Heronhurst'ü çevreleyen engebeli bölgede büyük bir mücadele verdiler ve neşeyle sohbet (sohbetin adıyla onurlandırmayacağız) devam etti. Araziye tekrar girdiklerinde kiliseyi ziyaret etme planı geldi ve ardından gelen hafif ve sıradan sohbet sırasında Louis, planda bir sorun olabileceği aklına geldi. Çok sessizleşti ve odasına ulaştığında, sessizce konuyu düşündü ve kiliseye gitmeyi planlasalar da, bunu yapmalarına neden olan sebeplerin Tanrı'nın şanına uygun olmadığı ve Tanrı'nın kutsal gününde böyle bir amaç için hizmetçileri işe almanın kesinlikle yanlış olduğu sonucuna vardı. İlk izlenimi buydu; ve Reginald'ı bir daha gördüğünde, ona ne düşündüğünü söyledi.

"Pekala, ama Louis, gitmemizin veya gitmememizin bir farkı olmayacağını biliyorsun ve bu yüzden hizmetçileri işe almayacağız. Nedenini anlamıyorum, çünkü güzel şarkı söylemeyi seviyorsun, o yüzden iğrenç bir şekilde çığlık attıkları şapele gitmelisin."

Louis sessizdi, çünkü Reginald'ın açık sözlü konuşmasına kendi sebeplerini karşı koymak istemiyordu ve Reginald konuyu aklından çıkararak başka bir şeyden bahsetmeye başladı. Bir süre çok gevezelik etti,
kardeşinden hiçbir müdahale almadan ve ona baktığında,
Louis'in ona en ufak bir ilgi göstermediğini çok açık bir şekilde gördü.

"Ne oldu, Louis? Ne kadar da sıkıcısın!"

"Hiçbir şey," diye cevapladı Louis.

"Hiçbir şey?" diye tekrarladı Reginald; "_Bir şey_ demelisin. Biliyorum ki, bu kiliseye gitme konusunda kendini
çok üzüyorsun ve buna ne gerek var? Kiliseye gidiyoruz ve arabanın gitmesini engelleyemeyiz.
Eğer bizim için kasıtlı olsaydı, farklı olurdu."

"Ama çok fazla saçmalık olacak, biliyorum," dedi Louis,
tedirgin bir şekilde. "Bir gösteri yerine gitmeye çok benziyor. Umarım
anneme bunu sorabilirim."

"Saçmalığa gelince," diye cevapladı Reginald, "burada başka ne zaman bir şeyimiz olacak?--Heronhurst'ten Dashwood'a gidemezsin ve bence
böyle güzel şarkıları dinlemeye gidersen, kafana buradaki o güzel şarkıcılardan daha iyi düşünceler
koyma olasılığı daha yüksektir; ve sonra, Bay Perrott
oldukça ünlü bir adam; herkes onu Bay Burton'dan daha çok sever--sen
çok titizsin, Louis. Bence bazen, aşırı vicdanlı olmaktan suçlusun."

Louis cevap veremeden, genç arkadaşlarından bazıları odaya girdi ve bir şey diğerini o kadar hızlı takip etti ki Louis yatağa girene kadar konu hakkında net bir şekilde düşünmeye
vakit bulamadı; ama
her şey sessizleştiğinde ve hiçbir şey düşüncelerine müdahale etmediğinde, endişeli
zihni geçen her şeyi gözden geçirdi ve onu istediği yöne çevirdi, hala yanlış görünüyordu. Bu his ve büyükbabasını kızdırma korkusuyla Louis kendini çok rahatsız hissetti; ve sonra
Reginald'in sofizmi geldi ve Louis neredeyse kardeşinin haklı olduğuna ve kendisinin çok titiz olduğuna inanmaya başladı: ve yönlendirme için dua etmeye çalıştığında samimi hissetmiyordu, çünkü kiliseye gitme isteğinin ve büyükbabasını gücendirme korkusunun farkındaydı. Birkaç saatlik huzursuz düşünmeden sonra, babasına ve annesine danışmaya ve onların tavsiyelerine uymaya karar vererek uykuya daldı. Ancak ertesi gün, onlarla tek başına konuşma fırsatı bulamadı ve cumartesi gecesi onu daha önce olduğu kadar sefil bir şekilde kararsız buldu. "Aman Tanrım, sorabileceğim biri olsaydı!" Bir kişi vardı ve yardım zayıf bir şekilde istenmesine rağmen, kabul edildi; ve çok fazla korku ve endişeyle, Louis ertesi sabah A---- kilisesine giden gruba eşlik etmeyi reddetti.

Vernon baktı ve Reginald fikrini değiştirmesi için onu ikna etmeye çalıştı ama kararlıydı ve onlardan uzaklaşarak, kendine güvenmekten korkarak
kadeh şapelinin çanları çalmaya başlayana kadar yukarıda kaldı
ve sonra annesine katılmak için mutlu, özgür ve hafif bir kalple aşağı indi.

"Merhaba, Louis!" diye haykırdı büyükbabası; "Uzun zaman önce gittiğini sanıyordum. Çok geç kaldın: araba bu saatte gitti. Bu geç saatlerin anlamı ne, efendim?"

"Oldukça erken kalktım, büyükbaba," dedi Louis.

"O zaman onları sensiz nasıl bıraktın?"

"Çünkü ben gitmek istemezdim, efendim," dedi Louis, rengi giderek yükselerek.

"Ve neden daha önce söyleyemedin?--sen en kararsız adamsın;--sana hiç güvenilmedi. Kendi
aklını biliyor musun, Bay Louis?"

"Her zaman ilk başta değil," diye cevapladı Louis, alçak bir sesle.

"Başını kaldır ve konuş. Ve dua et, rüzgar gülü
zihnin neden değişti? Seni şimdi hangi yeni rüzgar savurdu, ha?"

"Pazar günü, büyükbaba," dedi Louis, annesine sıkıntılı bir
yüzle bakarak.

"Eh! Çocuk ay çarpmış mı? '_Pazar günü, büyükbaba._' Bunu
bilmiyor muyum acaba?"

"Bence, efendim, yanımızda bir tane varken A---- kilisesine gitmek pek doğru değildi."

"Tam istediğiniz gibi," dedi Sir George, küçümseyerek - "tam istediğiniz gibi, Efendim Louis; sadece bir daha sizin zevkiniz için bir şey planlamamı beklemeyin."

"Çok minnettarım, büyükbaba - beni anlamıyorsun. "

"Ah, birbirimizi çok iyi anlıyoruz efendim," dedi büyükbabası,
çok kibirli bir şekilde dönerek.

Bay Mortimer'ın yanından geçerken şöyle dedi,

"Bu, o çocuğu evde _şımartmaktan_ kaynaklanıyor; "Onu
bir Metodist yapacaksın."

Louis, Bay Mortimer'ın verdiği cevabı duyamadı ve hemen
bir sonraki anda hepsi şapele girdi.

Konuşmayı dinleyen ziyaretçiler arasında birçok küçümseyici gülümseme alışverişinde bulunuldu, ancak Louis, ebeveynlerinin onaylayan gülümsemesiyle ve doğru olanı yapmış olmanın tatlı bilinciyle
teselli buldu. Ayin onun için çok tatlıydı ve kalbinin hafifliği, aşağılık şarkıları bile çok hoş hale getirdi ve "sıkıcı Bay Burton'ın" vaazından bir şeyler kazandı; çok şey zihin
çerçevesine bağlıdır. Kurtarıcımız bize _nasıl_ duyduğumuza dikkat etmemizi emretti.

Louis, ayinden sonra babasıyla parkta çok keyifli bir yürüyüş yaptı ve eve mutlu ve sakin bir zihinle girdiğinde, o sırada A----'den dönen neşeli gruptan biri olsaydı,
hissetmesi gereken hislerle duygularını karşılaştırdı ve neşeyle
cennetteki Babasına, onu kutsal
gününü "kendi zevkini arayarak" onursuzlaştırmaktan alıkoyduğu için teşekkür etti.

* * * * *

Ertesi perşembe akşamı Bay Mortimer'ın arabası Dashwood'a giden yolda
gelirken görüldü ve her pencerede etraftaki tüm tanıdık nesneleri fark eden çok neşeli bir yüz vardı; ve atlar kısa bir ıhlamur korusunun altında bir köşeyi
döndükçe, ikisinin dilleri şaşırtıcı bir hızla hareket etmeye başladı.

"İşte Dashwood!" diye bağırdı biri.

"İşte nehir," diye haykırdı diğeri.

"Manastır bacaları," diye bağırdı ilki.

"Grange, Reginald," diye bağırdı ikincisi.

"Ve bahçedeki Bessie Gordon, bizi görüyor," diye bağırdı Reginald, bir saniyeliğine taraf değiştirmişti. "Ann White'ın kulübesi, Louis--Lazarus'un eski resmini her zamanki gibi büyük gördüm--ve koyunlar--ve saman kokusu alıyorum.
Bak, bir samanlık var ve saman yapan Johnson! Hillo,
Johnson! Beni görüyor."

"Çanlar, baba! Çanlar, anne!" diye haykırdı Louis--"Ah, evimiz geldi,
canım, tatlı ev! Çanlar çalıyor çünkü sen eve geldin, baba;
ve bak, kulübelerden çıkan bütün insanlar var--ne kadar da mutlu görünüyorlar!"

"Louis, Louis, gidiyoruz!" diye bağırdı Reginald, araba yeşil dallarla kemerli bir patikadan aşağı doğru ilerlerken.

Şu anda kulübe kapısına geldiler; ama
bir an bile beklemeleri gerekmedi; genişçe açıktı ve kapıcı ve aileyle zar zor tanışabildiler, parkın içinden geçen uzun, kıvrımlı araba yolunda gözden kaybolduklarında.

"Hoş geldin, hoş geldin - eve! Sevgili, sevgili eski Manastır," dedi Louis, artan bir coşkuyla.

"Çimlerde olmamaya dikkat et, Louis," dedi annesi, kolunu tutarak.

"İşte geldik!" diye haykırdı Reginald. "Ve işte küçük kedi Mary ve aklını kaçırmış gibi bakan, hayrete düşmüş Neville. İşte geldik!"

BÖLÜM XII.

"Elin ne yaparsa yap, onu
gücünle yap."--Eccles. ix. 10.

"Uyanık ol ve dua et."--Matta xxvi. 41.

"Savaşımızın silahları dünyevi değil, Tanrı'nın gücüyle kaleleri yıkmaya, hayalleri yıkmaya,
ve Tanrı bilgisine karşı yükselen her yüksek şeyi devirmeye kadar güçlüdür."--2 Korintliler x. 4, 5.

"Ah! Louis, _burası_ ev," diye haykırdı Reginald, salondaki kucaklaşmalardan sonra, hoş oturma odasına girdiklerinde. Orası _ev_
di, tüm tatlı çağrışımları ve sevgili varlıklarıyla; ve birkaç dakika içinde, Reginald ve Louis "sevgili eski yerleri" görme zevki için evin her yerini
dolaştılar; yaşlı hizmetçilerle el sıkıştılar, dadıya bir öpücük verdiler ve Freddy'yi ilk uykusundan uyandırarak bitirdikten sonra çayın hazır olduğu oturma odasına geri döndüler.
O gece çok hoş bir çaydı. Herkesin söyleyecek çok şeyi vardı
ve çok fazla masum neşe vardı--herkes evden ayrılmanın, geri dönmenin zevki için buna değdiği konusunda hemfikirdi. Yavaş yavaş
duvardan, masadan, halıdan ve pencereden geniş sarı ışık kayboldu;
ve gri alacakaranlık yerini gasp ederken, küçük Mary babasının
dizindeki koltuğundan kalkmak zorunda kaldı ve birçok öpücükle
dadı ve Neville tarafından merdivenlerden yukarı çıkarıldı.

Neville döndüğünde, mutlu grup açık pencerenin etrafında oturdu
titreyen güzellikleriyle parlak yıldızları ve
karanlık ağaçların üzerinden yükselen yarım ayı, tepelerini beyazlatarak, suyu gümüşleştirerek
ve derin gölgeleri daha da derin bir karanlığa dönüştürerek izledi.
Durgun güzellikte konuşanları susturan bir şey vardı ve sonunda sadece ara sıra alçak bir yorum yapıldı, ta ki Louis annesine bahçeye çıkmasını söyleyene kadar. Bayan Mortimer ilk başta yoğun çiyleri bir bahane olarak öne sürdü, ancak Reginald ve Neville bu isteği çok acil bir şekilde dile getirdiler ve büyük bir şal ve bir çift takunya temin edildikten sonra, önce Neville ve babası, sonra Reginald ve Bayan Spencer ve en son olarak da Louis ve annesiyle birlikte dışarı çıktılar.

"Ben ay ışığını çok seviyorum, anne," dedi Louis.

"Sanırım çoğu insan seviyor," diye yanıtladı annesi.

"Acaba ay ışığının güneş ışığından çok daha tatlı olmasının sebebi nedir," dedi Louis.

"Daha mı çok seviyorsun?" dedi annesi.

"Daha çok sevdiğimi bilmiyorum," diye yanıtladı Louis; "ama her zaman çok sessiz ve rahatlatıcı görünüyor. Çok küçük bir çocukken ay ışığını her zaman severdim--ama o zamanlar bu konuda çok farklı düşünüyordum."

"Nasıl yani?" diye sordu annesi.

"Ah! Annem, çok güzel olduğunu düşündüm ve garip bir
hissin zihnime geldiğini hissettim - bir tür hüzünlü mutluluk: ve
bazen ay ışığında dans eden perileri düşündüm; ve
yaşlandığımda, çok fazla saçmalık düşünürdüm veya
şiir yazmaya çalışırdım ve aya 'Diana' ve 'gecenin kraliçesi' derdim - ve
sana anlatmak istemediğim
bir sürü şey hayal ederdim, ay ışığında yürüyen aşıklar hakkında."

"Ve şimdi duyguların tamamen değişti mi?" diye sordu annesi.

"Ah, evet! kesinlikle, anne, bu sadece daha rahatlatıcı görünüyor, çünkü
sanki Tanrı ile baş başaymışım gibi hissediyorum. Sana da öyle gelmiyor mu, anne, sanki bu güzel gecelerde
cennetten bir şeyler
gördüğümüz? Sık sık merak ediyorum,
parlak yıldızlar Kurtarıcımızın bahsettiği birçok konak mıdır? Ah! anne,
tüm bu parlak dünyaların
sürekli hareket ettiğini düşünmek ne kadar da muazzam bir düşünce -- ya gezegenleriyle birlikte güneşler durmaksızın daireler çizerek dönüyorlar ya da
kendileri parlak bir güneşin etrafında dönüyorlar!"

"Ve belki de," diye ekledi annesi, "o parlak güneş, tüm eşlik eden dünyalarını daha büyük ve daha parlak bir güneşin etrafında taşır, ki bu güneşin mesafesi hesaplanamayacak kadar
büyüktür. Güçlü teleskopların yardımıyla, gökkubbemizin en uç noktalarında görülebilir, bu görkemli bilime kendilerini adamış olanların, her biri sayısız
sistem içeren başka gökkubbeler olduğuna karar verdiği görünümler. Ah! Louis, Tanrı
sonsuzdur--ya bu harikulade yaratımların bir sınırı yoksa, ama sonsuza kadar uzanan daire
ötesi daireyse! Yaratıcımızın sonsuzluğunu en küçük
yaprakta görebiliriz. Kaybedilen hiçbir şey yoktur. Yok ettiğimiz şey
sadece formunu değiştirir."

"Anneciğim, bir keresinde bir parça kağıdı ikiye böldüğümü hatırlıyorum--yani önce ikiye böldüm, sonra bir yarısını ikiye böldüm ve
böyle devam ettim, ta ki makasım o küçük parçayı bölemeyecek hale gelene kadar. O gün çok tembeldim, ama eğer yeterince küçük bir makas bulabilirsem o lekeyi sonsuza kadar kesebileceğimi düşündüğümü hatırlıyorum--ve sadece bir tane bile kalsa, onu hiç yapamam."

Louis durakladı; insan hayal gücünün kavrayamayacağı harikalar hakkında düşüncelere dalmıştı: Yüce Tanrı'nın eserlerinin muazzamlığı ve gizemi.
Sonra ekledi, "Hayal edemiyorum, anne, aklım kaybolmuş gibi görünüyor
sonsuza kadar düşünmeye çalıştığımda. Ama bana öğretmek için kullandığın küçük bir ilahi var ki, düşünmeden edemiyorum--sık sık düşünüyorum--öğrendiğim ilk ilahiydi:

'Tanrı, çocuğum, hepsini yarattı

Yüce kudretli becerisiyle;
O onları korur ki düşmesinler,
Ve iradesiyle yönetir.
Ne kadar da büyük olmalı Tanrı!'"
BEBEK ZİHİNLERİ İÇİN İLAHİLER.

"O ilahiyi öğrendiğini hatırlıyor musun?" dedi annesi; "Çok uzun zaman önce olduğunu
düşünürdüm."

"Ah, hayır, anne. Bir keresinde çok net hatırlıyorum, yıldızlara bakabilmem için
perdeyi çekmiştin ve beşiğimin üzerine eğilip
bana o ayeti öğretmiştin. Anne, Tanrı'yı ​​sevmediğim zamanlarda bile, bazen _senin_ bana İncil hikayeleri ve ilahiler anlatmanı
seviyordum, ama
bittikten sonra onları pek düşünmedim; ama şimdi, neredeyse her şey bana İncil'deki bir şeyi hatırlatıyor; ya da gökteki Babamızın bizimle olan ilişkilerinin bir tipi veya figürü gibi görünüyor."

"Havarinin söylediği bu," diye cevapladı Bayan Mortimer: "'Savaşımızın silahları bedensel değil, Tanrı aracılığıyla güçlüdür, kaleleri yıkmak için; hayalleri ve Tanrı bilgisine karşı yükselen her yüksek şeyi yıkmak için; ve her düşünceyi Mesih'e itaat ettirmek için.' Hayalleriniz daha önce Tanrı'nın isteğine göre değildi; O'nda hiçbir zaman sevimli bir şey görmediniz, ama şimdi O sizin gözlerinizde 'tamamen sevimli' oldu;
O'nun isteğine aykırı olan her hayal bastırıldı ve hepsi O'na itaat ettirildi. Ve siz çok daha mutlu değil misiniz?"

"Elbette öyleyim; Ah, ne kadar daha mutluyum!" dedi Louis: "ama, sevgili anneciğim,
Benim her zaman bu kadar mutlu olduğumu düşünmeni istemiyorum, çünkü bu doğru olmazdı. Çoğu zaman, Tanrı'nın bir çocuğu olduğumu neredeyse unutuyorum ve sonra, hiçbir şey o mutlu hisleri uyandırmıyor."

"Her zaman bu kadar mutlu olduğunu sanmıyorum, sevgili oğlum. Hıristiyanlar arasında çok sık görülen bir durum, zevklerini yaşam pınarından çekmek yerine, kendi sarnıçlarını yapabileceklerini hayal etmeleridir; tatmin için etraflarındaki konforlara, Tanrı'nın kendilerine verdiği
dostlara bakarlar; ve sayısız başka şey zihinlerini gökteki Babalarından uzaklaştırma eğilimindedir, bu da kaçınılmaz olarak
zihin huzurlarını bozar. Ama ne kadar üzücü olabilir ki! Her zaman mutlu olmamamızın tek sorumlusu kendimizdir. Bir Hıristiyan,
nefes alan en neşeli yaratık olmalıdır."

"Sevgili anneciğim, seninle ne kadar çok hoş sohbetler ettim!"
dedi Louis, annesinin kolunda duran elini şefkatle öperek. "Bunlar benim en tatlı saatlerimden bazılarıydı.
Tanrı'nın bana olan sevgisinden bahsetmek beni çok mutlu ediyor."

"Tükenmez bir konu," dedi annesi: "'O zaman Rab'den korkanlar, sık sık birbirleriyle konuştular; ve Rab onları dinledi ve duydu;
ve Rab'den korkanlar ve adını düşünenler için önünde bir anma kitabı yazıldı. Ve onlar benim olacaklar, diyor Her Şeye Egemen Rab, o gün mücevherlerimi yapacağım.'

"En sevdiğimiz şair duygularınızı çok güzel bir şekilde ifade etmiş:

'Ah, cennet günleri ve eşit övgü geceleri,
O cennet günleri kadar sakin ve huzurlu
Ruhlar yukarı doğru çekilirken, tatlı bir birlik içinde
Yakın bir inzivanın sessizliğinin tadını çıkarın;
Evde serbest ve güvendeymiş gibi söyleşi,
Geçmiş tehlikeler ve henüz gelmemiş harikalar hakkında;
Ve göğsün kutsal hazinelerini
Antlaşmalı dinlenmenin kucağına yayın.'"
COWPER'IN "Sohbeti."

"Gel, sanırım seni içeri buyur etmeliyim," dedi Bay Mortimer, bu dizeler biter bitmez diğerleriyle birlikte geldi. "Bu gece
dolaşmaları sağlığını iyileştirmeyecek, aşkım; ve dua vakti çoktan geçti. Ne tatlı bir gece!"

"Korkarım biraz tedbirsiz davrandım, ama sevgili oğlanlar bana bu kadar içtenlikle baskı yaptığında bu bir ayartmaydı; evdeki ilk gecemiz de,
uzun bir ayrılıktan sonra. "

"Annem çok dikkatli bir şekilde sarılmış," dedi Neville.

"Ve çok lezzetli bir şekilde sıcak," dedi Reginald.

"Hadi, kötülüğü artırmayalım," dedi Bay Mortimer.

Hemen salona geri döndüler ve hizmetçiler çağrıldı, Bay Mortimer dualar okudu ve çocuklar yatağa girdiler.

Hava genellikle önümüzdeki iki hafta boyunca ıslak olduğundan, Manastırın gençleri içerideki tüm kaynakları kullandılar ve zaman nadiren ellerinde ağır bir şekilde kaldı. Hiçbir anın boşa harcanmadığını söylemek istemiyorum; aksine, Louis'in birçok tembellik nöbeti vardı. Şunu kabul etmek gerekir ki, kimsenin düzenli olarak çok fazla şey yapmasının beklenmediği tatil zamanlarında, boşta kalma konusunda büyük cazibeler vardır ve çocuklar, ebeveynlerinin ve öğretmenlerinin iyiliği için kendilerine en iyi şekilde zaman ayırmaları için öğüt verilmesinin özellikle onlar için olmadığını unutmaya eğilimlidirler. zaman.

Louis'in babası ve annesi ona başarısızlığını nazikçe hatırlattılar
ve hayalperest tembelliğiyle verdiği mücadeleler de çoktu.
Bazen, annesinin tavsiyesiyle belirlenen bir plana uygun olarak, belirli bir süre çalışmak için oturduğunda, kitabı açardı
ve yarım saat boyunca üzerine eğildikten sonra,
kendisine güzel bir papaz evi ve okul inşa ettiğini ve
en güzel köylerde en çalışkan ve faydalı papaz olduğunu görürdü.
Diğer zamanlarda bir misyoner veya seçkin bir yazardı ve ara sıra
Parlamento üyesiydi. Sonra, diğer zamanlarda, bir kulübe veya kilisenin planını çizmeli veya birkaç dize yazmalıydı; ve bazen, saatin kendisini çalışmalarına çağıran saati vurduğunu duyduğunda,
bitirmesi gereken aşırı derecede ilginç bir hikaye olurdu veya çok daha fazla başka bir
meşguliyeti tercih ederdi.

"Şimdi, Louis, canım, saat on."

"Evet, anne, hemen gideceğim."

"Hemen," bazı kişilerin kelime dağarcığında belirsiz bir terim olduğundan,
bir çeyrek saat daha Louis'i aynı yerde, oldukça dalmış bir şekilde gördü.

"Louis, Louis!"

"Evet, anne." Ve Louis, kitapla birlikte ayağa kalktı ve odanın karşısına
geçti, tüm yolu okudu. Başını kapıya çarptıktan sonra
ve okul odasına girmek yerine kütüphaneye girdikten sonra,
sonunda kendini yazı masasının durduğu masada buldu, başka bir bahanesi olmadan, ama orada bir iki dakika dikilip okudu,
ve sonra, okumaya devam ederek, anahtarını aradı ve bir süre
en dalgın ve sonuçsuz bir şekilde masasının önünde kaydırdı.
En sonunda kitabı bir kenara koymak zorunda kalınca, masanın kilidini açtı,
ve açtı, değerli kitabı üzerine koydu ve masasını başka bir masaya
taşırken okudu. Sonra aynı
oyalanma tarzında birkaç kitap getirildi, Louis bu arada kendini -aptal çocuk-
sadece odada dolaşarak zaman geçirdiğine ikna ediyordu.
Birkaç dakika daha, bir sandalye çekildi ve Louis oturdu.
Sonra isteksizce kitabını yanına koydu ve başladı.
Sözlüğe veya başka bir şeye başvurulması gerektiğinde, hikayenin yarım sayfasının veya daha fazlasının ne sıklıkla okunduğunu ve Louis'in eğlencesinden ne kadar keyif aldığını ve çalışmasından ne kadar fayda sağladığını söylemek yorucu olurdu.
Sonunda, odaya giren babası gelip omzunun üzerinden baktığında ve işini ve oyununu böyle ustaca harmanlayarak sergilediği zaman ekonomisi hakkında bir yorum yaptığında, kafası karışmıştı.

"Ama gerçekten, baba, nasıl olduğunu bilmiyorum; çok çalışkan olmaya karar verdim ve dün çok istikrarlıydım."

"Bana bir adamın hikayesini hatırlattın, bira dükkanlarına sık sık gitmemeye yemin etmiş ve kararının ilk gününde, eve giderken sonuncusuna gelene kadar üst üste birkaç tane geçmiş, sonra durup, 'Aferin, Karar! Sana bunun için bir ziyafet çekeceğim,' demiş ve içeri girmiş."

"Ah, baba!" diye haykırdı Louis gülerek.

"Sence bu karar ziyafetine çok benzemiyor mu?"
dedi babası açık kitabı eline alarak. "Nasıl olduğunu anlayamıyorum, baba," dedi Louis, utanmış bir şekilde bakarak. "Sana
zaman kaybetmek istemediğimi temin ederim; hikayelere ilgi duymaktan kendimi alamıyorum ve onları tamamen okumayı
bırakmazsam ne yapacağımı bilmiyorum."

"Hikaye okumak bir görev olmadığı için," dedi babası, "eğer bunlar açıkça bir olanla çakışıyorsa, onları okumayı bırakmanı kesinlikle tavsiye ederim; ama zararsız bir eğlencenin bunu yapmasını önleyecek şekilde işlerini düzenlemenin bir yolu olduğunu düşünmüyor musun?"

"Kendime güvenemiyorum, baba. Reginald olsaydı, kitabını doğrudan yere atıp yapması gerekeni hemen yapabilirdi ve Neville de öyle yapardı, ama bazen düşüncelerimi kuru çalışmalara, özellikle de nefret ettiğim matematiğe yöneltmek bile benim için oldukça zor oluyor."

"Bazı yapısal farklılıklar olduğunu kabul ediyorum; Reginald sizin kadar okumayı sevmiyor ve doğal olarak dikkatini bir konudan diğerine çevirmek için daha fazla güce sahip; ancak bu güç edinilebilir ve eğer sadece hayal ve takıntılarınız olan şeylere dikkat etme eğilimiyle büyürseniz, toplumda çok faydalı bir üye olamazsınız; çünkü tutarlılığın faydalı bir karakter için temel olduğu ve tutarlılık olmadan birçok kişi sevse de çok az kişinin size saygı duyacağı her zaman hatırlanmalıdır."

"Keşke Neville gibi olabilseydim; o bir saat gibidir ve hiçbir şeyin diğerine müdahale etmesine asla izin vermez ve yapmak istediği her şey için her zaman vakti vardır ve benim gibi asla aceleci ve telaşlı değildir; bence mücadele edeceği hiçbir şey yoktur."

"Gerçekten de, sevgili Louis, öyle. Neville'in de çocukların çoğunluğu kadar kusuru var, ama senin iyi mücadeleye senden ne kadar daha uzun süre önce başladığını unutmamalısın; ve doğamızın yozlaşmışlıklarına karşı mücadeleye ne kadar erken başlarsak, görev o kadar kolaylaşır; ama Louis, kendini Neville veya başka biri gibi arzulamak yerine, hepimizin önüne konulan yüksek mükemmellik standardına nasıl daha çok yaklaşabileceğini düşün."

"Ama baba, nasıl yapabilirim? Ne yapmalıyım?" diye iç çekti Louis. "İyi kararlara uymanın ne kadar zor olduğunu anlatamazsın. Korkarım ki
asla daha iyi olamayacağım."

"Tanrı'nın lütfu nedir, oğlum?" dedi Bay Mortimer elini Louis'in omzuna koyarak; "söyle bana, Tanrı'nın lütfu nedir?"

"Tanrı'nın lütfu ve yardımı," diye cevapladı Louis.

"Ve bu kime vaat ediliyor?"

"Bunu isteyen herkese, baba."

"Ve hiçbir şey yapamayacağını mı söyleyeceksin? Ah, sevgili oğlum! Tanrı
tüm lütufların Tanrısıdır ve her birimize her acil durumda ihtiyacımız olanı verebilir.
Onun olmadan, gerçekten de _hiçbir şey_ yapamayız, ancak _Onunla_
_her şeyi_ yapabiliriz; ve bu tarifsiz armağanı için O'nun adı kutsansın, O, insanda ilkel durumundan daha fazlasına kademeli bir restorasyon gerçekleştirir.
Kutsal bir çağrıyla çağrılmış olan oğlum, hayatın her küçük meselesinde Tanrı'yı ​​yüceltmeye çalış; dinini bu tatsız çalışmalara dahil et ve
bunların sana zevk verdiğini göreceksin."

"Ama baba, söylemek istediğim bir şey var. Dua ettiğimde,
sık sık,
istediğim ve yapmam gereken şeyleri yapamıyorum."

"Bunun iki nedeni olabilir," diye cevapladı babası. "Birincisi,
dileklerinizde yeterince ciddi değilsiniz; ve ikincisi,
dualarınızın sizin tarafınızdan hiçbir çaba sarf edilmeden her şeyi yapmak olduğunu hayal ediyorsunuz - Yüce Olan'ın yardımını istemenin tek gerçeğinin bu görevleri yerine getirirken size doğaüstü bir rahatlık ve zevk sağlayacağını,
bu dünyada olduğumuz sürece savaşmamız, istikrarlı bir şekilde ilerlememiz gerektiğini,
oturup her şeyin bizim için pürüzsüz olmasını beklemememiz gerektiğini unutuyorsunuz.
Sonuna kadar gayret göstermeliyiz -dua ettiğimiz kadar dikkatli olmalıyız.
Kuru el benzetmesini hatırlıyor musunuz?"

"Evet, baba."

"Ve Rabbimiz'in adama elini uzatmasını emrettiğini hatırlıyorsunuz. Güçsüz olduğunu ileri sürebilirdi; ama hayır, Rab ona istediği anda güç vermişti; ve tıpkı her Hristiyan için olduğu gibi, Tanrı tüm lütufların Tanrısıdır ve her birimize ihtiyacımız olan özel lütfu verecektir; ama onu kilitlememeli ve bizim tarafımızdan çaba sarf edilmeden etkili olduğunu hayal etmemeliyiz." 

Louis birkaç dakika sessiz kaldı. Sonunda yüzünü babasına çevirdi ve şöyle dedi: 

"Bana ne yapmamı tavsiye edersin?" 

"Kendinin en iyi ne olacağını düşünüyorsun?" dedi babası. "Her zaman ilahi rehberlik için içten dua ettikten sonra, neyin doğru olduğunu, İncil'in ne dediğini ve bunun Kurtarıcınızın şanına nasıl olacağını düşün; sonra, herhangi bir eylem planının doğruluğuna karar verdiğinde, hareketlerinin hızlı ve kararlı olmasına izin ver ve aptal kalbin mazeretlerini ve değişikliklerini öne sürmesine izin verme. Yargınız bazen yanılabilir, ancak vicdanın hatalı olması yargı için daha iyidir. Emin olun ki
Tanrı'yı ​​tüm yollarınızda böyle kabul ederseniz, O sizin yollarınızı yönlendirecektir."

Louis bir an daha durakladı ve şöyle dedi--

"O kitabı al, baba, ve bugün bana bir daha verme, çünkü çalışmamı çok engelledi; ve daha
çalışkan olmaya çalışacağım. Prometheus ve Euclid'imi ve haritamın projeksiyonunu bitireceğim ve sonra belki de okumaya hazır olacağım."

Bay Mortimer, oğlunun gözlerinin önünde saatini tutarken başını salladı--

"Çok geç, Louis. Zaman kaybedildi ve bugün bir şeyler kaçırılmış olmalı."

"O zaman, baba, Yunancamı bitireceğim ve okumaya gideceğim ve sonra,
öğle yemeğinden sonra kendimi eğlendirmek yerine, diğer şeyleri yapacağım--ve
lütfen o kitabı da yanında götür."

"Bunu bırakmayı tercih ederdim," dedi Bay Mortimer. "Kendin için ve kendinle hareket etmeyi öğrenmelisin. Her zaman bir çocuk olmayı beklemiyorsun ve eğer
bu zayıflıklar şimdi kontrol edilmezse, zayıf bir adam olarak büyüyeceksin, ne yazık ki
dış etkilere ve koşullara bağımlı olacaksın. Kitabı kesinlikle
yolundan çek ama kendi hareketin olsun. Ve şimdi
sizi işinizi yapmaya bırakacağım, çünkü çok az şey yaptığınızı ve
o az şeyi de çok kötü yaptığınızı görüyorum."

Babası odadan çıktığında, Louis kitabı bir rafa koydu ve
arkasını ona dönerek, ciddi bir kararlılıkla çalışmaya koyuldu.
Çok kötü yaptığı şeyi yeniden yazdı, yeni baskı için büyük çaba sarf etti ve akşam babasının
çalışmalarını onaylamanın memnuniyetini yaşadı. Öğle yemeğinden sonra, tatsız Öklid'i
tamamlandı ve harita tamamlandı ve Louis günün geri kalanında kitaba bakmaktan sürekli olarak kaçındı; ayrıca, çok istekli olmasına rağmen, ertesi gün güvenli bir vicdanla bunu yapana kadar kitabı açmadı.

Tatillerin geri kalanında Louis kararına bağlı kaldı;
ama kendi kararına güvendiğini söylemek istemiyorum: acı deneyimlerle
kırık bir kamış olduğunu bulmuştu.
Yüce bir yardımcıya bağımlı olarak, günden güne istikrarlı bir şekilde çabaladı
kendisinden bekleneni yerine getirdi
ve ödülünü iç huzuru ve lütufta
büyüme bilincinde buldu.

BÖLÜM XIII.

Okul çocukları arasında yaygın bir mutabakatla, okul
ve okul müdürlerinin gerekli kötülükler olduğu, sadece tedavi edilemez oldukları için katlanılabilir oldukları ve tabii ki okula dönüşün bir tür şehitlik olarak görülmesi gerektiği, kurbanlarının oybirliğiyle okul günlerinin en mutlu günler olduğu ve okuldan uzun süre ayrılmadan önce kendilerini tekrar geri isteyecekleri şeklindeki olağan ikna edici görüşlere karşı çıktığı anlaşılıyor. Bahsedilen bireylerin zihinlerindeki bu görüş sapkınlığını açıklamaya çalışmayacağız ve bu skolastik hayata karşıtlığın kökeninin, insan zihninin disiplin veya düzene karşı doğal muhalefeti ve bunun içindeki, özellikle onun yararına düzenlenmiş ve önüne konulmuş her şeyden hoşlanmama eğilimi olması olasılığına ilişkin bir soruşturma başlatma niyetimiz de yok; ancak eminim ki okuyucularım arasında şu anda okul çocuğu olan veya olmuş olanların çoğu, tatilden sonra okula dönmenin iç karartıcı bir durum olduğunu ve ilk hafta veya iki hafta boyunca, solunması ihanet olacak bazı isyankar duyguların belirgin olduğunu beyan etmede benimle aynı fikirde olacaktır. Tatillerin sonu gelmişti ve Louis'in, aksi yöndeki büyük arzusuna rağmen, kardeşiyle birlikte okula dönmesine karar verildi; Ancak şimdi prensipleri daha sağlamdı, babası
büyük bir grup çocukla kaynaşmanın,
annesi ve kız kardeşiyle evde kalmaktan daha hesaplı bir şekilde karakterinde eksik olanı gidermeye yönelik olduğu görüşündeydi ve sonuç olarak, Ashfield House'un yeniden açılmasından bir veya iki gün sonra, Reginald ve Louis babaları tarafından Norwich'ten hareket eden bir arabaya güvenli bir şekilde yerleştirildi ve oldukça hüzünlü bir ruh haliyle
uzun yolculuklarına başladılar.

Bahsedecek maceram yok; romantik olaylar bir okul çocuğunun hayatında nadiren görülür; ayrıca bir buçuk günlük yolculukta, yemek molaları ve araç değişiklikleri dışında, anlatılacak kayda değer bir şey yoktu. Louis ve kardeşi genellikle
arabanın tepesine otururlardı, ancak Bristol'a yaklaştıklarında, Louis yolculuğun uzunluğundan ve önceki geceki yetersiz uykudan dolayı o kadar uykulu ve yorgun oldu ki,
yukarıdaki tünediği yerden düşme riskine
karşı oda değiştirmeyi tercih etti. Öyle oldu ki
arabanın içi boştu ve Louis koltuklardan birine
uzanarak kendini şımarttı ve kısa süre sonra uykudaki sıkıntılarını unuttu. Ne kadar uyuduğunu bilmiyordu,
arabanın durması onu rahatsız ettiğinde ve tembelce kalkıp
nerede olduklarını görmek için dışarı baktı. Ancak, Bristol'daki "White Lion" veya dört bekleyen atlı "Roadside Inn" yerine, pencerenin karşısında, orta büyüklükte bir bahçede duran, sayısız çiçek, yeşil çimen ve sallanan ağaçlarla neşeli, güzel bir ev vardı. Louis'in aşık olduğu türden bir evdi; alçak ve eski moda,
ortada geniş bir cam kapı, bir tarafında uzun bir kanatlı pencere ve diğer tarafında iki kalın
kanat vardı. Ev, 
biraz uzanıyordu, her dem yeşil çalılar,
narin güller ve hanımeliler, zarif Fransız pencerelerinden derin eski moda cumbalı pencerelere kadar çeşitli tuhaf pencereler arasında sergileniyordu; ve ön tarafta,
pürüzlü gri sıvayı neredeyse tamamen gizleyen, genç üzümleri küçük yatak odası pencerelerinin üzerine zarifçe düşen bir asma vardı,
meyve olgunlaştığında, onu bu kadar az zahmetle elde etmenin ne kadar hoş olacağı fikrini akla getiriyordu. Louis, özellikle evin hemen arkasında büyük bir yüksekliğe kadar büyüyen, barınak sağlayan ağaçları ve akşam güneşinin pürüzsüz yeşil çimenlik üzerine düşürdüğü uzun gölgeleri fark etti.

Önündeki küçük manzaraya hayranlıkla bakarken, arabanın muhafızının yardımıyla bir hizmetçi, siyah bir sandık taşıyarak kapıda belirdi ve ardından bir halı çantası ve sepet taşıyan başka bir yaşlı hizmetçi geldi. Başka bir yolcunun daha beklenebileceği çok açıktı ve birkaç saniye daha beklenen kişiyi
saran şüpheye önemli ölçüde ışık tuttu. Daha önce
bahsedilen cam kapı, alçak kare bir salona açılıyordu ve daha ileride,
halı çanta bahçe kapısına ulaştığında, kapıya varana kadar, birkaç beyaz elbiseden başka pek bir şey seçilemeyen bir grup belirdi. Ancak, hemen sonra, hoş orta yaşlı bir beyefendi,
dokuz veya on yaşlarında gözü yaşlı görünen küçük bir çocuğu elinden tutarak dışarı çıktı. Şapkasının gölgesi alnının çok üzerine kadar çekilmişti,
ama yüzünün çok
duygusal eğilimlerini ele verecek kadar kısmı görünüyordu. Biri daha büyük, diğeri daha küçük iki küçük kız,
çevresine sarılmıştı; küçük olan acı acı ağlıyordu.
Kapıya ulaştıklarında, beyefendi çocuğun elini sıktı ve onu, onu güvenli bir şekilde bir arabaya bindirip Ashfield House'a götürmesi için
muhafızın sorumluluğuna verdi.

"Korkmayın efendim," diye cevapladı muhafız, arabanın kapısını açıp
çanta ve sepeti içeri koyarak. "Sanırım bu genç beyefendiler,
onun da onlarla birlikte gitmesine izin verirler: onlar Dr. Wilkinson'a ait."

"Gerçekten," dedi beyefendi, Reginald'a bakarak ve sonra muhafızın başparmağının Louis'e doğru yaptığı hareketi izleyerek; "Belki
sineğinizi oğlumla paylaşırsınız?" Reginald çok mutlu olacaklarını söyledi. Beyefendi ona teşekkür etti ve o anda en küçük kız kardeşine sarılan küçük oğluna dönerek neşeyle, "Pekala, Charles,
bu hoş; işte birkaç okul arkadaşı. Doktora varmadan önce
arkadaş edinmek için zamanın olacak. Gel, oğlum." dedi.

Charles taze gözyaşlarına boğulmuştu ve hıçkırarak
"Elveda," diye hızla arabaya bindi.

"Gel, gel, bebek olmamalısın," dedi babası, iki elini sıkarak; ve kendisi de arabanın kapısını kapattı.

"Elveda, Charlie," dedi küçük kızlar.

"Elveda, efendi Charles," dedi hizmetçiler.

"Noel geldiğinde çok mutlu olacağım," diye hıçkırdı küçük kız.

Araba, evini görebildiği sürece hevesle izleyen tesellisiz çocuğa veda ve dualar yağdırılırken uzaklaştı. Hepsi oradaydı - baba, kız kardeşler ve hizmetçiler, araba görüş alanından çıkana kadar kapıda bekliyorlardı. Louis bir süre yeni arkadaşını teselli etmeye çalışmadı, o da kendini karşı köşeye attı ve yüzünü mendiline gömerek, hiçbir özdenetim çabası göstermeden tutkuyla hıçkırdı. Sonunda, kederinin şiddeti azaldı, Louis ona nazikçe konuştu ve daha önce hiç evden
uzaklaşıp uzaklaşmadığını sordu. Charles ilk başta çok çekingen davrandı ve sadece Louis'in sorularını yanıtladı; ancak hıçkırıkları giderek azaldı ve evden uzaklaştırılmasının nedenini göremediğini söylemekten, sonunda Louis'e babasından, kız kardeşlerinden ve evinden bahsetti; ve Louis'e de kendi evinden bahsetti. Louis bu konuları genişletmeye hazırdı ve ev ve zevkleri hakkında coşkulu bir
açıklama yaptı ve yolculuklarının sonuna gelmeden önce çok iyi arkadaş olmuşlardı.

Charles, Louis'e babasının bir din adamı olduğunu ve
evinin papaz evi olduğunu söylemişti; ve babası tarafından eğitilmenin verdiği zevki çok fazla dile getirmişti. Kendini ifade etme tarzında Louis'i sık sık şaşırtan ve göründüğünden
daha yaşlı olması gerektiğini düşündüren bir şey vardı. Bristol'a varmadan önce, "çok iyi arkadaş" olmayı ve birbirlerine olabildiğince yardım etmeyi kabul etmişlerdi.

Charles'ın çok dikkatli bir şekilde yetiştirildiği belliydi ve Louis,
birbirleriyle birçok ortak noktaları olduğunu fark etti. Pazar günü arkadaş olmaya ve mümkün olduğunca birlikte olmaya karar verdiler.

Saat yedi ile sekiz arasında, araba Bristol'da durdu ve
Reginald kardeşine katıldı; ve aceleyle çay içmekle geçen birkaç dakikanın ardından, üç çocuk uygun bir ulaşım aracına bindirildi ve Dr. Wilkinson'a doğru yola koyuldular.

Reginald, Louis dışındaki herhangi bir çocukta gözyaşlarına karşı ölümcül bir tiksinti duyuyordu ve bu nedenle yeni okul arkadaşına karşı antipati besliyordu, ayrıca bu kadar küçük bir çocukla pek ilgilenmiyordu. Ona karşı nazikti ve tavırları Charles'ın tüm utangaçlığını ortaya çıkarıyordu, çok sessizleşti ve Bristol'dan Ashfield House'a kadar olan yolculuk boyunca neredeyse hiçbir şey konuşulmadı. Üç genç beyefendi oraya vardığında Ashfield Evi'nin sunduğu ilginç görünümü tarif etmenin pek bir faydası olmazdı.
Bu tür tarifler genellikle atlanır; dolayısıyla, binanın ne kadar romantik göründüğünü, ön tarafında parlayan son soluk sarı gün ışığı ve yeşil parktaki ilk birkaç yıldızla hayal etmeyi okuyucumun hayal gücüne bırakıyorum.

Genç beyefendilerimiz, emin olun, bir kez daha okulda olduklarına dair çok kasvetli bir izlenimden başka bir şey fark etmediler. Doktorun görülüp görülmeyeceğini sorduklarında, namaz vakti yaklaştığı için birkaç dakika içinde beklendiği söylendi; ve buna göre Reginald, tek kelime etmeden okul odasına doğru yolu gösterdi. Koridorda veya okul odasında kimse yoktu, ancak bitişikteki sınıfın yarı açık kapısından gelen bir mırıltı onları o yöne çekti. Oda neredeyse doluydu, çünkü birinci ve ikinci sınıfların dışında üçüncü sınıfa ait birçok kişi ve ya geç gelen ya da ilk birkaç gün verilen küçük ek izinden yararlanıp normal yatma saatlerinden sonra kalan bir veya iki kişi daha vardı. Yüzleri ayırt etmek için çok karanlıktı, ancak şömine rafına tırmanmayı büyük çabalarla başaran ve bir konuşma yapan Frank Digby'nin figürü, sessiz olsaydı bile kolayca tanınabilirdi; okulun açılışından sonraki üçüncü gece bunu yapacak cesarete sahip olan Frank Digby'den başka kim olabilirdi? "Beyler ve hanımlar," diye başladı neşeli adam; "Affedersiniz, Leydi Louisa gelmediği ve Bayan Maria
Matheson yatakta olduğu için bu terimi atlamış olmam gerekirdi--ama,
beyler, bu fırsatı değerlendiriyorum, beyler, keyifli buluşmamızın on birinci yarı yıl dönümü fırsatı.
Beyler, bazılarınızın on birini görme şansına
sahip olamadığını biliyorum, ama aramızdan bazıları daha fazlasını gördü.
Ben,
beyler, bu uğurlu anda on birini gördüm.
Hayatımın en gururlu anını diyebilirim, bu şöminenin
üzerinde durup hepinize yukarıdan bakabilmek, kendimi böylesine yüce bir birliğin
üyesi olarak hissedebilmek. Şu anda kendimi
yükseltilmiş hissettiğimi söyleyebilirim, ama, beyler,
bulunduğum bu tehlikeli durumda, majestelerinin ve sarayının zarafetini ne kadar süreyle tefekkür
edebileceğimi söylemek mümkün olmadığından, hemen şunu önermek istiyorum: Majestelerinin sağlığı erikli kekle yenilsin ve eğer
düşersem biri beni tutsun.

"Herkese en içten saygılarımla,
"İnanın bana okul arkadaşınız,
"FRANK DIGBY."

Şöminenin biraz bir tarafında, açık pencereden çok da uzak olmayan bir yerde, Trevannion arka ayakları üzerine yatırdığı bir sandalyeye yaslanmıştı,
arkası arkasındaki duvara değene kadar, kendi bacakları da
iki yan bacak üzerinde aynı şekilde dengelenmiş bir başka sandalyeye uzanmıştı; bu zarif ve rahat tavır kısmen Salisbury ile konuşmanın rahatlığı için seçilmişti, Salisbury pencere pervazında güzelce dengelenmişti, erikli kek yiyordu. Genç beyefendi,
lezzetli nutuklarını
bitirirken, dar kaidesinden istemsizce sıçradı, Trevannion'un bacaklarının üstüne atladı ve
üzerinden yuvarlanarak, daha titiz
arkadaşını sandalyelerle birlikte yere
düşen aynı sarsıntıyla pencereden dışarı fırlatılan Salisbury'ye biraz şiddetle çarptı. Bu beklenmedik felaket karşısında bir neşe patlaması yaşandı, ancak hiçbir şey, öfkeli hastalar bacaklarını
kendilerine getirdiğinde, yerde sönmeyen kahkahalarla oturan ve kendi şahsının yakın tehlike altında olduğu bu felaketin yazarının neşesinden daha fazla olamazdı.

[İllüstrasyon: Digby'nin konuşmasının finali.]

"Gerçekten mi! Digby," diye haykırdı Trevannion öfkeyle, "bu aptallık
dayanılmaz. Sana bir dayak atmamızı hak ediyorsun; eğer
benim altımda olmasaydı, kesinlikle yapardım. "

"Sen--ha! ha!" diye karşılık verdi Frank: "ha! ha!--eğilmek zorundasın--ha! ha!--fethetmek için
eğilmek zorundasın--çünkü, oh! oh! Ayağa kalkamıyorum. Affedersin, sevgili
dostum, ama--oh! ha! ha!--çok gülünç görünüyordun."

"Kalk ayağa, sırıtan eşek!" dedi Salisbury, öfkesine rağmen gülmeden edemedi.

"Trevannion'ın bacakları!" diye haykırdı Frank, boğulurcasına bir kahkaha atarak.

"Kalk ayağa, Digby," diye haykırdı Trevannion, onu tekmeleyerek; "yoksa bu saçmalıkların bir kısmını senden
sökertirim."

"Mantıklı ol, Frank," dedi Hamilton'ın sesi bir köşeden; "sen
büyük bir bebek gibisin."

Frank yerde ne kadar süre oturmuş olabilir ve ne gibi korkunç olaylar
geçmiş olabilir, söyleyemem çünkü tam bu noktada diğer kapı açıldı ve Dr. Wilkinson elinde bir mumla içeri girdi. Frank çok hızlı bir şekilde bacaklarını buldu ve görünmeden
kıkırdamak için bir köşeye çekildi. Böylece aniden gelen ışık
Reginald ve kardeşini fark ettirdi ve bir veya iki tanesi Kapı onları tanıyarak, onlarla konuşmak için öne doğru bastırdı ve doktor
yerine tam olarak ulaşmadan önce, Reginald tüm okul arkadaşlarının arasından
geçip hoş geldin demelerini sağladı ve Louis, aynı görevin yarısındayken, Hamilton'dan neredeyse bir kucaklamayla zorla tutuklandı. Hamilton, görünüşüne hem şaşırdığını hem de memnun olduğunu ifade etti ve onun parlayan gözlerinde ve etrafındakilerin dostça bakışlarında, Louis eve girdiğinden beri onu ezen neredeyse dayanılmaz donukluk hissinden biraz olsun kurtuldu. Ancak şimdi, doktor kitabını açtığında, genç beyefendiler ayrılmak ve yerlerine oturmak zorundaydı. Hamilton, Louis'i yanında tuttu ve Louis, kendisine eşlik eden kederli küçük çocuğu işaret etti.

"Kim o?" diye sordu doktor, çocuk utangaç bir şekilde Louis'e doğru yürürken.

"Yeni bir çocuk, efendim," dedi biri.

"Adınız ne?" dedi doktor. "Buraya gel. Ah! Anladım, burası
Clifton, değil mi?--nasılsınız?"

Charles bu sırada Dr. Wilkinson'a ulaşmıştı ve onun nazik
tonundan ve çok gözyaşlı yüzündeki sempatik ama biraz da sorgulayıcı bakışlardan cesaret alarak, sorularına alçak ve hızlı bir tonda cevap verdi.

"Ne zaman geldin?" diye sordu doktor.

"Bizimle geldi, efendim," dedi Reginald, öne çıkarak.

"Mortimer burada!" dedi doktor. "Nasılsınız? Ve Louis de, sanırım--nerede? Sizi tekrar gördüğüme çok sevindim," diye ekledi,
Louis kızarmış ama perişan olmayan bir yüz ifadesiyle öne çıkarken.
Daha sonra diğer yeni gelenlerle konuştu ve sonra sessizliği emrederek
duaları okudu.

Genç beyefendiler tam emekli oluyorlardı ki, Dr. Wilkinson onlardan bir an kalmalarını istedi - "Genç beyefendiler, bir ricam var," dedi, ciddi bir şekilde; "yani, Bay Ferrers döndüğünde, geçmişteki hiçbir şeye atıfta bulunulmamasını ve ona aranızda olmaya layık biri olarak davranmanızı özellikle istiyorum." 

Doktor konuşurken durakladı ve birçoğu somurtkan ve bulanık görünen yüz sırasına baktı: çoğu efendilerinin
gözlerinden kaçındı ve dikkatle yere baktı. Dr. Wilkinson, Hamilton'ın
gözlerini aradı, ancak Hamilton, gerçeğin tamamen farkında olmasına rağmen, Louis'in ceketinin dokusu üzerinde derin bir meditasyonla meşguldü. 

"Hamilton." 

"Efendim," diye cevapladı Hamilton, isteksizce gözlerini kaldırarak. 

"Okulun müdürü olarak, örnek olmanızı bekliyorum. Aranızda çok az Hristiyan ruhu görmek beni üzüyor. Neden yaralı taraftan daha fazla mağdur hissediyorsunuz ki, eminim ki, her şeyi içtenlikle affetmiştir ve olan bitenin daha fazla fark edilmesini istemeyecektir?"

Louis onaylayarak başını kaldırdı ve elini Hamilton'ın eline geçirdi.
Hafif bir baskı karşılık verdi ve Hamilton, doktora eğilerek, odadan dışarı çıktı.

Merdivenlerden yukarı çıkarken, doktorun konuşması hakkında birçok isyankar yorum yapıldı ve bazıları, onunla veya ona benzeyen biriyle bir ilgileri varsa, kendilerine çok büyük cezalar verdi. Hamilton
oldukça sessizdi, ne kontrol ediyordu ne de hoşnutsuzları heyecanlandırıyordu. Elini
Louis'in koluna koydu ve onunla birlikte merdivenlerden yukarı çıkarak ona
sıcak bir iyi geceler diledi ve kendi dairesine doğru yürüdü.

Bu akşam, bir veya iki yeni gelen olduğu için, birkaç kanepenin düzenli bir şekilde tahsis edilmesini sağlamak için
yatakhanede bir görevli vardı; ve Louis'in büyük memnuniyetine göre, sessizce
yatağa girebildi--orada, çok sıkıcı ve üzgün hissederek, başını örttü
ve farkında olmadan yeni arkadaşıyla bir ağlama düeti yaptı.

Görevli daha yeni gitmişti ki Frank Digby başını yataktan çıkardı:

"Bilmiyorum," dedi, "bu sabah benden düşen birkaç talihsiz sözden sonra, bu gece bir ziyafet bekleniyor mu; eğer öyleyse, beyler, hemen bu hoş yanılsamayı ortadan kaldırmak istiyorum,
sizlere altın pippinlerimin Gruffy'nin açgözlülüğüne kurban gittiğine dair hüzünlü gerçeği temin ediyorum."

"Ah, ne yazık!" diye haykırdı biri.

"Bu ne, Frank?" dedi Reginald.

"Gruffy onları nasıl ele geçirdi?" diye sordu Meredith: "Senin onun
dengi olmadığını düşünmüştüm."

"Aslında, koku alma sinirleri çok heyecanlandığından,
bir arama yapmakta ısrar etti ve etrafı kokladıktan sonra,
saklandığım yere yaklaştı ve küçük siyah portmantoyu buldu:

"'Aman Tanrım, Bay Digby,' dedi, 'kirliliğinize şaşırdım - yastığınızın altına elma koymak!' ve
anahtarın veya elmaların bende olması konusunda ısrar etti. Elmalarla ilgili tüm fikirleri reddettim,
ama onu, sabahın ilk ışıklarında çalışmalarımı sürdürebilmem için
içeride Rus deri kaplı
kitaplar olduğuna ikna etmekte başarısız oldum. Onu duymalıydınız: 'Aptal olduğunu ve elma kokusu alamadığını mı sanıyordum!' ve oh--kimse
ne kadar daha fazlasını bilmiyor. Ama talihsizlik Fudge'ı araya sokmasaydı ve harpi hazinelerimi götürmeseydi, fikrimi söylerdim."

Frank durakladı ve sonra herkesi güldüren bir tonla ekledi,
"Onun pagan mitolojisine taşınamaması üzücü; o mükemmel bir
ejderha olurdu. Herkül, Hesperia'nınki olsaydı asla bu kadar
başarılı olamazdı. Onunla henüz eşit olacağım;
ama doğrudan başlayan dertlerde çok kederli bir şeyler vardır."

Ertesi sabah, beraberinde okulun acımasız gerçekliğini getirdi. Louis, Charles Clifton ile birlikte Dashwood'da olduğunu hayal ediyordu, o sırada kapıcı kahvaltı odasına geldi ve bağlı olduğu okul arkadaşı Frank Digby'ye ait altın elmaların kaybolduğunu, çalındığını veya kaybolduğunu haykırdı; ve onları bulan ve Hesperides'e getiren herkese karşı
mücadele edeceğini söyledi; ve kapıcıdan çok kendi memnuniyetine göre kütüphanedeki kitapların aradığı şeyler olduğunu kanıtlama eylemindeydi ki, Reginald onları, yani altın elmaları, yastığının altından dışarı
çıkardı ve onu aldatmacası için şiddetle salladı.

"Louis, Louis! - çan, çan."

Büyük bir endişeyle ayağa kalktı ve okulda yatağında oturduğunu, Aşağıdaki çanın yankılanan çınlaması.

İnlemeler, bağırışlar ve uykulu ünlemler etrafında yankılanıyordu. Reginald,
evde bazı oda arkadaşlarından daha iyi erken alışkanlıklara alışkındı, çağrıyı duymayan veya duymamış gibi yapanları uyandırmakla meşguldü. İkinciler arasında, uyandırılmaya
inatla direnen ve kuzeninin kararlı çabalarına boyun eğmek zorunda kaldığında, onu neredeyse bir tür
kötü muameleyle
boğan arkadaşımız Frank Digby de vardı.

"Bu çan tam bir korku," diye homurdandı. "İnsanları sabahları Morpheus'un kollarında olmaları gerekirken uyandırdığı için, bir rahatsızlık
olarak suçlanmalı - hareketsiz yatmak istiyorum. Yarım saatlik bir uyku altı peniye değer."

"'Maister' ile düzenlenmesi çok daha iyi, Frank," diye önerdi Meredith.

"Ve sonra Fudge bu konuda çok karamsar olacak," dedi Reginald.
"Hadi, seninle gel, Frank. "

"Fudge'a gelince," dedi Frank, "onun için sana iki peni bile vermem,
siyah bakışları için de. Ama bu sabah yeterince
sevimli olacağından emin olabilirsin. Son birkaç sabahtır oldukça şefkatliydi - öyle değil mi, Meredith?"

"_Elbette_," diye cevapladı genç beyefendi hitap etti: "ilk hafta başka bir efendiyi ne zaman tanıdın? Hepsi bizim tanışıklıklarını özet bir şekilde kesmemizin tehlikesi olduğunu biliyorlar ve evcilleşene kadar yeterince
yumuşak olmaya özen gösteriyorlar."

"Benim açımdan," dedi Frank, "Fudge'ı bir tutkuya sokmak için bir fırsat özlüyordum. Keşke o veya Danby bir şey için kulaklarımı yumruklasalardı, kafasına bir kitap fırlatabilir ve kendimi
sevdirmek için meşru bir bahanem olurdu - ama, ne yazık ki! hepsi korkunç derecede cana yakın, yaşlı Garthorpe hariç ve o her türlü düşüncenin altında."

Frank birkaç dakika bu şekilde devam etti, kendini daha asi bir mizah anlayışına soktu, bu ruh gösterisine hayran olan arkadaşları tarafından teşvik edildi. Gizlice şunu söyleyebilirim ki, kaçmak hoşnutsuz bir okul çocuğunun arzusu gibi görünse de, teoride pratikten çok daha ilginçtir ve kendisini zindanda bekleyen sefil kaderden tek sığınağı olarak bunu kullanan herhangi bir hoşnutsuzun sonunda durumunun önemli ölçüde iyileştiğini düşünüp düşünmediğinden çok şüpheliyim. Alacalı kanopiler ve yumuşak çim kanepeler hakkında okumak iyi olur, ancak kaskatı bacaklar ve endişeli kalpler daha sert gerçeklerdir, suçlu keşfedildiğinde ona verilen çeşitli sıkıntılardan bahsetmeye bile gerek yok. Ama büyüyorum ve evimden dönmeliyim konu dışı.

Dr. Wilkinson sabahın büyük bir bölümünü farklı sınıfları düzenlemekle ve yeni öğrencilerini incelemekle geçirdi. İlgilenenler arasında Charles Clifton'ın ikinci sınıftaki yerini alacağı haberiyle büyük bir şaşkınlık yaşandı. Hatta doktor bile muayenesinde bir iki kez durakladı ve çocuğun büyük alnına ve küçük soluk yüzüne ciddi bir şekilde baktı.

"Neden, kaç yaşındasın?" dedi sonunda.

"On iki, efendim," diye cevapladı Charles ciddi bir şekilde.

"Yaşına göre çok az. Daha önce hiç okula gittin mi?"

Charles olumsuz yanıt verdi ve bir an daha inceledikten sonra Dr. Wilkinson birkaç sonuç sorusu sordu ve sonra tereddüt etmeden onu ikinci sınıfın bir üyesi ilan etti.

Louis, bu yarıyılda, kardeşi ve Meredith'in bir veya iki kişiyle birlikte birinci sınıfa girmesi ve John Salisbury'nin geri dönmemesi nedeniyle, kendini öne çıkarma şansını daha önce olduğundan çok daha fazla artırmıştı. Ancak, Hamilton ona, alt okuldan biri olarak gördüğü yeni arkadaşıyla başa çıkmak için yeterince işi olacağını söylediğinde biraz şaşırmıştı.

BÖLÜM XIV.

İlk uzun, sıkıcı hafta geçmişti: ancak, daha neşeli zamanların çoğunun yaptığından daha hızlı, huzurlu monotonluğuyla
ve Ashfield House'un genç beyefendileri kaçınılmaz kaderlerine ayık ve mantıklı bir şekilde yerleşmeye başlıyorlardı. Louis'in konumu bu yarıyılda o kadar değişmişti ki, kendisine gösterilen evrensel sevgi ve ilgiyi kendisi bile anlayamıyordu. Şüphesiz doktorun gözdesiydi, ama kimse kıskanmıyordu, çünkü onurunu çok uysalca taşıyordu ve her zaman iyiliklerini başkalarıyla paylaşmaya istekliydi, ne ona tecavüz ediyordu ne de ona karşı gösterilen nezaketi kötüye kullanıyordu, ustası da öğrencileriyle birlikte son yarım yılın yanlış anlaşılmasının tüm anılarını silmek için aşırı derecede istekli görünüyordu. Ama doktorun sevgisi Hamilton'ınkinden çok daha az sergileniyordu, Hamilton zaman zaman Louis için her şeyi unutuyor gibiydi. Artık kıdemlilerin arkadaşı olmuştu, tüm partilerine ücretsiz girebiliyordu. Hamilton, Louis'in ona eşlik etmesine izin verilmediği sürece Bristol'a giremiyor gibiydi. Louis'in akşamki yeri artık Hamilton'ın yanındaydı, onu sabit tutmak ve birinciliği Clifton'a kaptırmasını engellemek için elinden geleni yapıyordu, Clifton çok geçmeden kendisinin önemli bir dehaya sahip bir çocuk olduğunu kanıtladı, kararlı bir amaç ile birleşti ve belli ki çok dikkatli bir şekilde eğitilmişti. Bu sıralarda, sınıf partisinin çoğunun çok yoğun olduğu bir akşam, Bay Hamilton ve Trevannion'ın düzenli gözetimi altında, kapı sessizce açıldı ve Ferrers, olumsuz bir karşılama bekleyen o şüpheli havayla içeri girdi. Ashfield House'daki iş ve sessizlikten bahsettiğimde, elbette, bunu karşılaştırmalı olarak anlamalıyım, çünkü o ünlü akademinin en sessiz akşamı bile krallıktaki sessiz salonların yarısının dikkatini dağıtacak kadar gürültü yaratırdı ve bu özel akşamda, eski zorbanın utangaç girişini örtecek kadar gürültü vardı. Hamilton
yazıyordu ve iki kat daha fazla Louis'in, Salisbury tarafından sunulan, komşu bir okuldan o yarıyılda gelen yeni bir çocuğun ilginç hikayesini dinlemesini engellemekle meşguldü. Söz konusu çocuk, Louis'in başarısızlığını çoktan keşfetmiş olan kurnaz bir aptaldı ve Louis'in izin verdiği ölçüde cömertçe sağladığı yardımdan yararlanmış
olarak, özellikle kıdemlilerin dikkatini çekmişti ve
Hamilton, kendi derslerine hazırlanmadan önce Casson'a yardım ettiği için Louis'e bir azarlamada bulunuyordu.

Ferrers, kimse onun yakın olduğunu fark etmeden önce masanın üst ucuna neredeyse ulaşmıştı ki, Trevannion, kalemini yeniden mürekkebe daldırmak için yazısından başını kaldırdığında onu fark etti ve onu o kadar aniden tanıdı ki, sakinliği bile neredeyse irkildi. Hafifçe kızardı ve soğuk bir şekilde varlığını sert bir reveransla ve mırıldanarak "Nasılsınız?" diyerek kabul etti, ancak
hareketi bir veya iki kişinin dikkatini çekmeden önce işine geri döndü.
Varlığının ima edilmesi neredeyse tılsımlı bir şekilde odanın etrafına iletildi ve genç beyefendiler bir örnek için birbirlerine bakarken bir sessizlik oldu. Bu dostça olmayan belirtiler Ferrers'ın utancını önemli ölçüde artırdı. Endişeden solgunlaşmış bir şekilde
hiçbir şey fark etmemiş gibi yaptı ve beraberinde getirdiği kitapları koyabileceği
masalardan birinde bir yer aradı. Ancak sessizlik, Hamilton'ı, şu ana kadar mutlu bir cehalet içinde olduğu şeyin artık çok bilincine varmasını sağlamıştı: Sesi, uyarılarını, himayesindeki kişi için yeterince etkileyici kılmak için neredeyse bağırma perdesine kadar yükseltilmişti ve zayıflık ve sebat arasındaki karşıtlık üzerine vurgulu bir nutuk çeken sesinin gür tonları o kadar dikkat çekiciydi ki, bu alışılmadık fenomen, dikkati Ferrers'tan biraz uzaklaştırdı. "Ne kadar da etkileyici bir belagat!" diye haykırdı Frank, kral sesinin ilk sesinde tavır takınmaya başlamıştı; Trevannion, arkadaşına sakin, beyefendi bir sorgulama havasıyla bakarken, bu durum ne kadar gülünç olursa olsun, hiçbir koşul tarafından reddedilmeyecekti,
"Majesteleri bu gece hatiplik damarında. Ne kadar zarif bir dil akışı, içten, tatlı dilli ikna edici ifadeler dudaklarından şeker erikleri gibi
düşüyor!"

"Majestelerinin konuşması için üç alkış," diye haykırdı Salisbury.

Bu yorumlar, el çırpmalarla ve birkaç kişinin tezahürat etme çabasıyla karışan yürekten bir kahkahayla karşılandı. Hamilton da kahkahaya katıldı, ancak dersine o kadar dalmıştı ki
ilk başta şakayı zar zor anladı.

"Majesteleri, konuşma zevkine eriştiğimizden beri
retorik çalışıyor," diye belirtti Reginald, gürültülü neşenin yerini küçük bir durgunluk aldığında. "Merkür'ün kendisi bile daha iyisini yapamazdı."

"Büyük Edward'ın konuşmalarının genellikle Spartalı kısalığına
sahip olduğunu düşünürsek," dedi Smith, "böyle bir
başyapıt umamazdık."

"Onun en yüce majestelerini anlayamıyorsunuz," dedi Frank; "güvenin
ki o gerçek bir bukalemun. "

Bu noktada, gözleri başka türlü meşgul olması gereken
zamanlarda gezinme alışkanlığı olan Louis, Ferrers'ı gördü
ve ayağa kalkıp onu büyük bir içtenlikle karşıladı.

Hamilton etrafına baktı ve öfkeyle kızardı, ancak Ferrers'ın Louis'in hızlı sorularına
cevap vermeye vakti olmadan ayağa kalktı ve
ileri adım atarak elini uzattı--

"Nasılsın, Ferrers?" dedi neşeli bir tonda, "Az önce içeri
girdiğini ne gördüm ne de duydum. Uzun zamandır burada değilsin, değil mi?"

Ferrers, Hamilton'ın elini kavradı ve yüzüne baktı, şaşkın ve
bu beklenmedik karşılama için minnettarlıkla dolu. Birkaç dakika önceki sessizlik
yeniden başladı ve her göz Hamilton'a çevrildi,
elindeki sıkı kavrayıştan ve Ferrers'ın kıpkırmızı
yüzünden, konuşamama
beceriksizliğini anlayan ve
kendini zor hissettiği dayanılmaz gariplik hissini
gidermek için endişelenen Hamilton, bir cevap beklemeden devam etti--

"Bu yarıda çok geç kaldın. Seni her gün bekliyorduk."

Daha sonra oturdu ve Ferrers'a yeni gelenleri,
ve birinci sınıfın şu anki durumunu anlatmaya devam etti, yolculuğu hakkında birkaç soru sordu ve hepsini o kadar hızlı ve akıllıca yaptı ki ne zorlanmış gibi göründü ne de Ferrers'ı istediğinden fazla konuşmaya zorladı. Hamilton
konuşurken, sadece arada sırada işinden ona baktı,
oturur oturmaz işine geri dönmüştü.

"Majesteleri Fudge'ın ipucunu aldı," dedi Frank, alçak ve hoşnutsuz bir tonla.

"Elbette Hamilton istediğini yapabilir, ama ben yapmayacağım," dedi bir diğeri,
kararlı bir şekilde başını sallayarak. "Onun yolundan gitmek zorunda değiliz."

"Trevannion gitmeyecek, göreceksin," diye mırıldandı Peters.

"Lütfen bana sözlüğünü ödünç ver, Salisbury," dedi Trevannion,
o zamandan beri Hamilton'un Ferrers'a olan dikkati, olağandışı bir vakar havası aldı ve şimdi sanki orada kimse yokmuş gibi Ferrers'ın üzerinden kitaba uzandı. Ferrers kalın kitabın geçişine yardımcı olmak için çabaladı, ancak tüm nezaketi kibirli, soğuk bir bakış ve kararlı bir yardım reddi oldu. Louis, Hamilton'un bu hareketi yüzündeki ifadeden fark ettiğinden emindi, ancak hiçbir yorum yapmadı ve Ferrers'la konuşmaya devam etti, sessiz kalmasının bahanesi olarak eğlencelerini gülerek öne sürdüğünde; ancak Louis artık ilgisizdi ve Reginald, Hamilton'ın örneğini memnuniyetle takip etmişti, çünkü ilk başta Trevannion'ın tarafında olmaya meyilli olsa da, onun belirgin sıkıntısına acımaktan kendini alamadı ve sergilediği duygudan etkilenerek her şeyi yatıştırmak için kendini zorladı. Hepsi Trevannion ve savunucuları kadar soğuk ve itici olsaydı, Ferrers inatçı ve gururlu olurdu, ancak şimdi minnettarlık ve tevazu duygusu baskındı ve sonunda onu öylesine alt etti ki, oyun alanında tek başına uzaklaşmaktan memnundu. Kapıyı kapatırken vızıltı tekrar başladı ve Hamilton'a kararlı bir şekilde geri çekilenler tarafından bir saldırı yapıldı.

"Kraliyet merhametiniz çok övgüye değer, çok yüce gönüllü Edward," dedi Frank Digby.

"Sana layıksın, Hamilton," dedi Trevannion alaycı bir şekilde. "Ferrers, beyefendiler için uygun bir arkadaş ve yoldaş."

"Benim tavırlarım seninkilerle kıyaslanamaz," diye cevapladı Hamilton, soğukkanlı bir şekilde, "Ben kirlenmeye karşı o kadar da temkinli değilim."

"Bu, az önce yaptığın hataya bir darbe, Trevannion," dedi Smith. "Böyle bir şeyi nasıl yapabildin? Buna ne diyorsun? Gooch--gaucherie."

"Yolda yaşlı kadından ders alsan iyi olur,"
dedi Salisbury; "o sadece iki peni _ekstra_ ücret alıyor çünkü
görgü kuralları öğreniyor_."

"İyi bir öneri," dedi Trevannion gülerek; "benim için ödeme yapar mısın, Hamilton?"

"İsteyerek," diye cevapladı Hamilton, alçak, derin bir tonda, "eğer, sorduğumda,
onun iyi görgü kurallarının iyi hislerin sonucu olduğunu bulursam."

"Sana fazlasıyla minnettarım," diye cevapladı Trevannion, kızararak;
"ve Ferrers'ın arkadaşının ilgisiyle fazlasıyla onur duydum. "

"Tıpkı hissetmek istediğin gibi, Trevannion," dedi Hamilton; "ama
ben
aklımı söylesem iyi olur, beyler,--sanırım, bir bütün olarak,
doktorun emrini hatırlamıyoruz."

"Nasıl hatırlayabiliriz?" "Muhtemel mi?" "Hayır, kesinlikle." "Söylemeye cesaret ediyorum!" "Çok iyi!"
her taraftan duyuldu.

"Beni sonuna kadar dinleyin," dedi Hamilton; "Söyleyecek fazla bir şeyim yok."

"Bir gecede iki konuşma!" dedi Jones. "Böyle bir küçümseme hiç olmamıştı."

Hamilton etrafındaki alaycı sözlere aldırmadı, ama
biraz sessizlik sağladıktan sonra devam etti--

"Bu işten yeterince çektik. Şimdi daha fazla devam etmek acımasızca. Ferrers ile olabilecek en yalın ilişkiden daha fazla bir şeye karşı
herhangi birinin hissedebileceği kadar tiksinti
duyduğumu itiraf ediyorum; ama önce, Dr. Wilkinson'ın öğrencileri olduğumuz sürece, onun isteklerine, duygularımızla örtüşüp örtüşmediklerine bakılmaksızın, biraz saygı göstermemiz gerektiğini düşünelim; ve sonra, bir okul arkadaşını ıslah olma şansından mahrum bırakmak hayırseverlik midir? Kendimizi onun yerine koyalım."

"Çok arzu edilir bir durum; hayal gücü için biraz fazla," diye belirtti Trevannion.

"Bu sefil bir durum," dedi Hamilton; "bu yüzden onu bu durumdan kurtarmak için çabalamakta fayda var. Hiç şüphem yok ki, bir kez böylesine acı verici bir durumda olsaydık, kendimizi umutsuz veya düzeltilemez karakterler olarak görmezdik - o da öyle değil; bu gece tamamen yenilmiş durumda çünkü herkes onun beklediği kadar vahşi olmadı."

"Onun olacağı gibi. Merhametli olmazdı!" diye haykırdı Meredith.

"Bu amaç için hiçbir şey değil," dedi Hamilton. "Sadece kendimiz doğru şekilde hareket etmeliyiz. Ona bir şans verelim. Benzer bir suçtan dolayı bundan vazgeçerse, onun için tek bir kelime bile etmem."

Hamilton bitirdiğinde ölüm sessizliği yaşandı. Onun çağrısı daha da etkili oldu, genellikle kendisini veya yakınlarını doğrudan ilgilendirmeyen şeylerle fazla uğraşmak için fazla tembeldi, ama bulduğu her şeyi aldı.

"Bir şans dediğiniz şeyi vererek, Hamilton," dedi Trevannion, tek başına, belirgin kararsızlık içinde, tamamen etkilenmeden kaldı; "bir şans dediğiniz şeyi vererek, kendimizi suçladığımızı unutuyorsunuz. Onurlu bireyler olarak, beyefendiler olarak, kendini bu kadar aşağılayan biriyle arkadaşlık etmeyi kabul edemeyiz. Onunla 'selam olsun, iyi karşılanmış' olmak, kendimizi alçaltmak demektir. Kendisini geliştirmesini engellemiyoruz. Bunu
yaptığında, onu tekrar aramıza almaktan bahsedelim. Bana göre, Dr. Wilkinson'ın onun geri dönmesine izin vermesi, beklediğinden çok daha fazla ve çok daha fazlası."

"Daha fazlasını söylemeyeceğim," dedi Hamilton. "Sık sık bir
talepte bulunmam."

"Louis'in ne söyleyeceğini biliyorum," dedi Salisbury, son birkaç dakikadır Louis'in Hamilton'a olan samimi, memnun bakışlarını
izliyordu;
"Bence bu konuda onun rehberliğinde olmalıyız."

"Ben! Ah, keşke Hamilton'ın söylediği şey olsaydı -- bilirsin ki ben de
uzun zaman önce bunu dilemiştim."

"Louis'in söylediği şey kanun olacak," dedi Jones. "Ona hiçbir şeyi
reddetmeyeceğiz."

"Özellikle bu konuda," dedi Salisbury. "O bir tuğla ve majesteleri de öyle, sonuçta. Senin tarafında en iyi çabalarım, Louis."

"Ve benimki," dedi Jones.

"Her neyse, suçluyu dışarıdan affedeceğim," dedi Frank. Birkaç kişi daha aynı karara uymak istediklerini ifade etti; Hamilton memnuniyetle baktı, Trevannion somurtkan bir şekilde işine devam etti ve
Louis, Casson'ı bulmak için odadan gizlice çıktı, böylece ona sözünü verdiği gibi dersini bitirebilirdi. Dr. Wilkinson geldiğinde, öğrencilerinin Ferrers'a karşı tavırlarını dikkatle inceledi ve incelemesinden memnun kaldı, ancak elbette gösterilen nezaketin nasıl sağlandığının farkında değildi. Dr. Wilkinson'ın
okulu, genç beyefendiler arasında onur ve güven ruhunun
genel olarak yüksek olduğunu ve dolayısıyla Ferrers'a karşı dostça davranmaya söz verdiklerini
fark etmeden, görev bilinciyle her birey bu sözü yerine getirmek için elinden geleni yaptı ve kısa bir süre sonra çabaya eşlik eden katılık azaldı ve Ferrers, görünüşte,
öncekiyle aynı konumdaydı ve bu durum, öğrencilerinin bu olaydaki davranışlarından çok memnun olan doktorun büyük memnuniyetine
göre oldu.

BÖLÜM XV.

"Louis Mortimer nerede?" diye sordu Hamilton, bir sonraki cumartesi öğleden sonra,
akşam yemeğinden yaklaşık çeyrek saat sonra. "Louis Mortimer'ın
nerede olduğunu bilen var mı?"

"İşte buradayım, Hamilton, _pret a vous servir_, Monsieur Gregoire'ın söyleyeceği gibi!" diye bağırdı Louis, okul odası kapısının arkasından başlayarak.

"Bu öğleden sonra meşgul müsün?"

"Beni istediğin zaman asla!" diye haykırdı Louis.

Hamilton memnun görünüyordu, ancak farkına varır varmaz ifadesini kontrol etti.

"Bu doğru değil, Louis; bir
sözleşmeyi bozmak için asla bir bahane olmak istemem ve asla da istememem."

"Ama varsayalım ki senin olası isteklerini
sözleşmelerimin bir koşulu haline getiririm," dedi Louis, alaycı bir şekilde; "Buna itirazın yok, değil mi?"

"Sadece ben böyle bir durum hayal edemiyorum."

"Ancak bu öğleden sonra durum böyle. Seninle yürümeme izin vereceğini umma kibrim vardı ve bu yüzden kendimi sadece şartlı olarak sözleştim."

"Benim müsamaha göstermeme rağmen kiminle sözleşmiştin?"

"Casson'la kalacaktım," diye cevapladı Louis tereddütle. "Soğuk algınlığı ve baş ağrısı var ve dışarıda olduğumuzda kalmak zorunda olduğu sınıfta onunla kalıp kalmayacağımı sordu."

"Casson!" Hamilton küçümseyerek söyledi; "az önce onunla konuşmuyordun
?"

"Hayır; sadece Ferrers'ı dinliyordum. Bana Frank'in Salisbury ile yeni girdiği bir bahisten bahsediyordu."

"Casson'ı arkadaşın Clifton'a tercih etmen nasıl oluyor?"

"Ah, Hamilton, Casson'ı pek sevmem; ama bana sordu, zavallı adam.
Charlie West ile nişanlı - günlerimiz Pazar, Pazartesi ve Perşembe."

"Şimdi hanginiz birinci?"

"Charles, bugün," dedi Louis; "çok zeki, Hamilton."

"Biliyorum; ama sen daha yaşlısın ve aptal değilsin, eğer tembel olmasaydın,
Louis. Louis, eğer onu geçemezsen seni reddedeceğim."

"Bu korkunç bir kader olurdu," dedi Louis, elini Hamilton'ın
elinin içine kaydırarak. "Sana senin nazik yüzünü ve yardımını nasıl özleyeceğimi anlatamam. Bana karşı çok nazik bir arkadaş oldun: ama ben hiç bu kadar tembel olmadım, Hamilton."

"Evet, oldun," diye karşılık verdi Hamilton; "Sana kızgınım, Louis. Eğer seni şu anki gibi gözetmeseydim, geçen yarıdaki kadar kötü olurdun. İstersen Clifton'ın önünde kalamayacağını söyleme."

Louis, Hamilton'ın yüzüne ciddi bir şekilde baktı ve diğer elini tuttuğu elinin üzerine koydu. Hamilton hemen elini çekti.

"Leydi Louisa," dedi, "bu şefkatli gösteriler tek başımıza yeterince işe yarayabilir, ama onları özel hizmet için sakla ve bu kadar büyük bir izleyici kitlesi önünde _Damon_ ve _Pythia_'yı bu kadar dokunaklı bir şekilde oynamamıza izin verme. Biraz saçmalık katıyor."

Louis kızardı ve biraz incinmiş gibi göründü; ama "Korkarım ki bazen çok kız gibi oluyorum." diye cevap verdi.

"Kesinlikle," dedi Hamilton, elini Louis'in omzuna nazikçe koyup. "Ama sizinle
bizim asil benliğimizden başka kimsenin gülmesini istemiyoruz."

"Aşağılara mı gidiyoruz?" diye sordu Louis.

Hamilton cevap veremeden, bahsi geçen kalabalık izleyicilerden biri olan Frank Digby geldi. "Elbette," diye cevapladı; "Hamilton bizim grubumuzdan biri."

"Sizin grubunuzdan biri mi?" diye sordu Hamilton.

"Majesteleri," dedi Frank, "çok yüce benliğinizin elinde tuttuğu fahri ve ayrıcalıklı birçok makam arasında, 'Ashfield Kriket Kulübü'nün başkanlığının hiç de önemsiz
olmayanlardan biri olmadığı gerçeğinden habersiz. "

"Sadık katibimize bu öğleden sonra vekilimiz olması için teşekkür edeceğiz," dedi Hamilton; "Doğanın güzellikleri hakkında sessiz bir söylevle kendimizi tazelemek için büyük bir arzumuz var."

"Bu öğleden sonra kriket yok, Hamilton!" diye haykırdı Louis; "Eğer gidersen çok
hayal kırıklığına uğrayacağım!"

"_Kriket yok!_" diye haykırdı Frank: "Bir komploya gireceğiz ve Edward'ı tahttan indireceğiz, eğer _hemen_ gelmeyi reddederse."

"Bu öğleden sonra beni kesinlikle tahttan indir," dedi Hamilton; "tahttan indirilmem
bana çok fazla dertten
kurtaracak. Tek korkum, devlet işlerinden
kurtulmamın kısa sürmesi; tebaamın bensiz çok az şey
yapabilmesi."

"Onu dinleyin!" diye haykırdı Jones gülerek; "Kral Log'u dinleyin!"

"Kayırmacılık yok!" diye haykırdı Smith; "Her türlü tarafgirliği yasaklıyorum. Louis, eğer efendini makul taleplerimize uymaya ikna etmezsen, sana Gaveston usulü davranacağız."

"Bu benim kendi rahatıma ihanet olurdu," dedi Louis gülerek ve
Salisbury tarafından şakayla fırlatıldığı yerden kalkmak için başarısız bir şekilde mücadele etti. "Kurtarmaya! Majesteleri; yardım istiyorum!"

"Kurtarmaya!" diye bağırdı Reginald, aniden Salisbury'ye atılarak ve dikkatini Louis'den uzaklaştırarak, Louis ayağa kalkabilirdi, ama gruptan bir veya ikisinin müdahalesi olmasaydı.

"Majesteleri," dedi Frank, "bir isyanın çoktan
başladığını algılıyor. Bir sözünüz her şeyi oluşturabilir."

"Louis Mortimer ile yürümeyi taahhüt ettim ve onsuz hiçbir yere
gitmeyeceğimi ilan ediyorum," dedi Hamilton.

"Sensiz yapamayız, Hamilton," dedi konseye yeni katılan Trevannion. "Tüm toplantılar için görevlendirildiniz."

"Hangi toplantıların başkanın onayı olmadan toplanma hakkı yoktur;--eh, Sayın Bakan?" diye karşılık verdi Hamilton.

"Elbette memnun olabilirsiniz," dedi Trevannion gururla.

"Louis kalksın, Jones," dedi Hamilton.

"Majesteleri kabul ediyor mu, etmiyor mu?" dedi Jones, Louis'in üzerine oturmuştu.

"Onu kaldırdığınızda cevap vereceğim."

Jones, Louis'in nefes nefese ve kahkahalarla
sıcak bir şekilde kalkmasına izin verdi, kendini durance vile'dan kurtarmak için.

"Louis'in gelmesi şartıyla geleceğim "çok."

"Elbette," dedi Salisbury.

"Ve oyunumuza katıl, aklında olsun," dedi Hamilton.

"Oh!" diye haykırdı Smith; "bu kesinlikle başka bir mesele. Oynayamazsın,
Sir Piers, değil mi?"

"Öğrenebilir," dedi Hamilton, cehaletinin tamamen farkındaydı.

"En ufak bir itirazım yok," dedi Jones, "çünkü ben muhalif taraftayım."

"Ben de," diye haykırdı Salisbury; "her ne kadar muhtemelen ben de kaybedersem de."

"Gerçekten, Hamilton," diye haykırdı Trevannion, somurtkan bir şekilde, "imkansız!
Sadece engel olacak. Bir çocuk için böyle bir yaygara görmedim; bu
çok saçma. Eğer onu istiyorsan, bırak da izlesin."

"Kriketten hoşlanmıyorum," dedi Louis.

"Saçmalık!" diye haykırdı Salisbury.

"Trevannion'un dediği gibi, engel olacağım," diye devam etti Louis; "Eminim
asla öğrenemeyeceğim."

"'_Patientia et perseverantia omnia vincunt_," diye belirtti Frank;
"bu ifade üç şekilde serbestçe tercüme edilebilir:

'Eğer yorucu bir görev bulursan,
Azimli ol ve aldırma;'

ya da,

'Asla ölme deme;'

veya üçüncüsü,

'İlk seferde başaramazsan, tekrar dene,'"

"Louisa, senin adına utanıyorum," dedi Hamilton; "ve daha uygun bir ruhun
sergilenmesinde ısrar et."

"Haklısın, Hamilton," diye haykırdı Reginald; "onu eğit."

Louis, Salisbury'den gelen birkaç yumruktan, dostça ama uygulamada güçlü, cesaret edebildiği kadar yalvardı,
ve Hamilton'dan gelen ikinci bir sarsıntı, ama hepsi boşunaydı ve
dışarı çıktılar. Trevannion, Hamilton'a yapıştı ve
oyunları için uygun bir noktaya ulaşana kadar
etkisiz itirazlar mırıldandı. Burada, Hamilton, Salisbury ve Reginald'ın aktif gözetimi altında, Louis usulüne uygun olarak kabul edildi; ve birkaç saatlik oyundan sonra eve döndüler, Louis parmaklarının bir kriket topunun çarpmasıyla kırılıp kırılmadığından biraz şüphe ediyordu, ancak bunun dışında oyuna daha önce olduğundan daha olumlu bakıyordu. Aynı şekilde, oyuncuların çoğunun onun ilerlemesine olan belirgin ilgisinden de azımsanmayacak bir memnuniyet duyuyordu. Hamilton kendini tamamen onun eğitimine adamıştı, çaba gösterdiğinde onu cesaretlendiriyordu ve korkaklığına gülüyordu ve Salisbury de ona pek de nazik davranmamıştı.

Oyun alanına girdiklerinde, Salisbury Frank'e gümüş bir kalem kutusu uzattı:

"Unutma, Frank," dedi uyarıcı bir şekilde.

"Sence unuttum mu?" dedi Frank; "Hafızam o kadar da tehlikeli değil, Bay Salisbury."

"Nedir o, Salisbury?" dedi Jones.

"Sadece benim bahsim."

"Bahis!" diye tekrarladı Hamilton. "Frank şimdi hangi saçmalığı
yapacak?"

"Cason'a kendi
icadı olan ilacı
yutturacak. Kalem kutum çantasına, içindekilerle birlikte,
bunu yapamaz. Casson çok zeki."

"Şaşırdım," dedi Hamilton, "Frank'in o aşağılık çocuğa
oyun oynamaktan çekinmemesi. Yeterince bıktığını düşünmüştüm, Frank."

Frank güldü;--"Hayır, son zamanlarda beni düzenli olarak iki kez engelledi ve
bu öğleden sonra yaptığı sahtekarlık için ona ödeme yapmaya kararlıyım."

"Bence gerçek," dedi Louis.

"O zaman ilaca daha çok ihtiyacı var," dedi Frank; "ve eğer bunu
varsayarsa, benim doktorum ona diğerlerininki kadar iyi gelecektir."

"Bu şakalarla bir gün kesinlikle ciddi bir belaya bulaşacaksın, Frank," dedi Hamilton. "Bu çok
beyefendice olmayan bir eğilim."

"Duy, duy," dedi Reginald.

"Bu ne? Kim gidiyor orada?" dedi Frank, şirketin dikkatini, kömür kovası türünden eski moda bir başlık takan, siyah ipekten düzgünce giyinmiş uzun boylu bir kadına çekerek; o sırada evden oyun alanına doğru
geçiyordu; söz konusu kadın, Bay Frank Digby'nin Dr. Wilkinson'a Gruffy olarak tanıttığı, daha doğrusu Bayan Guppy adıyla
sevinen hizmetçi, tamirci vb.'den başkası değildi.

"Gruffy, değil mi? Nereye gidiyor acaba?"

Frank, bir cevap beklemeden evin etrafında uçtu ve
mutfağın yasak bölgelerinde kayboldu.

"Neyin peşinde?" dedi Meredith. "Bu gece biraz eğleneceğimizi düşünüyorum."

"Keşke Frank böyle saçmalıklara bu kadar düşkün olmasaydı," dedi Hamilton, öfkeyle. "Gel, Louis, çay zili çalana kadar bir tur at."

Okul odasının önünde iki üç tur atmışlardı ki, zil çaldı ve Frank Digby neşeyle geri döndü.

"Başardım, Salisbury," diye bağırdı şapkasını havaya fırlatırken. "Başardım. Bir taşla iki kuş vuracağım. Kazanacağımdan eminim; her şey kararlaştırıldı; sadece okul odasının saatini yarım saat ileri almama izin verilmeli."

"Bu pazarlıkta yoktu," dedi Salisbury.

"Her neyse, bunda bir sakınca yoktu," dedi Frank.

"Her şey adil," dedi birkaç ses; "istediği gibi yapabilir."

"Unutma, _tace_," dedi Frank. "_Tace_ bu gece Casson'ı yatağa
götüren mumdur."

"Hiçbir şey vaat etmiyorum, Frank," dedi Hamilton.

"Yine de onu saklayacaksın," dedi Frank gülerek.

Çay bitince, Frank oldukça gizemli bir şekilde ortadan kayboldu.

Salisbury, sınıfa getirdiği kitap yığınlarından birini kullanmaya yeni başlamıştı ki, okul odasından Bayan Guppy'nin onunla konuşmak
istediğine dair bir bildirim geldi.

"Onu götürün!" diye haykırdı. "Neden gelip benimle konuşamıyor?
Çalışan bir adamın işini mi bölüyor? Benim yerimi alma; hemen
geri döneceğim."

Ancak, biraz zaman geçti ve Salisbury yoktu. Arada sırada Frank'in bahsinin nasıl kazanılacağı ve Bayan Guppy'nin Salisbury'den ne isteyebileceği konusunda birkaç merak dile getirildi.

"Acaba Frank nerede?" dedi biri. "Bak Peters, Casson henüz
gitti mi?"

Peters ayrıldı ve Casson'ın biraz önce
yattığı haberiyle geri döndü.

"Saçmalık başladı sanırım," dedi Meredith. "Salisbury'nin gitmesinin üzerinden yarım saatten fazla geçti ve emin ol, nerede olursa olsun,
Frank oradadır."

Bu sırada Salisbury odaya koştu ve
sanki tamamen bitkin
gibi sırtını duvara yaslayarak kendini
yere attı ve tek kelime etmeden gülmeye devam etti, ta ki neşesi o kadar bulaşıcı hale gelene kadar, neredeyse tüm oda ona katıldı.

"Eh, Salisbury!" "Eh, Salisbury!" "Ne oldu?" "Söyle bize." "Gülmeyi
bıraktın, yap, seni sefil, seni neşeli-andrew." "Akıllı ol."

"Akıllı ol!" diye inledi Salisbury, başını bir şekle yaslayarak; "ah, biri beni tutsun--gülmekten resmen sarhoş oldum. Bir adamı
ömrünün geri kalanında duyarsızlaştırmaya yeter."

"Ne oldu, deli?" dedi Reginald, oturduğu yerden fırlayıp
tehditkar bir tavırla ona yaklaşarak.

"Frank Digby!" dedi Salisbury, bir kahkaha nöbeti daha geçirerek.

"Onu biraz kendine getir, Mortimer," dedi Jones.

"Hadi Salisbury, ne oldu?" dedi birkaç kişi daha yanına gelerek.

Salisbury doğrulup gözlerini sildi.

"Bu gördüğüm bir adamı kendi kılıcıyla bıçaklamanın en açık örneğiydi. Güldüğüm için bunu hiç çıkarabilecek miyim bilmiyorum ama
deneyeceğim."

Louis, Salisbury'ye daha da yaklaşmak için oldukça istekli bir şekilde Hamilton'a baktı,
ama Hamilton, Louis'in hareket etmesine izin vermemeye veya
kendisinin de dikkat etmemeye kararlıymış gibi yazmaya devam etti ve Louis sormaya cesaret edemedi.

"Şey, biliyorsunuz, Bayan Guppy beni çağırdı. Tahmin edebileceğiniz gibi, güzel bir mizahla yola koyuldum ve hanımefendiyi büyük bir sabahlık,
sahte önlük ve gözlüklerle, cumartesi gecesi yatağa girmenin çeşitli aşamalarındaki küçük çocuklarla çevrili, Casson'ı çok rahat bir şekilde sararken buldum.

"'Ah, Bay Salisbury,' dedi, 'sizinle hemen konuşacağım,--bir dakika orada beklemeyi
lütfeder misiniz?'

"Eh, onun çok tuhaf göründüğünü düşündüm, ama her zamanki gibi konuşmaya devam etti; ve çok sinirli olduğum için, 'Acelem var; belki
işin bitince beni çalışma odasına çağırırsın,' dedim. Bunun üzerine, hanımefendi odadan çıkıp, sahanlıkta, Frank Digby'nin sesiyle, 'Beni bu işaretten tanıyın, _Latin bir mumun ışığında siyah bir içki karıştırıyorum_' dedi."

Salisbury, Hamilton hariç, orada bulunan herkesin katıldığı yeni bir kahkaha krizine girdi; Hamilton ise hareketsiz bir ifadeyle işini kararlılıkla sürdürüyordu.

"Şey, tahmin edebilirsiniz," dedi Salisbury, kendine geldiğinde,
"O zamanlar acelem yoktu. Geri döndüm ve kapının arkasında çok
sabırla bekledim. Hiçbir zaman bu kadar kesin bir şey görmediniz - her hareket ve ton.
Buklelerini gözlerinin üzerine çekmişti ve yüzünü büyük bir
mendil ile başlığının üzerine bağlamıştı, tıpkı Gruffy'nin son zamanlarda yüzü ağrıdığında yaptığı gibi ve küçük çocuklar arasında o kadar
anne gibi, telaşlı bir şekilde dolaşıyordu ki, oldukça etkileyiciydi. Ona
yardım eden Sally, bunun Gruffy olmadığını hiç bilmiyordu. Ancak, en iyisi
gelecek," dedi Salisbury, hatıranın yarattığı neşeyi
kazanmak için bir an duraklayarak:--"Soğuk çay, mürekkep ve su, tahta kalem tozu, şeker, hardal ve
tuzdan oluşan bir karışım hazırlıyordu, o sırada düşündüm ki" (Salisbury'nin sesi titriyordu şiddetle) "bir adım
duydum, bilmem gereken ve tam olarak
kapının arkasına geçmeye
zamanım bile olmadı, kapı ardına kadar açıldı ve doktor içeri girdi!"

Konuşmacının sesi gürültülü bir neşeyle boğuldu.
Hamilton'ın yüzünde geniş bir gülümseme vardı, ancak başını kaldırmadı.
Salisbury konuşmaya başlar başlamaz devam etti:

"'Ah!' dedim kendi kendime, 'hepsi senin yüzünden, Bay Frank,' ve
küçük boyutlarımı olabildiğince
gizlemek istedim. Frank'in ne hissettiğini söyleyemem, ama çok
meşgul görünüyordu ve doktora doğru döndüğünde, mendilini
yüzüne koydu. "'Yüzünüz ağrıyor mu, Bayan Guppy?' dedi doktor; ve - çocuğun küstahlığını düşünün - biraz sıkıntılı olduğunu söyledi. 'Bu akşam Clarke nasıl? - Bugün öğleden sonra uyuduğunu duydum.'
Sanırım Frank, Clarke'ın kimliği hakkında benim kadar fikir sahibidir - kim olduğunu bile bilmiyorum, hasta olduğunu hiç bilmiyorum - ama o, Gruffy'nin yapacağı gibi, mendilini ağzına götürerek, 'Daha
iyi, efendim, sanırım - onu en son gördüğümde uyuyordu ve onu rahatsız etmedim.' diye cevap verdi. 'Öhö,' dedi doktor, 've bu kim?'"

Seyirciler kahkahalarla öylesine sarsılmışlardı ki Salisbury devam edemedi; Louis, Hamilton'ın yüzündeki hareketsiz ciddiyet tarafından engellenmiş olsa da, kahkahaya katılmaktan kendini alamadı.

"Gerçekten, Hamilton," dedi, "Frank'in böyle hikayeleri nasıl anlatabildiğini merak ediyorum."

"Böyle düşünmüyor," dedi Hamilton aniden.

"Eh, Salisbury!" "Eh, Salisbury!" diye haykırdı birkaç sabırsız ses. "Bu adamın küstahlığı." "Bundan nasıl
kurtulacak?" "Hadi, Salisbury." "Doktorla şakalaşma fikri."
"Hadi, Salisbury." "Romantik romanlardaki o kaçan kahramanlardan biri için ne kadar da iyi bir adam olurdu - kafasının kesilmesine asla dayanmazdı."

"Eh, ve doktor, 'Bu kim, Bayan Guppy? Casson? Nasıl--ne oldu sana? Ne zamandır buradasın?' 'Sadece yatağa gelin,
efendim,' diyor Casson; ve sonra doktor korkunç
baş ağrısı ve benzeri şeyler hakkında birkaç soru soruyor; ve Bayan Guppy'nin diş ağrısından dolayı
bir sızısı vardı ve doktora onu yatağa yatırmanın
daha iyi olduğunu nasıl düşündüğünü ancak yavaş yavaş söyleyebildi.

"'Ve bu onun için bir ilaç mı?'

"Doktor fincana çok şüpheyle baktı, sanırım, çünkü sesi
oldukça kısa ve somurtkandı. Frank biraz korkmuş görünüyordu, ama kısa süre sonra
moralini tekrar sağladı ve ortalığı karıştırıp, tam Casson'a verecekti ki, işte! Başka bir garip ayak sesi duyuldu; doktor
arkasını döndü (korkuyordum, sizi temin ederim, beni
bulmasın diye) ve gerçek Simon Pure içeri girdi! Bir resimdi--ah!
eğer bir sanatçı olsaydım:--en iyi siyah ipeğine bürünmüş Gruffy orada duruyordu,
öfkeli olmaktan çok şaşkın görünüyordu; Frank--nasıl göründüğünü göremiyordum, ama öyle olduğunu varsayacağım, dediği gibi--ve doktor birinden diğerine dönerek,
bir hindi horozu kadar kırmızı bir yüzle ve çok
muhteşem görünüyordu!"

[İllüstrasyon: Sahte Bayan Guppy.]

"Zavallı Frank!" diye haykırdı birkaç gülen ses.

"Eh, sonunda Fudge kelimeleri buldu ve böyle bir tonda, 'BAYAN GUPPY! O zaman BU kim?' diye haykırdı. Sonra dışarı fırladı; 'Evet, efendim, o gerçekten kim? belki siz sorarsınız.' Sonra ne olduğunu göremedim,
çünkü görüş alanım oldukça sınırlıydı--ama sanırım
doktor Frank'in kılığındaki bir kısmı çıkardı, çünkü duyduğum sonraki kelimeler
'_Digby_, bu _dayanılmaz_!' oldu, doktorun en
muhteşem öfkesiyle söylendi--'Bunun anlamı ne?' Frank _bir bahis_ ve _zarar vermeyecek küçük bir eğlence_ hakkında bir şeyler söyledi ve saire; ve
Fudge ona böyle bir ders verdi, 'eğer böyle anlamsız çılgınlıklar yapmaya devam ederse
evinden başka
başka bir yerde bunu yapması gerektiğini' söyleyerek bitirdi. Tüm küçük oğlanlar gülüyordu, ama doktor hepsini gürleyen bir 'SESSİZLİK!' ile durdurdu ve sonra Frank'in o fincanda ne olduğunu sordu. 'Soğuk çay, efendim,' dedi Digby, oldukça uysal bir şekilde. 'Ve bu alttaki ne?' 'Şeker, efendim,' doktorun yüzünü gördüm - şakaya gelmezdi, ama orada da sanki bir tür kasvetli gülümseme vardı, fincanı Frank'e verip hepsini içmesi konusunda ısrar ettiğinde; ve Digby de yaptı - reddetmeye
cesaret edemedi." 

Odada bir kahkaha tufanı daha yankılandı, Hamilton da yürekten katıldı. 

"Sonra," diye devam etti Salisbury, "doktor, dozundan dolayı biraz daha iyi hissedeceğini umduğunu söyledi ve daha önceki kadar ciddileşerek, Bayan Guppy'nin eşyalarını geri vermeyi ve küstahlığı için ondan özür dilemeyi diledi." 

"Bunu yapmadı, değil mi?" dedi Jones. "Ama öyle yaptı," diye cevapladı Salisbury; "ve eğer
inatçı olsaydı o ben olmazdım; ama ekledi - nasıl _o_ bile cesaret etti merak ettim - _size biraz zahmetten
kurtardım, hanımefendi, yatakta altı tane var_."

"Oh! oh! utanç verici!" diye haykırdı Hamilton.

"Fudge ne dedi?" diye sordu Smith.

"'BUNU YÜZÜME KARŞI, EFENDİM!' ve sonra, ne yapacağını bilmiyorum,
ama Frank oldukça korkmuştu ve o kadar alçakgönüllülükle af diledi ki
sonunda Fudge onu Çarşamba akşamından önce bitirilmesi gereken beş yüz satır Virgil ile serbest bıraktı ve sonra onu yatağa gönderdi - ve işte orada,
çünkü daha fazla oyun oynamak için çok endişeliydi."

"Görmek için her şeyimi verirdim," diye bağırdı biri, kahkaha biraz
bitince.

"Bence," dedi Jones, "her şeyi göz önünde bulundurarak, doktor
oldukça hoşgörülüydü."

"Ah! Digby biraz favori, sanırım," dedi Meredith.

"Hiçbir şey," dedi Reginald. "Ne diyorsun, Hamilton?"

"Hiçbir şey," dedi Hamilton, kısaca.

"İnsan şakadan hiç hoşlanmadığını düşünür, Hamilton," dedi Peters.

"Ben de, pratik olacak kadar düşük olduğunda," dedi Hamilton.
"Ona karşı hiçbir sempati duymuyorum."

Olay o akşam için yeterince boş sohbet sağladı ve
unutulmasından çok önce; ve Frank'in umursamadığıyla ilgili tekrarlanan övünmesine ve başarısızlığının neden olduğu neşeye açıkça katılmasına rağmen, okul arkadaşlarının yorulmak bilmez alaylarına ve bir süre sonra ona karşı tavrı çok belirgin şekilde değişen efendisinin daha da zorlu soğukluğuna ve alaycılığına eşit şekilde katlanmak için her zamanki iyi mizahını en üst düzeyde kullanması gerekiyordu. Casson, alt okulda hiç kimsenin Frank'in yenilgisinden habersiz olmamasına dikkat etti ve küçük çocukları onunla alay etmeye teşvik etti - ancak bu küstahlık, kıdemlilerin onuruna bir hakaret olduğu için, onlar tarafından bir bütün olarak intikam alındı ​​ve genç işkenceciler, suçlarını tekrarlamaya cesaret edemeyecek kadar çok dehşete düştüler ve tedirgin oldular.

BÖLÜM XVI.

Louis'in Hamilton'la sık sık yaptığı yürüyüşler sırasında, evinin ve evde yaptıklarının sohbetin dışında kaldığı varsayılmamalıdır; Hamilton, çok geçmeden, küçük arkadaşının tüm ailesi, yaşam alışkanlıkları ve Louis'in hatırlayabildiği diğer tüm ilginç ayrıntılarla yakın bir zihinsel tanışıklık kurmuştu. Hamilton mükemmel bir dinleyiciydi ve Louis'in eve olan düşkünlüğüne asla gülmezdi ve kendisine lütfedilen birçok ev mektubundan alıntı vardı; hatta bazen ona bütün mektuplar yükleniyordu. Louis, ev tarihinin pek çok keyifli konusu arasında, sosyal müzik akşamlarından daha fazla zevk ve coşkuyla birkaçına değindi ve bunlar hakkında o kadar çok şey söyledi ki, Hamilton'ın merakı, Louis'i iki veya üç kez söyledikten sonra, sonunda bir madrigalin nasıl olabileceğini merak etmeye başladı. Louis, bu özlemi, tiz bölümü söyleyerek ve diğer bölümlerin nasıl gelmesi gerektiği konusunda güzel bir şekilde konuşarak gidermeye çalıştı; ama boşuna tekrarladı,
"İşte Hamilton, görüyorsun ki bu _kontralto_ kısmı; ve _soprano_'nun bu parçası söylendiğinde, çok güzel bir şekilde geliyor ve bas onu geçiyor ve tenorla saklambaç oynuyor."

Hamilton kalın kafalıydı, ama sonunda, okul odasında bir veya iki çocukla çok fazla faul yaparak ve okulda tüm müzik çalışmalarında genellikle ikinci bir performans sergileyen görevlilerden birini bir tür bas yapmaya ikna ederek, Louis bir akşam oyun alanında korosunu tanıttı ve seyircilerin büyük coşkusuna şarkı söylemelerini sağladı.

Bu gösteriden sonra, tüm okul madrigallere
heveslenmiş gibiydi; oyun alanından Louis'in partisine yerleştirmek için çaba sarf ettiği şeyin parçaları dışında hiçbir şey duyulmuyordu; ve bir veya iki kişi ikinci bir bölüm çalmayı öğrenmek için Louis ve Reginald'a geldi. Oyun saatlerinde,
sadece kısmi şarkı söylemek düşünülüyordu ve aniden büyük bir halk konseri vermenin uygunluğu
ortaya çıktı; ve ciddi bir tartışmadan sonra,
bir şarkı sınıfı kuruldu ve Louis başkan veya
koro şefi ilan edildi.

Louis'in bu vesileyle ne kadar titiz olduğunu söylemeyeceğiz; ancak atanmasından sonra bir iki gün boyunca
okul arkadaşlarının seslerini denemekle ve öğrencileri için en iyi tonları seçmekle meşguldü.
Cason'ın çok güzel bir şarkı sesi vardı, ancak konuşmada en kaba seslerden biriydi ve gizemde kısmen
önceden inisiye edilmişti, Louis tarafından bir hazine ilan edildi. Frank Digby de bir başka
değerli kazanımdı; çünkü son derece yumuşak, dolgun bir _kontralto_ sese eklendiğinde, birçok başarısıyla birlikte, rafine bir kulağa ve her şeye melodik bir şekilde eşlik etme konusunda neredeyse sezgisel bir güce sahipti.
Salisbury, işler ilerledikçe çok saygın bir basçıydı; ve
kesinlikle tiz şarkı söyleyemeyecek durumda olan Reginald, sesinin arzu edilen bir yardımcı olacağından oldukça emin olarak ona yardım etme niyetini açıkladı. Sınıfın üyeleri sonunda kararlaştırıldıktan sonra, bir
abonelik oluşturuldu ve Hamilton, gerekli olanı, ilk uygun fırsatta satın almakla görevlendirildi; ve buna göre, bir sonraki yarı tatilde, Louis'in ona eşlik etmesi için izin aldı ve
görevine başladı. Okuldan zar zor ayrılmıştı ki
Trevannion onunla karşılaştı ve ona eşlik etmeyi teklif etti.

"Senin arkadaşlığından çok memnun olacağım," dedi Hamilton; "Müziği ben seçeceğim. Müzik seçmekten bahsettiğimde dik dik bakabilirsin--çok güçlü bir yardımcım olması iyi, yoksa zevk komitemize fazla
memnuniyet
vermem."

"Hangi güçlü yardımcıya güveniyorsun?" dedi Trevannion;
"Ben fakir olacağım."

"Sen--oh, evet!" Hamilton haykırdı; "çok zavallı birinden şüpheleniyorum.
Louis Mortimer'dan bahsediyordum; o da benimle geliyor."

"Gerçekten de," dedi Trevannion soğuk bir şekilde; "o zaman beni istemeyeceksin!"

"Neden olmasın?" diye sordu Hamilton. "Sizi temin ederim ki, sizin arkadaşlığınızdan çok memnun olacağız."

"Hutton ve Salisbury de öyle," dedi Trevannion; "ve istenmediğimde kendi arkadaşlığıma katlanabilirim;" konuşurken uzaklaştı.

Hamilton döndü ve geri çekilen figürünün ardından baktı, tam yüksekliğine
geldiğinde, yaşlı kekçiyle
uğraşan çocuk kalabalığının arasında hızla kayboldu. Şaşkın yüzü kısa süre sonra alışılmış ciddiyetine geri döndü ve hafifçe dudaklarını kıvırarak elini Louis'in koluna koydu ve onu kendine çekti.

"Trevannion gücendi," dedi Louis.

"Hoş geldin," diye karşılık verdi.

"Ama benim yüzümden, Hamilton," dedi Louis endişeyle;
"Benim için onunla kavga etmene dayanamam."

"Kavga etmedim," dedi Hamilton soğuk bir şekilde. "Eğer
kırılmaya karar verirse, buna engel olamam."

"Ama o benden iki anlamda daha yaşlı bir arkadaş - onun peşinden gidip
gitmeyeceğimi söyleyeyim. Seninle başka bir öğleden sonra gelebilirim."

Louis konuşurken kolunu çekti ve yola koyulurken
Hamilton onu oldukça sert bir şekilde yakaladı ve öfkeli bir tonla bağırdı,
"Böyle bir şey yapmayacaksın, Louis! Arkadaşım olarak
kendisinden başka kimseyi -_arkadaş_, gerçekten!" diye tekrarladı.
"Hepsi tembellik, Louis."

Louis yarı telaşlı bir şekilde yukarı baktı, onun şiddeti karşısında irkildi.

"Belki," dedi Hamilton, tutuşunu gevşeterek ve konuşurken gülerek,
"belki de bu kadar tembel olmasaydım, daha önce daha uygun bir arkadaş bulurdum; şu anki haliyle, Trevannion'ı henüz vazgeçilmez bulmuyorum - kesinlikle," diye ekledi alaycı bir şekilde.

"Sevgili Hamilton," dedi Louis, "Trevannion hakkında kötü düşünmenizin sebebi olduğumu düşünürsem çok mutsuz olurum. Eskiden çok iyi arkadaştınız."

"Hiçbiri daha kötü değil, çünkü birbirimizde ortak bir mükemmellik eksikliğinin farkındayız," diye cevapladı Hamilton, yüzü yavaş yavaş sakinliğini yeniden kazanmıştı. "Öfkelenmek aptallıktır, Louis,
ama ben öfkeliydim; ve şimdi buna bir son verelim--Hristiyanlıktaki tüm Trevannionlar için seni terk etmek istemiyorum."

Bu sırada oyun alanı kapısına ulaşmışlardı ve burada daha önce gruptan biri olmayı
sözleşmiş olan Frank Digby tarafından
geçildiler.

"Geç olsun güç olmasın," dedi Louis, onun soluk soluğa mazeretlerine karşılık. "Maister Dunn ile olan acil anlaşmalarınızın size eşlik etmenize
izin verip vermeyeceğinden şüpheleniyordum."

"Neden, ondan hemen kurtuldum," dedi Frank; "tam da kendimi falankstan
sıkıştırdığım anda, Thally'den başka kim ortaya çıkacaktı."

"_Kim?_" dedi Louis.

"Tharah," diye tekrarladı Frank.

"Sally Simmons, ayakkabı temizleyicisi, Louis," dedi Hamilton;
"henüz hiçbir şey yapmıyorsun."

"O tuhaf bir sopa," dedi Frank.

"Bir kadının ne kadar tuhaf bir tanımı!" diye belirtti Louis.
"Bir insanın tuğla olması kadar açık."

"Ve öyle," diye yanıtladı Frank; "sadece tam tersi."

"Thally, güzel ellerinin
yapabildiği kadar parlak Pazar çizmelerimle geldi ve
onlarda açtığı bir deliğe bakmamı istedi, ayrıca geri döndüğümde ona el işi hakkındaki fikrimi söyleyeceğime söz vermeme rağmen,
onun 'babasına' götürmesine izin verene kadar ayrılmama izin verilmedi."

Üçlü College Green'e ulaşana kadar Bristol'a yürüyüş sırasında kayda değer hiçbir şey olmadı. Burada Louis müzik dükkanlarını aramaya başladı, Frank ise arkadaşlarını dükkanlar, arabalar ve insanlar hakkında sürekli yorum yaparak eğlendirdi. Hava açık, parlak bir
gündü ve Clifton Green'de kendini boşaltmış gibiydi.

"Bak orada, Hamilton, bıyıklı bir don var! Ne bir çift
bıyık! Hamilton, gözlüğün nerede? İşte Trevannion'un
gölgesi--böyle bir Paris oldu mu hiç! Aman Tanrım! Hanımların dediği gibi,
ne korkunç bir başlık! Bu ipek sevgisi değil mi, Louis? Şimdi,
Hamilton, hiç böyle bir adam gördün mü?"

Hamilton, kesinlikle alçak bir tonda söylenmeyen bu sözlerden rahatsız oldu
ve sohbeti değiştirmek ve Frank'ten daha fazla uzaklaşmak için can atarken, büyük bir keten kumaşçı dükkanının önünde duran bir arabadan inen bir hanıma rastladı,
ve ona bakan genç bir beyefendinin öfkesine.

Hamilton kıpkırmızı bir yüzle özür diledi; ve hanımefendi ona nazikçe
zarar görmediğine dair güvence verdiğinde, Louis onda eski arkadaşı Bayan Paget'yi tanıdı ve onunla tanıştığını iddia etmek için öne atıldı.

[İllüstrasyon: Bayan Paget ile görüşme.]

"Ne, Louis! Küçük Efendim Louis!" diye haykırdı hanım;
"Seni görmeyi beklemiyordum. Nereden geldin?"

"Okuldayım, hanımefendi, Dr. Wilkinson'dayım ve bu öğleden sonra Hamilton'la dışarı çıkma iznim vardı. Bu Hamilton, hanımefendi--Hamilton,
bu Bayan Paget."

"Görüşmemiz, Bay Hamilton," dedi hanımefendi, "çok şanslıydı;
çünkü bu itiraz olmasaydı Efendi Louis'in bu kadar yakınımda olduğunun farkında bile olmazdım--gelip beni görmelisin canım. Bay Hamilton, onu bu öğleden sonra
benimle birlikte eve götürmeliyim."

"Bu imkansız, hanımefendi," dedi Hamilton, açıkça; "Ben onun sorumluluğunu üstleniyorum ve o da benimle geri dönmeli."

"Bu kadar acımasız olabilir misiniz?" dedi Bayan Paget. "Siz de gelir misiniz ve
Bay Francis Digby--özür dilerim, Bay Frank, sizi göremedim."

"Sizinkini rica ediyorum, hanımefendi," diye cevapladı nazik Frank, çok hoş bir reveransla; "çünkü bu öğleden sonra yeşil alandaki baştan çıkarıcı gösteriye o kadar dalmıştım ki, ancak bu anda kendime
yaklaştığımı fark ettim."

"Mağazalar çok neşeli, kesinlikle; ama siz genç beyefendilerin gösteriyi pek umursamayacağınızı düşünürdüm. Şimdi,
bir terzi dükkanı sizin zevkinize çok daha uygun olurdu."

"Gerçekten hanımefendi, biz özellikle Leydi Louisa için bir ipek satın almak amacıyla dışarı çıktık."

"Acaba herhangi bir hanımefendi sizden kendisi için bir şey satın almanızı ister mi?"

"Ah!" diye cevapladı Frank, "Zevkimle ünlüyüm; Hamilton da
eşit derecede nitelikli. Bize iyi bir şapkacı önerebilir misiniz, hanımefendi?"

"Bazı başlıklara bakacağım," dedi hanım. "Ama Bay Frank, sanırım
siz sorguluyorsunuz. Hangi Leydi Louisa'dan bahsediyorsunuz?"

Frank yüzünü çok ciddi ve gizli bir şekilde buruşturmuştu,
Bayan Paget'in uşağı, daha önce bahsedilen genç beyefendi, kolunu uzattı ve Frank'e solgun bir bakış atarak hanımı zaman konusunda uyardı.

"Haklısın. Geç oluyor," dedi. "Hoşça kal, sevgili oğlum.
Şimdi neredesin? Dr. Williams?"

"Dr. Wilkinson's, Ashfield House," dedi Louis.

"Henry, adresi hatırlayacak mısın?" dedi hanım.

Genç beyefendi bir tür onay homurdandı; ve,
gerektiği kadar veda ettikten sonra, Bayan Paget dükkana girdi.

"Frank, senden utanıyorum," dedi Hamilton.

"Eminim," diye cevapladı Frank, "bütün işi ben yaptım;
Ben insan ve hayvan için yürüyen bir eğlence sergisiyim."

Hamilton gülmedi ve tüm itirazların
yararsız olduğunu görerek hızını artırdı ve müzik satıcısına ulaşana kadar sessizce yürüdü, orada biraz düşündükten sonra gerekli müziği elde ettiler ve birkaç iş daha yaptıktan sonra geri dönmeye başladılar.

Eve doğru yürüyüş çok neşeliydi. Louis, paketi açtıktan sonra
şarkılardan bazılarını denedi ve Frank'e iki kişilik kontraltoyu
kolayca öğretti. Sonra Hamilton'ı denemek istedi, ancak bu açık havadaydı
Hamilton, gelecekte bir deneme yapacağına söz vermesine rağmen, kararlılıkla direndi. Frank ve Louis, bir çalının altında otururken düetlerini birkaç kez kendi zevklerine göre söyledikten sonra,
tüm grup sessizleşti: sessizlik ve parlaklıkta o kadar güzel bir şey vardı ki, kimse onu bozmak istemedi.
Sonunda, Louis aniden Eve's ilahi:

"Ne kadar neşeli çayır boyunca
Papatya ve çuha çiçeği beliriyor!
Sürüler, dikkatsizce beslenirken,
Yılın baharında seviniyorlar;
Neşeli çardakları gölgeleyen mersinler,
Çimenlerden fışkıran otlar,
Ağaçlar, bitkiler, serinletici meyveler ve tatlı çiçekler,
Hepsi Tanrımın övgüsüne yükselecek.

"Her şeyin büyük efendisi olan insan,
Tek duyarsız olan mı kanıtlayacak?
Yasakla, güzel minnettarlığın çağrısı!
Yasakla, bağlılık ve sevgi!
SENİ, Tanrım, böyle harikalar yaratabilen,
Ve yine de bir baş sallamayla yok edebilen,
Dudaklarım durmadan övgüler sunacak,
Ruhum Tanrımla sarılacak."
DR. ARNE.

Frank ilk kıtanın son kısmına katıldı, ancak
ikinci kıtada sessiz kaldı.

"Neden devam etmedin, Frank?" diye sordu Hamilton.

"Çok tatlıydı," dedi Frank. "Louis, düşüncelerini kıskanıyorum."

"Öyle mi?" dedi Louis, kuzeninin yüzüne hızla bakarak,
parlak bir zevk ifadesiyle.

"Şarkıya başladığında," diye devam etti Frank, "o dizeleri düşünüyordum,

'Bunlar Senin görkemli eserlerin, İyiliğin Ebeveyni,
Her şeye kadir, Senin bu evrensel çerçeve,
Böyle harikulade güzel; O zaman Sen ne kadar harikuladesin!'"

"O zaman Sen ne kadar harikuladesin!" diye tekrarladı Hamilton, saygıyla.

"Nasıl olduğunu bilmiyorum, Louis," dedi Frank; "Katedrallerde ve
güzel manzaralarda, üzerime ciddi bir kriz geldiğinde, bazen
dindar olmak istediğimi düşünüyorum."

Louis elini sıktı, ama konuşmadı.

"Dikkat et, Frank," dedi Hamilton biraz duygulanarak. "Duyguyu dinle karıştırmamaya çok, çok dikkat edin. Görüntü veya sesin güzelliğinin uyandırdığı duyguyu dini olarak hayal etmek o kadar kolaydır ki, bu tür duyguların _nedenini_ incelerken çok dikkatli olamayız."

"Ama nasıl, Hamilton?" dedi Frank. "Bu tür izlenimleri kontrol etmez misin?"

"Hayır; düşüncelerimizin güzellik tarafından tüm güzelliğin kaynağına taşınması daha iyidir; ancak şiirsel, hassas bir hayal gücü için bu, en azından canlı bir dinin olmadığı durumlarda sıklıkla görülür, Frank. Deist muhteşem manzaraya bakacak ve doğanın Tanrısına saygıyla eğilecektir, ancak bir Hristiyanın düşünceleri her zaman Tanrısına uçmalıdır; doğanın sahnelerinin ışığı ve güzelliği
kendi içinde olmalıdır. Bir kişinin tüm dini bu geçici duygulardan oluşuyorsa, ona güvenmemelidir, Digby."

"Ama sevgili Hamilton," dedi Louis, birkaç dakikalık sessizlikten sonra,
"Tanrı bize yarattığı güzel şeylerin tadını çıkarma gücünü verdiğinde şükretmeliyiz. Her mutlu minnet ve neşe hissini, görme, duyma ve sevinç ve şükranla, etraftaki güzelliği ve nimetleri tatma gücüne karşı kontrol etmek nankörlük olmaz mıydı?"

"Nankörlüğün zirvesi, sevgili Louis," dedi Hamilton, vurgulayarak.
"Ama eminim beni anlıyorsun."

"Elbette," dedi Louis. "Yüce Babamız bize birçok güzel hediye verdi ve mükemmel bir hediye ve bu güzel hediyeler bizi mükemmel BİR'i daha fazla düşünmeye yöneltmeli. Hamilton, geçen Pazar sana okuduğum o küçük kızın güzel sözlerini sık sık düşündüm, iyi ve mükemmel hediyeler hakkında."

Hamilton cevap vermedi ve bir iki dakika daha sessizce oturdular, sonra biraz uzaktaki bir silah sesi onları uyandırdı,
ve hemen hemen aynı anda, Louis'in izlediği küçük bir kuş, önlerindeki büyük bir ağaca
uçarken, daldan dala yaralı bir şekilde düştü, ta ki en alttaki dalda durana kadar, yaprakların arasındaki bir çırpınış, çaresiz acılarını anlattı.

"Onu almalıyım, Hamilton!" diye bağırdı Louis, ayağa kalkarak. "Yaralı."

"Dal çok yüksekte," dedi Hamilton. "Zavallı şeyin ölmek üzere olduğunu söyleyebilirim; "Bunu hiçbir işe yarayamayız."

"Gerçekten denemeliyim!" diye haykırdı Louis, ağacın devasa gövdesine kısmen tırmanarak ve çok daha hızlı aşağı kayarak. "Keşke tutunabileceğim veya ayağımı koyabileceğim bir şey olsaydı."

"Asla kalkamayacaksın," dedi Hamilton gülerek; "Eğer kalkmak zorundaysan,
omuzlarıma çık."

Konuşurken ağacın altına geldi ve Louis, kendisine sunulan yardımdan yararlanarak, yaralı kuşa ulaşmayı ve onu indirmeyi başardı ve bunu Hamilton'a birçok minnettarlık ifadesiyle yaptı.

"Bunu takdir edeceğinden eminim," dedi Frank. "Kraliyetin bir merdiven gibi kendini göstermesi duyulmamış bir anormalliktir. Lütfen, serçeyi yakaladıktan sonra onunla ne yapacaksın?"

Louis sadece şapkasının altına biraz ot ve yaprak koyarak ve kuşu bu doğaçlama yatağa koyarak cevap verdi. Sonra Hamilton'ın kolunu tuttu ve onu öne doğru itti. Hamilton, Louis'in endişesine, keyifli yürüyüşler böylece kısıtlanacaksa yaralı kuşlara yardım etmenin uygunluğu hakkında bazı sorularla karşılık verdi ve Frank, Louis'in dehşetine, en sevdiğinden bir turta yapmanın uygunluğunu önerdikten sonra, şarkı söyleyerek yürümeye devam etti

"Küçük bir serçe bir ağacın üzerinde oturuyordu,"

bu, çeşitlemelerle, oyun alanı kapısına ulaşana kadar sürdü,
Louis, serçesinin ihtiyaçları için uygun şekilde ilgilenmek üzere Clifton'ı bulmak için oradan kaçtı.

BÖLÜM XVII.

"Sözcüklerin çokluğunda günah eksik olmaz; ama dudaklarını
tutan akıllıdır."--Özd. x. 19.

"Başkası seni övsün, kendi ağzın değil; yabancı,
ve kendi dudakların değil."--Özdeyişler xxvii. 2.

Şimdi refah içindeki Louis Mortimer'ı ele alıyoruz; uyanık olmanın, sıkıntı içinde olmaktan çok daha zor olduğu bir durum. Okula ilk geldiğinde, mücadelesi, alay konusu olmasına ve arkadaşlarının yargılarından korkmasına
karşı ilkelerini tutarlı bir şekilde korumaktı. Bunda neredeyse başarısızlığa uğradı;
ve sonra anlattığımız zorlu sınav geldi, ateşlerinden
çok parlak çıktığı fırın: ve onu başka bir sınav bekliyordu, ama
daha farklı.

Yalnızca İlahi lütfun gözlemlemesini sağladığı davranış güzelliğiyle,
şimdi okul arkadaşlarının çoğunun saygısını kazandı; ve kimse onunla veya
düşünceleriyle ilgilenmiyordu. Birçok kişi tarafından seviliyordu; çoğu kişi tarafından beğeniliyordu
ve geri kalanlar tarafından rahatsız edilmiyordu. Bize, "Bir adamın yolları Tanrı'yı ​​memnun ettiğinde, düşmanları bile onunla barış içinde olur" deniyor ve Louis'in durumu da buydu. Arada sırada fikirlerinin tekilliği ve katılığı, kıdemlilerin yüz ifadesi ve genel olarak kendisine karşı takınılan tavır hakkında birkaç yorum yapılsa, herhangi bir rahatsızlık veya müdahale önleniyordu. Ayakları artık düz bir zemindeydi ve gökyüzü başının üzerinde parlıyordu; ve bir fırtınanın olduğunu unutmaya başlamıştı.

Bir gün, okul saatleri arasında, Louis ve kardeşi koroyu gayretle
çalışırken, oturma odasına çağrıldılar ve orada doktoru büyük cumbalı pencerede bir hanımla konuşurken buldular.
Kadının yüzü ilerideki manzaraya dönüktü ve içeri girdiklerini
görmedi; ve onun yanında, yüksek arkalıklı bir sandalyenin tepesine yaslanmış, uzun boylu, beyefendi bir genç duruyordu, Louis onu hemen tanıdı, Bayan Paget'in uşağıydı. İçeri girdiklerinde hanım konuşuyordu ve onun nazik, hanımefendi gibi tonları Louis'in kulaklarına çok hoş geliyordu ve eğer seçtiği kelimeler farklı olsaydı, Louis'in ondan hoşlanacağından emindi.

"Onu görmek için oldukça meraklıydım; kız kardeşim çok şey söyledi, zavallı küçük adam!"

Dr. Wilkinson tam bu sırada öğrencilerinin varlığını fark etti,
ve arkasını dönerek onları hanımefendiye, hanımefendiyi de onlara Bayan Norman olarak tanıttı.

"Ben şahsen sizin için bir yabancıyım, Efendim Mortimer," dedi Bayan Norman;
"ama sizi sık sık duydum. Bayan Paget'i tanıyor musunuz?"

"Ah, evet!" diye cevapladı Louis.

"O benim kız kardeşim ve bugün kendisi gelemediği için, Dr. Wilkinson izin verirse, sizin ve kardeşinizin bu günün geri kalanını onunla geçirmeniz için bir davetiye getirmemi istedi."

[İllüstrasyon: Davetiye.]

Louis, Dr. Wilkinson'a baktı; ve Reginald kendi adına cevap verdi--

"Çok minnettarım, hanımefendi; ve eğer isterseniz, Bayan Paget'e
benim için teşekkür edin, ancak yarı tatil olmadığı için, bu öğleden sonra gelemem. Dr. Wilkinson izin verirse, okul bitince gelmekten çok mutlu olurum."

Dr. Wilkinson gülümsedi. "Bayan Norman, eminim, bir okul çocuğunun
sınıfında zor kazanılmış bir yeri koruma kaygısını mazur görecektir,"
dedi. "İzin verdim, istediğinizi yapabilirsiniz."

"Bayan Paget çok hayal kırıklığına uğrayacak," dedi Bayan Norman;
"Siz de dersiniz için endişeli misiniz, Efendi Louis?"

Louis kızardı, tereddüt etti ve sonra Reginald'dan doktora baktı,
ama Dr. Wilkinson hiçbir yardımda bulunmadı. Louis biraz tereddüt etti; çünkü
kaybedecek bir yeri vardı ki, sadece bir gün önce kazanmıştı ve muhtemelen, geri kalan yarım yıl boyunca Clifton'dan kazanamayacaktı. Fakat sonunda, Bayan Norman'ın bir başka ikna edici sözü üzerine,
daveti oldukça şaşkın bir şekilde kabul etti; ve Reginald'ın akşam yemeğine katılmasına karar verildiğinden,
giysisinde bazı değişiklikler yapmak için uzaklaştı. Geri döndüğünde, Bayan Norman onu kapıda bekleyen arabasıyla götürdü, önce onu arkadaşına, oğlu Henry Norman olarak tanıttı.

Clifton'a doğru yolculuk sırasında, Louis çok konuşkan oldu. Bayan Norman'ı çok seviyordu, çok tatlıydı ve ara sıra Louis'e evini hatırlatan küçük yorumlarda bulunuyordu; sonra ondan hoşlandığından emin oldu; dudaklarından ilk duyduğu birkaç kelimenin ona atıfta bulunduğunu tahmin etmemiş olsa bile, çok nazik, dolgun gözleri ve şefkatli tavrı alışılmadık bir ilgi gösteriyordu ve Louis onun gözünde yükselmek için çok istekliydi. Kendi başlarına günah olmayan şeyler, eşlik eden sebeplerden dolayı günah haline gelir; böylesine mükemmel bir kişinin gözünde lütuf arzusu, Mesih'in öğretisini süsleme isteği ve verilen sevgi ve lütuf için şükranla karıştırılmış olsaydı yanlış olmazdı; ama şimdi Louis, gerçekten inandığı şeylerden ve bir zamanlar gerçekten deneyimlediği duygulardan bahsediyordu, şimdi tüm minnettarlığıyla taşan bir kalbin nefesleri değildi. Yeni arkadaşının gözünde en değerli olanı görebilecek kadar hızlıydı ve bu konular üzerinde durarak ve bu konularda ne kadar hissettiğini göstererek ona yaranmaya çalıştı. _Hissetmişti_, çünkü "ilk aşkını terk etmişti." 

Louis'in aldatmak istediği varsayılmasın - kendini herkes kadar 
aldıyordu; ama bir Hıristiyanın 
yeni olanlara sahip olmak yerine eski sevinçlerin anılarıyla yaşamaya kadar gerilediği o üzücü durumdaydı. 

Araba sonunda York Crescent'teki bir evde durdu ve üçlü orada indi. Bayan Norman, Louis'i merdivenlerden yukarı oturma odasına götürürken,
araba yolculuğu boyunca neredeyse hiç konuşmamış olan oğlu, evin kapısında bir iki dakika bekledi ve sonra araba yoluna çıkan en yakın merdivenden aşağı koştu,
az önce gitmekte olan arabaya atladı ve ahırlara bir ziyarette bulundu.

Louis'in girdiği oda çok büyüktü ve her yerde sandalyeler, tabureler ve tanımlanamayan zarif şeyler vardı,
birini devirmeden veya diğerleri tarafından devrilmeden
daha uzağa ulaşmak için biraz yaratıcılık gerekiyordu.
Üç pencereden birinin yanında, bir kanepeye uzanmış Bayan Paget vardı ve Louis'i her zamanki sıcaklığıyla karşıladı.

"Görüyorsun ya," dedi, "ben bir tutukluyum. Seni gördüğüm gün
ayak bileğimi burktum; ve yürümem kesinlikle yasak. Ama
Master Reginald nerede?"

Louis, Bayan Paget'e kardeşinin niyetlerini bildirdi ve onun gelmeyişine duyduğu üzüntüyü dile getirdikten sonra, hanım devam etti:

"Şimdi yanıma otur ve biraz konuşalım; nasıl gittiğini ve kaç ödül alabileceğini duymak istiyorum.
Ama, belki canım, aşağılara gitmek istersin, ya da
kasabaya, ya da----Henry nerede, merak ediyorum: Bay Norman nerede?"
yanında duran küçük bir tepsiyi almaya gelen bir hizmetçiye sordu.

"Az önce ahırlara gittim, hanımefendi."

"Canım, ne kadar talihsiz! Ne kadar güzel bir atı olduğunu hayal bile edemezsin; ona tam bir hanımefendi atı olduğunu söylüyorum. Sana gösterecek.
Bu öğleden sonra nasıl gidebildiğini anlayamıyorum. Çok sıkıcı olacaksın, canım--ama kız kardeşim seni dışarı çıkaracak."

Louis, onunla oturmanın tadını çıkaracağını söyledi.

"Çok naziksin; senin yaşındaki çok az kişi
topal, huzursuz, yaşlı bir kadınla kalmayı umursar."

Louis son iki sıfata itiraz etti ve Bayan Norman odadan
çıktığında onunla geçirdiği keyifli yolculuktan ve onu ne kadar sevdiğinden bahsetmeye başladı.

Bayan Paget her şeyi sıcak bir şekilde kabul etti, sadece bazı
şeylerde biraz fazla titiz olduğunu ekledi.

"Ama aman Tanrım! Çok aç olmalısın," diye haykırdı, kendi sözünü keserek. "Nasıl unutabilirim? Sadece zili çal, canım oğlum--aşağıda öğle yemeği var. Ah, boş ver, işte Charlotte."

Konuşurken Bayan Norman tekrar içeri girdi ve Louis'i öğle yemeğine götürdü.

Oturma odasına döndüğünde, Bayan Paget kanepesini pencereye bakacak şekilde
yerleştirdi ve önüne küçük bir masa
yerleştirdi. Louis için yanında alçak bir koltuk vardı ve Bayan Norman'ın kendine biraz iş ayarladığında sahip olduğu
pencerenin hemen önünde bir tane daha vardı.

"Ah, ne güzel bir manzara!" diye haykırdı Louis, pencereden ilk kez dışarı baktığında. "Ne kadar da güzel! Bence bu Clifton'daki
en hoş yer."

"Çok güzel," dedi Bayan Norman. "Ama Dr. Wilkinson'da muhteşem bir
olasılığınız var."

"Dr. Wilkinson'ın çok güzel bir yer olduğuna inanıyorum, değil mi?" dedi Bayan Paget. "Böyle güzel bir yerin okul olması üzücü."

"Hayır," dedi Bayan Norman gülümseyerek; "zavallı çocukların zevkini neden kıskanıyorsunuz?"

"Bence takdir etmiyorlar," dedi Bayan Paget; "ve zavallı
adamlar, her zaman o kadar sefildirler ki
başka bir yerde de sefil olabilirler."

"İlk haftadan sonra hiç de sefil değiliz," dedi Louis.

"Bir daha okula gitmeyeceğini sanıyordum canım," dedi Bayan
Paget. "Ben de öyle düşündüm, ama babam gitmemi istedi ve o en iyi yargıçtır."

"Eh, canım, bunu görecek kadar akıllı olman ve mutlu olman çok hoş bir şey,"

"Böyle olmamak çok nankörlük olurdu hanımefendi; Dr. Wilkinson ve
tüm çocuklar bu yarıda bana karşı çok nazikler. Okulda geçirdiğim ilk çeyrekten
çok farklı."

"Nazikler, öyle mi? Eh, cesaret edeyim de; buna engel olamadılar,
eminim," diye cevapladı Bayan Paget. "Sanırım bu yarıyılda
madalyayı tekrar alacaksın. Eminim telafi etmek için almalısın."

"Ah, ama geçen yarıyı telafi etmek için almam gerek, hanımefendi,"
dedi Louis gülümseyerek.

"Ama alacaksın, cesaret edeyim de," dedi hanımefendi.

"Bilmiyorum," dedi Louis; "belki de--sanırım hala çok iyi bir şansım var, ama Dr. Wilkinson'ın bizim hakkımızda
ne düşündüğünü asla tam olarak bilemeyiz. Korktuğum sadece bir veya iki kişi var."

"Sanırım hiçbirinden korkmanıza gerek yok," dedi Bayan Paget. "Sana, Charlotte, geçen yaz Heronhurst'te duyduğumuz o hikayeyi anlattım--sevgili çocuk--bilirsin ki o--"

"Evet," diye sözünü kesti Bayan Norman. "Çok sayıda okul arkadaşınız var, Efendim Louis," diye ekledi.

"Evet, hanımefendi, bu yarıda yetmiş altı kişiyiz, o kadar çok ki
alt okulun isimlerini bile zar zor biliyoruz."

"Bay Ferrar mı yoksa Ferrers mı hala orada?" diye sordu Bayan Paget.

"Evet, hanımefendi ve o kadar gelişti ki, düşünemezsiniz."

Louis konuşurken ona çok içten baktı ve o elini alnına koydu, saçlarını okşadı, o da şöyle cevap verdi,

"Bu kadar nazik bir arkadaşa sahip olduğu için çok mutludur, eminim; okuldan atılmalıydı."

"Ah hayır, hanımefendi - bence nazik olmak en iyi yoldu," dedi Louis;
ve daha önce ondan ne kadar düşüncesizce bahsettiğini hatırlayarak, övgüsünde
elinden gelen her şeyi söyledi.

Daha sonra konuşma genel olarak okula döndü ve Louis'in kendi övgüsünde dolaylı olarak ne kadar çok şey söylediğini ve neredeyse her şeyin _sevgili benliği_, derslerinin, ilerlemesinin ve rakiplerinin geçmişine doğru yöneldiğini izlemek şaşırtıcıydı - ve hatta arkadaşlarına, aralarında ilk sırada Hamilton'a
dayandığında bile.

"Hamilton'ı çok seversin, bana karşı çok nazik. Sana ondan
daha önce bahsetmiştim," dedi Louis hevesle.

"Geçen gün sizden sorumlu olan genç beyefendi o muydu?" diye sordu Bayan Paget.

Louis olumlu yanıtladı.

"Ondan pek hoşlanmadım, sadece insan insanları adil bir şekilde yargılamaz
ilk başta, sık sık."

"Ah, Hamilton çok iyi bir yaratık!" diye haykırdı Louis, enerjik bir şekilde
tuttuğu bir ipek yumağını
düşürerek. Topladı, özür diledi ve arkadaşını savunmaya devam etti.

"Belki biraz kaba ama o kadar samimi ve kararlı
ve nazik ki, Dr. Wilkinson ona çok, _çok_ düşkün, biliyorum;
her gece beni yanına oturtuyor ve derslerimi onunla öğreniyorum.
Eminim ki o olmasaydı Clifton'ın çok gerisinde kalırdım."

"Dün sabah Redland Şapeli'nden çıkarken onları gördüm," dedi Bayan Paget. "En azından Bay Hamilton'ı gördüm ama seni görmedim."

Louis, Pazar günü okulun bölünmesinden bahsetti ve o
devam etti,

"Bay Hamilton'ın yanında çok aristokrat bir genç beyefendi gördüm - oldukça
bir tezat, çok yakışıklı ve zarif; kimdi o?"

"Uzun boylu muydu?" diye sordu Louis; "ve siyah giymişti, açık renk bir
yeleği vardı?"

"Hangi yeleği giydiğini bilmiyorum," dedi Bayan Paget gülerek.
"Elbisesinin tam bir beyefendi zevki olduğunu düşünüyorum. Yaşına göre uzun boyluydu ve koyu renk saçları ve gözleri vardı."

"Hiç şüphem yok, Trevannion'dı; Salisbury hariç okuldaki en yakışıklı adam o."

"Öyle değil," dedi Bayan Paget anlamlı bir şekilde.

Louis kızardı ve kendini biraz aptal hissetti, kesinlikle bu akılsızca imaya
tamamen duyarsız değildi.

"Sadece Fred Salisbury çok farklı: zarif değil, ama aynı zamanda beceriksiz de değil; kaba ve hazırcevap ve her türlü kaba şeyi söylüyor. Aramızda çok seviliyor ama Trevannion'ın sevildiğini sanmıyorum, her ne kadar istediğini elde etse de: Kimsenin kendisiyle eşit olmadığını düşünüyor, biliyorum ama favori olmadığından eminim."

"Neden olmasın?" dedi Bayan Paget.

"Çok bencil, çok aşağılayıcı ve Hamilton ona istediği saygıyı göstermezse çok fena incinmiş oluyor. Sanırım birbirimizi herkesten daha iyi tanıyoruz ve Trevannion gülümseyip çok zekice konuşurken,
birlikteyken hiç kimse onun bu kadar sevimsiz olduğunu düşünmez."

"Hiç huysuz birine benzemiyor," dedi hanım.

"Genelde huysuz biri olarak adlandırılan biri olduğunu düşünmüyorum;
çünkü asla tutkulara kapılmıyor ve başkalarını çok kızdıran birçok şeye de aldırış etmiyor gibi görünüyor. Ama bazen biri onu rahatsız ettiğinde korkunç derecede
küstah ve kibirli oluyor, özellikle de
Hamilton herkesi kendisi kadar seviyor gibi göründüğünde. Daha geçen cumartesi
çok fazla gücenmişti çünkü Hamilton benimle Bristol'a gitmem için izin istemişti. Benim geleceğimi öğrendiğinde bizimle
gelmek istemedi. Sanırım benden çok kıskanıyor, yine de Hamilton'dan evde kalmama izin vermesi için yalvardım ve onu geri çağırmak için peşinden gittim, ancak
Hamilton izin vermedi. Bu kadar eski arkadaşların kavga etmesini görmek hoşuma gitmiyordu. Eminim ki barışı korumak için evde kalmaktan büyük memnuniyet duyardım."

"Bundan oldukça eminim," dedi Bayan Paget. "Ama mükemmel Bay Hamilton'ınız nasıl oldu da böyle bir arkadaş seçti?"

"Sık sık merak ettim," dedi Louis; "ve geçen cumartesi, az önce size anlattığım o olay olduğunda ve Hamilton (çok naziktir) beni kimse için terk etmeyeceğini söylediğinde, Trevannion'ı arkadaşı yaptığını düşündüğünü söyledi çünkü kendisi için başka birini bulmak için çok tembeldi."

"_Başka birini bulmak için çok tembel mi?_" diye tekrarladı Bayan Paget.

"Hamilton genelde sorun çıkarmayı sevmez," dedi Louis;
"Bence bu onun en büyük hatası. Olayları olduğu gibi kabul ediyor.
Sık sık aramızda olup biten yanlış şeylerle biraz daha ilgilenmesini isterdim. Bazen denesem de, onlar hakkında konuşmamın bir faydası olmayacağını biliyorsun; büyük çocuklar seni desteklediğinde doğru olanı yapmak çok daha kolay."

"Öyledir canım," dedi Bayan Paget, nazikçe.

Bayan Norman, tüm konuşma boyunca neredeyse hiç konuşmamıştı, ancak bir veya iki kez işini bırakıp Louis'e çok ciddi bir şekilde
bakmıştı; ancak Louis bunu fark etmemişti; çünkü kendisiyle,
okuldaki kendi önemiyle ilgili ilişkilerle ve okul arkadaşlarından
üstün olduğu fikriyle o kadar mutluydu ki, kafasında başka hiçbir şeye yer yoktu ve her iki hanımın da herkes gibi, kendisinden ve duygularından son derece memnun ve ilgili olduğuna dair kesin bir inançla devam etti. Uzun sohbetin başlangıcından beri odada başka bir dinleyici daha vardı ve o da Henry Norman'dı. Atını görüp öğle yemeğini yedikten sonra, Louis veya Bayan Paget tarafından fark edilmeden odaya girdi ve sessizce en uzak yere kadar pencere, oturduğu yerde, perdelerin arkasına saklanmış bir kitapla, dikkatsiz bir bakıştan. Yerini bulmaya çalışırken birkaç kelime kulağına takıldı; ve ilk sayfanın konusunun derin bir düşünce ve hazım gerektirip gerektirmediğini, seçilen cildin doğasını bilmediğimizden, belirlemeye kalkışamayız, ancak o sayfanın o öğleden sonra çevrilmediği ve okuyucunun zihnine anlamını iletmeyi iddia eden gözlerin, uzaktaki tepelerde, veya hatırlandığında, Bayan Paget'in kanepesinin daha yakın nesnelerinde, geveze küçük ziyaretçinin ona görünen tek kısımları olan ipek yumağı ve bir çift el üzerinde sık sık dolaştığı kesindir. İlgiyle dinlediği, kaşların sık sık, sabırsızca çatılmasından, dudakların ısırılmasından ve kitabın aniden tamamen bırakılmasından anlaşılabilirdi; ancak Louis, Hamilton'dan genel okul başarısızlıklarına uçup Frank Digby'nin unutulmaz Cumartesi gecesi macerasının tarihini anlatmayı bitirene ve pratik şakaların iğrençliği hakkındaki dürüst duygularını vurgulayarak sonlandırana kadar orada oturdu. Bayan Paget'den küçük bir doz iltifat alan bir Filipinli'den sonra nefes almak için bir dakika durdu ve memnuniyet ve heyecanla kızarmış bir yüzle, düşmüş bir makası almak için eğildi, o sırada Bayan Norman işini bırakırken ona tekrar baktı ve konuşma niyetini gösteren bir ses çıkardı. Louis bu sefer yüzündeki ifadenin tatmin edici olmaktan uzak olduğunun tamamen farkındaydı, ancak duygularını ifade etmeye vakti yoktu, çünkü bu anda
Reginald duyuruldu ve genel bir hareket gerçekleşti. Henry Norman
öne çıktı ve onu karşıladı, sonra onu ve Louis'i akşam yemeğine kadar
Crescent'e çıkardı. Burada Norman'ın bazı tanıdıkları da onlara katıldı ve onları ziyaretçilerine tanıttı. Louis, birkaç dakika boyunca Bayan Norman'ın onaylamayan bakışını rahatsız edici bir şekilde düşündü; ancak bununla hiçbir şey kastetmediğine kendini ikna etti ve kısa süre sonra çok canlandı. Norman'da sevmediği bir şey vardı, mükemmel bir şekilde yetiştirilmiş ve dikkatli olmasına rağmen, söylediği veya yaptığı hiçbir şeye karşı bir derece kayıtsızlık ve umursamazlık gösteriyordu, bu da Louis'in şu anki ruh haline pek uymuyordu. Louis ona hitap ettiğinde, çok nazik bir şekilde ama hafif, alaycı bir gülümsemeyle dinlerdi ve ya çok kısa ve soğuk bir cevap verirdi ya da eğer söz gerektirmiyorsa başını eğer ve hemen diğer arkadaşlarından birine dönerdi. Reginald ondan pek hoşlanmazdı; ama genel olarak, akşam yemeğine çağrılana kadar zamanlarını çok keyifli bir şekilde geçirmeyi başardılar. Akşam birkaç kişi geldi ve Louis, Bayan Paget tarafından "_Where the bee sucks_" şarkısını söylemesi için çağrıldı. Bu, başka şarkılara yol açtı ve Louis, kendisinden çok memnun olan ve onu evine davet eden müzikle uğraşan bir beyefendinin dikkatini çekti. Louis, Reginald onu eve gitmeye çağırdığında teşekkür ederken Bayan Paget'in itirazlarına ve araba tekliflerine rağmen, onun fikrini savundu.

"Ee, Louis, nasıl geçti?" dedi Reginald, eve yürürken; "Sanırım en azından iki saat boyunca yumakları tutmaktan ve Bayan Paget'in eğitimi için güzelce konuşmaktan çok sıkılmış olmalısın,
bu akşam yediğin tüm o dolmalardan bahsetmiyorum bile."

"Ah! Çok mutluydum," dedi Louis. "Bay Fraser'ın beni müzik partilerine davet ettiğini biliyor musun?"

"Sana mutluluklar dilerim, eminim. Bayan Norman ne kadar hoş bir kadın!"

"Evet," dedi Louis, şüpheyle.

"_Evet_--bu _hayır_ gibi geliyor," dedi Reginald.

"Bunu kastetmemiştim." Louis, son zamanlarda ona karşı tavrını hatırladı
ve zihninde o günkü konuşmayı canlandırdı.

"Peki, sorun ne?" diye sordu Reginald.

"Korkarım ki çok aptalca davrandım; bazen çok aptalca konuşuyorum,
Reginald--bu öğleden sonra çok fazla aptalca şey söyledim. Sanırım
Bayan Norman benden hoşlanmıyor."

"Saçmalık! saçmalık ve saçmalık! Tıpkı senin gibi, Louis, sürekli
birisinin senden hoşnutsuz olduğunu hayal ediyorsun--tek bir kelime daha duymak istemiyorum; sana karşı
hiç sabrım yok."

"O zaman bana kızmış gibi görünmüyor mu?"

"Ben değilim; ve eğer öyleyse, şansı nedir? Senin mutluluğunda
ne fark yaratması gerekiyor? Kendini ne kadar zavallı bir yaratık haline getireceksin,
Louis, eğer herkesin fikrine bu kadar önem veriyorsan--bir daha asla göremeyebileceğin bir kişi de."

Louis rahatladı ve eve varana kadar kardeşiyle başka konularda konuştu. Hamilton'ın Bayan Norman öğleden sonra okulundan önce ve bu,
çabaladığı heyecan ve kibirle birleşince, uykularının huzurunu önemli ölçüde bozdu ve çok ihtiyaç duyduğu yardımı içtenlikle aramasını engelledi.

BÖLÜM XVIII.

"Söylevci sırları açığa vurur; ama sadık bir ruha sahip olan, meseleyi
saklar."--Özd. xi. 13.

"Bir suçu örtbas eden sevgi arar; ama bir meseleyi
tekrarlayan, dostları ayırır."--Özd. xvii. 9.

"Gurur geldiğinde, o zaman utanç gelir."--Özd. xi. 2.

"Kibirli bir ruh düşüşten önce gelir."--Özd. xvi. 18.

Belki de Louis Mortimer'in hikayesinin ilk bölümünü okuyanlar, orada Hristiyan'ın savaşının doğasını açıklamaya çalıştığımı ve Hristiyan'ın kendi gücüne fazla güvendiği, belki de zaferlerinde gizli bir güç ortaya koyduğu için sevinmeye fazla meyilli olduğu, daha az uyanık olduğu ve giderek görkemli yolundan geri çekildiği üzücü dönemler olduğunu söylediğimi hatırlayacaktır. Kesin olan şu ki, ilerlemezsek geri gideriz ve ah, Hristiyan gibi kutsal bir isimle anılan kurtarılmış günahkarların, iyi işler yapmak için tüm güçlerini ve nihai kurtuluşlarını kime borçlu olduklarını unutmaları, dualarını, Kutsal Ruh'un gücündeki çabalarını en ufak bir şekilde gevşetmeleri ve yüce çağrılarının ödülüne doğru ilerlemeleri ne kadar üzücüdür. Bu şekilde üzücü bir şekilde gerileyen herkesin açık günaha düşmesine izin verilmez. Birçoğu, Rablerinin büyük merhametiyle, O'nun kutsal adını ve davasını bu şekilde onursuzlaştırmaktan korunur; ama ne yazık ki! dualar daha az ve daha soğuk, övgüler daha sönük olduğunda ve Hıristiyan, bu bölünmüş durumda bir süre zayıfladıktan sonra, geri dönmek için neredeyse hiç çaba göstermeden, dehşete düşerek ne kadar uzağa gittiğinin farkına varır ve tatlı şairimizle birlikte, ruhunun acısıyla,

"Rab'bi ilk gördüğümde tanıdığım mutluluk nerede?
İsa'nın ve sözünün ruhu ferahlatan
görünüşü nerede?

"Bir zamanlar yaşadığım huzurlu saatler
Hala ne kadar tatlı hatıraları var! Ama _dünyanın asla dolduramayacağı_ _acı bir boşluk_ bıraktılar."

Sonraki iki hafta boyunca şarkı söyleme sınıfı yorulmak bilmedi ve Louis ile Reginald'ın gelişmiş zevki ve aralarında Bay Witworth ile Frank'in de bulunduğu bir veya ikisinin üstün müzik
eğitimi sayesinde, üyeler sonunda kendilerini bir izleyici önünde sergilemeye yetkili gördüler.

Buna göre, Dr. Wilkinson yeteneklerinin bir örneğiyle
övüldükten sonra, seçtikleri arkadaşlarını davet etmek için izni alındı.

Daha önceden hazırlanmış olan giriş biletleri, davet notlarıyla birlikte çeşitli yönlere gönderildi.
Bayan Paget'in varış noktasına varır varmaz, başkan Louis'e en nazik cevap gönderildi ve sanatçılara ikramda bulunmasına izin verilmesi talebi eklendi; ve teklifi üç tezahüratla karşılanıp, Louis, olaylı günün sabahında,
komite tarafından sınıfa çok zarif bir şekilde yerleştirilen üzümler, şeftaliler, bisküviler ve şarap geldi.

Konser, istenildiği kadar elverişli bir şekilde geçti.
Kulaksızlığından dolayı şarkı söyleyemeyen Hamilton,
Trevannion, Meredith ve bir veya iki kişiyle birlikte büyük bir nezaketle kâhya rolünü oynadı ve hatta performansın bir kısmında Bayan Paget'in yanında durdu, Louis'in övgülerini öyle belirgin bir ilgiyle sessizce dinledi ki, söylediği birkaç övgü sözcüğü hanımın kalbini kazandı, her ne kadar daha önce ona karşı önyargılı olsa da. Bazıları, doktorun bu sefer Louis'in tavırlarından pek memnun görünmediğini belirtti; çünkü Bayan Paget,
parçalar arasında, Louis'in olağanüstü müzik yeteneklerini (onlara böyle seslenmekten hoşlanıyordu) övmeye ve evindeki misafirleri ne kadar memnun ettiğini anlatmaya başladığında, Dr. Wilkinson soğukkanlılıkla,
iyi eğitildiğini düşündüğünü, ancak ortalamanın üzerinde bir zevke ve genel yeteneğe sahip olduğundan şüphe ettiğini söyledi; ve gözleri, ikram odasına giderken rütbeden rütbeye oldukça yapmacık ve kendini beğenmiş bir şekilde hareket eden Louis'e döndüğünde, alnı
tehlikeli bir şekilde kırıştı ve dudakları daha da sıkıldı. Bir dakika boyunca Louis'i izlediği ve sonra aniden iğrenmiş gibi
başka tarafa döndüğü görüldü. Madrigal konseri çeyreğin sonuna doğru gerçekleşti ve ertesi cumartesi öğleden sonra Ashfield House'un monotonluğu, doktorun yanında misafir olarak yerleştirilen Bay Henry Norman adlı yeni bir bilginin gelişiyle değişti.

Hamilton ve Louis oyun alanından birlikte döndüklerinde, bu genç beyefendiyi masada otururken, bir ayağıyla doktorun sandalyesini dikkatlice dengelerken, masada kazara bırakılmış, sadece kısmen kesilmiş sayfaları olan yeni bir kitabın içeriğine
dalmış halde buldular. Sırtı onlara dönüktü ve okuma ve ağır sandalyenin düşmesini engelleme gibi iki yönlü meşguliyete o kadar dalmıştı ki, onların girişini fark etmedi ve Louis, ilk başta onun figürünü tanımadığı gibi, beklendiğini de bilmediğinden, yabancıyı kıdemlisine karşılama işini bıraktı.

"Yeni okul arkadaşımız Louis, sanırım," dedi Hamilton, önündeki uzun figürü incelerken alçak bir sesle. "O adamı tanıyorum,
Louis--senin bir arkadaşın."

Louis cevap vermeye fırsat bulamadan, alçak mırıldanma Norman'ı rahatsız etmişti; ve pozisyonunu hiç değiştirmeden yukarı bakarak,
Louis ile tanıştığını bir baş sallama ve umursamaz bir
"Nasılsınız?"

Louis, Norman'ın sol elinin iki parmağıyla karşılanan sıcak bir karşılama ve uzatılmış bir el ile doğrudan ilerledi, Hamilton'a o kadar
kırgın bir şekilde uzatılmıştı ki, davetsiz misafiri pencereden dışarı mı atması gerektiğini yoksa kapıdan mı çıkması gerektiğini
tartıştı;
ve küçümseyici bir öfkeyle geri çekilerek bitirdi.

Louis, biraz incinmiş hissedecek kadar hassas olmasına rağmen, alınmaya pek hazır değildi; ve arkadaşına dönerek
Norman'ı ona tanıttı.

Norman, Hamilton'a sabit ve hızlı bir bakış attı ve dudakları nezaketle dolu olsa da, gözlerinde alaycı bir gülümsemeye benzer bir şey vardı.

"Siz benim için tamamen yabancı değilsiniz, Bay Hamilton, sanırım, ben sizin için yabancıyım," dedi, sandalyenin ayaklarını yeniden kazanmasına izin verirken ve masadan kalkıp kitabı birkaç metre ötedeki başka bir masaya fırlatırken.

"İtiraf etmeliyim ki benden daha avantajlısınız," dedi Hamilton, soğuk bir şekilde. "Sizin tarafınızdan tanınma şerefine eriştiğimin farkında değildim."

"O zaman, size temin ederim ki, siz bu şerefe eriştiniz.--Aman Tanrım!" o, kendini doktorun koltuğuna atarken, bacaklarını olabildiğince uzatarak ekledi: "Okuma sanatının kolaylaştırılması konusunda kendimi bu kadar hayranlık verici bir şekilde başlatabilirken, o masaya oturmam saçma. Rahat bir koltuk, Fudge'ın - özür dilerim, Dr. Wilkinson'ın. O zarif _nom du guerre_'e o kadar alıştım ki, bazen kendimi unutuyorum. Yaşlı beyefendi kendini nasıl rahat ettireceğini biliyor; sanırım o kitap ona ait. Birkaç yaprak kesme cüretini gösterdim."

"Bu onun için şüphesiz özel bir memnuniyet olacaktır," dedi Hamilton; "ve belki de bunu kendi
duymaktan zevk alırsınız."

"_Verbum sat_," diye yanıtladı Norman. "Bu özel bir memnuniyet,
Bay Hamilton, doğal sağduyunuzun okul arkadaşlarınızda
comme il faut_ olmayan şeyleri fark etme konusundaki
alışılmış isteksizliğinizi yendiğini ve böylece onları küçük çabalarında sizin yüz ifadenizden ve örneğinizden mahrum bıraktığınızı keşfetmek; ve
doğanızın açık sözlü samimiyeti ve nezaketinin
verdiği iyi hizmetlerin bu kadar erken alıcısı olmaktan
özel bir memnuniyet duyuyorum."

Hamilton kızardı ve baktı; ancak tonda küstahça hiçbir şey yoktu; açıklanamazdı. Bir şey kastedildiğinden şüphe edemezdi;
ve hemen, Louis'in rahatsız ve mahcup olduğunu fark ederek,
kibirli bir şekilde şöyle dedi,

"Sizi gerçekten anlamakta zorluk çekiyorum, efendim; ancak
sizin ve benimkine karşı tavrınız özellikle
nahoş. Alışkın olduğunuz
şeyleri bildiğimi iddia edemem; ama ne olursa olsun, burada beyefendiler topluluğuna alışkın olduğumuzu ve birbirimize öyle davranmamız gerektiğini hatırlayacak kadar nazik olacaksınız."

"Sevgili Bay Hamilton," dedi Norman, yumuşak bir şekilde, Hamilton'ın kapıya doğru ilerlemesini durdurmak istercesine hafifçe hareket ederek, "beni tamamen yanlış anlıyorsunuz. Efendi Mortimer ve ben artık birbirimizi daha iyi anlıyoruz. Gerçekten de, sizin kraliyet benliğinizle ve sarayınızın çeşitli üyeleriyle tanıştığım için Efendi Louis'e karşı ağır bir yükümlülük altına girdim; ve böylesine nazik bir hayırseverle tartışmaya kesinlikle niyetim olamaz. Size gelince, sizi tanımaya ve sevmeye karar verdim. El sıkışalım, olur mu?"

Hamilton tereddütle uzatılan ele dokundu ve aynı anda saatine
bakarak Louis'e çayın neden hazır olmadığını sordu.

"Zil çaldı!" diye haykırdı Louis; ve Hamilton'ın kolunu tutarak,
aceleyle uzaklaştı ve Norman'ı kendi isteğiyle takip etmeye bıraktı, çünkü ne Hamilton ne de kendisi törensel olmaya hiç meyilli değildi.

Louis, Norman'dan biraz korktu, ama nedenini tam olarak bilmiyordu.

Norman hemen onları takip etmedi; ve Hamilton içeri girdiğinde ilk fincan çayını neredeyse bitirmişti, Trevannion ve Frank Digby ile birlikteydi, ikincisi en kısa sürede tanışmak için harika bir
kolaylığa sahipti. Üç uzun masadan birinin ucuna oturdular ve çay saati boyunca gülmeye ve konuşmaya devam ettiler, ardından Norman doktorla kendi çayına gitti.

"Bu yüzden, Louis, Norman geldi!" diye haykırdı Reginald, tam okul odasının kapısına ulaştığında kardeşinin üzerine atılarak.

"Arkadaşın mı?" diye sordu Trevannion.

"Hem öyle hem de değil. Bu bilmeceyi istediğin zaman çöz," diye cevapladı Reginald neşeyle.

"Oh, bu meseleyi çözer!" dedi Trevannion.

"Ne oldu?" diye sordu Louis.

Louis'in aldığı tek cevap en solgun ifadeli bakıştı; ancak bu, sorusunu tekrarlamasını engellemek için yeterliydi.

Neyse ki Reginald bunu görmedi.

"Yeni gelenimizi nasıl buldun, Trevannion?" diye sordu Hamilton, arkadaşının koluna girerek, oyun alanında kısa bir çay sonrası
dönüşüne hazırlık olarak. "Onda çok tuhaf bir şey var - küstah, sanırım."

"Bence o iyi bir adam," dedi Trevannion.

"Çok bilgili bir adam," dedi Salisbury. "Daha önce buraya gelmiş miydi?"

"Hayır," dedi Frank Digby; "ama birileri Ashfield Akademisi'ndeki beyefendilerin genel ve bireysel olarak tüm ayrıntılarını, geçmişini ve hayatlarını, günahlarını, _vs._, _vs._, _vs._, verecek kadar nazik davranmış. Hamilton, Trevannion ve Salisbury'yi isimleriyle çağırdı, hiçbir tanıtım yapmadan ve sanırım burada her şeyle en az senin kadar ilgileniyor."

"Ondan pek hoşlanmıyorum," dedi Hamilton; "ve bizim rahatımıza pek bir şey katmayacağından da şüpheleniyorum."

"Sanırım evcil hayvanınızı sevmiyor," dedi Trevannion, Hamilton'ın yüzünde beliren hafif kızarıklığı fark ederek. "Sınıfta yaşadığınız garip karşılaşmayı anlattı bana; eminim ki, size karşı bir ilgi duymuştur. "

Hamilton özellikle memnun görünmedi ve konuyu
Trevannion ile normal çalışma odasına girme zamanlarını geçene kadar
çok dostça konuştukları bir konuya çevirdi.

Norman o akşam dua vaktine kadar aralarına gelmedi; ve,
çok memnun olmasına rağmen, Louis onu bir iki gün
çok az gördü.

Bir gün, Norman'ın inisiyasyonunun ilk haftasında, sabah okulunun
kapanışında, önceki yarıyılda Louis'i gelişinde karşılama şerefine erişenlere benzer büyüklükte ve nazik bir grup,
okul odasının yükseltilmiş ucunda toplandı. Frank ve Salisbury
ikisi de bir masanın
üstüne oturmuşlardı; Frank, genellikle
sessizdi, çeşitli bükülmeler ve kıvranmalar, dudak şapırdatmalar, iç çekmeler ve göz çevirmelerle kendini rahatlatıyordu, bunlar Salisbury'nin yanında oturan ve görünüşe göre
bilinçsiz olan Salisbury'ye verilen birkaç ara sıra vuruşla değişiyordu. komşusunun kavgacı tavrı, dürüst
yüzünde karışık bir endişe ve öfke ifadesiyle, bu sefer baş konuşmacı olan Norman'ı dikkatle dinlerken. Louis odada, masasında, bir üst arıyordu; ancak araştırmasına çok dalmıştı ve bu kadar çok dikkat çeken konuların daha fazlasını duymak için çok uzaktaydı, ona hiçbir izlenim vermeyen birkaç kelimeden başka, sadece "Ferrers--teyzem--zeki--ikiyüzlü."

Üstünü bulma umudunu tamamen yitirdiği anda, Hamilton ona
yaklaştı. "Louis," dedi, "Trevannion benimle dışarı çıkarsa, öğleden sonra okulundan önce, akşam yemeğinden hemen sonra Herodot'unu dinlemek için zamanım olacak."

"Unutmayacağım;--ah, Hamilton, başka bir üst diye bir şeyin yok, değil mi? Reginald benimkilerden ikisini kırdı ve diğerini bulamıyorum."

"Seninkini senin için hallettim, dikkatsiz çocuk.
İşte masamın anahtarı, orada bulacaksın; anahtarı bana
akşamdan sonra verebilirsin."

Çok teşekkür ederek Louis, Hamilton'ın masasına doğru ilerledi ve Hamilton
odanın üst ucundaki partiden biri olan Trevannion'a doğru yürüdü.
Louis artık konuşmacılara o kadar yakındı ki, kaçınılmaz olarak
olan her şeyi duyabiliyordu; ve ilk birkaç kelimeden şaşkına dönerek
anahtarını kilide sokmaktan öteye geçemedi.

"Yürüyüşe çıkmak ister misin, Trevannion?" diye sordu Hamilton, ona
yaklaşırken.

Trevannion, sakin benliğinin genelde sergilediğinden daha fazla
tedirgin bir halde, doktorun masasına yaslanmıştı. Hamilton konuşurken, döndü, baktı ve gururla doğruldu, büyük bir
acı tonla, "Teşekkür ederim, Bay Hamilton, ama belki de zahmete
katlanırsanız, benden daha uygun birini bulabilirsiniz." diye cevapladı.

"Sorun nedir?" dedi Hamilton.

"Bazı arkadaşlarınızın sizden daha iyi hafızaları var gibi görünüyor," diye cevapladı Trevannion, kollarını kavuşturup kayıtsız bir tavır takınarak;
"Belki de benimkini o kadar kaprisli bulmayacaksınız;
Bütün iyilikler için çok minnettarım, Bay Hamilton. Belki de beni başka bir arkadaş aramak için fazla tembel buldunuz; sizi temin ederim ki,
kendime bir arkadaş bulmak ve sizi tembelliğinizin size yüklediği can sıkıcı bağlardan kurtarmak için yeterince aktifim."

Hamilton, olduğu gibi, ciddi bir şekilde rahatsız görünüyordu. Bu kadar
inciten ifadeyi hatırlamıyordu ve gizemi
anlamakta oldukça zorlanıyordu:--açıklama için birinden diğerine baktı;
bir ara Trevannion'un yapabileceği kadar
gururla uzaklaşmaya meyilli; bir başkasında, daha ılımlı hisleri zafer kazanarak onu bir soruşturmaya
zorladı.

"Seni gerçekten anlayamıyorum," dedi sonunda; "kendini
açıkla. Eğer seni
incitecek bir şey yaptıysam, ne olduğunu bana bildir ve makulse, özür dilemeye hazırım."

Trevannion alaycı bir şekilde sırıttı. "Özür dilemenin pek bir faydası olmaz--ha, Norman?"

"Bunun ne olduğunu biliyorsan, Norman," dedi Hamilton, "beni
aydınlatman için yalvarmalıyım."

"Karışmaya hakkım yok," dedi Norman, umursamazca. "Ne kadar da trajik bir sahne! Sorun ne?" diye bağırdı Reginald Mortimer, o anda yanına geldi. "Siz tembel Louis! Neredesiniz?"

"Sorun sadece şu," dedi Frank Digby: "Norman, güvenilir bir kaynaktan, Bay Hamilton'ın bir keresinde, gizlice (sizinle benim aramızda, biliyorsunuz) Bay Philip Trevannion'ı birinci sırdaş olarak tutmasının nedeninin, zevklerine daha uygun birini bulmak için fazla tembel olması olduğunu söylediğini duydu: sonuç olarak, Bay Trevannion, Bay Hamilton'ın bu konuyu ona asla söylemediğini iddia edebileceğinden, birinin ona duyulan güveni boşa çıkardığı kesindir - oh, evet!
oh, evet!"

"Saçma bir rapor için ne yaygara koparılıyor!" diye haykırdı Reginald.
"İnanıyor musun?"

"İnkar mı ediyor?" dedi Trevannion, Hamilton'a dönerek.

Hamilton'ın rengi attı; ve söylediklerini dikkatlice düşündüğü kısa bir duraklamadan sonra, "Hayır, Trevannion ile küstüğümüz bir gün buna benzer bir şey söylediğimi inkar etmiyorum; ama bunun anlık bir öfke nöbetinden daha fazlası olup olmadığı uzun dostluğumuza göre belirlenmeli. Trevannion, bu kadar uzun zamandır arkadaşız ve bu kadar aptalca bir şey bizi ayıramazdı. Dudaklarımdan böyle bir şeyin
çıkmış olmasına çok üzgünüm; ama sabırsızlık ve sıkıntı içinde söylediğimiz her şey tekrarlanıp düşünülürse, dünyada çok az dostluk kalır. Gel, Trevannion, el sıkış ve bunu aold lang syne için unut, tıpkı biri bana böyle bir hikaye anlattığında yapacağım gibi." diye cevapladı.

Hamilton konuşurken, gözleri Norman'a odaklandı, öfkeyle
ateşlendi ve ikinci kez asıl suçluya baktı, ama daha fazla değil, çünkü Louis'i
dikkatini çekmek istemiyordu.

"Sana biraz saçma gelebilir, Hamilton," dedi Trevannion, elini arkasına koyarak; "ama bu küçük şeyler
en büyük itiraflardan daha fazlasını sergiler. Eğer sen isen,
kendimi eski alışkanlıklardan kurtarmak için çok tembel değilim."

"Asla itirafta bulunmam," dedi Hamilton, gururla; "ve yaptım."

Arkasını dönüyordu ki, Jones'un ani bir hareketi onu durdurdu.
Jones, Trevannion'un yanında sessizce duruyordu ve şimdi, bir masanın üzerinden atlayarak
Louis'i yakaladı ve onu grubun ortasına sürükledi, hem kendisinin hem de kardeşinin büyük şaşkınlığına
rağmen haykırdı:

"İşte suçlu, iftiracı, ikiyüzlü, uysal iyi çocuk,
Ferers'ın itibarı için çok endişeli!"

"Benden ne istiyorsun?" diye bağırdı Louis öfkeyle, kendini esir alan kişiden
kurtarmak için çabalayarak.

"Ellerini çek! Onu rahat bırak, Jones," diye bağırdı Reginald. "Bütün bunlar ne için?"

"Bırak onu," dedi Hamilton. "Onu rahat bırakamaz mısın?"

"O hain, Hamilton."

Hamilton bunu inkar edemezdi, çünkü başkası olamazdı.

"Eh, geçti ve kendi duygularında gördüğü ceza
yeterli olacak," dedi. "Onu rahat bırak."

"Louis, _sen_ masal anlatıp yaramazlık yapmıyor muydun?" diye bağırdı Reginald.

"Bilmiyorum," dedi Louis. "Bayan Paget'e bir şey söyledim sanırım--bir zararı olduğunu bilmiyordum. Hamilton bunun hakkında hiçbir şey söylenmesini istemediğini söylemedi."

"_Söylemedim!_" diye tekrarladı Jones, alaycı bir şekilde.

Hamilton'ın bakışı öfkeden çok sitem doluydu. Louis, utanç ve öfkeyle yüreğinin çarptığını hissetti; ama son zamanlarda kendini beğenmişlik ve kendine yeterlilik içinde o kadar çok beslenmişti ki, daha iyi dürtüyü uzaklaştırdı; ve hemen hatasını kabul edip özür dilemek yerine, hareketsiz durdu, ilgisiz görünmeye çalışarak, "Kötü niyetli değildim." diye tekrarladı.

"Ah, Louis!" diye bağırdı Reginald, sitemle, "Bunu yapabileceğini
düşünmemiştim."

"Çocuğu bırak, Jones," dedi Hamilton, Louis'in omuzlarındaki kavrayışı
kaldırmaya çalışarak.

"Bu kadar çabuk değil, majestelerini memnun etme," dedi Jones: "İkiyüzlülerin maskesinin düşmesini
görmek hoşuma gider. İşte beyler, gerçekten, bu genç
gençte, Ferrers'ın itibarının endişeli bekçisi, sadece hikayeyi anlatmakla kalmayıp, ilgili
partinin adını sevgili, iyi, dedikoducu bir ruha veren genç beyefendiyi görüyorsunuz--"

"Yavaşça, yavaşça orada, Jones," diye belirtti Norman.

"Dedikodu yapan yaşlı bir ruh," diye tekrarladı Jones, "haberleri süslemeler ve eklemelerle, mümkün olan en büyük hızla krallığın her yerine yaymaktan büyük bir zevk alırdı."

"Buna tek kelimeyle inanmıyorum, Jones," dedi Reginald.
"Bu imkansız!"

"Ne! Bu imkansız mı?" diye sordu Jones, Louis'i sarsarak.

"Bana ne soru sormaya hakkın var?"

"Öyle mi?" diye tekrarladı Jones, bir kez daha sarsarak.

"Adil bir sorgulama, Jones," diye haykırdı Reginald. "Lütfen zorlama yok."

"Lütfen onu geri tut, Mason, lütfen. Norman, onu geri tutacak mısın?
Şimdi, Louis, eğer cevap vermezsen seni pataklayacağım."

"Sen ve ben arkadaşız, Mortimer," dedi Salisbury, masadan atlayıp Reginald'a yaklaşarak; "ama bu konuda adil
oyun oynamak istiyorum. Ona zarar gelmeyecek - ama eğer onlar sorgulayana kadar karışırsan, seni geri tutmalarına yardım edeceğim."

"Buna karışma, Salisbury," dedi Hamilton; "bu kimseyi ilgilendirmez."

"Gerçekten de kimseyi ilgilendirmez!" diye haykırdı Frank. "Bu çocuğu bir _cher ami_, bir _rara avis_ veya başka bir şeyle suçluyorduk, çünkü o hepimizden üstün olduğunu
iddia ediyordu - ve şimdi, hepimizin
hakkında hikayeler anlattığını gördüğümüzde, bunun _kimseyi
ilgilendirmediği_ söyleniyor. Sahte iddialarla itibar elde ediyordu. Biz
en güçlü partiyiz ve istediğimizi yapacağız."

Reginald şiddetli bir çabayla kendini tuttu ve Jones devam etti.

"Şimdi, efendim, doğrudan cevap verin - bu imkansız mı?"

Louis ağlamaya çok meyilli hissetti, ancak gözyaşları olmadan
çok isteksizce cevap verdi, "Bayan Paget bana bazı şeyleri anlattırırdı - neredeyse
başkalarından duymuştu. İsmin nasıl
dışarı çıktığını bilmiyorum; Anlatmak istemedim, eminim."

"NE?" dedi Hamilton; "sen _o_ hikayeyi anlatıyorsun, Louis!"

Louis, Hamilton'ın kendisinden nefret ettiğini hissetti; ve belki de, Heronhurst ifşasıyla ilgili tüm koşulları bilselerdi, yaygara bu kadar büyük olmazdı; küçük bir konuyu tekrarlayarak, bu tekrarlar genellikle konuşmacının duygularına göre abartılarak çok fazla kötülük yapılır. Ancak şimdi beklenmedik bir şekilde üzerine çöken her durumda, Louis, kendini düşünmeden, hayranlık için daha az endişeli olsaydı, kendini suçlamazdı; aptallığı ve kendini beğenmişliğiyle Norman'ın dikkatini çekmeseydi, suçlunun adını Heronhurst'te ifşa etmiş olması durumu, büyük olasılıkla, sadece okul arkadaşları tarafından değil, Norman tarafından da bilinmezdi.

"Ah, Hamilton, hikayenin tamamını anlatmadım!" dedi diye haykırdı.

"Hayır, sadece cömert görünmek için yeterli," dedi Frank.

"Böyle bir durum olduğuna göre," diye devam etti Jones, "aynı uysal timsahın okul arkadaşlarının çeşitli diğerleriyle ilgili olarak da aynı şefkatli merhamete çeşitli önemsiz ayrıntılar sunması büyük bir şaşkınlık konusu olamaz; bunların arasında, yakın ve aşırı hoşgörülü bir arkadaşın özel sohbetini keşfediyoruz. Yemin ederim genç beyefendi, Ferrers'ın ayakkabılarını öpmenizi
istiyorum. Ferrers nerede?"

Jones, kurbanıyla birlikte kapıya doğru döndü, Ferrers'ın odada olmadığını fark etti, ancak ne Hamilton ne de Reginald meselenin daha fazla ilerlemesine
izin
vermeyecekti.

"Bırakın gitsin," dedi Norman; "bunun için bu kadar uğraşmaya değmez. Kiminle uğraşman gerektiğini biliyorsun ve dikkatli olacaksın."

"Teşekkürler," dedi Hamilton en keskin ironi tonuyla.

Louis'i bıraktı ve onu oyun alanında güvenli bir şekilde görene kadar hareketsiz durdu,
burada engizisyoncularının tıslamaları ve haykırışları onu takip etti ve sonra sınıfa doğru ters yöne döndü.

"Bay Hamilton!" diye haykırdı Norman, "sözlerinizin ne anlama geldiğini sorabilir miyim?

"Sorabilirsiniz," dedi Hamilton, arkasını dönüp konuşmacıyı baştan ayağa, en aşağılayıcı kayıtsızlıkla süzerek. "Onlara
istediğiniz yorumu yapma özgürlüğüne sahipsiniz; ve belki de
size hemen asla dövüşmeyeceğimi bildirirsem dertten kurtulursunuz."

"O zaman, efendim," dedi öfkesi kontrolden çıkan Norman,
"eğer bu kadar korkaksanız, sözlerinizi biraz daha dikkatli tartmalısınız."

Hamilton cevap vermeye tenezzül etmedi ve sınıfa doğru ilerledi,
kendini kapattı ve Reginald için sahayı boş bıraktı, Reginald ise,
çok geçmeden Norman ile meydan savaşına girdi.

Louis, henüz daha yüksek güçler nezdindeki rezilliğinin farkında olmayan oyun arkadaşlarının yanına çekildi; ve bir süre oynadıktan sonra, eğlenmek için fazla huzursuz ve kalbi hasta bir şekilde kendi başına dolaşmaya başladı. Şimdi, ne yazık ki! yalnız olduğunu; kutsal şeylerden aldığı tüm zevki kaybettiğini; ve düştüğünün bilincinde olarak,
artık dua etmekten korkuyordu, aptal çocuk. Ve böylece--Şeytan bizi kötülük yapmaya teşvik eder ve sonra şüphe etmeye teşvik eder Tanrı'nın bizi affetme isteği, böylece lütuf ve güçten yoksun olduğumuzdan, daha da derine düşebiliriz.

Louis dolaşırken, kendisine yeterince tanıdık gelen sesler duydu,
ki bu ölümcül bir kavganın habercisiydi ve dövüşenlerle karşılaştığında,
birinin kendi kardeşi olduğunu keşfetti. Kavgayı durdurmaya çalışmanın
yararsız olduğunu biliyordu ve tekrar uzaklaştı,
ve biraz ağladı, çünkü bir şeyler olacağını ve
kendisi ve Reginald'ın tatsız bir duruma düşeceklerini düşünüyordu;
ve Dr. Wilkinson'ın her iki olayı da duymasından korkuyordu.

Burada hikayemi durdurup şunu belirtmem için mazur görülmeliyim ki, bu dünyada, birbirimiz üzerinde büyük bir etkimiz olduğu kesindir ve
bu etkiden biz sorumluyuz. Louis'in okul arkadaşları daha nazik davranıp, ona dedikodu yapma suçunu anlatmaya çalışsalardı, bunun etkisi zihninde bir minnettarlık duygusu yaratmak olurdu, ki bu da suçun tekrarlanmasını önlemede benimsedikleri reddetme planından çok daha etkili olurdu. Bir iki günlük tövbeden sonra bile ona iyi niyetlerini gösterme fırsatı verselerdi, karakterini kaybettiğini hissetmezdi ve "bununla ilgilenmenin bir faydası olmazdı" ve böylece kötüden daha kötüye giderdi, ta ki adı okulun en kötü çocuklarıyla birlikte anılana kadar. Şöyle denebilir, Okul çocuklarının bu kadar düşünceli olması nasıl beklenebilir? Ama bir okul çocuğu bunu yapabilir. Kendini zihinsel olarak suçlunun yerine koyabilir ve nasıl muamele görmek istediğini düşünerek buna göre hareket edebilirdi. O gün Louis'de her şey ters gidiyor gibiydi. Hamilton'ın duyması gereken Herodot'a neredeyse hiç bakılmadı; ve Louis
sınıfında iki veya üç sıra geriledi. Hamilton onu hiç fark etmedi
ve Reginald bile ona gücendi. Louis bunu atlatmaya çalıştı
ve alçak sesle şarkı söyledi, ıslık çaldı ve sonunda, kabaca
sessiz olması istendiğinde, okul odasına girdi ve akşamını Casson ve Churchill ile
tamamladı.

BÖLÜM XIX

"Aldanmayın; kötü iletişimler iyi davranışları bozar."--1 Korintliler xv. 32.

Sonraki birkaç gün boyunca Louis düzenli olarak Coventry'ye gönderildi ve
Hamilton kendisine karşı söylenen hiçbir şeye katılmasa da,
tavırları o kadar tamamen değişmişti ve ona hitap ederken veya cevap verirken tonu o kadar soğuktu ki, Louis'in kendisine karşı duyulan hislerdeki büyük farktan emin olmak için daha fazla gösteriye ihtiyacı yoktu. Clifton tek başına değişmeden kaldı, ama o sevgili klasiklerine o kadar dalmıştı ki,
herhangi bir şeyin sorun olduğunu fark etmeye bile vakti yoktu: ve Reginald, tamamen hayal kırıklığına uğradığı için,
kardeşinden de çok hoşnutsuzdu, Louis ya
tamamen kendi kaynaklarına atıldı ya da alt okul topluluğunu aramaya yöneldi; ve çok mutsuz bir durumda olduğu ve yalnız kalmaya
dayanamadığı için, doğal olarak ikincisini seçti. İlk iki gün boyunca bağımsız bir tavır takınmak için çabaladı ve
kendi isteğiyle Hamilton'dan Clifton'a geçerek,
ikincisinin neredeyse hiç duymadığı halde, kendi işini yardım almadan
ne kadar iyi yapabileceğini göstermek için durmadan konuştu. Hamilton onu özledi ve
masa boyunca hayal kırıklığı ve hoşnutsuzluk karışımı bir bakışla baktı. Birkaç kelime Louis'i hatırlatabilirdi ama bunlar
söylenmedi ve zavallı okul kaçağına aktarılan tek izlenim,
diğerleriyle birlikte en çok önemsediği arkadaşının
onu dikkate almadığıydı.

Üçüncü akşam, işlemlerin çok gizli tutulması amaçlanan bir mesele ele alınacaktı. Louis, Clifton'ın yanında otururken, işi açacak olan Trevannion, bir elinde katlanmış bir kağıt ve bir kalemle içeri girdi ve uzun
masa başında yerini aldı. Masaya baktı ve
gözleri Louis'le buluştu, kalemini bıraktı ve bir kitap aldı, okumaya başladı veya başlıyormuş gibi yaptı.

"Hey! Bu ne, Trevannion?" diye sordu Salisbury. "Thukydides'ten seçilmiş bir alıntıyla mı hazır olmalıyız, yoksa önce görevi, sonra da zevki hatırlamamız gerektiğine dair bir ipucu mu?"

"Daha ziyade," dedi Frank, "bazı insanların uzun kulakları ve dilleri var."

"Belki de," dedi Trevannion kitabının üzerinden bakarak,
"Louis Mortimer bu akşam çalışmalarını hızlandırmak için nezaket gösterecektir, çünkü acil bir işimiz var."

"Ve neden buna engel olmam gerekiyor?" dedi Louis, kıpkırmızı kesilerek.

"Sadece bu nedenle," dedi Trevannion, "bu gece ağzımızdan çıkan her şeyin ülkeye taşınmasını
istemiyoruz; bu nedenle, Efendim Louis, sizin arkadaşlığınızdan vazgeçebiliriz."

"Bu kadar fazla laf kalabalığına da gerek yok," dedi Jones. "Biz senin odanı az önceki arkadaşlığından daha çok seviyoruz, Louis Mortimer; bu yüzden lütfen
çekil."

"Buharlaş!" dedi Meredith.

"Öğrenmem gereken derslerim var," dedi Louis.

"Derslerinin okul sınıfında öğrenilmesinde ahlaki veya fiziksel bir imkansızlık var mı?" diye sordu Smith.

"Seçmiyorum."

"Seçmiyorum!" diye tekrarladı Jones. "Bunu göreceğiz.
Sessizce gitmeyi mi yoksa dışarı atılmayı mı seçiyorsun, ha?"

"Bunu yapmaya hakkın yok," diye haykırdı Louis. "Benim de burada olma hakkım senin kadar."

"Ho, ho!" diye haykırdı Jones. "Burada gücün haklı olduğunu göreceksin, güzel genç beyefendi. Salisbury, aramıza kapıyı koyma nezaketini gösterir misin?

"Genç adamın küstahlığı ilerliyor," diye belirtti Frank.

Hamilton odada değildi ve Reginald'ın kısa sürede alt ettiği sayıya karşı direnişinde ona yardım edecek kimse yoktu ve birkaç dakika içinde, tüm çabalarına rağmen, kendini boşuna savunmaya çalıştığı Louis'le birlikte dışarı atılmış buldu.

Öfkeden kuduran Reginald, önce kapıyı tekmelemeye çalıştı,
ve sonra, odadaki görevlinin müdahalesiyle kendine gelerek oyun alanına girdi ve sınıf pencerelerinden birinden içeri girerek, düşmanları şaşkınlıklarından
kurtulmadan önce Louis'e kapıyı açtı.

Başka bir arbede yaşandı, ancak görevlinin Louis'in tarafını tutması ve içeri girmesini istemesiyle sonunda yatıştırıldı; ancak Louis çalışma odasını o kadar rahatsız edici buldu ki, birkaç dakika sonra ders odasına geri döndü ve kendini huzursuz, tembel bir ruh haliyle Casson'ın yanına oturttu. Tembel, ilkeli bir çocuğun boş sohbeti kesinlikle
incitici bir niteliğe sahip olacaktır ve Casson, Louis'in şikayetlerini dinledikten ve
onu kötü olan her şeyde cesaretlendirmek için ona başsağlığı diledikten sonra,
söylem Casson'ın son okuluna ve Louis'in o zamana kadar mutlu bir cehalet içinde kaldığı birçok şeye geldi.
Bir veya iki görevli genellikle akşamları çocuklarla birlikte otururdu. Bunlardan biri yaşlı bir adamdı, kaba ve çirkindi ve
çok talihsiz bir mizaca sahipti, görevi zayıflıkları yatıştırmak ve hayatını hizmetlerinde geçiren birinin zorluklarını düşünmek olan kişiler tarafından mümkün olan her şekilde sinirleniyordu. Louis, hiç arkadaşı olmamış gibi görünen zavallı yalnız adama büyük bir acıma duymuştu ve ara sıra oyun zamanından birkaç dakikasını onunla konuşmak için ayırıyordu ve şifre defterlerini yönetmek için sürekli kullanılan kalemi kesmesine izin verilmesini istiyordu; çiçekleri açtığında, genellikle Pazar sabahı düğme deliğine takması için Bay Garthorpe'a yarı açık bir gül goncası verilirdi. Zavallı görevli Louis'i o evdeki herkes kadar sıcak bir şekilde seviyordu ve "o iyi çocuk" diye adlandırdığı kişinin, kendisine yapılan şakalara gülerek bir akşamın büyük bir bölümünü geçirebileceğine inanmazdı, ancak Louis henüz bunlara katılmaya ikna edilememişti. Sonraki birkaç gün beklendiği gibi geçti. Louis şimdi kendini okulun en kötü çocuklarından bazılarının rehberliğine vermişti ve bunun sonucu (aşağıya doğru giden yol kolaydır) iyi olan her şeyin ihmal edilmesi ve yanlış olan her şeye göz yumulması, hatta fiilen katılmasıydı. Yerini kaybetmişti, dersleri o kadar kötü hazırlanmıştı ki, eskiden olduğu gibi, her gün okulda tutuluyordu ve baş danışmanı Casson, Bay Danby'nin adaletsiz ve zalim olduğuna onu ikna etti ve misilleme olarak küstahlığa teşvik etti. Louis perişandı, çünkü ışığa karşı günah işleyen perişan olmalıydı. Çok geçmeden Dr. Wilkinson, Louis'in davranışlarındaki değişikliği fark etti ve bu konuda onunla çok ciddi bir şekilde konuşmak için erken bir fırsat yakaladı. Louis çok mütevazıydı ve tüm dertlerini efendisine açmayı çok istiyordu, rezil olmasından beri kendisine nazik ve mantıklı bir şekilde konuşan tek kişiydi, ancak tüm gerçeği ona söylemekten aptalca korkuyordu, özellikle de doktorun ona arkadaşları Hamilton ve Clifton'ın örneğini izlemesini tavsiye etmesiyle, efendisinin Hamilton'ın kendisinden bu kadar hoşnutsuz olduğunun farkında olmadığını keşfetti. Ne yazık ki, Dr. Wilkinson, Louis'in Casson ile olan yakınlığından haberdar değildi, Casson da onunla yeterince uzun süre kalmamıştı ve bu da onun hakkında tembel, sorunlu bir aptaldan daha fazlasını bilmesini sağlayacaktı. Doktorun ikazları Louis için o kadar faydalıydı ki, birkaç gün boyunca kesinlikle daha iyi davranışlar sergilemesinin yanı sıra, daha sonra hem refahına hem de gelecekteki huzurunu bozabilecek birçok şeyi yapmasını engellemede etkili oldular; ancak Louis'in dua dolu çabaları olmadan, bundan daha ileri gidemezlerdi;
ve kötü arkadaşlarından kurtulmak için zihinsel gücü olmadığı için,
kısa sürede tembel, sersem alışkanlıklarının çoğuna geri döndü ve daha önce onu bu kadar akılsızca pohpohlayan ve şımartan üst okul öğrencileri tarafından en kötü çocuklarla aynı sınıfa sokuldu. Ah, onun üzgün,
huzursuz, ama zaman zaman pervasız zihninin, onlardan biraz nezaket
özlemini ne kadar sık ​​özlediğini bilselerdi, böylece onların saygısını
kazanma şansının kaybolmadığını hissedebilirdi! Bir keresinde, Hamilton'ın yanında bir süre durduktan sonra,
hala ona kırgın olup olmadığını sormaya cesaret etti. Hamilton soğuk bir şekilde
herhangi bir kırgınlık fikrini reddetti ve bu konuda
herhangi bir tartışmayı reddederek, Louis'in davranışının fark edilmeyecek kadar itibarsız olduğunu ima etti.
Louis, Hamilton'la bir daha asla konuşmama konusunda gururlu bir kararlılıkla ondan uzaklaştı. Hamilton, kısa bir süre sonra onu Casson ve Harris'le birlikte, bir köşede fısıldaşırken ve gülerken, kesinlikle iyi bir şeye inanmazken gördüğünde vicdanı sızladı; ama içten içe Louis'i bir ölçüde bu çocuklara sığınmaya zorladığını hissetse de, onu kurtarmak için onur tahtından inmeyecek kadar gururluydu. O gün, çocuklar yürüyüşten döndüklerinde, oyun alanının arka tarafındaki bir yoldan girdiler, yolun karşısında Dr. Wilkinson'a ait bazı tarlalar vardı ve yolun sınırını çizen hendeğe en yakın tarlanın kenarında, bir inek ahırı, ahırlar ve ambardan oluşan bazı dış evler vardı. Yol kamu malı olduğundan, çocukların oyun alanlarının sınırının ötesine geçmeleri yasaktı, bu tarafta yüksek bir duvar, ahşap bir kapı vardı ve ötesindeki her şeyle tüm iletişimi kesiyordu. Bu şeritle ilgili yasaklara rağmen, ara sıra duvarın üzerinden yaşlı bir kadının kulübesine doğru geziler oluyordu. Kadın küçük bir gündüz okulu işletiyordu ve şüpheli tariflere sahip başka yiyeceklerle birlikte boğa gözleri ve zencefilli kurabiye satıyordu ve her şeyden öte, genç beyefendiler için tehlikeli bir görevi yerine getirmeye "bir bedel karşılığında" istekliydi. Daha da şüpheli nitelikte başka çıkışlar da ara sıra oluyordu ve Dr. Wilkinson, meyve bahçesinin bir kereden fazla soyulduğundan emindi, ancak her zaman hangi ellerden olduğunu fark etmiyordu. O gün, çocuklar şeritten yeni girmişlerdi ve görevliler kapıyı kapalı tutmaya dikkat etmedikleri için, kapı bir süre açık kaldı. Çocuklardan birkaçı, yaşlı Mary Simmons'a çeşitli görevleri için dışarı çıkmak üzere, yakındaki okul arkadaşlarının kalabalığından yararlandı. Louis yürüyüşü sırasında mineralojik örnekler toplamıştı, bunların hepsini yanında taşıdığı büyük yeşil bir bez torbanın derinliklerine gömmüştü. Hazineleri hakkında Clifton'la konuşmak için kapının yakınında birkaç dakika durdu, Clifton da onunla birlikte yürüyordu, ancak kalabalık Clifton'ın uygun bulduğundan daha büyük hale gelince, hemen uzaklaştı ve Louis onu takip ediyordu, bir elinde torbası, diğer elinde iki ümitsiz görünümlü taşla, Casson onu şöyle tutukladı,

"Diyorum ki, Louis, ne kadar ünlü bir torba - bize bir dakika ver. Yaşlı annem Simmons'ınkine gidiyorum; dükkanının yarısını alır."

"İçinde taşlar var," dedi Louis geri çekilerek.

Casson taşlara sözlü olarak küfür etti ve bunun hiçbir önemi olmadığını söyleyerek torbayı Louis'in elinden kaptı ve kaçtı.

Louis, bu ani hareket tarzı karşısında oldukça irkilerek Casson'ı yolun kenarına kadar takip etti ve geri dönene kadar orada bekledi.

"Çantanı yemedim, görüyorsun, ama içeri girene kadar saklayamam."

"Ama taşlar orada mı?" dedi Louis.

"Elbette; sence onlarla ne yaptım? Ne kadar da meşhur bir
kap! Diyorum ki, Louis, yolun karşısındaki ahırın içini hiç gördün mü?"

"Hayır, ahırları pek sevmem."

"Ama orada görülmeye değer bir şey olduğundan şüpheleniyorum," dedi Casson;
ve Louis'e, en katı gizlilik vaadiyle, o kadar kaba ve uygunsuz bir şekilde, yazmayı tercih etmediğim bir şekilde, doktorun kış elmalarını o ahırın tavan arasında sakladığına inandığını söyledi ve bazılarının onları bulup kendilerine almak istediklerini ima ederek bitirdi. "Eskiden bunu Stennett'in evinde düzenli olarak yapardık, daha önce oraya gitmiştim, Louis," diye devam etti. "Çok eğlenceli: Yeşil çantanı bize ödünç vermelisin ve bizimle gelmelisin."

"Ah! Casson, benim hakkımda nasıl böyle bir şey düşünebilirsin!" diye haykırdı Louis, geri çekilerek.

Bu haykırış o kadar yüksekti ki Casson elini ağzına koydu ve
mırıldanan öfkeli bir espri yaptı.

"Bir insan sanki bir evi kırmaktan bahsetmişim gibi hissederdi," dedi Casson.

"Bu hırsızlık," dedi Louis, öfkeli bir tonda.

"Saçma."

"Sana söylüyorum, Casson, öyle - bir daha benimle bundan bahsetme - keşke seni hiç tanımasaydım!"

Casson kahkahalarla gülmeye başladı. "Ne kadar da aptalsın!" diye haykırdı.
"Bir mantar tabancasıyla kuş kadar kolay korkabiliyorsun. Ve şimdi, sanırım, bu güzel küçük hikayeyi iyi bir arkadaşına
söyleyip, hiçlikten ilginç ve romantik bir şey çıkaracaksın."

"Gerçekten saçmalık mı?" dedi Louis, bir duraklamadan sonra. "Söyle bana,
Casson, gerçekten, az önce hiçbir şey mi demek istedin?"

"Hiçbir şey, şerefim üzerine," dedi ilkesiz çocuk. "Seni dehşete
düşünmek istedim."

Louis ona şüpheyle baktı. "Lütfen çantamı bana ver."

"Ne kadar acele ediyorsun!--ben boşaltana kadar beklemelisin."

Louis onu okul odasına kadar takip etti, ancak Casson'ın kalabalık masası çantanın tüm içeriğini almadığı için, endişesine rağmen eşyalarını bir iki gün beklemek zorundaydı, bu sürenin sonunda eşyalarını kendisine geri verdiler ve ertesi gün Mary Simmons'a başka bir sefer için ödünç aldılar.

XX. BÖLÜM.

"Açıkça azarlamak gizli aşktan daha iyidir."

Artık tatillere üç haftadan biraz fazla zaman kalmıştı.
Çentik atmak için çubuklar büyük talep görüyordu ve çeşitli yatakların test çubuklarına, neşeli ayrılıktan önce geçmesi gereken yorucu zamanı daha güvenli bir şekilde işaretlemek için kağıttan kesilmiş "günler" tutturulmuştu. Reginald ve Louis,
birlikte, uzakta bir araba ve dört tane olan Dashwood Priory'nin zarif bir çizimiyle kendi çizimlerini süslemişlerdi, bu çizim,
yirmi sekiz kağıt şeridinin sonuncusu bile koparılıncaya kadar
zarar görmeden kalacaktı,
sonra sahipleri aşırı sevinçten kalanları yırttılar.
Sınav konuları
zaten dağıtılmıştı ve herhangi bir çıkarı olanlar, Maister Dunn'a mum siparişi
vermişlerdi,
ve erken kalkıp geç saatlere kadar, ya da izin verildiği kadar geç saatlere kadar, çeşitli çalışmalarına
başlamışlardı. Louis, sınıfının sınav konularının uzun listesine biraz da olsa
baktığında, biraz da olsa dehşete kapıldı, çünkü (ilk başta Hamilton'a,
sonra da kendi adına bir miktar azim sayesinde)
yarım yıl boyunca biraz ilerleme kaydettiğini hissediyordu: arkadaşı Clifton'ın
yorulmak bilmez çalışkanlığı onu o kadar ön sıraya yerleştirmişti ki,
herhangi bir avantaj elde etmeyi
ummak neredeyse imkansızdı.

Hamilton şimdi Latince bir ödül şiiri yazmakla meşguldü, (kendi ifadesini kullanacak olursak) "kendini tıka basa doldurmak" için gerekli gördüğü birçok şeyin yanı sıra; çünkü, nispeten kolay da olsa, önceki yarıyılda görevini bulmuş olmasına rağmen, şimdi Norman ve Frank Digby'de yeterince rekabetçi ve yetenekli rakipleri vardı - ikincisi yarıyıl boyunca orta düzeyde bir gayret göstermişti ve şimdi, kendisine bahşedilen büyük güçleri sonuna kadar kullanarak, tüm rakiplerini uzaklaştırmasa bile, en azından verilen onurların aslan payını talep etmek için adil davranıyordu. Hamilton, gün içinde oyun alanının etrafında bir kez bile koşmak için kendine zaman ayırmadığından, Louis'i fark etmeye tenezzül etmiş olsa bile, onunla ilgilenmek için fazla zaman bulabileceği varsayılamaz. Ancak, bir kereden fazla, Louis'in oturduğu uzun masaya oldukça endişeli bir şekilde baktı (Reginald, okul odasını ve arkadaşlarını kaderlerine terk etmekte ısrar etmişti)
ve görünüşe göre bir şeyler yaptığından memnun olarak
kendi işine devam etti. Louis'in zihni şimdi her zamankinden daha fazla meşguldü - her an
bir tür veya başka bir dersle meşguldü. En azından eskiden Yaratıcısının varlığının bilinci olan ilk uyanma düşünceleri, şimdi Latince dizelerle, İngilizce çevirilerle, Fransız oyunlarıyla, antik ve modern tarihle öylesine karışmıştı ki,
soğuk duası için çok kısa bir süre yeterliydi--ve sonra
günlük işlerin tüm selini
döktü, sadece geceleyin bir dilekçenin benzerliğiyle kontrol altına alındı. Önceki altı aylık dava, birçok bakımdan benzer olsa da, en büyük temelde farklıydı. Louis şimdikinden daha az çalışkan değildi, ama daha duacıydı; daha fazla zamanı yoktu, ama daha iyi kullanıyordu; gece ve sabah birkaç dakikalığına dininden ayrılıp günün geri kalanında unutmuyordu; İncil'ini kapatıp Pazar'dan Pazar'a neredeyse hiç bakmıyordu. Tanrı'sına yakın bir şekilde bekleyen kişi, kutsallığın güzelliği içinde ona hizmet etmeye muktedirdir: ve Louis hakkında biraz düşünenler, nazik, mütevazı, mutlu görünümlü, kabaca yapılan ve söylenenlere uysalca katlanan çocukla, eşit derecede çalışkan, ama ateşli, huzursuz, endişeli ve şimdi biraz sinirli, neredeyse gücünün ötesinde her gün çalışan varlık arasındaki büyük farka şaşırmaktan başka bir şey yapamazlardı.

Sınavın ilk günü, Charles Clifton ve Louis, okul saatleri arasında birlikte yürüyor, emeklerinin hangi sırayla yapılacağını belirliyorlardı. Oyun alanının köşesini döndüklerinde, mutfağa yakın, Harris, Casson ve Churchill ile karşılaştılar. Sally Simmons ve elma sepetiyle birlikte evin yan tarafı ile mutfak-bahçe duvarı arasındaki dar bir geçidi kapatmışlardı. Churchill, manzara karşısında "Çok güzeller, değil mi, Louis?" dedi. Elmalardan söz edilmesi Louis'i o anki toplulukta yeterince rahatsız etti ve Harris'i geçmek için şiddetli bir çaba sarf etti. Ancak Harris, sepetten bir elma seçmekle o kadar meşguldü ki, kıpırdamadı bile. Şu anda geçmeyi denemenin faydasız olduğunu düşünen Louis, geri dönerken Sally sepeti ona uzattı ve "Mathter Louis, saklaman gerek; ne yapmak istediğini bilmiyorum." dedi.

"Geldikleri yerde daha çok var, Sally," dedi Casson.

"İşte bir tane daha, dostum," dedi Sally, Louis'in endişeli yüzüne bakarak ve elmalardan birini işaret ederek.

"Onları vermek sana düşmez, Sally," dedi Louis, duvara doğru geri çekilerek. "Harris, Casson, Churchill, almayın onları - bu dürüstlük değil."

Sally büyük bir dehşetle itiraz etti, sadece bir veya iki tane olduğunu ve Dr. Wilkinson'ın buna aldırış etmeyeceğini söyledi.

"Biliyorsun ki öyle yapardı, Sally, yoksa neden saklamamı söyledin?"
dedi Louis.

"Ona herhangi birini verdiğini mi söylemek istiyorsun?" diye sordu Clifton.

"O değil; o daha iyisini bilir - öyle değil mi, Sally?" dedi Casson.

"Sana güvenilmez," dedi Clifton.

"Mathter Louis, gidip mithchief olmayacak mısın?" dedi kız.

"Eğer yaparsa," diye bağırdı Harris, "ben--"

Ne yapacağını Louis hiç duymadı, çünkü bu sırada kendini sepetten
kurtarmış ve kaçmıştı, Clifton da onu daha ağır ağır takip ediyordu.

"Eminim," dedi Clifton ona geri döndüğünde, "Sally Simmons'ın burada çalıştırılmaması gerekir; o her zaman çocuklar için yasak şeyler yapıyor."

"Eğer onda bir sorun olduğunu biliyorsan, neden Dr. Wilkinson'a söylemiyorsun?"
dedi Charles.

"Bir sonraki bildiğim şey, söyleyeceğim. Ama çocukları böyle bir belaya bulaştırırım," dedi Louis.

"Eğer kötü çocuklarsa, bunu hak ediyorlar," diye cevapladı Clifton; "babam, eğer kötülüğü gizlersek, bundan bahsederek onu ortadan kaldırabileceğimizde, kendimizi ona ortak
ederiz," der.

"Eğer bunu yapsaydım, çocuklar bana sinsi derlerdi," dedi Louis.

Charles, Louis'e basit bir hayretle baktı. "Bu, doğru olanı
yapmanı engellemez, değil mi? Bu tür adamların
ne düşündüğünün veya söylediğinin ne önemi var?"

"Evet, ama onları bir belaya sokmak istemem," diye tekrarladı Louis,
tedirgin bir şekilde.

"Neden arkadaşın Hamilton'a bundan bahsetmiyorsun ve ondan tavsiye almıyorsun?"

"Ah, Clifton! Hamilton'ın benimle konuşmayacağını kesinlikle biliyorsundur."

"Hayır, konuşmadım," dedi Clifton, şaşkınlıkla. "Neden olmasın? Eskiden
seni çok severdi."

"Şimdi gücendi," diye cevapladı Louis, aşağı bakarak.

"Benden hoşlanmıyor, biliyorum," dedi Charles; "ama eskiden seni çok severdi."

"_Kullanılmış_--çok uzun zaman önce," dedi Louis, bastırılmış bir iç çekişle.

"Peki, ama," dedi Clifton, Louis'in Hamilton'la kavgasının nedenini öğrenmek için en ufak bir merak göstermeden, "eğer ona danışamıyorsan, kardeşine sor. "

"Reginald'ın ne yapacağını çok iyi biliyorum; onlardan veya ondan bahsetmeyi doğru bulmazdı."

"O zaman Louis, kendi fikrini oluştur."

"Bu o kadar kolay değil," diye cevapladı Louis; "ah, Charlie, keşke senin gibi
olsaydım!"

"Ah, neden?" dedi Charles, ciddi bir şekilde; "çok daha fazla arkadaşın var ve benden çok daha fazla seviliyorsun. Senden başka arkadaşım yok - bunu hiç umursamıyorum ama senin umursayacağını düşünüyorum."

"Evet; ama keşke kararımı verebilseydim. Senin kadar
mutlu değilim, çünkü bir şeyi doğru olduğu için yapmaya karar veremiyorum. Sen sadece bunu düşünüp hemen yapıyorsun; ve benim çok fazla arkadaşım olduğu ve hatta sevmediklerimi bile memnun etmeyi umursadığım için, sürekli başım derde giriyor ve sürekli yanlış yapıyorum. Sanırım benden
daha kötü kimse olmamıştır. Keşke babam beni okula göndermeseydi."

"Seni çok seviyorum," dedi Clifton; "ve eminim ki bana iyilik ettin - en azından Pazar günü."

"Ah, doğru olanı bilmek ve konuşmak, onu yapmaktan çok daha kolaydır," diye cevapladı Louis, derin bir iç çekerek. "Ah, _domum, dulce domum!_ Ama
Reginald var ve gidip ona bir soru sormalıyım."

* * * * *

Bu olaydan sonraki birkaç gün boyunca Louis çok meşguldü ve kardeşiyle çok fazla vakit geçiriyordu, kötü danışmanlarının çoğunu göremiyordu; ve hayal ettiği gibi, onlardan böylece kurtulmuş olmaktan çok memnundu. Sınav ciddi bir şekilde devam ediyordu; Louis artık eski yerini neredeyse geri kazanmıştı ve genel olarak, hakkında olumlu haberler yapılıyordu: ama Clifton yenilmezdi.
Tamamen hazırlanmış ve öğrendiği her şeyi iyice anlamış olarak,
herhangi bir zorluk ve görünüşe göre
krizden heyecanlanmamıştı; en azından, Louis Reginald'a,
Clifton'ın o kadar soğukkanlı olduğunu, kazanıp kazanmamasının umurunda olmadığını söyledi.
Her zamankinden biraz daha renkliydi ve yüzünün sahip olduğu tek güzellik -zeki gözleri- belki daha keskin ve daha endişeli bir ifade taşıyordu, ancak bu sıradan bir gözlemci tarafından fark edilmedi;
matematik ödülü için iki günlük bir mücadelenin sonunda, şanslar onunla bir sonraki arasında bu kadar yakınken, kalbin şiddetli çarpıntısı da fark edilmedi. Neredeyse
benzersiz başarısı için onu tebrik eden çok az kişi vardı; ancak yeteneğine ve
istikrarına saygı göstermeyen çok az kişi vardı. Okula geldiği ilk günden itibaren hiçbir zaman
öğretmenlerinin hoşnutsuzluğuna maruz kalmamıştı; ve yine de kimse onunla ilgilenmiyordu, çünkü sadece kendisi için yaşamıştı.

Ama Louis'e geri dönelim. Matematik yarışması bitmişti ve ikinci ders tekrar başlamadan önce küçük bir durgunluk oldu ve Louis bu kısa boş zaman aralığını, talep görmesi muhtemel tarihin son incelemesini yaparak geçirmeye karar verdi. Amaçlarıyla dolu bir şekilde, sadece Hamilton ve Reginald'ın olduğu sınıfa daldı, ilki çok hızlı yazıyordu ve ikincisi az önce bitirdiği bir İngilizce makalesine dikkatlice bakıyordu. Louis raflara
uçtu ve boşuna onları karıştırdı: istediği neredeyse tüm kitaplar gitmişti. Sonunda, umutsuzluk içinde, Reginald'a Rollin'in Tarihi'nin kimde olduğunu bilip bilmediğini sordu. Reginald, okuduğu sayfaya bir şeyler not ederken dalgınlıkla olumsuz yanıt verdi.

"Kitaplar her zaman gider," dedi Louis, huysuzca. "Sanırım Charlie'dedir. Dün ondaydı - bugün bana da verebilirdi."

"Trevannion'dadır sanırım," dedi Reginald.

"Benimkini alabilirsin," dedi Hamilton.

Louis kıpırdamadan durdu; kitabı çok istiyordu ama teklifi kabul
edemeyecek kadar gururluydu.

"Odamda," diye devam etti Hamilton, başını kaldırmadan.

"Teşekkür ederim, _seninkini_ istemiyorum," diye cevapladı Louis, gururla, odadan
çıkarak.

Okul odasına girdiğinde, hızlı bir yürüyüş emri vermiş olan Dr. Wilkinson'la karşılaştı, Hamilton'ı soruyordu. Louis, elini kilitten henüz çekmişti ki Hamilton aniden açtı
ve hızla odadan çıktı. "İstediğim kişi sensin," dedi doktor elini koluna koyarak. "Hamilton, bu aydınlık günde benimle dışarı çıkmanı istiyorum."

"Bugün mü, efendim?" dedi Hamilton, yüzünde tekliften duyduğu memnuniyetten başka bir şey ifade ediyordu.

"Ve bugün çok iyi yapılabilecek bir şeyi neden yarına erteleyelim?"
dedi doktor gülümseyerek. "Sanırım havanın yarın yürüyüşü imkansız hale getireceğine dair umutlarınız var: ama hepinizi dışarı çıkarmalıyım,
yoksa bazılarınız eve gitmeden önce yatağa düşeceksiniz."

Gözü, dirseklerini masaya dayamış, parmaklarını saçlarının arasından geçirmiş, tamamen "_Gibbon'ın Çöküşü ve Düşüşü_"ne dalmış bir şekilde oturan Clifton'a takıldı. Dr. Wilkinson ona iki kez seslendi,
ama hiçbir izlenim bırakmadan başının desteklerinden birini
çıkardı ve yüzünü kendine doğru çevirdi.

"Orada ne yapıyorsun?"

"Tarih, efendim," dedi çocuk, mekanik bir şekilde ayağa kalkıp,
kesintiden pek memnun olmamış gibi görünerek.

"Adınızın bugün listede çok üst sıralarda olduğunu duydum."

"Evet, efendim," diye cevapladı Charles, ciddi bir şekilde; ve doktor onu serbest bıraktığında,
aldığı bildirimden en ufak bir memnuniyet göstermeden, tam olarak aynı tavırla oturdu.

Hamilton sabırsız bir hareketle arkasını döndü.

"Hemen mi gidiyorsunuz, efendim?" dedi. "Bana birkaç dakika ayırabilir misiniz?"

"Bu saatten itibaren çeyrek saat içinde bahçe kapısında olacağım," diye cevapladı doktor.

"Başarısız olmayacağım, efendim," dedi Hamilton; ve odayı büyük adımlarla geçerek, merdivenlerden yukarı fırladı ve hemen hemen hemen
kolunun altında büyük bir ciltle geri döndü.
Trevannion'un nerede olduğunu sordu ve oyun alanında olduğunu öğrenince,
onu aramaya gitti. Çok geçmeden onu Norman'la birlikte hızla
bir aşağı bir yukarı yürürken, elindeki eski bir kitaptan alıntılar yaparken ve arkadaşına sırayla sorular sorarken buldu. Hamilton ve o, kavgalarından beri neredeyse hiç konuşmamışlardı ve Hamilton'ın orada olduğunu görünce biraz şaşırdı ve daha da çok, kitap takası
istendiğinde.

"Şu anda özellikle bunu istiyorum," diye cevapladı.

"Bu Rollin," dedi Hamilton. "Eğer kopyalarını takas ederseniz kendimi minnettar hissederim."

Trevannion gözlerini kocaman açtı, ancak bir saniyelik duraklamadan
Hamilton'ın kitabını aldı ve karşılığında ona kitabını verdi, hiçbir yorum yapmadan.

"Ne garip bir heves!" diye belirtti Norman, Hamilton yanlarından ayrıldığında,
kısa bir süre sonra teşekkürlerini iletti.

"Ne demek istiyor olabilir, Norman?" dedi Trevannion. "Bu da onun kitabı."

"Belki de eski bir kavgayı yeniden başlatmanın yeni bir yolu," dedi Norman alaycı bir şekilde.

"Sanmıyorum," diye yanıtladı Trevannion; "bu kadar
tuhaf bir planı denemezdi--hayır, bundan daha derin bir şey var."

"Tarihler birbirine benziyor mu?" diye sordu Norman.

"Bence benziyor," diye yanıtladı Trevannion; "eğer bir avantaj varsa, en azından
benim olduğundan eminim."

"Onun hakkında çok yüksek bir fikrin var."

"ÇOK," dedi Trevannion. "Eğer Hamilton bunu kavgamızı yeniden başlatmak için kastettiyse, buna kesinlikle razı olacağım."

"Aman Tanrım," dedi Norman, "bu onur."

Trevannion cevap vermedi, çünkü oyun alanının karşı tarafında bir şey dikkatini çekmişti.

"Merhaba! Norman, şuraya bak!" diye haykırdı.

"Nerede? Ne! Ah, dehşet!" diye haykırdı Norman.

"İşte oradalar--saklandılar; şimdi, işte yine oradalar!--şimdi bakın,
kim o? Bir dakika şu ağacın arkasında durun--şimdi dışarı bakalım."

Norman, talimatlarına uyarak baktı ve üç çocuğun, oyun alanı duvarından inişlerine yardımcı olduğu açıkça görülen bir ağacın dalından birbiri ardına düştüğünü ve sonra oyun alanının üzerinden koştuğunu gördü.

"Kim bunlar?" dedi Trevannion, gözlüğünü takarak (ki, nazik okuyucu,
kullanmak için taşıdığını bilin). "Birisi Churchill,
eminim! O uzun boylu adam kim? Neden, Harris değil mi? Kesinlikle olamaz!"

"Öyle," dedi Norman; "ve diğeri de Casson."

"Eminim ki iyi değillerdir," dedi Trevannion; "Bu dikkat çekici olayı bir yere not edeceğim. "

Böyle diyerek, durumu cep defterine not etti ve çocuklar pelerinli ve paltolu olarak dışarı çıktığında ve doktorun isteklerini bildirdiğinde, tam bitirmişti.

Okur, Hamilton'un kitapları değiştirmesinin nedenini keşfetmekte zorluk çekmeyecektir. Louis dışarıdayken, Dr. Wilkinson'ın kitabını sınıfa götürdü ve şiirinin son altı kelimesini bitirmek için oturdu; sonra kitabı düzgünce katlayıp, yarım sayfalık bir kağıtla sardı. Tam mumun üzerine mühür basıyordu ki, önünde açık bıraktığı saati, çeyrek saatin son dakikalarının geldiğini ona söyledi.
Eşyalarını bir araya getirip masanın üzerine bıraktı;
ve koridorda koşarken şapkasını kaptığı gibi, karakterini dakikliğe ayırmak için bahçe kapısına zar zor yetişti.

Öyle oldu ki Casson Louis'in yürüyüş sırasında arkadaşıydı ve eski okulunda
oynadığı tüm kaba numaraları akıcı bir şekilde anlatarak onu eğlendirdi. Louis onlara gülmekten kendini alamadı; ayrıca kibri, Casson'ın son başarılarından bazılarında kendi payı olduğunu -daha önce utandığı- övünmekten de geri durmasına izin vermedi. Aşağılık görünmekten, hatta daha iyi hislerinin ona eşit şekilde aşağılamayı öğrettiği şeylerde bile, o kadar korkuyordu ki. Casson, Louis'in övündüğü
başarılara içten içe güldü, tıpkı Louis duymazken başkalarına yaptığı gibi; ama şimdi onu sorguluyor, ruhunu ve yaratıcılığını alkışlayarak onu teşvik ediyordu; ve eve vardıklarında, Louis tamamen sersemlemiş bir ruh halindeydi, az önce dinlediği yeni planları, rezil olma riskine rağmen denemeye hazırdı. Çocuklar akşam yemeği zili çalana kadar oyun alanında kaldılar, oyun alanına girdikten birkaç dakika sonraydı; ancak bu birkaç dakika, Louis'in şu anki ruh hali içinde, bir belaya bulaşması için yeterli oldu, o sırada bunun sonuçlarını kesinlikle düşünmüyordu. Yürüyüşlerinin başında Casson'a "Rollin'in Tarihi"ni alamadığından şikayet ediyordu ve Casson kitabın çalışma odasında olduğunu ısrarla söyleyince, Louis eve döndüklerinde ona hatasını göstermek için onu oraya götürdü.

"Ha, ha! Bay Louis Mortimer, kim haklı?" diye bağırdı Casson, kitabı kaldırarak.

"Olamaz; oraya nasıl geldiğini merak ediyorum," dedi Louis, şaşkın bir şekilde masaya yaklaşarak. "Bunlar Trevannion'un eşyaları olmalı, sanırım; sadece Hamilton buraya yazıyordu; ve işte sözlüğü, - acaba bununla ne istiyordu - hiç sahip olduğunu söylemedi - Trevannion'un sahip olduğunu varsaydı - ne kadar da nazik - sanırım benim almamı engellemek istedi - ama şimdi sahip olacağım - kendi sözlüğüne sahip."

"Onunla eşit olurdum," dedi Casson; "ne kadar çok şey! Bak,
işte onun bir egzersizi; ya da bir mektup, sanırım - egzersiz için fazla şık. İyi, kalın bir mektup - mühürlenmiş. Sana ne diyeceğim, Louis--"

Buna göre, Casson'un Louis'e söylediği şey, Hamilton'un mühürlü paketini soyutlamanın ve onun gibi katlanmış bir
başkasını yerinde bırakmanın ne kadar "büyük bir kaçamak" olacağıydı.

"Eski Stennett'teki çocukları egzersizleriyle sık sık kandırırdık," diye devam etti; "orada asla kitaplara yazmazlardı - egzersiz defterlerinin yapraklarını koparır ve üzerlerine yazardık. Kağıdı açtıklarında içinde hiçbir şey veya sadece biraz çöp bulduklarını görmek çok eğlenceliydi."

"Bunu nasıl yaptın?" diye sordu Louis.

"Ah, eski bir egzersiz defterinin bir kısmını ikiye katladık ve değiştirdik, hepsi bu!" diye cevapladı Casson; "Bak, işte yarım bir kağıt parçası, bu kapak için yeterli; ve şimdi Louis, biraz daha kağıt - asla kaçırmaz - işte bu kadar - tam istediğin boyutta katla; ne kadar güzel yaptın!"

"Ama mühür yok," dedi Louis.

"Mühürlediğini unutacak," diye cevapladı Casson; "ah, ne kadar neşeli!--işte
bir parça mühür mumu--bir kalem kutusunun üst kısmıyla mühürlenmiş."

"Benim de tıpkı bunun gibi bir tane var," dedi Louis; "ah, hayır; işte E. H. bu konuda--bu işe yaramaz, Casson."

Casson, Hamilton'ın kalem kutusunu bularak bu zorluğu hemen giderdi; ve Louis şüphelenmeye başladığında kağıt hemen mühürlendi:

"Ama ne olduğunu bilmiyoruz, Casson."

"Eğer bir şey çıkarsa, postayla gönder, ona,
babasına gönder," dedi Casson; "güvenli bir şekilde alacaktır."

Bu anda yemek zili yüksek sesle çaldı ve Hamilton'ın evine göndermenin tuhaflığı fikrine hafifçe gülerek ve yaptığı şeyin
akıllılığı konusunda güçlü bir şüpheyle, Louis
aceleyle paketleri değiştirdi ve odadan dışarı fırladı. Yemek odasına giderken durakladı--

"Eğer bir önemi olursa, Casson," dedi.

"Eğer öyleyse, çok daha iyi eğlence; sana bir daha böyle kötü davranmayacak."

"Ah, ama--kendimden intikam almak istemiyorum ve Hamilton'a
şaka yapmayı da sevmiyorum: Sanırım geri vermeliyim."

"Bu tür şeylerde çok iyi olduğunu düşünmüştüm," dedi Casson, alaycı bir şekilde.

"Şimdi ne yaptım?" diye bağırdı Louis, ceketini asmak için koridorda birkaç saniye durduktan sonra, yemek odası kapısına vardıklarında aniden. "Ne yapmış olabilirim ki? Az önce Livy'mi koyduğumda masama kaydırmış olmalıyım."

O zaman geri dönemedi; ve bu arada Hamilton
eşyalarını toplamak için sınıfa aceleyle bir ziyarette bulunmuştu
ve sahte paketi dikkatlice kilitlemişti; ve Louis'in herhangi bir soruşturma yapmaya cesareti yoktu, ancak doğru olanı
bulabileceğini umuyordu, ki tüm dikkatine rağmen
kendisi bulamazdı. Louis, aceleyle Rollin'i çalışma masasının üzerinde bırakmıştı ve
dersten sonra odaya koştu ve onu Hamilton'ın kendisi için sakladığı yerin hemen hemen aynı yerinde bularak
aldı ve Hamilton, hareketi görünce bu konuda hiçbir yorum yapmadı.

Ertesi akşam, Latince şiirler karşılaştırma için doktorun çalışma odasına gönderildi ve Hamilton'ın boş sahtesinin kapağına başlık konuldu ve kesinlikle
bu kadar boş bir konu tarafından ortaya çıkarılmayacak derecede sinirsel bir endişeyle gönderildi. Louis
Pişmanlık içindeydi, gerçek onu vurduğunda. Tek umudu, Hamilton'ın doğru paketi bulmuş olmasıydı. Başarı olasılığına dair etrafında dönen spekülasyonları duydu ve son kağıdın Norman'ın eline götürülmek üzere verildiğini gördü, ancak
hiçbir şey söylemeye cesaret edemedi. Dikkatsizce düşürdüğü veya yanlış yerleştirdiği
kağıdın önemini hiç düşünmemişti ve
ne yaptığını hatırlamak için sahip olduğu her şeyi verirdi.

O akşam başka bir şey yapılmadı. Çalışma, bir önceki gün vicdan azabını
uzaklaştırmaya yardımcı olmuştu; ancak şimdi yüreği o kadar
kırılmıştı ki, başını eline dayamış hiçbir şey yapmadan duruyordu, şiirle ne yaptığını hatırlamak için boşuna kendini şaşırtıyordu.

XXI. BÖLÜM.

El yazmaları doktora teslim edildiğinde cumartesi gecesiydi ve Hamilton'ın şiirinin
yokluğu ancak pazartesi günü keşfedildi. Louis, Pazar gününün mümkün olduğunca çoğunu Casson'la birlikte, şiirin başına ne gelebileceğini keşfetmeye çalışarak ve onu kurtarmak ve restore etmek için her türlü planı tasarlayarak geçirdi. Cazip kişisinden pek az teselli aldı -Casson sırayla korkularına güldü ve korkaklığını suçladı- ve bundan kaçmak için Louis, sonuçlara karşı kayıtsızmış gibi davrandı, kalbinin ağırlığını varsayılan neşe ve kayıtsızlıkla gizledi. Son zamanlarda birçok soğuk, umursamaz Şabat geçirmişti, ancak bu kadar berbat bir Şabat'ı hatırlayamıyordu.

Çocuklar Pazartesi günü akşam yemeğinden sonra yemek odasından yeni ayrılmışlardı ki, Hamilton için doktor çalışma odasına çağrı geldi. Bu nadir görülen bir olay olmadığından, Hamilton ne merak ne de tedirginlik gösterdi, ancak küçük kardeşine sessizce birkaç talimat verdi ve sonra odadan yavaşça ayrıldı. Kısa süre sonra Dr. Wilkinson'ın huzuruna çıktı, Bay James Wilkinson ve bir iki gün önce sınıfını
sınamış ve genellikle altı ayda bir yapılan
sınavlarda yardımcı olan yaşlı bir beyefendi. Bu beyefendilerin yüzleri pek de umut verici değildi ve hemen tatsız bir şey
beklenebileceğini anladı. Doktorun önünde, Hamilton'ın
incelenen şiirler olduğunu anladığı birkaç katlanmış kağıt ve elinde, zarfı yere düşmüş
boş bir kağıt vardı.

"Bay Hamilton," dedi doktor, "bu garip olayı açıklamanız için sizi çağırdım. Lütfen bu zarfın içinde ne olduğunu bana söyleyebilir misiniz?"
Eğildi ve konuşurken kağıdı alıp Hamilton'a uzattı.

"Şiirim, efendim," diye cevapladı Hamilton, sessizce.

"Bunun sizin yazınız olduğundan emin misiniz?"

"Kesinlikle," dedi Hamilton, kendinden emin bir şekilde.

"Bundan başka bir şey keşfedemedim," dedi doktor,
sesinde bir tür rahatsızlıkla. "Görünmez mürekkeple
yazdığınızı bilmiyorum. Bu bir hata, Hamilton," diye ekledi, boş kağıdı her yöne çevirerek. "Şiiriniz
nerede?"

"O benim zarfımda, efendim!" diye haykırdı Hamilton, saçlarının köklerine kadar kızararak. "Benim zarfımda!" diye tekrarladı, zarfı alıp
titreyen bir heyecanla yeniden inceledi. "Böyle bir
hata _yapmış_ olamam--tamamen imkansız."

"Öyle diyebilirim--bilinçsizce, böylesine büyük bir hata yapmak imkansız,"
dedi yaşlı beyefendi.

"Ve aynı şekilde, efendim, bunu _bilinçli_ yapmak da," diye yanıtladı Hamilton.

"Ama şiir nerede?" diye sordu Dr. Wilkinson.

"Burada olmasını bekliyordum," dedi Hamilton--"ve burada olmadığı için, bu soruyu cevaplayamam, efendim." Kağıdı tekrar çevirdi, ancak gizemle ilgili hiçbir ipucu bulamadı.

"Kağıt sizin kullandığınızla aynı mı?" diye sordu Bay James.

"Öyle," diye yanıtladı Hamilton; "ve mühür de benim, yazı da."

"Mühür ne?" diye sordu yaşlı beyefendi Dr. Berry.

"E.H. Bu kalem kutusuna ait," diye yanıtladı Hamilton, kalem kutusunu çıkararak. "Her zaman yanımda taşırım."

"Bu yine garip," dedi Dr. Berry, Bay James'le bakışarak.

"Son zamanlarda kalem kutunuzu hiç ortalıkta bırakmadınız mı, ya da kimseye ödünç vermediniz mi?" diye sordu Dr. Wilkinson.

Hamilton düşündü.

"Sanırım geçen cuma sizinle dışarı çıktığımda, tüm eşyalarımla birlikte sınıf masasının üzerinde bırakmıştım, efendim."

"Ah!" Dr. Berry, "orada ne bıraktın?" dedi.

"Biraz yazı kağıdı, kalemler, birkaç kitap ve yeni bitirdiğim şiirim."

"Bu senin dikkatsizliğin, Hamilton," dedi Dr. Wilkinson.

"Tam zamanında mühürlemiştim, efendim," diye yanıtladı Hamilton; "ve herkes dışarıda olduğu için, geri dönene kadar onları orada bırakmanın bir zararı olmayacağını düşündüm."

"Orada ne kadar kağıt bıraktın?" diye sordu Bay James.

"Yaklaşık yarım tomar."

"_Yaklaşık_ yarım tomar; o zaman, sanırım, siz yokken o kağıtlardan herhangi birinin alınıp alınmadığını bilmiyorsunuz?"

"Hayır, bilmiyorum," diye yanıtladı Hamilton. "Eğer birileri değiştirmişse, o zaman değiştirmiş olmalı; çünkü eve döndükten sonra, cumartesi akşamına kadar kendi yazı masamda kilitli kaldı."

"Yolda değiştirilmiş olabilir," diye önerdi Bay James.

Hamilton birkaç saniye sessiz kaldıktan sonra cevap verdi:

"Sanmıyorum; çünkü bunun benim yazım olduğundan eminim: bilmeden
boş bir paket göndermiş olmalıyım."

"Eğer," dedi Dr. Wilkinson sessizce, "birisi sizin yazınızı
taklit etmemişse?"

"Sadece bunu yapabilecek birini tanıyorum," diye cevapladı Hamilton, kızararak; "ve eminim ki o da orada değildi: ayrıca, efendim, Norman'ın gidişiyle dönüşü arasında bunu yapmak için zaman olduğunu
sanmıyorum ve bu, benim yönlendirmemden sonra herhangi birinin sahip olabileceği tek zamandı. Cumartesi akşamına kadar yönlendirmedim."

"Ama çocukların sizinle aynı anda dışarıda olduğunu söylediniz;
ve aslında, öyle olduklarını biliyorum: Oyun alanına döndüğümüzde içeri girerken gördüm," dedi Dr. Wilkinson. "Kimse evde kalmadı mı?
Kal--_Cuma_--Digby evdeydi; soğuk algınlığını bahane ettiğini hatırlıyorum. "

Dr. Wilkinson elindeki kağıda baktı: Yüzünde güçlü bir şüphe ifadesi vardı. Diğer beyefendiler bakıştılar ve Bay James, Frank'i muhtemel suçlu olarak gördüğünü söyledi.

"Bunu söylediğinizi duymadığına sevindim efendim," diye haykırdı Hamilton. "Eminim Digby kendi namına ateşe atmayı tercih ederdi! Frank'in namusuna benim namusum kadar güvenirim; ve eminim efendim," diye ekledi ve Dr. Wilkinson'a döndü, "_siz_ Frank'i çok iyi tanıyorsunuz."

Hamilton'ın canını sıkan Dr. Wilkinson hemen cevap vermedi.

"Frank şaka yapmayı çok seviyor," dedi sonunda; "Keşke ona
unutamayacağı bir ders verebilseydim. "Bu onu
çok ciddi şekilde etkileyene kadar asla iyileşmeyecek."

"Ama Frank bu konuda şaka yapmaz, efendim," diye itiraz etti Hamilton.
"Bu kadar yüksekte olmasaydı öyle olabilirdi, ama eminim ki şu anda öyle değil."

"Eh, bunu daha fazla düşünmek için zaman yok," dedi Dr. Wilkinson ayağa kalkarak. "Digby'nin şaka yapma isteği karıştığında duygulara ve görünüşe aldırış etmemesine dair birçok örnek
verebilirim. Dr. Berry, bu öğleden sonra benim için bunlarla ilgilenme nezaketini gösterir misiniz? Eğer bana bir gün ayırabilirseniz,
Çarşamba günü ikinci dersim için sizi ziyaret etmekten mutluluk duyarım."

Dr. Berry hazır kabul ettiğini belirtti; ve Dr. Wilkinson Hamilton'a döndü:

"Sadece okul zamanı," dedi; "ama senden, okuldan sonra,
her sıranın içinde şiirini aramanı istiyorum. Şiirinin
yok olduğunu sanmıyorum. Bay James sana yardım edecek. Bu arada, şiirinizin keşfedilmemesi durumunda, onu olabildiğince yeniden yazmanız daha iyi olur; Son sabah saat dokuza kadar sana zaman vereceğim."

Hamilton eğildi, efendisine teşekkür etti ve son derece rahatsız bir şekilde çekildi. Kendi kaybı, Frank'in şerefine dair herhangi bir şüphenin
ortaya çıkmasıyla hissettiği sıkıntıyla karşılaştırıldığında önemsizdi. Kendi zihninde ara sıra çok
farklı bir varsayım oluşmaya çalışıyordu,
ama aşırı derecede cömert olmadığı için şiddetle karşı çıkıyordu. Gerçek suçlunun
bir fikri aklına hiç gelmedi, ne de başka birinin. O öğleden sonra birinci sınıf boşalınca, Hamilton
şiirinin yeni baskısıyla meşgul oldu, ama düşünceleri
dalgalanıyordu; ve iyi bir hafızası ve alışılmış konsantrasyonunun gücü olmasaydı,
kendisi için
bu kadar tatsız
koşullarda
tamamlandığını düşündüğü bir görevi sürdürmesi neredeyse imkansız olurdu.

Günün işi biter bitmez Dr. Wilkinson
herkese yerlerinde kalmalarını emretti ve sonra Hamilton'dan aramaya başlamasını istedi, dikkatlice Aranan nesneden bahsetmekten kaçınarak. Doktorun emri bildirildiğinde ve arama yapılıncaya kadar
hiç kimsenin masalara dokunmaması gerektiği kesin bir şekilde uygulandığında okulda hatırı sayılır bir heyecan oluştu.

"Frank Digby, buraya gel!" diye bağırdı doktor görevinden. "Şu anda
o masalardan hiçbirine dokunulmasını
istemiyor muydum?"

"Sadece tahtamı kaldırıyordum, efendim," dedi Frank, büyük bir şaşkınlıkla.

"Masanıza dokunulmasına izin vermeyeceğim; burada kalın."

"Rüzgarda ne var?" diye mırıldandı Jones, somurtkan bir şekilde. "Majesteleri
harika bir mizah içinde. Masamda ne istiyorsun, Hamilton?"

"Bana bir oyun oynandı," dedi Hamilton, aceleyle; "şiirim
değiştirildi; ama--" diye ekledi, tereddüt ederek, "Buna dayanamıyorum."

"Saçmalık, Hamilton!" dedi Jones'un masasının içindekileri çeviren Bay James. "Orada hiçbir şey yok."

"Geri çekilin ve Hamilton'ın bakmasına izin verin, lütfen!" diye haykırdı Reginald Mortimer.
"Ne kadar yazık! - _bizden_ şüphelenmiyorsunuz, Hamilton?"

"_Elbette ki değil!_" dedi Hamilton, sıcak bir şekilde; "ama bunu yapmam isteniyor."

"Çok daha iyi," dedi Salisbury; "benimkini kilitli bulacaksın, ama işte
anahtarlarım: doktora gideceğiz. Diyorum ki, Hamilton, limon kali şişemi veya mavi mürekkebimi bozma; belki de onları göremeyebilirsin,
diğer şeylerin yanı sıra. "

Hamilton anahtarları biraz utanarak aldı ve birinci sınıf
birlikte odanın üst ucuna geçtiler,
her masa sonuçsuz bir yağmaya maruz kalana kadar orada kaldılar.

Louis'in ruh hali kolayca tahmin edilebilir. Doktorun emrinin nedenini verildiği anda tahmin etmişti; ayrıca Hamilton ile arkadaşları arasında geçen birkaç kelimeyi de duymuştu. Ah! Böyle bir
aptallığı yapmadan önce düşünmüş olsaydı ne yapardı! Hamilton'la yüzleşmeye dayanamıyordu ve yine de kendi masası incelendiğinde
onun yanında olmalıydı, çünkü yerinden kıpırdamaya cesaret edemiyordu.
Kendisi de dikkatlice oraya bakmıştı ama yine de
tesadüfen orada olabileceğinden korkuyordu. Sırrını ifşa etmekten korktuğu için etrafına bakmaya bile cesaret edemiyordu; yine de sıkıntısı üzüntüyle dışarı atılmayı özlüyordu. "Hiçbir zarar
vermek
istemedim," diye tekrar tekrar düşündü; "Eminim,
bunun bir mektup--Bunu kastetmedim." Sonra hatasını itiraf etmek istedi; ama her zamanki kararsızlığıyla, işlerin nasıl gittiğini görene kadar erteledi. Aldığı tüm derslere rağmen itirafını ertelemesi garip görünüyordu; ama cesaret edemedi ve vicdanını, "Sadece Hamilton'a söyleyeceğim" ve "Şiiri bulamadığımda anlatmanın bir faydası yok" diyerek rahatlatmaya çalıştı. Ama Hamilton ve Bay James yanına gelip, masasının kilitli olduğunu görüp, kimin olduğunu ve anahtarların nerede olduğunu sorduklarında sıkıntısı on kat arttı.

Hamilton, Louis'in bu kadar yakın olduğunun farkında olmadan, alçak bir sesle, "Sanırım biçim uğruna bakmalıyız, ama eminim zavallı adam,
onun bununla hiçbir ilgisi yok." dedi.

Louis tam o sırada anahtarını uzattı; ve Hamilton'ın eli onunkine değdiğinde, onun soğuk ve nemli ellerinden etkilendi ve sadece ona bakarken,
sıkıntılı ifadeyi ve ona dikilmiş neredeyse ağlamaklı gözleri fark etti. Louis'in endişesini doğal çekingenliğine,
ve muhtemelen kendisi hakkındaki yorumu duymuş olmasına bağladı; ve
kalbi onu parçaladı, çünkü onu hala seviyordu ve son zamanlarda bir veya iki kez, ona karşı görevini yerine getirmediğini hissetmişti.

Şiir bulunamadı. Louis, soğuğa ve alacakaranlığa rağmen ağlamak için oyun alanına koştu; ve birkaç dakika sonra,
bulunmaktan korktuğu için tekrar içeri koştu. Birinci sınıf üyeleri, hikayeyi öğrenmek ve ona baş sağlığı dilemek için Hamilton'ın etrafında toplandılar ve hatta Trevannion bile
böyle bir numaranın utanç vericiliği hakkında bir yorum yaptı.

"Eminim ki, ödülü kim alırsa alsın, şiiriniz bulunup karşılaştırılmadığı sürece rahat hissetmeyecektir," dedi Frank; "Yaz gitsin, Hamilton; kimse seni rahatsız
edemez. Fudge'ın böyle bir tutku içinde olmasına şaşmamalı."

Louis, yatma vakti geldiğinde çok mutlu oldu ve gözyaşlarını ve
sefaletini yatak örtüsünün altına saklayabildi. Reginald, onunla ilgili bir şey olduğunu fark edemeyecek kadar meşguldü; ancak Hamilton, meşgul olduğu için, Louis mümkün olduğunca yolundan çekilmiş olmasına rağmen, bunu görmüştü. Reginald'a derdini anlatmaya cesaret edemedi; ve dua etmekten korktu - Cennetteki Babamız tüm düşüncelerimizi ve isteklerimizi bilmesine rağmen, tüm kaygılarımızın ve günahlarımızın O'nun önüne dökülmesini istediğini
hatırlamadı. Hristiyan günahı sevmez; ve dikkatsizlik veya duayı ihmal etme yüzünden, günahı işlemeye zorlandığında,
sadece O'nun onu ortadan kaldırabileceğini ve yaralı vicdanına huzur verebileceğini, "Geri dönün, ey geri dönen çocuklar, ve
ben sizin geri dönüşlerinizi iyileştireceğim." dediğini hatırlasın.

* * * * *

Louis ertesi Çarşamba çok hastalandı ve Reginald, aşırı derecede sinirli bir şekilde,
ona çok öfkeli bir şekilde konuştu. Louis de aynı şekilde kaba bir şekilde cevap verdi ve gururla
ondan uzaklaşarak okul odasının diğer ucuna gitti, orada, böylesi bir arkadaşlığa duyduğu
nefrete rağmen, kısa süre sonra en kötü
arkadaşları tarafından çevrelendi. Hamilton o sırada Reginald'ın yanında duruyordu; Louis'in gururlu inişini izledi ve dik bir kafa ve yüksek sözlerle
geri dönmesine rağmen, adımlarının kısa sürede daha isteksiz hale geldiğini ve
tanımlanamaz bir yorgunluk ifadesinin, edindiği bağımsızlığın yerini
aldığını gördü.

"Louis iyi değil, eminim, Reginald," dedi.

"Oldukça iyi," dedi Reginald aniden; "ama üzücü bir şekilde değişti:
Hiç bu kadar değişen bir çocuk görmemiştim. Şimdi oldukça huysuz ve çok
korkunç derecede tembel. Aman Hamilton, bugün _Prometheus Vinctus_'taki
sınavda Harris'in altına indiğine asla inanmazsın!--kesinlikle en altta. Neredeyse hiçbir şeye cevap vermedi ve oldukça
aptal görünüyordu."

"İyi olmadığını düşünmek için daha fazla sebep," dedi Hamilton; "Çünkü,
kesin bilgime göre, geri döndükten bir hafta sonra Prometheus'a karşı bir sınavdan daha iyi dayanabilirdi. Harris ve Peters,
ve geri kalanların yarısı, onunla kıyaslanamaz."

"Biliyorum," dedi Reginald; "ve bu onu daha da can sıkıcı hale getiriyor.
Clifton'ın ondan önce davranması yeterince kötü,
ama insan kendini onun dehası fikriyle avutabilir; ama
o eşekleşmiş cahillere gelince, bu tahammül sınırlarının ötesinde. O
hiç denemedi: Son zamanlarda onu önünde kitabıyla, büyülü bir eşeğin veya
sanırım dev bir dişi Mamouka'nın harika bir hikayesini hayal ederken gördüm; ya da
anlaşılmaz, ulaşılamaz bir Dulcinea'ya yeni bir kaside hayal ederken. Kendini
her zaman hava kalelerine
kapatır ve kuru Latince ve Yunanca'nın ve diğer bu tür sefil gerçeklerin atmosferine nüfuz etmesini bekler."

"Ona kızma; bir sorun var. Onu sadece o çocuklarla birlikte
sürüye yönlendiriyorsun," dedi Hamilton. "Bakın!--işte
oradalar!--ah, Reginald! Onu onlarla bırakmak doğru değil."

"Kendin konuş, Hamilton," dedi Reginald, biraz ayılmış bir şekilde.
"Seni rahatsız etmeyecektir. Ona çok katlandın, ama
biliyorum ki hoşgörü gösteriyorsun."

Hamilton cevap vermedi, ama Louis'i kötü danışmanlarından
ayırmak için çaba göstermeye karar vermişti, sonra ikili aniden Casson'la birlikte odadan
çıktı ve Hamilton sınıfa girene kadar geri dönmedi.

Louis'in zihnini bu kadar ağırlaştıran konuda rahatlatabileceği tek kişi Casson'dı--ve o sırada Hamilton onu çok dikkatle izliyordu, korkularından bazılarını fısıldamıştı, sadece gülünç duruma düşmüştü. Aniden durakladı--"Casson, benimle gel; sanırım hatırlıyorum--evet, kesinlikle--"

Cümlesini bitirmek için beklemedi, ama Casson'ı salona
çekerek, paltosunu aradı, cebinin dibine daldı ve,
çok sevinerek, Hamilton'ın şiirini çıkardı.

"Burada! Burada! Burada!" diye haykırdı. "Bilmeden
nasıl buraya koyabilirdim? Ah, sevgili Casson, _çok_ sevindim!"

"Peki, şimdi ne olacak?" dedi Casson, kaba bir şekilde. "Ne işe yarıyor? Bununla
ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Elbette geri ver, Hamilton'ın beni affedeceğini düşünüyorum ve eğer affedemezsem, ona geri vermeliyim ve o zaman belki tekrar mutlu olurum; çünkü uzun, uzun zamandır mutlu değilim: Çok yanılmışım," diye ekledi alçak, hüzünlü bir tonda.

"Hayatımda böyle bir aptalı gördüysem," dedi Casson; "bu senin
tüm o güzel övünmelerinden kaynaklanıyor; iyi bir adamsın, neden kendi gölgenden korkuyorsun! Geri verirsen ne elde edeceğini biliyor musun?"

"Ne olursa olsun," dedi Louis, "yanlış yaptığımı hissediyorum, seni dinlemekle de yanlış yaptım, Casson. Ah, eğer Tanrı beni tekrar mutlu etmek isterse, umarım daha dikkatli olurum! Doğru olanı yapmaktan korktum, son zamanlarda olan her şeyi düşünmekten korkuyorum."

"Senin her zaman ikiyüzlü bir ikiyüzlü olduğunu düşünürdüm," dedi Casson alaycı bir şekilde. "Siz dindar insanların diğerlerinden daha iyi bir şey
yaptığınızı hiç görmedim. Korkaklığınız için
gidin ve dayak yiyin, hak ettiğiniz gibi, ama benim hakkımda hiçbir yalan söylemeyin. Unutmayın
hepsi sizin kendi yaptığınızdı. "

Casson konuşurken hol kapısını açtı ve oyun alanına koştu,
çoğu çocuğun toplandığı, hava son iki gündür ilk kez biraz açılmıştı.

Louis ne yapması gerektiğini düşünmek için bir sandalyeye oturdu ve uzun süredir tuttuğu gözyaşları yavaşça yüzünden aşağı aktı. İlk ve en iyi düşüncesi hemen Hamilton'a gitmek, hatasını kabul etmek ve şiiri geri vermekti. Sonra yenilenen rezillik fikri geldi,
başı göğsüne doğru daha da düştü ve paket güçsüz ellerinden düştü.
Kederi o kadar yoğundu ki, Dr. Wilkinson'ın orada otururken holün içinden geçmesi kadar,
kendisiyle Casson arasındaki konuşmayı duymuştu; çünkü ikisinin de bilmediği gibi, holün bir köşesinde, pelerinler ve paltolarla neredeyse örtülü bir şekilde, küçük bir
dolapta bir şeyler arıyordu. Louis sonunda kağıdı aldı ve Hamilton'ın odasına gitti;
ama bir hizmetçi oradaydı ve oradan ayrılmak istemiyordu. Sonra doktorun çalışma odasını düşündü ama yaklaşmaya cesaret edemedi. Sonunda, yatak odasından çocuk odasının kapısına kadar birkaç kez dolaştıktan sonra, ikinci odaya göz atmaya cesaret etti ve paketi içeri atarak, ayaklarının onu taşıyabildiği
kadar hızlı bir şekilde oyun alanına koştu.

XXII. BÖLÜM.

"Birbirinizin yüklerini taşıyın ve böylece Mesih'in yasasını yerine getirin."--Gal. vi. 2.

Hamilton, Louis'i takip etmenin bir faydası olmadığına karar verdiği anda,
kardeşini yanına çağırdı ve onunla birlikte sınıfa yürüdü,
söz verdiği gibi, Latince gramerinde geçen bazı klasik göndermeleri açıklamak için. Reginald kolunu tuttu ve hareket ettiklerini gören birinci sınıftan birkaç kişi ona eşlik etti, çünkü o anda açılan cam kapı, oyun alanını ziyaret etmeye meyilli hissetmeyenlerin hoşuna gitmeyen
daha fazla soğuk havayı içeri alıyordu. Doktoru çalışma odasında bulmayı neredeyse bekliyorlardı, çünkü kısa bir süre önce orada olduğunu biliyorlardı, ancak odanın tek sakini, herkesin şaşkınlığına rağmen, şöminenin yanında çok üzgün bir tavırla duran, başını şömine rafına yaslayan ve içeri girdiklerinde ne hareket eden ne de konuşan Frank Digby'di.

"Merhaba, Momus!" diye haykırdı Reginald, "Ne oldu? Salisbury'nin söyleyeceği gibi; sadece, daha uygun bir şekilde, sizin durumunuzda, tavrınızdaki sakinlik ve nazik düşüncelilik neyi ifade ediyor?" diye sorabiliriz.

"Havada bir değişiklik olacak," dedi Jones.

"Ne oldu, Frank?" diye sordu Hamilton.

"Hiçbir şey," diye cevapladı Frank, başını hızla kaldırıp, gözyaşlarına çok benzeyen bir şeyin ortasında, pek de başarılı olmayan bir şekilde gülümsemeye çalışarak; en azından, böylesi görünümlere dair bir ipucu vermemize izin verilmeyecekse, yüzünde kesinlikle çok fazla heyecan vardı - o kadar
alışılmadık bir fenomendi ki, bu korkunç çabayı ölü bir sessizlik izledi.

"Saçma," dedi Hamilton, nazikçe; "Beni hiçbir şeyin sorun olmadığına ikna edemezsin, Frank."

"Özel bir şey yok," dedi Frank, şöminenin üzerinde duran bir peniyle oynayarak; "sadece doktor bana ahlakım için bir ders veriyor, hepsi bu."

"Ders mi?" diye tekrarladı Norman.

"Ne oldu, Frank?" dedi Reginald.

"Pratik şakaların günahı ve tehlikesi üzerine küçük bir ahlaki söylev," dedi Frank, dinleyicilerini söylevin sıradan olmadığına ikna eden belirgin bir duygu seviyesini yutarak.
"İpuçları oldukça tuhaftı, Hamilton--benim gibi
hızlı görüşlü bir genç için fazla kararlıydı. Bu kadar
korkunç bir şakaya sahip olmasına şaşmıyorum; bence sevgili adam hayatında hiç böyle bir suç işlememiştir; ya da güçlü bir hayal gücü vardır;
ya da belki de mütevazı hizmetkarınız hakkında kötü bir fikri vardır--her şeye rağmen--nedeni pek önemli değildir; etkisine bakılır."

"Korkunç derecede gizemli bir şey," dedi Reginald.

Hamilton sessizdi. Frank'in değişen yüzünü endişeyle izliyordu, 
seğirmesi ve konuştuğu kalın, hızlı ton, büyük bir heyecanı ele veriyordu.

"Gerçek şu ki, sanırım, doktorun şüpheleri için nedenleri var,"
Frank daha da hızlı bir şekilde devam etti, yüzü daha da kızarırken,
göz kapakları acı içinde parladı ve peni çamurluğa
tam anlamıyla çarptı.

"Olabileceğim kadar bilge olamadım ve belki de şakalar
beyefendice olmayabilir--ama,--ama, Hamilton,--düşünüyor--düşünüyor--ve neredeyse bunu söyleyecekti--_şiirini_ değiştirdiğimi_."

"Ne yazık!" diye bağırdılar.

Frank peniyi almak için eğildi ve onu bulmak için birkaç dakika uğraştı. Ayağa kalktığında şöyle dedi:

"Zamanla yaşlanır insan, ama iyi ruhlar için bu kadar pahalıya mal olmak zor. Ancak, böyle bir akışı ucuza bekleyemezsiniz sanırım,"
diye ekledi, hafifçe gülerek.

"Onu yanlış anlamış olmalısınız," dedi Trevannion; "bunu kastetmiş olamaz."

"Hiçbir şeye alınma alışkanlığım yoktur," diye cevapladı Frank.
"Hayır, istediğim zaman herkes kadar kasıtlı olarak kör olabilirim, ama insan
kör olamaz."

"Ne dedi?" dedi Reginald.

"Tam olarak hatırlamıyorum--'acı çektirme',
'güdülere yanlış anlamlar yükleme',
'şeref ve nezakete karşı
işlenen suçlar' hakkında bir yığın şey; ve sonra, onu
anlamakta zorluk çektiğimde, 'başka birinin hayal kırıklığına uğramış ve rahatsız olmuş halini görmenin verdiği hazzı anlayamadığını' söyledi -- güvendiği okul arkadaşının, dikkatlice ve emek vererek yazılmış bir eserin yerine boş bir sayfa koyduğunu keşfettiğinde;' ve sonra
ona Hamilton'ı kandırdığımı mı sandığını sordum? ve bana
bunu benden daha fazla yapma olasılığı olan başka birini düşünemediğini söyledi--'bu anlamsız çılgınlıklara sürekli olarak düşkün olmanın onur duygusunu köreltme olasılığı'--onu mazur görmem gerektiğini'--özür dilerim, doğrusunu söylemek gerekirse--'konu hakkında fikrini söylediyse:' ve sonra
çok eski bir olayı, yıllar önce olmuş bir olayı, bir egzersizle ilgili olarak gündeme getirdi--Salisbury, hatırlarsınız--sen kurbandın; ama bu önemsiz, günlük bir olaydı, sadece o farkı anlamıyor gibiydi. Üç krallıktaki herhangi bir adam kadar iyi bir anı olarak doktoru destekleyeceğim.
O ahlaki alçaklığı unutmuştum ve o zaman yediğim dayağın suçu sildiğini
düşündüğüm için mazur görülebilirdim. Hamilton," diye ekledi, titrek bir sesle, elini Hamilton'ın
yanına koyarak omuz--"benim yaptığımı mı düşünüyorsun?"

"Elbette hayır, Frank," dedi Hamilton, Frank'in elini içtenlikle sıkarak.
"Seni çok iyi tanıyorum--aynı durumda kendimden ne kadar eminsem, senden de o kadar eminim.
Daha fazla düşünme. Eminim ki doktor
kendisi de buna inanmıyor: o sadece
oyun oynayan bir karaktere
sahip olursan ne düşünülebileceğini göstermek istiyor. Bu beni
çok
üzüyor."

"Henüz bana inandığından hiç emin değilim," dedi Frank; "ama şunu ilan ediyorum ki, şiirin bulunmadıkça, tüm iddialarımı geri çekeceğim--ödüle hiçbir karşılık için dokunmayacağım."

"Bunu yapma, Frank," dedi Hamilton; "Yeni şiirimle sana biraz daha sorun çıkaracağım."

"Eğer bu işe yararsa, çok daha iyi," dedi Frank, "ve cesaret edip söyleyebilirim ki işe yarayacak; ama hepiniz duydunuz - kararımı verdim - Hamilton'ın ilk şiirinden daha fazla kazanılmadığı sürece bu şiir için bir ödül almayacağım."

"Doktor bu saçmalığa nasıl başladı?" diye sordu Salisbury.

Frank kızardı ve bilinçli bir kahkaha atarak cevap verdi: "Dün gece çok aptalca bir şey yaptım, kilerde duran tüm yatak odası mumlarını cazip bir su leğenine daldırdım; ve Bayan Guppy kötü niyetliydi çünkü mumlar cızırdıyordu ve yanmıyordu ve her zamanki gibi bunu benim yaptığımı düşünüyordu; ve Fudge bu sabah beni bununla yordu."

"Keşke," dedi Hamilton vurgulu bir şekilde, "bu utanç verici işin yazarını bulabilseydim. Zaten yeterince can sıkıcıydı ama bu hepimiz için acı verici. Frank, herkes seni tanıyor."

"En iyi doktor," diye atıldı Frank. "Bunu kimin yaptığını bulmaya kendimi adayacağım," dedi Hamilton.

"Şiirini bitirmeye kendini adaysan iyi olur," dedi Reginald;
"çünkü benim mütevazı fikrime göre eğer şimdi bulamadıysan, Argus'un kendisi olsan bile gözlerin ipucunu keşfedemez."

Diğerleri daha sonra efendilerinin davranışının uygunsuzluğu hakkında oldukça gürültülü bir tartışmaya başladılar; ve küçük Alfred, kardeşinin konuşmadığını görünce, ona verdiği sözü hatırlatmaya cesaret etti. Her zamanki alışkanlığının aksine, Hamilton ona oldukça öfkeli bir şekilde döndü:

"Ne kadar da tembel bir adamsın! Neden _Lempriere_'i alıp
kendin bulmuyorsun?--şimdiden başlamamalısın."

"Denedim, Edward, ama anlayamadım ve aklımdan çıktı. Cecropia hakkında tekrar bilgi edinmek istiyorum - hangi ülke olduğunu unuttum,
Edward," dedi çocuk, ürkekçe, kardeşinin yüzündeki uğursuz kızarıklığı fark ederek.

"Size herhangi bir bilgi vermek çok işe yarıyor, değil mi efendim?
Söylediğim her kelimeyi yazmanızı sağlamak için büyük bir isteğim var. Ve lütfen
başka neleri unuttunuz?"

"Hiçbir şeyi _unutmadım_," dedi Alfred, uysalca; "ama lütfen Edward, Hannibal'ın babasının kim olduğunu ve Hannibal'ın kayaları kızdırıp üzerlerine sirke
döktüğünün doğru olup olmadığını bilmek istiyordum. Bence olamazdı, çünkü bu kadarını
nereden
bulabildiğini bilmiyorum."

"Kendi yüzünde çok şey taşıyordu," dedi Frank, "ve
gerisi Kartacalı subaylara verilen şaraptan yapıldı.
Beyaz şarap sirkesi gibisi yoktur, Alfred; ve Kartacalılar
acil durumlarda lükslerden vazgeçmeleriyle ünlüydü."

"Şimdi bunun senin saçmalık olduğunu biliyorum," dedi Alfred, çok şaşkın görünüyordu.
"Ve lütfen Edward, Philomela ve--"

"Bu kadar yeter--birer birer!" diye haykırdı Hamilton; "_Lempriere_'i ve
Roma Tarihimi al, ve sen de benimle birlikte onları inceleyeceksin. Umarım
bir ödül hayal etmiyorsundur."

"Zavallı bebek!" dedi Salisbury; "biliyorum, o putperest adamlar arasındaki farkı hatırlamak zor bir iş."

Alfred gerekli kitapları getirmişti ve kardeşinin isteği üzerine onları açıyordu ve Hamilton masada yanında duruyordu,
aniden odaya bir paket atıldı ve ayaklarının dibine düştü.
Rengi değişerek, şimşek hızıyla paketi aldı ve
bir haykırışla Alfred dışında kimse bu işlemi görmeden odadan dışarı fırladı.
Louis oyun alanına açılan kapının eşiğine yeni ulaşmıştı ki Hamilton onu selamladı ve uzun adımları Louis'in korkuyla engellenen adımlarına yetişti, hemen ona ulaştı ve onu iki kolundan sıkıca kavrayarak sınıfa geri götürdü, onu takip etmeye çalışan iki veya üç çocuğun geride kalmasını sertçe istedi. Louis hiçbir direniş göstermedi ve
Hamilton kapıyı kilitleyip anahtarı cebine koyduktan sonra,
onu karşı konulmaz bir şekilde ateşin önüne getirdi ve
sırtını masaya yaslayarak, toplanmış grubun karşısına koydu,
anında cezalandırılacağı korkusuyla olduğu yerde kalmasını istedi.

"Nesi var, Hamilton?" diye sordu Reginald.

"Hemen göreceksin," dedi Hamilton; "Bazı soruların yanıtlanmasını istiyorum: ve lütfen, Mortimer, senin için ne kadar
hoş olmasa da, adil bir oyun oynayalım."

"Bunu sadece Louis için de şart koşuyorum," dedi Reginald.

"O alacak," dedi Hamilton, sakin bir şekilde; "ama ben hareket edene kadar hareket etmeye
çalışırsa, onu hemen Dr. Wilkinson'a götüreceğim."

Hamilton, Louis'in zorla kaçırılmasının nedenini keşfetme hevesiyle, beş veya altı başın alt camları kararttığı pencerelere baktı; ve soğukkanlılıkla onlara doğru yürüdü, sürgüledi ve her iki perdeyi de indirdi. Sonra
yerine döndü ve ceketinin kuyruğunu kollarının altına alarak sırtını ateşe, tam Louis'in karşısına yerleştirdi, Louis ise
kendisinin yerleştirildiği yerde pasif bir şekilde duruyordu, çok solgundu ama başka türlü
çok az duygu gösteriyordu.

"Şimdi, efendim," diye başladı Hamilton, "bunu nasıl elde ettiğinizi açıklayın. "

Konuşurken, okul arkadaşlarının şaşkınlığına
göstererek paketi çıkardı - kenarları ovuşturulmuş ama yine de aynı paketti,
mührü kırarak ve içindeki yazıyı göstererek kanıtladı.

"Ne! Louis Mortimer!" diye haykırdı Jones.

"_Et tu Brute!_" diye bağırdı Frank, karışık bir şaşkınlık ve sitem tonuyla.

"Louis!" dedi Reginald, iyice kızararak; "ah, Louis! Hamilton, bunu nasıl buldun?"

"Az önce yarı açık kapıdan içeri girdiğini görmedin mi?"
dedi Hamilton.

"Bir şeyin uçtuğunu hayal ettim," dedi Meredith.

"Bir şeyin düştüğünü duydum sanırım," dedi bir diğeri.

"Açıkça gelmek için çok korkak," dedi Trevannion.

Louis ile birlikte oda dönüyor gibiydi.

"Bunu nasıl buldun?" dedi Hamilton.

Cevap yoktu.

"Bir cevabım olacak, Louis," dedi: "ve eğer bana vermezsen, Dr. Wilkinson'a vereceksin!"

Louis kimsenin duymadığı bir şeyler mırıldandı.

"Ne?" dedi Hamilton sertçe; "hepimizin duyabileceği şekilde konuş. Eğer
başkası için geri getirdiysen," diye ekledi yumuşamış bir tonla,
"hemen söyle; sadece kimin aldığını bana bildirin."

"Ben aldım," diye cevapladı Louis, büyük bir çabayla.

"Nankör engerek!" diye haykırdı Jones.

Hamilton biraz etkilenmiş gibi göründü, ancak duygularını kontrol ederek devam etti:

"Sen! Kendi-özel-zevkin için mi? Ve lütfen,
bu ustaca ve övgüye değer başarıyı ne zaman başardın?"

"Geçen cuma," dedi Louis, o kadar kısık bir sesle, hüküm süren
sessizlikten başka hiçbir şey duyulamazdı.

"Peki amacın neydi?" diye sordu Hamilton, şömineye yaslanarak ve bir ayağını arkasındaki çamurluğa koyarak.

"Sadece biraz eğlence!"

"Oldukça saygın bir _eğlence_!" dedi Hamilton, küçümseyerek.

"Minnettarlık seni engelleyebilirdi," dedi Jones,
"başka hiçbir şey engelleyemezse. Hamilton'ın tüm nezaketine güzel bir karşılık,
ödülünü kaybetmek için işe koyulmak!"

"Yapmadım, Jones," dedi Louis sıcak bir şekilde; "Bunun bir mektup olduğunu düşündüm;
kötü niyetli değildim. Ve minnettarlığa gelince -Hamilton bana karşı nazik olduğunda, minnettardım--ve şimdi de onun nezaketi için minnettar hissediyorum; ama
son zamanlarda bunu unutturacak kadar
kötü davrandı."

"Ve yeterince nedeni vardı," dedi Meredith. "Kötüydü, gerçekten!
Ne kadar ifşa edici olduğunu öğrendiğimizde neden başka hiç kimse senin arkadaşın olmadı."

"O zamanlar hiç kimse onun benim arkadaşım olduğunu bilmiyordu," dedi Louis, kendisine hiç yakışmayan bir
bağımsızlık havası takınarak. "Sadece geçen cuma, Trevannion'ın doktorun Rollin'ine sahip olduğuna inanmama izin verdi; bana kendisininkini teklif etti, ama
ben onu almaya pek yanaşmazdım ve--" Louis tereddüt etti, çünkü Hamilton'ın gözü
onun üzerindeydi ve sakin ve sorgulayıcıydı; Louis kafasında böyle bir fikir
olma ihtimalinin düşük olduğunu hissetti.

"Ve ne?" dedi Hamilton, sessizce.

"Hiçbir şey," diye cevapladı Louis; "Bildiğini sanmıyorum, sadece biraz
garipti, Hamilton."

"Garip olan neydi?" dedi Hamilton, aynı duygusuz tonda.

"Sadece bu odaya geri döndüğümde, onu masanın üzerinde eşyalarınla ​​birlikte gördüm ve belki de sende olduğunu düşündüm," dedi Louis, isteksizce.
"Eğer öyle olmasaydı, buraya gelmezdim ve
bu numarayı yapmayı düşünmezdim."

"Sen küçük--" diye haykırdı Trevannion. Yeterince güçlü bir
sözcük bulamayınca, devam etti, "Hamilton yeni kendi tarihini benimle paylaşıyor, senin hizmetin için! Şimdi her şeyi
görebiliyorum, Hamilton--nankör çocuk!"

"Nereden bileyim? O asla öyle bir şey söylemedi," diye cevapladı Louis, arkadaşının nezaketinin bu kanıtı karşısında yüreğine dokundu; ve öfkesiyle
onun hakkında bu kadar
kötü bir şey düşünmüş veya söylemiş olması
için çok derinden üzüldü. "İnsanlar konuşmuyorsa veya
ben onları görmüyorsam ne düşündüklerini nasıl bilebilirim?"

"Ve bunu intikam için mi yaptın?" dedi Hamilton.

Louis bir dakika sessiz kaldı, çünkü konuşamıyordu; ama sonunda
titreyen bir sesle cevapladı--

"Hayır; sana bunu eğlenmek için yaptığımı söylemiştim. Bunun bir mektup olduğunu düşünmüştüm,
ve--ve bu kadar aptalca bir şey yaptığım için çok pişmanım. Daha erken geri getirmeliydim ama
ne yaptığımı hatırlayamadım."

"En azından, onu aldığını bana neden söylemedin, Louis,"
dedi Hamilton, "sorduğumda? Daha açık olurdu."

"Bunu yapmalıydım, sanırım, beni nasıl duyacağını bilseydim - ama herkes sana karşıyken bu o kadar kolay değil. Onu bulduktan
sadece birkaç dakika sonra getirdim."

"Bunu kafana kim soktu, Louis?" diye sordu Reginald.

Louis neredeyse vereceği cevabı kontrol etti ve sessiz kaldı.

"Yalnız mıydın?" dedi Hamilton. "Bu işte tek ilgili olan sen miydin?"

"Yalnız değildim," diye cevapladı Louis, oldukça gururlu bir şekilde; "ama benimle
kimin olduğunu söylemek istemiyorum. Yaptığım şeyden o sorumlu değildi."

"Nasıl yani?" diye sordu Hamilton. "Bunu kafana sokup sana
yardımcı olmadı mı?"

"Böyle sorular sormaya hakkın yok," dedi Louis, huzursuzca.
"Rollin'i bulmama yardım etmek için geldi ve--sana söyleyeceğim tek şey bu."

"Ne, Casson Rollin'i bulmana yardım etti!" dedi Hamilton, hemen.
"Kitabı bir Sözlük'ten ayırt edemez."

"Ancak," dedi Louis; sonra, yargıçları arasındaki akıllı bakışlardan, yaptığı itirafın aniden farkına vararak, kıpkırmızı oldu ve haykırdı,

"Bu çok haksızlık!"

"Onun senin arkadaşın olduğunu biliyordum," dedi Hamilton, biraz alaycı bir şekilde. "Son zamanlarda onun
sevgilisine fazla dahil oldun ve aksini
düşünemezsin--ve bu da sonuç."

"Öyleyse, Hamilton," dedi Louis, konuşamayacak kadar Duygularının sıcaklığı için, "eğer isteseydin bunu önleyebilirdin. Bir kere bile dikkatsizce konuşmamı affetmezdin ve umursadığım hiç kimse beni fark etmezdi. Benimle konuşacak neredeyse tek kişi oydu. Tek bir kelime
söyleseydin, bu kadar kötü olmazdım. Beni umursamadığını
düşünüyordum ve istenmediğim yerde kalmak istemiyordum."

Hamilton'ın yüzündeki ifade kolay değildi ve Louis'in konuşmasının sonunu, dengeli ayağının bir hareketiyle tüm ateş demirlerini
düşürerek boğdu.

"Sanırım istenmenin olası bir yoluydu," dedi Jones, "sürdürdüğün gibi devam etmek. Ayrıca, senin gibi bir hain--kamptayken neyin güvenli olabileceğini kim bilebilir?"

"Eğer bu kadar büyük biri daha olmasaydı," dedi Louis, "beni asla
tanımazdın; ama sen ona katlanıyorsun çünkü onu dışarı atamazsın."

"Lütfen efendim!" diye haykırdı Norman, "kimden bahsediyorsun?"

Louis bu kadar çok şey söylemesine izin verdiği için üzgündü; ama sorgulayıcısının önünde çekinmeden durdu ve cevap verdi:

"Senden bahsediyorum, Norman: Eğer bana hikayeler anlatmasaydın, bu
olmazdı."

Louis'in bu kötü düşünülmüş konuşmayla kendisinden ne intikam alabileceğini bilmiyoruz, eğer Hamilton öne çıkıp araya girmeseydi.

Louis'in kolunu Louis'in önüne koyduğunda yüzünde kasvetli bir gülümseme vardı.

"Adil oyun, Norman," dedi; "Ona burada dokunulmasına izin vermeyeceğim. Şimdi gidebilirsin."

Louis odadan çıkarken, Hamilton eski tavrını takındı
ve tatsız bir tasvirin hayalinde kaybolmuş gibi görünüyordu,
Louis'in davranışları hakkında gürültülü bir tartışma etrafında dönüyordu:
bazıları Louis'in bu işi kötü niyetle yaptığını söylüyordu,
diğerleri bunun sadece sonuçlarını hesaplamadığı aptalca bir şaka olduğuna inanıyordu ve üçüncü bir taraf bunu
tamamen Casson'ın etkisine bağlıyordu.

"Louis'in bu kadar aptalca davrandığını görmek beni üzüyor," dedi Reginald,
"Şimdi aklandığın için mutluyum, Frank. Hamilton, eminim
Louis'in sadece bir şaka yapmak istediğine inanıyorsun?"

Hamilton ciddi bir şekilde başını salladı.

"Sanırım konuyu hemen açıklığa kavuşturacaksın, Hamilton?" dedi Jones.

"_Konuyu açıklığa kavuşturmak mı?_ Nasıl! "Yeterince açık değil mi?"
Hamilton neredeyse sert bir şekilde söyledi.

"Bizim için açık, ama doktor için değil," dedi Meredith.

"O zaman olması gerektiği kadar açık," dedi Hamilton. "Bu şiiri
dün akşam göndermeyi ve hakkında hiçbir şey söylememeyi düşünüyorum."

"Muhtemel bir hikaye!" diye haykırdı Jones. "Sen yapmazsan, ben yaparım, Hamilton," dedi Salisbury.

"Kim bu konuda tek kelime ederse," diye haykırdı Hamilton, "o andan itibaren
benim dostum olmaktan çıkar. Kimin işi, bilmek isterim ki - o mutsuz şeyi ateşe atmaya karar verirsem,
kaybeden benden başkası mı olur? O çocuğu böyle bir karmaşaya
sokmak kimin için ne gibi bir tatmin olabilir?"

Hamilton konuşurken şiiri küçümseyerek masaya fırlattı ve
çamurluğu, içindekilerle birlikte, kıpır kıpır ayağıyla yere çekti.

"Mesele şu noktaya geliyor," dedi Reginald: "görünüşe göre ya
Louis ifşa edilmeli ya da Frank suçlarının cezasını çekmeli. Bu kesinlikle Frank'e karşı adil değil ve olmamalı da, Hamilton, gerçi Louis benim kardeşim."

Hamilton, Frank'e şaşkın bir bakış attı.

"Doğru, Frank'i gerçekten unutmuşum. Öyleyse öyle olmalı," dedi,
daha alçak bir tonda.

"Hayır, Hamilton, hayır!" dedi Frank; "Zavallı Louis'den bahsetmeni istemiyorum.
Fudge'ın şüphelerini artık umursamıyorum, _hepiniz_ benim net olduğumu biliyorsunuz. Bu konuda tek kelime etmeyin, yalvarıyorum."

"Frank, sen iyi bir adamsın!" diye haykırdı Hamilton, elini tutarak;
"ama bunun pek de adil olduğunu düşünmüyorum."

"Saçma!" dedi Frank neşeyle; "Beni durumumdan kurtardığı için ona bir borcum var; ve ayrıca," diye ekledi, daha ciddi bir şekilde, "Louis bizden biraz hoşgörüyü hak ediyor: hiçbirimiz onun yaptığını, son yarıda yapmazdık."

"Haklısın," dedi Hamilton, sıcak bir şekilde; "hiçbirimiz istemezdik ama hepimiz son zamanlarda bunu unuttuk; en azından onunla arkadaş olması gereken Ferrers bile ona soğuk davrandı. Ferrers'a karşı oldukça öfkeliyim."

"Ferrers'ın ondan şüphelenmek için biraz sebebi vardı," dedi Trevannion.

"Ne, adını yanlışlıkla ağzından kaçırdığı için mi?" dedi Hamilton, alaycı bir şekilde; "az önce Casson'ın adını nasıl çıkardığını duydun - sanırım onu ​​bunun için suçlamazsın?"

"Hayır," dedi Frank; "ve sana şunu söyleyebilirim ki Bayan Paget (yeğenine karşı kusura bakma) her türden haberi satan, bir taştaki kurbağadan bir sırrı
çıkarabilecek kadar değerli bir perakendecidir ve Louis'in onu idare edecek kadar hazır zekası yoktur."

"Aklı başında değil ve biraz da kibirli," dedi Hamilton.

"Bir tavus kuşu kadar kibirli - bir kibir yığını!" diye haykırdı Norman;
"Başını ateşe sokması istenmedikçe ikna edilemeyecek kadar ahlaki cesareti olmayan - tam bir korkak!"

"Peki ahlaki cesaretinizi nereden aldınız, Bay Norman?" dedi Hamilton,
kasıtlı bir ciddiyetle; "Seni azarlaman için putperestlere gönderebiliriz:

'Eğer gücün varsa, sana bahşedilen güç cennettir,
Çünkü bil kibirli adam, senin yiğitliğin Tanrı'dandır.'"

Norman konuşmaya başlayacaktı, ancak Hamilton aynı sakin, karşı konulamaz şekilde devam etti:

"Louis kibirliyse, biz gururluyuz; ve hangisinin
en kötüsü olduğunu bilmek istiyorum,--kendimiz hakkında yüce bir görüşe sahip olmak mı, yoksa
başkalarının yüce görüşlerini arzulamak mı? Louis'e iyi davranmadık, zavallı adam! Önce onu aşırı hoşgörü ve iltifatla şımarttık ve
bu bize geri döndüğünde, tüm kötülüğü ona ağır bir şekilde ödetiyoruz."

"Sadece şunu belirtmek istiyorum," dedi Meredith, "bir aziz olarak ilan edilen kişiden daha fazla tutarlılık bekleme hakkımız vardı."

"Belki de öyledir," dedi Hamilton; "Yine de, Louis'in samimi bir Hıristiyan olduğundan emin olsam da, o da hatalardan arınmış değil ve onları aşmak için hâlâ yapması gereken çok iş var; ve bir süredir bu işi
yapması gerektiğini unuttuğu için, onu bir günahkâr olarak mı reddedeceğiz? Hatırlayın,
eski kusursuz davranışları, ondan başkasından daha fazlasını beklememize neden olmuştu: O zamanlar onu yönlendiren Güç, onu tekrar eski haline getirebilir. Ama biz, birkaç ay önce bize çok tatlı bir şekilde öğrettiği, birbirimizin yüklerini taşımanın o büyük görevini, ne yazık ki unuttuk. Onu affedelim," diye devam etti Hamilton, gözlerinde yaşlarla, "biz de affedilmek istediğimiz gibi;
kendimizi günaha karşı nasıl davranmamız gerektiğini düşünerek."

Ölüm sessizliği vardı, çünkü Hamilton'un konuşmasında ciddi bir şeyler vardı. Kısa bir duraklamadan sonra ekledi--

"Biz yaşlıların muazzam bir sorumluluğumuz olduğunu düşünüyorum: çok fazla iyilik veya kötülük yapma gücü
bizde. Çok fazla bencil ve
kayıtsız oldum: Trevannion, seni çok haklı olarak
kırmış olan ama sana temin ederim ki, sadece öfkeli bir duygunun anlamı olan düşüncesiz sözleri affeder misin?"

"İsteyerek!" dedi Trevannion, arkadaşının uzattığı eli karşılamak için ayağa kalkarak; "Bu kadar kırılmış olmam gerektiği için üzgünüm."

Reginald, Hamilton ve Frank'e bazı teşekkürlerini iletirken, bir haberci Hamilton'ı doktorla kısa bir görüşmeye çağırmak için geldi ve
Reginald'ın Alfred'e karşı görevini yerine getirme teklifini memnuniyetle kabul ettikten sonra şiirini eline aldı ve son sahnenin ortaya çıkardığı derin düşünceler ve pişmanlıklarla dolu bir şekilde uzaklaştı.

BÖLÜM XXIII.

"Ey İsrail, Tanrın Rab'be dön; çünkü
kötülüğün yüzünden düştün. Sözlerini yanına al ve Rab'be dön: O'na de ki, Bütün kötülüğü al ve
bizi lütufkarca kabul et; böylece dudaklarımızın baldırlarını geri vereceğiz."--Hoşea xiv. 1, 2.

Louis sınıftan ayrıldığında, üzüntü ve utanç duyguları neredeyse dizginlenemeyecek kadar acıydı; ancak son zamanlarda, kendisiyle sempati duyma olasılığı düşük olanlardan
hissettiklerinin bir kısmını gizlemeyi öğrenmişti; ve okul odasında birkaç çocuk bulup, orada birkaç tatsız söz ve soruya maruz kaldıktan sonra, oyun alanına gitti; ya sahne değişikliğinde rahatlama, ya da içeride umduğundan biraz daha fazla inzivaya çekilme umuduyla; ve
Hamilton'ın ondan ne istediğini bilmek için kapıda onu karşılayan bazı işkencecilerden kaçtıktan sonra,
oyun alanının yola bakan tarafına doğru yürüdü, nereye gittiğini veya başına ne geleceğini pek umursamadan.

Kapı açıktı ve bu konudaki emirleri hiçe sayarak veya daha doğrusu unutarak, kapıya doğru yürüdü ve yola bakarak durdu, ta ki sonunda okul arkadaşlarından biri açık kapıyı keşfedene kadar, gelip ondan yasak bir göreve giderken onu gözetlemesini isteyene kadar.

Bu arada, Dr. Wilkinson ve Hamilton, evin önündeki arazide bir yürüyüşten sonra, yola saptılar ve eve doğru giderken mümkün olduğunca geniş bir daire çizdiler. Hamilton çok sessiz bir ruh halindeydi ve öğretmeni de aynı derecede ciddi olduğundan, yürüyüşlerinin ilk yarısında aralarında çok az kelime geçti; ve Hamilton
bu kadar mekanik bir şekilde üstlendiği şey hakkında hiç düşünmüş olsaydı, doktorun
bu kadar sessiz bir
mizaçtayken nasıl bir arkadaş isteyebileceğini merak edebilirdi.

Birdenbire doktor şunu söyledi: "Şiirinden hiç haberin oldu mu, Hamilton?"

Bu o kadar beklenmedik bir soruydu ve Hamilton doğrudan bir
cevap vermek
istemedi, bu yüzden bir iki dakika sessiz kaldı,
tereddüdü ve rengi efendisini Louis'in kararlılığı doğrultusunda hareket ettiğine ikna etti.

"Peki, hepsini unuttun mu?" dedi doktor, neşeli bir şekilde.

"Buldum, efendim--işte burada," diye cevapladı, kağıdı çıkararak.

"Nasıl buldun?" diye sordu doktor, durumun gerektirdiğinden çok daha az şaşkınlık ve memnuniyet gösterdi.

"Bu sabah sınıfa atıldı, efendim," dedi Hamilton, çekingen bir şekilde.

"Ve siz partiden habersiz misiniz?" dedi doktor, kaşlarını kaldırarak.

"Hayır efendim, kimin yaptığını biliyorum," diye cevapladı Hamilton, kısa bir duraklamadan sonra; "ama onu isimlendirdiğim için sizden özür dilemenizi rica ediyorum. Suçun tekrarlanması tehlikesinin olmadığını düşünüyorum. Elbette, efendim, Digby'den bahsetmediğimi anlayacaksınız, o her zaman inandığım kadar masumdur."

Doktor Hamilton'ın el yazmasının bir sayfasını aşağı doğru kaydırırken kısa bir sessizlik oldu.

"Konuyu gizli tutmak istediğiniz için, başka soru sormayacağım; sadece Digby bunu pek de adil bulmayabilir."

"Öyle olmasını istiyor, efendim," diye cevapladı Hamilton, hevesle. "Şimdi suçlunun o olmadığına dair _kanıtım_ olduğunu bilmesi onun için çok büyük bir istek."

Dr. Wilkinson'ın yüzü büyük bir memnuniyet ifadesiyle aydınlandı,
"Digby'ye itibar kazandırıyor."

Hamilton, Frank'in böyle bir şeyi düşünmesinin imkansızlığı hakkında bir yorumda bulunmaya cüret etmek üzereyken,
oyun alanı duvarını ve karşısındaki çiftlik avlusunu
görüntüleyen sokağın bir köşesini döndüler. Doktorun dikkati,
sonraki duvarı çevreleyen yüksek duvarın tepesinde tüneyen ve
içeride büyüyen büyük bir alıç ağacının tepesine doğru aşağı doğru uzanan bir çocuğun
figürü tarafından aniden çekildi.

"Hey-day! Hamilton, o kim?" diye haykırdı. "Şekli tanıyor musunuz? Gözlerim beni yanıltmıyorsa, Louis Mortimer'dır. Son zamanlarda bir kereden fazla soyulduğumdan
şiddetle şüpheleniyordum.
Bu _Louis_ Mortimer."

Doktorun tonu hazır sertliğini takındı ve adımlarını hızlandırdı. Hamilton duyularının kanıtlarından şüphe edemezdi, ancak
çok hayal kırıklığına uğradığını hissetti.

"Louis Mortimer'ın bunu yapacağını sanmıyorum, efendim," dedi hafifçe.

"Ancak, işte, sınırların dışında," dedi doktor.

"Başka bir şey onu oraya götürmüş olabilir," dedi Hamilton.

"Umarım öyle olur, ancak kesinlikle aşağıdan bir şey alıyordur - bizi görüyor - yere düşecek - kesinlikle boynunu kıracak!"
diye bağırdı doktor aceleyle. "İşte - çabuk, Hamilton - koş."

Hamilton'ın teklife ihtiyacı yoktu, çünkü Louis'in düştüğünü görür görmez ahırın olduğu yere doğru koştu. Doktor onu o kadar hızlı takip etti ki Hamilton Louis'i yerden kaldırmıştı. Louis yukarı çıktığında. Çok memnun oldular, duvarın hemen altında bulunan bir saman yığınına
düştüğü için pek yaralanmamıştı. Çok korkmuştu ve ilk başta o kadar sersemlemişti ki kendisine söylenenleri
anlayamıyordu. Yanındaki yerde yeşil çuha kesesi ve her yöne yuvarlanan birkaç elma vardı, kesenin içinde bir veya iki tane daha vardı.

"Yoldaşınız nerede, efendim?" diye sordu Dr. Wilkinson, Louis'e hiçbir zarar gelmediğinden emin olduktan sonra.

"Yanımda kimse yoktu, efendim," diye cevapladı Louis, neredeyse anlaşılmaz bir şekilde.

"Burada ne yapıyordunuz, efendim?"

"Çantamı almaya geldim, efendim."

"Öldürülmemiş olmanız büyük bir lütuf," dedi Dr. Wilkinson ciddi bir şekilde.
"Elmaları o torbaya koy, Hamilton."

Dr. Wilkinson, Hamilton bu görevi tamamlayana kadar bekledi ve
sonra Louis'den torbayı alıp onu takip etmesini istedi.

Louis istendiği gibi yaptı, ama henüz yürüyebilecek durumda olmadığı belliydi ve o kadar şiddetli titriyordu ki Hamilton düşmesini engellemek için onu
tuttu.

"Henüz yürüyemiyor, efendim," dedi şefkatle. "Biraz kendine geldiğinde onu içeri alacağım."

"Burada oturmak için çok soğuk," dedi doktor. "Nereniz yaralı?"

"Tam olarak bilmiyorum; çok _yaralı_ değilim--ama, oh! Kendimi çok
tuhaf hissediyorum, Hamilton. Yürümeme izin ver--kolunu tutabilirim."

Dr. Wilkinson ona endişeyle baktı ve Hamilton'ın yardımıyla yolun karşısına, bahçeden mutfağa geçmesine yardım etti, burada küçük bir geyik boynuzu ve suyla kısa sürede yukarı çıkabilecek duruma geldi. Dr. Wilkinson günün geri kalanında yatağa girmesini istedi ve Reginald'ı ona yardım etmesi için gönderdi. Çantayı başka bir fırsata kadar kendi mülkiyetine aldı.

Louis, başarısızlığından dolayı çok fazla dehşete düşmüştü ve
düşmesinin şokuyla çok fazla bitkin düşmüştü, odasına ulaşana kadar herhangi bir yorum yapamadı.
Hamilton onu yatakta rahat bir şekilde görene kadar yanından ayrılmadı;
ve sonra onu en şefkatle sardıktan sonra üzerine eğildi ve
gerçekte sorunun ne olduğunu sordu.

Louis sakin bir şekilde cevap vermeye çalıştı, ancak şu anki zayıf durumunda
Hamilton'ın nazik tavrı onu alt etti ve gözyaşlarına boğuldu.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı, şiddetli hıçkırıkları arasında; "ah, Reginald,
Reginald--Hamilton, çok talihsizim! Yaptığım her şey her zaman
öğrenilir; ama başkaları her türlü şeyi yapabilir ve bunu kimse bilmez. "

"O zaman bulunacak bir şey var mı, Louis?" dedi Hamilton,
ciddi bir şekilde; "eğer öyleyse, senin için çok daha iyi olur."

Louis, Hamilton'ın yanına oturduğunda aniden kollarını ona doladı.

"Hamilton, oraya çalmak için gitmedim, eminim," dedi,
başını geriye atarak ve arkadaşının
yüzünü en yoğun
endişeyle inceleyerek. "Eminim, Hamilton, ne kadar kötü olsam da,
benim için buna inanamazsın. Çok günah işledim, ama ah, çok üzgünüm; ve Hamilton,
ben bu kadar kötü bir şey yapamazdım. Lütfen, daha önce, suçsuzken, her şeyin aleyhime olduğunu hatırla. Şimdi her şey aleyhime gibi görünse de, seni temin ederim, yaptığım tek yanlış, sınırların dışına çıkmaktı--ah, kollarımı sana dolamama izin ver, Hamilton--suçlu olduğuma
inanma. Ben--ah, uzun zamandır bir arkadaşım olmadı! Çok
gururlu ve kendi iradeli oldum--eğer alçakgönüllü olsaydım belki de işler
bu kadar kötü gitmezdi. Üzgün ​​olduğumu bile söylemedim, Bayan Paget'e söylediklerini tekrarladım; ama üzgündüm, Hamilton--çok, çok üzgündüm,
sadece bunu söylemek istemedim. Beni affedip
tekrar arkadaşım olur musun? Çok nankör davrandım, korkarım ki beni
bir daha asla sevemeyeceksin."

Hamilton, Louis'in yalvarışının şiddeti karşısında tamamen altüst olmuştu.
Zavallı çocuğu kendine daha da yaklaştırdı ve hatta alnından öptü,
sanki küçük bir çocukmuş gibi.

"Seni seviyorum, Louis! Seni seviyorum, canım oğlum!" diye cevapladı; "Bundan şüphe etmek için
bir sebebin oldu, ama seni her zaman sevdim. Seni kalbimden affediyorum,
ama içimde affedeceğin bir şey var. Sana
olabileceğim kadar nazik olamadım."

"Bu sabah senden bu kadar kaba davrandığım için çok üzgünüm, Hamilton,"
hıçkırdı Louis, ıslak yanağını Hamilton'ın omzuna koyarak. "Kızgındım,
ve söylediklerimi düşünmedim."

"Daha fazla düşünme," dedi Hamilton, şefkatle; "yat
ve bana az önce o duvarda nasıl olduğunu sessizce anlat."

"Ahşap kapının önünde duruyordum," dedi Louis, "Sally Simmons bana
çantamı büyük alıç ağacının üzerinde, diğer taraftaki duvarın yanında gördüğünü söyledi. Ve ona oraya nasıl geldiğini sorduğumda,
sanırım bildiğimi söyledi, ama onun erişemeyeceği kadar yüksekti; ve
eğer almazsam, doktor beni bulacaktı. İlk başta, gitmem diye düşündüm," dedi Louis tereddüt ederek; "sonra bir kazaya karışacağımdan korktum - bazen çok şanssız oluyorum - ve bu yüzden yolun karşısına geçtim, kapıdan geçtim ve orada olup olmadığını görmek için bahçeye girdim. Ve oradaydı, Hamilton, içinde birkaç elma da vardı, kısmen asılı, kısmen de ağacın tepesine yakın bir yerde; o kadar yüksekti ki ahırın çatısına çıkmak zorunda kaldım ve ahır yanlış tarafta olduğu için duvara çıkıp okumak zorunda kaldım. Ve sen beni ilk gördüğünde onu çıkarıyordum ve sonra - korktum ve kendimi biraz fazla zorladığım için aceleyle aşağı inmeye çalıştım ve düştüm. Sanırım ağaç düşüşümü engelledi; ama
nasıl olduğunu bilmiyorum, çünkü sen
yukarı çıktığında bile neredeyse hiçbir şey anlamadım."

"Bırakıp gitsen iyi olur," dedi Reginald.

"Kapıda ne yapıyordun?" dedi Hamilton; "nöbet mi tutuyordun?"

"Biri bana sordu," diye cevapladı Louis.

Hamilton başını iki yana salladı.

"Çantan oraya nasıl geldi, bir fikrin var mı?"

"Lütfen bana bu konuda hiçbir soru sorma, Hamilton. Masum olduğuma
inanmıyor musun?"

"Hikayene tamamen inanıyorum, Louis, ama son zamanlarda kötü bir arkadaş grubunda olduğunu biliyorum ve kendini aklamana
yardım etmek istiyorum. Bana bildiğin her şeyi
anlat. Eğer böyle bir şeye en ufak bir şekilde bile karışmışsan, beni arkadaş edin ve hemen bana anlat. Çantanı oraya kimin koyduğuna dair bir fikrin yok mu?"

"Tahmin edebilirim, biliyorsun," dedi Louis kaçamak bir şekilde; "ama, Hamilton, seni temin ederim ki, burada hiçbir soygunla hiçbir zaman ilgim olmadı - asla. "

"Bunu kimin yaptığını bilmiyorsan, o zaman," dedi Hamilton, "tahmininizin
çok doğru olduğundan eminim--kimi _tahmin ediyorsunuz_?"

"Sana söyleyemem, Hamilton; bana sormamalısın."

"Bu sadece saçmalık," dedi Reginald sabırsızlıkla. "Okul için bir utanç olan bir grup kötü adam için kendini şehit mi edeceksin?"

"Belki kendilerine söyleyebilirler," dedi Louis, "ama ben yapmayacağım."

"Louis!" dedi Hamilton ciddi bir şekilde, "bu aptallık; yanlış bir onur anlayışının seni bu kötü çocukları hak ettikleri cezadan korumaya
sokmasına izin verme. Bunu yaparak, hem kendine hem de başkalarına
zarar veriyorsun. Şunu unutmamalısın ki, bu kötü niyetli çocuklar
hala başkalarıyla karışıyorlar, örnekleri ve ilkeleri
kendilerine yapılan kötülükten bağımsız olarak, cezasızca günah işlemelerine izin verilerek çok zarar verebilir. Louis, az önce
çok talihsiz olduğunu söylüyordun--suçları keşfedilmemiş ve bu nedenle kontrol altına alınmamış en talihsiz kişiler onlardır. Eğer dediğin gibi, bu olayda herhangi bir katılımın
olmadığı konusunda masumsan, neden bildiklerini gizlemek istiyorsun veya en azından çantanı kime ödünç verdiğini bana söylemek istiyorsun?"

"Son zamanlarda hiç ödünç vermedim," dedi Louis, sakladığı yastıktan yüzünü kaldırarak. "Şey şu ki, Hamilton," diye devam etti, çok üzgün bir şekilde, "bana ifşacı deniyor ve bunu hak ettiğimi biliyorum; ama en kötüsü, bana ikiyüzlü diyorlar ve dindar insanların
başkalarından daha iyi olmadığını söylüyorlar. Sadece kendim olsam buna katlanabilirdim ama daha fazlası ve onlara her türlü şeyi söylemeleri için sebepler verdim," diye ekledi ve yeniden gözyaşlarına boğuldu. "Ama bana daha fazla hikaye anlattırmayın. Söz verdim, Hamilton - cesaret edemem - sözümü bozmayacağım!"

Hamilton hemen cevap vermedi ve akşam yemeği zili yüksek sesle çalınca Louis'i kendi başına bırakmak zorunda kaldı.

"Eğer bir sözse, Louis," dedi Reginald'la birlikte odadan çıkarken, "seni bozmaya zorlamayacağım; ama sözün nasıl verildiğini iyi hatırla - sonuçlarını hatırla."

"Reginald," diye ekledi kapıyı kapattıklarında, "bir fikrim var;
güven bana, zavallı adam çok daha kötü olmayacak. Ama doktor onu iyi tanıyordur, eminim."

Reginald akşam yemeğinden sonra Louis'le oturmak ve tüm şüphelerini
açıklamaya ikna etmek için gizlice uzaklaştı, ancak
elde edebildiği tek şey, meselenin nasıl biteceğini gördükten sonra, konuyu
açıklığa kavuşturmak için bir tür yarı-vaatti; ve konu ona o kadar sıkıntı verdi ki,
Reginald sonunda konuyu yalnız bıraktı.

"Yanıma otur, sevgili Reginald," dedi Louis, "ve bana tekrar
affettiğini söyle. Son zamanlarda, benim için bu kadar endişeliyken, sana karşı nasıl bu kadar kaba olabildiğimi
anlayamıyorum. Herkese karşı
nankör davrandım."

"Kendini perişan etme," dedi Reginald, olabildiğince neşeli bir şekilde.
"Aceleci ve sinirli olduğumu biliyorum ve sana yardım etmek için doğru yolu seçmiyorum;
ama daha önce çok nazik davranarak beni şımartmıştın ve senin
ruhunun olduğunu anlayamadım."

"Çok yanlış bir ruhtu," diye cevapladı Louis; "gerçek şu ki, Reginald,
son zamanlarda Tanrı'ya hizmet etmiyorum, gerçi ilk başta kendim de bilmiyordum. Okula geri döndüğümde birçok şey yaptığımı düşünüyordum,
çünkü bu Tanrı'yı ​​yüceltirdi; ama şimdi gerçekten inanıyorum ki,
bunun sebebi--övülmekti. Herkes benim hakkımda çok şey düşünüyor gibiydi,
ve yaptığım her şeyin doğru olduğunu. Son zamanlarda, eğer bu kadar mutlu olursam,
geçtiğimiz yarım yılın tüm sıkıntılarının tekrar gelmesini çok istedim. Ama, Reginald, çocuklar benimle
konuşmadığında, öfkeli hislerimden sadece kendimi umursadığımı anladım;
ve Tanrı'ya hizmet etmediğimi gördüm ve dua etmekten korktum. Bazen çok garip bir şekilde, yanıldığımı bildiğimde ve daha iyi olmak için yardım için dua etmem gerektiğini düşündüğümde, yine de görkemli görünmek ve umursamadığımı göstermek istedim ve sahip olduğum zamanı hiç kullanmadım ve bu çok az, Reginald. Geri döndüğümden beri neredeyse kendimi düşünüyorum - kendimi yüceltmeyi düşünüyordum!" Duraksadı ve sonra daha alçak bir tonda ekledi, "Bencil olmadığımı sanıyordum ama şimdi _biliyorum_! "
Reginald gittiğinde, Louis'in üzücü düşüşünün nedenini bulmak ve büyük adını bu kadar lekelediği
O'nunla barışmak için uzun ve sessiz bir zamanı oldu. Ciddiyetle, alçakgönüllülükle ve kederle
hatalarını itiraf etti. Tamamen acizliğinin bilincinde olarak, kendini ne kadar da yere eğmiş hissediyordu! İyi adına ne kadar güvendiğini
hatırladı; ve şimdi bu sessiz
kendi kendine
incelemede, güdülerinin ne kadar karışık olduğunu, ne kadar kibir ve boş şanla dolu olduğunu, "daha fazla lütuf" beklerken ne kadar dikkatsiz olduğunu, ileriye doğru itmeyi ne kadar az düşündüğünü, sadece yapmayı düşünen o tek kalpte ne kadar eksik olduğunu fark etti İnsanların onayına aldırmadan kendisine verilen iş--sadece
doğru olanı bilmek ve korkusuzca onu takip etmek isteyen; ve yüreğinin gözyaşlarıyla dolu arzuları, çağrıldığı
mesleğe daha layık bir şekilde yürüyebilmesi için
gelecek zamana kadar
güçlendirilmesi için dile getirilemezdi.

BÖLÜM XXIV.

"Onların gerilemelerini iyileştireceğim, onları özgürce seveceğim;
çünkü öfkem ondan uzaklaştı. Efraim,
Putlarla ne işim var artık?" diyecek--Hoşea xiv. 4, 8.

"Rab Tanrı'nın ne söyleyeceğini duyacağım: Çünkü O,
halkına ve azizlerine barış söyleyecek, ama
bir daha akılsızlığa dönmesinler."--Mezmurlar lxxxv. 8.

Louis ertesi sabah çok erken saatlerde sakin, derin bir uykudan uyandı,
gece yarı uyanıkken Dr. Wilkinson'ın yanında durduğunu ve alnına ve ellerine bir el konulduğunu
bilincinde olduğunu belli belirsiz, belirsiz bir şekilde hatırladı; ama emin olmadığı, hatta bunun olası olduğunu bile düşünmediği için, bunu
rüya görmüş olması gerektiğine karar verdi. Uyandığında hava oldukça karanlıktı ve önceki günün olayları zihninde bir düzene girmesine birkaç dakika vardı; sonra düşünceleri uzun süredir uzak kaldıkları o dinlenme yerine uçtu.

Yaklaşık yarım saat sonra, okul arkadaşlarından birkaçı uyanmaya başladı ve bir veya iki mum yakıldıktan sonra aceleyle giyinmeyi
tamamladılar; ve kendilerini yatak örtülerine ve battaniyelere, şal gibi sararak, bir önceki gece getirdikleri kitaplara göz gezdirmeye başladılar.

"Kalkmak istemiyorum," diye homurdandı Frank; "yatakta çok daha
rahat. Clifton, mumumu buraya getir ve
o sandalyenin üzerine koy--koltuğumdan bir studium yapacağım."

"Dr. Wilkinson yatakların yanında mumlarla okumamızı istedi," dedi Clifton. "Gün ışığı olmadığı sürece yatakta okumamızı istemediğini söyledi, Digby."

"Eh, okumadığını varsayalım," dedi Frank, "o yüzden gel."

"Hayır, yapmayacağım," dedi Clifton, çekmeceli bir dolabın yanına oturarak, üzerinde kendisinin, Reginald'ın ve Louis'in ortak malı olan bir mum.

"Yapmayacaksın, değil mi?" dedi Frank, soğukkanlılıkla; "Reginald, mumum senin yanında, seni rahatsız edeceğim."

"O zaman sonuçlarına katlanmalısın," dedi Reginald, "çünkü doktorun öyle dediğini duydum."

"_Ben_ katlanmadım," dedi Frank, mumunu söndürüp bir kitap açarak;
"Meredith, benim örneğimi izlemeni tavsiye ederim."

"Dün onu takip ettim ve zil çalana kadar rahatsız edici uykularda uyudum," diye esnedi Meredith. "Bir kelime okuyup altı kelimeyi hayal etmek eğlenceli olabilir, ancak kesinlikle öğretici değil."

Çok az ses vardı ve Louis bir süre derin düşüncelere daldı. Sonunda sanki kalkmak istiyormuş gibi hareket etti,
Reginald ayağa kalktı ve onun kalkmasını engellemek için
gülümseyen yüzünü onun üzerine koydu:

"Sonunda uyandın mı, Louis?"

"Evet, uzun zamandır uyanıktım."

"Çok sessizdin."

"Ne kadar mutlu görünüyorsun!" dedi Louis; "Neredeyse
söyleyecek bir şeyin olduğunu hayal edebiliyordum."

"Haberim için bana ne vereceksin?"

"Korkarım ki teşekkür etmekten başka bir şey sunamam," diye cevapladı Louis gülümseyerek. "Casson'ın gittiğini söylersem ne söylersin?"

"Casson _gitti_!" diye haykırdı Louis, kardeşinin inkübe gözetimine rağmen
ayağa kalkarak. "Nerede? Ne zaman? Nasıl? Hasta mıydı?
Sorun neydi?"

"Dün akşam Londra arabasıyla evine gitti.
Mükemmel bir bedensel sağlığa sahipti. Sorun şu ki, yargıç onu
tutmuyordu."

"Ne! _kovuldu_, Reginald?" dedi Louis dehşet içinde.

"Kovuldu, Louis," diye cevapladı Reginald ciddi bir şekilde; "bu kadar
korkmuş görünme; bunu hak etti."

"Ah, Reginald! Çok korkunç! Ama nasıl--neden bu kadar ani oldu?"

"Ah, Güzellik!" dedi Frank, "Leydi hazretleri orada uyurken
birkaç harika şey oldu. Harris'in de gitmesine
ne diyeceksin?"

"Harris! Hayır, kesinlikle hayır, Frank? Söyle bana, lütfen bana
sorunun ne olduğunu söyle."

"Hamilton'ın hikayeyi anlatmasına izin vereceğimize söz verdik," dedi Reginald.
"Her şeyi öğrenmemin büyük ölçüde sebebi oydu;
bu yüzden acele et ve ona git, çünkü seni tekrar geri istiyorum."

Louis'in daha fazla teklife ihtiyacı yoktu - tuvaletini aceleyle yaptı
ve Hamilton'ın kendi kendine keyif aldığı odaya uçtu. Hamilton
kalkmıştı. Louis içeri girdiğinde kapattığı açık bir İncil yanında duruyordu.

"Bu sabah nasılsın, aptal çocuk?" dedi, nazikçe - çok nazikçe,
Louis elini sıkarken düşündü.

"Çok iyiyim, teşekkür ederim. Reginald bu sabah bana garip haberler
verdi."

"Haber mi?" dedi Hamilton. "Bana söz verdi--"

"Ah! Sadece Casson'ın gittiğini ve Harris'in gittiğini biliyorum, ama bana
daha fazlasını söylemedi."

"Peki, o zaman, yapacağım."

"Hamilton," dedi Louis, elini nazikçe Hamilton'ın elinin üzerine koyarak,
"bir şey sorabilir miyim?"

"Nedir?"

"Önce benimle biraz okur musun?" dedi çekinerek,
İncil'e dokunarak. "Son zamanlarda onu çok ihmal ettim. Başka bir şeye başlamadan önce çok hoş olurdu.
Odamızda bir dakika sessiz kalmanın
ne kadar zor olduğunu bilemezsin."

Hamilton, Louis bitirmeden önce İncil'i açmıştı ve ona bir bölüm seçmesini söyledi,
bunu yüksek sesle okumasını istedi.

Louis 7. Mezmur'u ve Hoşea'nın 14. Mezmur'unu okudu; bitirdiğinde, o ve arkadaşı çok sessiz kaldılar.

Hamilton, Louis'e üzüldü, ancak tatlı sözlerin
yanlış çocuğun ruhuna ne kadar rahatlatıcı bir şekilde
indiğini bilmiyordu; Ne kadar da tarifsiz
bir şekilde değerliydi ki, geri dönenin iyileşmesi,
Ruh'un çiğinin onu tazelemesi ve lütufta büyümesini sağlaması.
Louis, o lütuf dolu sözleri uzatmak istedi, "Efraim diyecek ki,
Artık putlarla ne işim var? Onu duydum ve gözlemledim;
Yeşil bir köknar ağacı gibiyim, meyven benden bulunur!"

"Sevgili Hamilton," dedi sonunda, "Senden çok büyük bir lütuf isteyeceğim - her sabah biraz gelip seninle okumama izin verir misin?
Bana çok faydası olur."

"Elbette," dedi Hamilton, belki biraz çekinerek; ama bu, Louis'in içten teşekkürlerini
çekmek için yeterli bir vaatti.

Hamilton daha sonra Louis'e bir pelerin giydirdi ve bacaklarını rahatça Louis'in oturduğu pencereye yaslayacak şekilde uzatarak dün öğleden sonra gerçekleşen olayların Louis için hem şaşırtıcı hem de ilginç olan küçük bir ayrıntısını anlattı.

Görünüşe göre Hamilton kendi güçlü şüphelerine dayanarak akşam yemeğinden hemen sonra Dr. Wilkinson'a gitti ve gariptir ki onu da onları dinlemeye eşit derecede meyilli buldu; çünkü Louis'e Dr. Wilkinson'ın Casson'ın karakteri hakkında neden bu kadar ani bir şekilde böylesine kararlı bir görüşe sahip olduğunu tam olarak bilmediğini itiraf etti. Ahıra gidip çok dikkatli bir şekilde incelediler. Kapının kilitsiz olduğunu gördüler; ancak daha fazla düşündüklerinde paslı olan zımbanın kırıldığını keşfettiler, böylece anahtar çevrilmiş olsa da sanki kilidi yokmuş gibi kolayca açılabiliyordu. Tuzak kapıdan yukarı çıktılar, ancak kendilerine yardımcı olacak hiçbir şey bulamadılar, ta ki aşağı inerken Hamilton bir Yunan egzersizinin bir kısmını öğrenene kadar. Çok küçüktü, iki inçten daha büyük değildi
kare; daha dikkatsiz bir gözlemci bunu fark etmeyebilirdi, ancak Hamilton
onu bir hazine olarak ele geçirdi ve doktorun tavsiyesiyle
kimin el yazısı olduğunu keşfetmeye koyuldu.

Deşifre ettiği birkaç kelime onu, sahibine doğru ikinci sınıfa taşıdı: "Ve ah, Louis! Dr. Wilkinson, Kenrick olduğunu söylediğimde çok ciddi göründü. Ama bunun senin yazın olmadığını biliyordum. Çok az
sorunla ve hiçbir şey keşfetmeden, Harris'in yazar olduğunu kısa sürede öğrendim. Bu konuyu okul başladıktan yaklaşık bir saat sonra hallettikten sonra, doktora haber verme fırsatını yakaladım. Doktor hemen ders odasına girdi, tüm işleri askıya aldı, herkesi çağırdı ve gazetelerin söyleyeceği gibi yetenekli bir konuşmayla, öğrencilerinden herhangi birinin güvenilir olmadığını keşfetmenin kendisi için ne kadar acı verici olduğunu ve emirlerinin yerine getirilip getirilmeyeceğini bilmek için bu konuda bir sonuca varma kararlılığını ilan ederek işleme başladı. Sonra seni bulduğunu ve oraya soyutlama amacıyla gitmiş olsan bile, elmalar, ki buna
inanamıyordu_, buna ikna olmuş ve ikna edilmiş olmalısınız
daha yaşlı eller tarafından; suçluları öne çıkıp meseleyi
açıklığa kavuşturmaya çağırdı. Eh, kimse cevap vermedi; ve sonra doktor sadece
size ve son yarıda çektiklerinize değindi ve herkesin suçlamanın gerekçelerinin farkında olması gerektiğine karar verdiğini söyledi
ve eğer birileri meseleye ışık tutacak bir şey
biliyorsa, öne çıkmasını istedi.

"Sonra, herkesin şaşkınlığına, Charles Clifton gelir ve ona soğukkanlı bir şekilde, elmaları senin çalmadığından emin olduğunu ve bunların Harris, Casson ve Churchill olma ihtimalinin çok yüksek olduğunu ve Sally Simmons'ın onun huzurunda onlara elma verdiğini ve elmaların geldiği yerle ilgili şakalaştıklarını söyler. Sally çağrılır ve sonunda Casson'a elmaların nerede saklandığını söylediğini itiraf eder; ve bunlar onu korkutmuştur veya bir şey, çünkü seni suç ortağı olarak getirmeye çalışmıştır, sadece Clifton çok cesurdu ve ona karşı çok cesurdu, bu yüzden kısa süre sonra oradan ayrıldı ve ihraç kararıyla ayrıldı."

"Ah, zavallı Sally! Çok üzgünüm."

"Kötü bir kız," dedi Hamilton; "Clifton'ı dünkü kadar hiç sevmemiştim: onda çok fazla gerçek bağımsızlık var."

"Ah, Charlie çok iyi bir adam!" dedi Louis, sıcak bir şekilde. "Eh, Hamilton."

"Eh, Casson ve Harris zorbalık ettiler, iftira edilen karakterlerden bahsettiler ve
masumiyetlerini kararlılıkla savundular. Doktor çok öfkeli görünüyordu; sanırım
hiçbir zaman birinin kötü niyetliliğine bu kadar ikna olduğunu görmemiştim,
Cason'ınki kadar. Söyleyecekleri her şeyi duydu
ve ekledikleri suçtan ciddi bir şekilde bahsetti. Harris
utanmış görünüyordu, ancak Casson, 'Sally gibi bir yalancı ve Clifton gibi kendine yeten bir adamın' ifadesinde onu mahkûm etmek için yeterli kanıt olmadığını söyledi;
Trevannion, benim şaşkınlığıma
gelerek öne çıktı ve cüzdanını doktorun eline verdi."
Hamilton daha sonra Louis'e, Trevannion'un unutulmaz Cuma günü gördüklerini ve muhtıranın okunmasının okulda yarattığı büyük etkiyi anlatmaya devam etti. Churchill her şeyi itiraf etti,
ağladı ve af diledi.

Cuma sabahı, uzakta birini gördüklerinde, tarlaya giden kapıdan daha ileri gitmemiş gibi görünüyorlardı; ancak
plan, pazartesi günü alacakaranlıkta, ahırdan ayrılırken avluya giren bir fenerli adam tarafından rahatsız edildiklerinde yenilenmişti ve her zamanki gibi dışarı çıkmak yerine, aceleyle
duvarın üzerinden atlayıp çantayı düşürdüler ve ertesi gün onu aramaya
fırsatları olmadı.

"Harris," diye devam etti Hamilton, "bir çarşaf kadar bembeyaz oldu ve
kimsenin anlayamadığı bir şeyler mırıldandı. Doktor gerçekten
güzel konuştu. Söylediklerinin bir kısmının
en azından gelecekte hatırlanmasını umuyorum."

"Ne dedi?" diye sordu Louis.

"İşledikleri suçların iğrençliğinden ve üzüntüsünden bahsetti; ve Louis, üzgünmüş gibi konuştu," dedi Hamilton, aşağı bakarak ve ciddi bir şekilde konuşarak. "Onların
tespit edilmesine bu kadar sevindiğim için kendimi
yanlış hissettim. Sadece bu tür suçluları örnek göstermekle kalmayıp, sorumluluğu altındaki diğerlerine karşı bir görevi olduğunu, ayrıca kendilerine de onların davranışlarından duyduğu büyük nefreti belirtmesi gerektiğini söyledi. Sonra, kontrolsüz günahın sonuçlarından bahsetti ve birkaç kelimeyle, çok hasta olan eski bir öğrencisinin çok üzücü geçmişinden bahsetti - öldü, Louis; Mezmur yazarının 'Beni akılsızlara azarlama' duasından bahsederken kullandığı biçim çok ciddiydi; size temin ederim ki çok az kuru göz vardı."

Louis'in gözleri yaşlarla dolmuştu.

"Pekala, Hamilton," dedi yavaşça.

"Daha sonra Casson'dan doğrudan gitmesini ve bir saatten kısa bir süre içinde evinden ayrılmak için hazırlıklar yapmasını istedi ve Harris'e tatillerden sonra geri dönmesine izin vermemesi gerektiğini söyledi. Casson odadan çıktığında, bir veya iki küçük çocuğun hıçkırıkları dışında hiçbir ses duyulmadı, Louis. Sanırım daha önce hiç bu kadar ciddi bir şey hissetmemiştim. Ciddi, çok ciddi bir şey."

"Çok, çok," dedi Louis. "Casson üzgün mü görünüyordu, Hamilton?"

"Çok solgun ve sessizdi - sanırım korkmuştu, üzgün değildi. Harris, doktor konuşurken bir heykel gibi duruyordu; ama, ona geri dönmeyeceğini söylediğinde, derin bir iç çektiğini duydum, oldukça
acı vericiydi."

"Peki ya Churchill?" dedi Louis, zorlukla.

"Churchill diğerlerinden bir hafta geride kalacak ve eve dönene kadar her gün
egzersiz yazacak."

"Ah, Hamilton, Hamilton!" diye haykırdı Louis, gözyaşlarına boğularak,
"Tamamen üzüntüden ağlamıyorum; çünkü 'aptallara azar' edilmediğim için
şükran duyuyorum ve duymalıyım."

Hamilton elini sıktı.

"Umarım," diye devam etti, "bu benim için bir lütuf olur; ama kendimden çok korkuyorum, Hamilton, çünkü sürekli olarak iyi kararlar alıp onları bozuyorum--ama Hamilton, sence ben
söylemiş olsaydım, onlar bunu söyler miydi?"

"Dr. Wilkinson onlara, onlara ihanet ederek
sözünü bozmayacağını ve kendini temize çıkarmayacağını söyledi," diye cevapladı Hamilton; "ve ayrıca aceleci vaatlerin
aptallığı ve günahları örtmenin
kötülüğü hakkında da çok şey söyledi. Keşke duymuş olsaydın; ama artık daha fazla konuşmamalıyız, çünkü
Alfred burada ve hemen dua çanını çalacağız; bu yüzden, aşağı inmeden önce
yapmanız gereken bir şey varsa, acele etmeniz daha iyi olur."

Louis gözyaşlarını sildi ve Alfred'in güçlü bir kucaklamasına hiç de isteksizce boyun eğdikten sonra, imaya uydu; Alfred, kardeşi orada olmasaydı ve onu
beklemeseydi, büyük bir kelime akışına duyduğu sevinci dile getirecekti. Louis yatakhaneye döndüğünde konuşmaya pek vakit yoktu; ancak o ve kardeşi bundan en iyi şekilde yararlandılar ve çağrı duyulduğunda kol kola çıktılar.
Louis merdivenlerden aşağı inerken okul arkadaşlarının tebriklerini aldı. Herkes, hatta Trevannion bile onu affetmiş gibiydi ve Norman, koridor kapısına elini uzatarak "El sıkışalım, dostum!" dedi.

Louis, okul odasına girmekten biraz korkuyordu, ancak
Dr. Wilkinson hiçbir yorum yapmadı ve yargılayabildiği kadarıyla
birkaç mumun şüpheli ışığından
gelen gün ışığı, ona pek bakmadı. İsimler
anıldı. Harris'in isminde bir duraklama oldu---birisi cevap verdi,
"Burada değil, efendim;" ve Dr. Wilkinson, hiçbir yorumda bulunmadan,
devam ederken, Louis onun yakınında fısıldanan birkaç kelime yakaladı:

"Neredeyse bütün gece inledi, zavallı adam! Şu anda korkunç bir
durumda;" ve ardından cevap, "Ah, doktor hiçbir zaman hiçbir şeyi geri almaz!"

Dualar bitince, Dr. Wilkinson, Louis'i çalışma odasına çağırdı ve kahvaltı saatine kadar yanında tuttu. Olanlar
asla gerçekleşmedi; ancak Louis'in odadan
çıktığındaki aşırı mütevazı tavrından ve kırmızı gözlerinden ciddi bir şey olduğu tahmin ediliyordu - ancak herkes, hem öğretmenin hem de öğrencinin sonraki tavrından, her şeyin tamamen affedildiğinden ve Louis'in
Dr. Wilkinson'ın gözüne tamamen girdiğinden emindi.

Ancak hikayemi bitirmek için acele etmeliyim. Ödül günü geldi.
Kasvetli, ıslak, kasvetli bir gündü; ancak çocuklar bunu umursamadılar, tek fark seyircilerin her zamankinden daha az olmasıydı. Charles Clifton, Fransızca hariç, sınıfının tüm birincilik ödüllerini aldı; bu da beklentisinin aksine Louis'e verildi. Hamilton, doktora özel olarak
madalya üzerindeki tüm haklarını geri çekme isteğini bildirdiğinde, madalya da Clifton'a verildi. Reginald bu altı ayda hiçbir dalda başarılı olamadı, çünkü en yüksek sınıfa yeni girmişti. Frank ve Hamilton'a gelince, şiirler o kadar eşit kabul edildi ki - Hamilton'ınki daha doğruydu ve Frank'inki daha büyük yetenek ve parlaklık sergiliyordu - her biri tam olarak aynı ödülü aldı. Doktor, Frank'in çalışkanlığı için büyük bir övgüde bulundu ve o orijinal genç beyefendi, daha önce bahsedilenlere ek olarak iki ödül daha almanın mutluluğunu yaşadı, Hamilton'a bir, Ferrers'a bir ve Norman'a bir ödül daha bıraktı.

Tam çocuklar dağılmışken ve Reginald ile Louis, Louis'in ödülü için çantalarında rahat bir yer ayarlıyorken, ilkinin eline bir mektup verildi.

"Evden mi, Reginald?" diye bağırdı Louis; "Sanırım bizim için kimin geleceğini söylemek için."

Ama hayır; onlara, tifüs ateşi karakterine bürünmüş olan Dashwood Priory'de kalan bir hanımın hastalığını anlatmak içindi; Bay Mortimer, oğullarının geri dönmesinin güvenli olmadığını düşünüyordu; ve annelerinden gelen mektup, onlara, babalarının Dr. Wilkinson'dan onları birkaç gün tutmasını istediğini, ta ki nasıl bertaraf edileceklerine karar verilene kadar yazdığını, sevgi dolu pişmanlık ifadeleriyle bildiriyordu. Zavallı Louis, çok büyük bir hayal kırıklığına uğramıştı ve Reginald da, arkadaşlarının evlerine gidip orada hastalanıp oğullarının tatillerinin tadını çıkarmasını uzun süre engelleyen hanımların aptallığı ve küstahlığı hakkında yüksek sesle bağırdı; Louis sonunda gülmeden edemedi.

"Ama ne yapacağız, Reginald? Burası çok sıkıcı olacak."

"Sanırım buhardan öleceğim," dedi Reginald.

"Benimle eve gelin," dedi Salisbury, "ikiniz de--babam ve annemin sizi gördüklerine çok sevineceklerinden eminim."

"Daha iyisini istemezdim," diye cevapladı Reginald; "baban ve annen onları dinlediğinde aynı hoşgörülü görüşte olduklarını kanıtladıkları sürece."

"Charlie geçen hafta onunla gitmemi istedi, Reginald," dedi Louis;
"eğer Salisbury ile gidersen, ben de onunla giderim; ama
burada kalırsan, ben de seninle kalırım."

Kardeşler, perişan durumları öğrenildiğinde her taraftan davet aldılar, ancak hiçbiri ebeveynlerinin veya bu arada velileri olan Dr. Wilkinson'ın izni olmadan kabul edilemezdi. Sonunda, hem Salisbury hem de Clifton'ın mahallede yaşadığı için, davetlerinin Dashwood'dan gelecek başka bir bildirime kadar kabul edilebileceği kararlaştırıldı.

Bayan çok hastaydı, çünkü bulaşıcı bir hastalık değildi, kardeşler muhtemelen çağrılmış olabilirlerdi, eğer yoğun bir kar yağışı Dashwood yakınlarındaki yolları geçilmez hale getirmeseydi.

Louis tatillerinin neredeyse tamamını Charles ile çok mutlu bir şekilde geçirdi;
onlarla kaldığı süre boyunca Bay Clifton ve küçük kızlarının ve dadılarının gözdesi oldu.
Salisbury, Reginald'ın arkadaşlığından iki hafta faydalandı, kalan zamanını
Meredith'e ayırdı.

Tatiller bittiğinde, Hamilton son altı ayını geçirmek üzere geri döndü. Önceki dönemin getirdiği düşünceler
geçici değildi. Karakterinin anayasal kayıtsızlığıyla erkekçe mücadele etti; ve birçok kusuru olmasına rağmen,
çünkü alışkanlıkları aniden üstesinden gelinemeyecek kadar köklüydü, yine de
bu çaba hem kendisi hem de başkaları için faydasız değildi.
Louis için, sürekli ve yararlı bir arkadaştı,
başkalarının görüşüne göre, onu davranışlarında daha erkeksi ve bağımsız kılmak için çabalarında asla azalmadı;
ve ayrıca,
örnek ve teşvikiyle, fark ettiği her iyi duygu ve izlenimi sessizce güçlendirdi. Gözyaşı dökülmedi, ancak Louis, sonraki yarıyılın sonunda Hamilton'a veda ettiğinde kendini çok kötü hissetti.

"Ah, Hamilton! Sana çok şey borçluyum. Sen olmadan sonraki yarıyılı ne yapacağım? Bana kim yardım edecek?"

"Hizmet ettiğin Tanrın," dedi Hamilton saygıyla. "Teşekkürler son birkaç aydaki yardım için bana değil,
Louis. Hoşça kal, sevgili dostum--dostluğumuz burada bitmiyor; sonsuza dek arkadaşız."

Sıcak bir şekilde el sıkıştılar ve ayrıldılar.

Louis iki veya üç yıl daha okula devam etti ve
okul hayatının çilesini
kendisi ve akrabaları için bir onurla atlattı. Onun asla
yanlış bir şey yapmadığı veya Hristiyanlık yolunda her zaman aynı şekilde istikrarlı olduğu anlamına geldiğini düşünmüyorum;
çünkü Hristiyanın tüm hayatı doğasının
kötülüğüne karşı sürekli bir mücadeledir. Kilise hizmetine girme konusundaki güçlü arzusunu hâlâ koruyordu ve çalışmaları ve uğraşları
esas olarak bu amaca yönelikti. En güzel hayallerinden biri, rahip olabilecek yaşa geldiğinde babasının papazı olmaktı ve bu mümkün olmasa da, nereye
yerleştirilirse yerleştirilsin, dilinin Mezmur yazarının dili olacağını hissediyordu, şöyle demişti:

"Canımın, yaşayan Tanrı'nın avlularına girmek için bir arzusu ve özlemi var." "Çünkü Tanrı'mın evinde bir kapıcı olmayı, kötülüğün çadırlarında oturmaktan
daha çok isterdim."

SON

YENİ RESİMLİ ÇOCUKLAR.

ANT FANNY'NİN HİKAYE KİTABI.
Resimli. 16 ay. 50 sayfa.

ÇOCUĞUN HEDİYESİ.
Resimli. 16 ay.

HOWITT'İN RESİMLİ VE ŞİİR KİTABI.
100 levha ile resimli. 75 sayfa.; altın kaplama 1,00 $

TATİLLER İÇİN EVDE.
Resimli. 4to., 25 sent; bez 50 sent.

JEANNE D'ARC'IN HİKAYESİ. R. M. Evans tarafından.
23 resimle. 16ay. 75 sent.

ROBINSON CRUSOE. Resimli Baskı.
300 levha. 8vo. 1,50 $

KARAVAN; ALMANCA'DAN HİKAYELER VE HİKAYELER KOLEKSİYONU.
G. P. Quackenboss tarafından çevrilmiştir. Orr tarafından resimlenmiştir. 16ay.

ÇOCUKLUĞUN MASUMİYETİ. Bayan Colman tarafından.
Resimli. 50 sent.

EV EĞLENCELERİ, Seyahatler ve Maceralar, vb. içerir.
Renkli Resimler. 16ay. 87 sent.

ŞÖMİNE BAŞI PERİLERİ. Yeni Bir Hikaye Kitabı. Bayan Susan Pindar.
İnce Resimli. 16 ay.

KÜÇÜK JOHN'UN HİKAYESİ. Fransızcadan çeviri.
Resimli. 62 sayı.

MÜTHİŞ ADAMLARIN HAYATLARI VE ANEKDOTLARI.
16 ay. 75 sayı.

JOHN AMCA'NIN PANORAMİK RESİMLİ KİTAPLARI.
Altı tür, her biri 25 sayı; yarı bez 50 sayı.

TATİL EVİ. Catherine Sinclair'in Masalları.
Resimli. 75 sayı.

ÇİZMELİ KEDİ. O. Speckter'ın ince resimli.
50 sayı.; ör. 75 sayı.

ERKEK VE KIZ ÇOCUKLARI İÇİN HİKAYELER VE HİKAYELER. Mary Howitt'in eseri. 75 sayı.

GENÇLER İÇİN AMERİKAN TARİH HİKAYELERİ.
16 ay. 75 sayı.

GENÇ YURTTAŞLARIM İÇİN KÜTÜPHANE.

KAPTAN JOHN SMITH'İN MACERALARI. Uncle Philip'in Yazarı.
33 sayı.

DANIEL BOON'UN MACERALARI. Do tarafından.
38 sayı.

DAHİNİN ŞAFAĞI. Anne Pratt tarafından.
38 sayı.

HENRY HUDSON'IN HAYATI VE MACERALARI. Uncle Philip'in Yazarı.
38 sayı.

HERNAN CORTEZ'İN HAYATI VE MACERALARI. Do tarafından.
38 sayı.

PHILIP RANDOLPH. Virginia Hikayesi. Mary Gertrude tarafından.
38 sayı.

ROWAN'IN Fransız Devrimi Tarihi.
2 cilt. 75 sayı.

SOUTHEY'S Life of Cromwell.
38 sayı.

HALK VE ÇOCUKLARI İÇİN HİKAYELER.

ALICE FRANKLIN. Mary Brown tarafından.
38 sayı.

AŞK VE PARA. do tarafından.
38 sayı.

UMUT OL, HER ZAMAN UMUT OL! Do tarafından.
38 sayı.

KÜÇÜK PARA, ÇOK ÖNEM. do tarafından.
38 sayı.

BENİM KENDİ HİKAYEM. do tarafından. 38 sent.

AMCAM, SAATÇİ. By do.
38 sent.

SAĞDUYU GİBİ BİR SAĞDUYU YOKTUR. By do.
38 sent.

EKMEK VE BİÇMEK. Do.
38 sent.

ÇABALAMAK VE GELİŞMEK. By do.
38 sent.

İKİ ÇIRAK. By do.
38 sent.

HANGİSİ DAHA AKILLI? Do.
38 sent.

KİM EN BÜYÜK OLACAK? By do.
38 sent.

İŞ VE ÜCRET. By do.
38 sent.

CROFTON BOYS, The. By Harriet Martineau.
38 sent.

DIŞARIDA YEMEK YEMENİN TEHLİKELERİ. By Mrs. Ellis.
38 sent.

İLK İZLENİMLER. Do tarafından.
38 snts.

BAKANIN AİLESİ. Do tarafından.
38 snts.

SOMMERVILLE HALL. Do tarafından.
38 snts.

EV HİKAYELERİ. Hannah More tarafından.
2 cilt 75 snts.

ERKEN DOSTLUK. Bayan Copley tarafından.
38 snts.

ÇİFTÇİNİN KIZI, The. Bayan Cameron tarafından.

ZİHİN İÇİN AYNA.
Birçok tabak. 45 snts.

USTA HAZIR. Kaptan Marryatt tarafından.
3 cilt 1,25 $

KÖYLÜ VE PRENS. H. Martineau tarafından.
38 snts.

KAVAK KORUSU. Bayan Copley tarafından.
38 snts.

KANADA'DAKİ YERLEŞİMCİLER. Kaptan Marryatt tarafından.
2 cilt 75 sayı.

EV İŞLERİNDEN YORULDUM. T. S. Arthur tarafından.
38 sayı.

İKİZ KARDEŞLER, Bayan Sandham tarafından.
38 sayı.

GENÇ ÖĞRENCİ. Madame Guizot tarafından.
3 cilt 1,10 $

İKİNCİ SERİ.

ŞANSLAR VE DEĞİŞİMLER. Charles Burdett tarafından.
38 sayı.

ASLA ÇOK GEÇ DEĞİL. do tarafından.
38 sayı.

ALTINCI KÖYÜ. H. Zschokke tarafından.
38 sayı.

OKYANUS İŞİ, ANTİK VE MODERN. J.H. Wright tarafından.
38 sayı.

GÖREV; veya Afrika'daki Sahneler. Kaptan Marryatt tarafından. 2 cilt 75 sayı.

BİR DAHİNİN HİKAYESİ.
38 sayı.

SUSAN PINDAR'DAN.

Şimdi hazır, Yeni Baskı.

ŞÖMİNE BAŞINDAKİ PERİLER;
YA DA, TELLA ELSIE'NİN YAŞINDA NOEL.

Güzelce resimlendirilmiş, Orijinal Tasarımlarla.
1 cilt 12 ay. 75 sayı, yaldızlı baskı 1$

_İçindekiler._

İki Ses veya Gölge ve Gölgesiz. Dakikalık Periler.
Sahip Oldum ve Sahip Oldum. Kambur ve Uzun Burun. Zambak Perisi ve Gümüş Işın. Harika Saat. Kırmızı ve Beyaz Gül Ağaçları.
Elmas Çeşme. Büyülü Anahtar.

Bu küçük bir kitap olmasına rağmen, mekanik olarak, son derece güzel, Orijinal Tasarımlardan canlı tahta baskılarla resimlendirilmiş.
Ama bu onun en az değeri. Bu,
en eğlenceli ve kesinlikle bu şehrin üretken basınından çıkan en iyi gençlik kitaplarından biri. Dikkatlice konuşuyoruz.
Çocuk kitabı okumaya vakit bulalı çok oldu,
bu cilt sınıfının adı lejyon olduğu için Noel'e çok yakın; ama bu bizi o kadar cezbetti ki
bir kere başladıktan sonra
bırakmak istemedik. İlk hikaye,--"İki Ses veya Gölge ve Gölgesiz"--tatlı bir şey,
"Elmas Çeşmesi" başlıklı hikaye de öyle. Gerçekten de, tüm
sayı ve on tane var, hevesle okunacak. Ahlaki değerleri
tıpkı tarzları kadar büyüleyici.--_Com. Adv_.

_D. Appleton & Co. az önce_,

ERKEK VE KIZ ÇOCUKLARI İÇİN YENİ BİR ÜNİFORMA SERİSİ'ni
AMEREL TARAFINDAN hazırlamış.

İÇERİĞİ

I. NOEL HİKAYELERİ, İyi Çocuklar İçin. Resimli. 16 ay.
II. KIŞ TATİLLERİ. Çocuklar İçin Bir Hikaye. Resimli. 16 ay.
III. YAZ TATİLLERİ. Çocuklar İçin Bir Hikaye. Resimli. 16 ay.
IV. GEORGE'UN KÖYDEKİ MACERALARI. Resimli. 16 ay.
V. ÇOCUK HİKAYE KİTABI. Bir Tatil Hediyesi. Resimli. 16 ay.
VI. KÜÇÜK HEDİYE KİTABI. İyi Oğlanlar ve Kızlar İçin. Resimli. 16 ay.

POPÜLER
RESİMLİ GENÇLİK ESERLERİ,

D. APPLETON & CO. tarafından yayınlanmıştır.

CUMA HRİSTİYAN;
YA DA, PITCAIRN ADASINDA İLK DOĞAN
Zavallı bir "Mesih Üyesi" Tarafından. 1 cilt 18 ay.

MAMMA'NIN İNCİL HİKAYELERİ
Küçük Oğlanları ve Kızları İçin. Bir cilt kare 16 ay.
Fiyatı 50 kuruş.

ANT FANNY'NİN NOEL HİKAYELERİ.
Çok sayıda kesimle süslenmiş. 1 cilt 16 ay.

KÜÇÜK JOHN'UN HİKAYESİ. Çok sayıda orijinal Resimle. 1 cilt 16 ay.

KÜÇÜK ANNIE'NİN İLK KİTABI;
Başlıca üç harfli kelimelerden oluşur. 1 cilt kare 6 ay.
Fiyatı 50 sent.

TATİL EVİ;
Bir dizi Masal. Miss Sinclair tarafından. 1 cilt 6 ay.
Fiyatı 75 sent.. Yaldızlı kenarlar, 1 dolar.

WATTS'IN İLAHİ VE AHLAKİ ŞARKILARI
Çocukların kullanımı için. 1 cilt 16 ay.
Fiyatı 75 sent.

HAYVANLAR KİTABI;
Gençlere Yöneliktir. 1 cilt kare 16 ay.
Fiyatı 50 sent.

TATİL MASALLARI;
Veya Gençler İçin Hoş Hikayeler. 1 cilt, kare 16 ay.
Fiyatı 25 sent.. Kumaş yaldızlı, 38 sent.

UNCLE JOHN'UN FANCY PICTURE-BOOKS;
Altı farklı türde, yeni ve benzersiz bir tarzda. Her biri 25 sent.

PICTURE STORY-BOOKS;
Büyük Yazarlar ve Büyük Ressamlar tarafından. Bir cilt, 12 ay.
Fiyatı 75 sent.. Yaldızlı kenarlar, 1 $.

GENÇLER İÇİN TARİHSEL HEDİYE;
Yeni Yıl ve Doğum Günü Hediyesi. 40 Gravürle.
1 cilt 12 ay. 1 $. Yaldızlı kenarlar, 1,25 $.

BOŞ ZAMANLAR GELİŞTİRİLDİ.
Çok sayıda Renkli İllüstrasyonla Tarih, Biyografi, Seyahatler, Maceralar, vb.'nin yeni ve seçkin bir koleksiyonu.
1 cilt 12 ay. Fiyatı 75 sent.

ÇOCUK RESİM VE ŞİİR KİTABI.
Genellikle Otto Speckter'ın Masal Kitabı olarak adlandırılır. Mary Howitt tarafından çevrilmiştir. Yüz resimle.
Şık bir şekilde ciltlenmiş, 1 dolar.

ÇİZMELİ KEDİ,
Ve Carabas Markisi.
On iki orijinal tasarımla resimlendirilmiştir.
50 sent.

JEAN D'ARC'IN HİKAYESİ.
R. M. Evans tarafından. Yirmi dört gravürle resimlendirilmiştir.
Fiyatı 50 sent.

TARİHÇİLERLE AKŞAMLAR.
R. M. Evans tarafından. Yirmi üç gravürle resimlendirilmiştir.
Fiyatı 75 sent.

ÇOCUKLARIN SEVDİKLERİ.
Gençler İçin Bir Hediye. Bir Hanımefendi Tarafından.
Renkli gravürlerle süslenmiştir.
50 sent.

ŞÖMİNE BAŞI HİKAYE KİTABI.
Maria Edgeworth tarafından. Bir cilt, 16 ay. Resimlendirilmiştir.
75 sent.

AHLAKİ HİKAYELER.
Maria Edgeworth tarafından. Bir cilt, Resimli.
75 sayı.

POPÜLER HİKAYELER.
Maria Edgeworth tarafından. Bir cilt, 18 ay.
75 sayı.

ÇOCUK ODASI İÇİN KAFIYELER.
"Özgün Şiirler"in Yazarı Tarafından. Çok güzel Tablolar.
16 ay. 50 sayı.

KÜÇÜK ÖĞRENENLER İÇİN KÜÇÜK DERSLER.
Bayan Barwell tarafından. Kırk ahşap gravürle resimli.
16 ay. 50 sayı.

USTA HAZIR;
YA DA PASİFİK'İN ENKAZI.
Kaptan Marryatt tarafından. Üç cilt bir arada.
Fiyatı 75 sayı.

KANADA'DAKİ YERLEŞİMCİLER.
GENÇLER İÇİN.
Kaptan Marryatt tarafından. İki cilt bir arada. Fiyat 62 sent.

GÖREV; YA DA AFRİKA'DAKİ SAHNELER.
Kaptan Marryatt tarafından. Tek bir ciltte iki cilt.
Fiyat 62 sent.

ÇOCUKLUĞUN GÜNEŞLİ SAATLERİ.
Renkli Gravürlerle Resimlendirilmiş.
Fiyat 50 sent.

ÇOCUK KEYFİ.
Bir Hanımefendi tarafından düzenlenmiştir. 8 renkli levha ile süslenmiştir.
Zarif bir şekilde ciltlenmiştir, 50 sent.

ÇOK KÜÇÜK ÇOCUKLAR İÇİN ÇOK KÜÇÜK HİKAYELER.
İki, Üç, Dört ve Beş Harfli tek heceler.
Çok sayıda Resimli iki cilt.
Her cilt 38 sent.

BİR FARENİN HAYATI VE DOLAŞIMLARI.
Bir Hanımefendi tarafından. On güzel çizilmiş levha ile resimlendirilmiştir. 63 sayı.

GEORGE'UN MUTLULUK ÜLKESİNE YOLCULUĞU.
Bir cilt küçük 4to. 16 büyük resimle süslenmiş,
güzelce renklendirilmiş.
62 sayı.

BOB THE SQUIRREL'IN SEYAHATLERİ VE OLAĞANÜSTÜ MACERALARI.
Kare 16mo, on iki gravür, renkli.
50 sayı.

LUCY VE ARTHUR.
Sekiz hoş ve öğretici Hikaye içeriyor.
Güzelce resimlendirilmiş ve ciltlenmiş.
Fiyatı 50 sayı.

CLARA'NIN EĞLENCELERİ.
Bayan Anna Bache tarafından. Levhalarla resimlendirilmiş.
16mo. 50 sayı.

ERKEK VE KIZ ÇOCUKLARI İÇİN AKILLICA HİKAYELER.
Bayan Sherwood tarafından. Çok sayıda kesikle süslenmiş.
16mo. 50 sayı.

ÇOCUĞUN KENDİ HİKAYE KİTABI.
Bayan Jerram tarafından. Zarifçe resimlendirilmiş ve ciltlenmiş.
50 snts.

ÖDÜLLÜ HİKAYE KİTABI.
Yeni tasarımlardan gravürlerle resimlendirilmiş. Bir kalın cilt.
16 ay. 50 snts.

GENÇ ÖĞRENCİ; ya da, RALPH VE VICTOR.
Madame Guizot tarafından. Samuel Jackson tarafından çevrilmiştir.
18 ay, 560 sayfa. 75 snts.

BÜYÜKANNE EASY'NİN TÜM İYİ ÇOCUKLAR İÇİN YENİ OYUNCAK KİTAPLARI
On iki farklı tür, 12 1/2 snts.

D. Appleton & Co.'nun Yayınları.

TARİHİ VE BİYOGRAFİK ÇALIŞMALAR.

ARNOLD, (Dr.) Roma'nın Erken Tarihi.
2 cilt. 8 cilt. 5,00 $

ARNOLD, (Dr.) History of the Later Roman Commonwealth.
8 cilt 2,50 $

ARNOLD, (Dr.) Lectures on Modern History, editörlüğünü Profesör Reed üstlenmiştir.
12 ay 1,25 $

ARNOLD, (Dr.) Life and Correspondence, yazar Rev. A. P. Stanley.
2. basım 8 cilt 2,00 $

BURNETT'S History of the Northwestern Territory.
8 cilt 2,50 $

CARLYLE'S Life of Schiller. Yeni bir basım.
12 ay 75 sayfa.

COIT'S History of Puritanism.
12 ay 1,00 $

EVELYN'S Life of Mrs. Godolphin, editörlüğünü Oxford Piskoposu üstlenmiştir.
12 ay 50 sayfa.

FROST, (Profesör) Amerika Birleşik Devletleri Donanması Tarihi.
Levhalar. 12 ay. 1,00 $

FROST, (Profesör) Amerika Birleşik Devletleri Ordusu Tarihi.
Levhalar. 12 ay. 1,00 $

FROST, (Profesör) Kuzey Amerika Kızılderilileri Tarihi.
Levhalar. 12 ay. 1,00 $

FROST, (Profesör) Amerika Kolonileri Tarihi.
12 ay. Resimli. 1,00 $

FROST, (Profesör) General Zachary Taylor'ın Hayatı.
12 ay. Resimli. 1,25 $

GUIZOT'S History of Civilization in Europe,
Profesör Henry tarafından düzenlendi. 12 ay. 1,00 $

GUIZOT'S Complete History of Civilization, Hazlett tarafından çevrildi.
4 cilt. 3,50 $

GUIZOT'S History of the English Revolution, 1640.
12 ay. 1,25 $

GAYARRE'S Romance of the History of Louisiana.
12 ay. 1,00 $

HULL, (General) Askeri ve Sivil Yaşam.
8 cilt. 2,00 $

KING, (Albay) History of the Argentine Republic.
12 ay. 75 cilt.

KOHLRAUSCH'S Complete History of Germany.
8 cilt. 1,50 $

MAHON'S (Lord) History of England, Professor Reed tarafından düzenlenmiştir.
2 cilt. 8 cilt. 5,00 $

MICHELET'S History of France from the Early Period.
2 cilt. 5,50 $

MICHELET'S History of the Roman Republic.
12 ay. 90 cilt.

MICHELET'S History of the People. 12 ay. 63 cilt.

MICHELET'S Life of Martin Luther.
12 ay. 75 cilt.

NAPOLEON, Life of, Laurent De L'Ardeche'nin Fransızcasından.
2 cilt. 8 cilt. 500 kesim. 4,00 $

O'CALLAGHAN'S Early History of New York.
2 cilt. 8 cilt. 5,00 $

ROWAN'S History of the French Revolution.
18 ay. 2 cilt. 1 ciltte. 63 cilt.

SEWELL'S Child's History of Rome.
8 ay. 50 cilt.

SOUTHEY'S Life of Oliver Cromwell.
18 ay. 38 cilt.

SPRAGUE'S History of the Florida War.
Harita ve Levhalar. 8 cilt. 2,50 $

STEVEN'S History of Georgia. cilt 1 2,50 $

TAYLOR'S Natural History of Society in the Barbarous and Civilized State. 2 cilt 12 ay 2,25 $

TAYLOR'S Manual of Ancient and Modern History.
Editörlüğünü Profesör Henry yapmıştır. 8 cilt 2,50 $

TAYLOR'S Ancient History--Ayrı
1,25 $

TAYLOR'S Modern History--Ayrı
1,25 $ 50

Birçok Kolejde Ders Kitabı Olarak Kullanılmıştır.

TWISS. Oregon Bölgesi Tarihi.
12 ay. 75 cilt.

HUKUK KİTAPLARI.

ANTHON'UN Hukuk Öğrencisi; veya, Hukukun İlkeleriyle
Çalışılmasına Yönelik Kılavuzlar.

HOLCOMBE'NİN ABD Yüksek Mahkemesi'nin
Başlangıcından Günümüze Kadarki Kararlarının Özeti.
Büyük 8 cilt, hukuk koyunu. 6,00 $

HOLCOMBE'NİN Ticaret Hukuku Üzerine Yüksek Mahkeme Öncü Davaları.
8 cilt, hukuk koyunu. 4,00 $

HOLCOMBE'NİN ABD ve Kanada'da Borçlu ve Alacaklı Hukuku. 8 cilt. 3,50 $

SMITH'İN Ticaret Hukuku Derlemesi. Holcombe ve Gholson'ın Büyük Amerikan
Ekleriyle. 8 cilt, hukuk koyunu. 4,00 ABD doları

Bu ciltler Yargıçlar Taney ve
Woodbury, Daniel Webster, Rufus Choate ve Şansölye Kent, &c. tarafından büyük beğeniyle karşılanmıştır.

WARREN'S Popular and Practical Introduction to Law Studies
Thomas W. Clerke tarafından Amerikan eklemeleriyle birlikte 8 cilt, hukuk koyunu 3,50 ABD doları

MUHTELİF.

ACTON veya Yaşam Çemberi.
1,25 ABD doları

AGNELL'S Book of Chess. A Complete Guide to the Game.
Çelik İllüstrasyonlar. 12 ay. 1,50 ABD doları

APLETONS' Library Manual: kitap alıcısı ve satıcısı için değerli bir referans kitabı.
500 sayfa, 8 cilt, kağıt kapak, 1 ABD doları; yarım roan 1,25 ABD doları

APLETONS' New and Complete United States Traveller's Guide,
dahil Kanadalar, &c. Yaklaşık 50 Harita. 16 ay.

APPLETONS' Güney ve Batı Rehberi, Rotaların Haritaları ve Başlıca Şehirlerin Planları ile. 16 ay. 1,00 $

APPLETONS' Kuzey ve Doğu Gezgin Rehberi, 30 Rota Haritası, Şehirlerin Planları, vb. ile. 16 ay. 1,25 $

ARNOLD'UN Çeşitli Eserleri
2,00 $

BALLET GIRL, The Natural History of. Albert Smith tarafından.
Resimli. 18 ay. 25 sayı.

BLANCHARD'IN Gezginlerin Başları ve Hikayeleri.
18 ay. 25 sayı.

CHAPMAN'IN Amerikan Tüfeğinin Kullanımına Dair Talimatlar.
25 sayı.

DELEUZE'NİN Hayvan Manyetizması Üzerine İnceleme.
1,00 $

ELLIS'İN İngiltere'nin Anneleri, Kızları ve Kadınları.
Her biri 50 sayı.

FROST (Profesör). İyi Örnekler Kitabı.
12 ay. Resimli. 1,00 $

FROST. Anekdotlar Kitabı.
12 ay. Resimli. 1,00 $

FROST. Ünlü Mekanikler Kitabı.
12 ay. Resimli. 1,00 $

GENT, (Doğa Tarihi). Albert Smith tarafından.
Resimli. 25 sayı.

GRANT'S Memoirs of an American Lady.
12 ay. 75 sayı.

GUIZOT'S Democracy in France.
25 sayı.

HOBSON. My Uncle Hobson & I.
50 sayı.

KIP'S Christmas Holidays in Rome.
12 ay. 1,00 $

LAMB'S Final Memorials. Editörlüğünü Talfourd yapmıştır.
12 ay. 75 sayı.

LANMAN'S Summer in the Wilderness.
12 ay. 63 sayı.

LEGER'S History of Animal Magnetism.
12 ay. 1,25 $

POWELL'S Living Authors of England.
12 ay. 1,00 $

Republic of the United States. Its Duty &c.
12 ay. 75 sayı.

ROGET'S Economic Chess Board Companion, in Case.
3,50 $

SAWYER'S Plea for Amusement.
50 sayı.

SEÇİLMİŞ İtalyan Komedileri.
12 ay. 1,00 $

HERKESE GÖRE BİR ŞEY. Robert Carlton'dan.
12 ay. 70 sayı.

SOUTHGATE (Piskopos). Suriye Kilisesi'ne ziyaret.
1,00 $

TUCKERMAN'S American Artist Life.
75 sayı.

Batı Dünyasında Gezintiler; ya da Amerika'daki Avrupalı.
75 sayı.

WAYLAND'IN İngiltere'deki Gerçek Hayatı.
38 sayı.

WHIPPLE'IN Denemeleri ve İncelemeleri.
2 cilt. 12 ay. 2,25 $

WARNER'IN Müzikte Rudimental Dersleri.
18 ay.

WARNER'IN Birincil Nota Okuyucusu.

KADININ DEĞERİ; ya da Kadın Karakterini Yükseltmek İçin İpuçları.
Bir Hanımefendi Tarafından. 18 ay. 38 sayı.

BİLİM VE FAYDALI SANATLAR.

ANSTED'İN Altın Arayıcısının El Kitabı.
12 ay. 25 sayı.

ARNOT'UN Modern Konutlara Uygulanan Gotik Mimari.
Her biri 25 sayı olan parçalar.

BOURNE'UN Buhar Makinesi Katekizmi.
18 ay. 75 sayı.

BOUISSANGAULT'S Rural Economy.
1,50 $

BYRNE'S New Method of Calculating Logarithms.
16 ay. 1,00 $

BYRNE'S Dictionary of Machine, Mechanic Engine Work.
Yayıncılık. Sayılarla, her biri 25 sent.

COOLEY'S Cyclopaedia of 6000 Practical Receipts, in all branches of Arts, Manufactures, and Trades. 2,25 $

FALKNER'S Farmer's Manual.
50 sent.

FARMER'S TREASURE, (The). Tarım El Kitabı.
75 snt.

FRESENIUS'un Nitel Kimyasal Analizi.
1,00 $

HODGE Buhar Makinesi Üzerine.
48 snt. 10,00 $

HALLECK'İN Askeri Sanat ve Bilimin Öğeleri.
İllüstrasyon. 1,50 $

LEFEVRE'İN Modern Mimarinin Güzellikleri.
48 snt. 6,00 $

MARSHALL'IN Çiftçinin El Kitabı.
1,00 $

At Ayağı Üzerindeki MİLES.
25 snt.

PARNELL'İN Sanatlara Uygulanan Kimya.
1,00 $

STEWART'IN İstikrarlı Ekonomi.
1,00 $

THOMSON Hayvanların ve İnsanların Gıdası Üzerine.
50 snt.

URE'NİN Sanat ve Bilim Sözlüğü, Ekli.
Yeni baskı. 1 cilt. 5,00 ABD doları

WILSON Sağlıklı Cilt Üzerine.
Resimli. 1,00 ABD doları

DİNİ ESERLER.

ARNOLD'UN Rugby Okulu Vaazları.
50 sayı.

ANTHON'UN Vaazlar Üzerine Katekizmi.
06 sayı.

ANTHON'UN Küçük Çocuklar İçin Kolay Katekizmi.
06 sayı.

A. KEMPIS. Mesih'in Taklidi Üzerine.
75 sayı.

BURNET'İN Reform Tarihi. Dr. Nares tarafından düzenlenmiştir.
23 Portre. 4 cilt. 6,00 ABD doları, Ucuz baskı. 3 cilt. 2,50 ABD doları

BURNET Otuz Dokuz Makale Üzerine.
En iyi baskı. 2,00 ABD doları

BEAVEN'IN Katekizlemeye Yardım. Dr. Anthon tarafından düzenlenmiştir.
06 sayı.

CRADLEY'S Parochial and Practical Sermons.
4 cilt 1 ciltte. 2,00 $

CRUDEN'S Concordance to the New Testament.
50 snts.

COTTER. The Romamish Mass and Rubrics.
Çeviri. 38 snts.

CHRISTMAS Bells and other Poems.
50 snts.

COIT, Dr. Puritanism Reviewed.
1,00 $

EVANS' Rektörlüğü Valehead.
50 snts.

FABER on the Doctrine of Election.
1,50 $

DÖRT İNCİL, Every Day in the Year için Pratik Aile Yorumu olarak düzenlenmiştir.
8 cilt. Resimli. 2,00 $

FOSTERS' Essay on Christian Morals.
50 snts.

GRESLEY'S Portrait of an English Churchman. 50 sayı.

GRESLEY'S Treatise on Preaching.
1,25 $

HOOK The Cross of Christ; Meditations on our Saviour.
50 sayı.

HOOKER'S Complete Works. Editör Keble.
2 cilt. 4,50 $

IVES, Piskopos. Vaazlar.
16 ay. 50 sayı.

JARVIS Milner's End of Controversy'ye yanıt.
12 ay. 75 sayı.

KEBLE'S Christian Year, şık bir şekilde basılmış.
75 sayı.

KINGSLEY'S Sacred Choir.
75 sayı.

LAYMAN'S Lesson to a Lord Piskoposa on Sacerdotal Powers.
12 ay. 25 sayı.

LYRA. Apostolica.
18 ay. 50 sayı.

MARSHALL'S Notes on Episcopacy. Editörlüğünü Wainwright yapmıştır.
1,00 $

MANNING on the Unity of the Church.
16 ay. 75 sayı.

MAGEE on Atonement and Sacrifice.
2 cilt. 8 cilt. 5,00 $

MORELL'S Philosophy of Religion.
12 ay. 1,25 $

MOCHLER'S Symbolics.
8 cilt. 2,25 $

NEWMAN'S Sermons on Subjects of the Day.
1,00 $

NEWMAN'S Essay on Christian Doctrine.
8 cilt. Kağıt kapak, 25 sayı.; bez

OGILBY'S Lectures on the Church.
16 ay. 50 sayı.

OGILBY on Laptism.
12 ay. 50 sayı.

PAGET's Tales of the Village. 3 cilt 16 ay. 1,25 $

PALMER on the Church. Editörlüğünü Bishop Whittingham yapmıştır.
2 cilt 5,00 $

PEARSON on the Creed. Editörlüğünü Dobson yapmıştır.
8 cilt 2,00 $

PULPIT Cyclopaedia and Minister's Companion.
8 cilt, 600 sayfa, 2,50 $; koyun 2,75 $

PSALTER, (The) veya Davut'un Mezmurları, ilahiler için sivri uçlu.
Editörlüğünü Dr. Muhlenberg yapmıştır. 12 cilt 38 sayı; koyun 50 sayı.

SOUTHARD, "The Mystery of Godliness."
8 cilt 75 sayı.

500 VAİZİN TASLAKLARI VE İSKELETLERİ. Yazarı Tarafından
"The Pulpit Cyclopaedia." 8 cilt. 2,50 $

SPENCER'S Christian Instructed.
1,00 $

SHERLOCK'S Practical Christian.
75 sayı

SPINCKE'S Manual of Private Devotion.
75 sayı

SUTTON'S Disce Vivere, Learn to Live.
16 ay. 75 sayı

SWARTZ. Letters to my Godchild.
32 ay. 38 sayı

TRENCH'S Notes on the Miracles.
1,75 $

TAYLOR'S Golden Grove.
50 sayı

TAYLOR'S Holy Living and Dying.
1,00 $

TAYLOR'S Episcopacy Asserted and Protected.
75 sayı

WILBERFORCE'S Manual for Communicants.
38 sayı

WILSON'S Lectures on Colossians.
12 ay. 75 sayı.

WILSON'S Sacra Privata.
16 ay. 75 sayı.

WHISTON'S Constitution of the Holy Apostles, including
the Canons. Çeviren: Doctor Chase. 8 cilt.

WYATT'S Christian Altar.
38 sayı.

BOOK OF COMMON PAYER. New Standard Edition. Ortak Dua Kitabı ve Sakramentlerin ve Diğer Ayin ve Törenlerin Yönetimi, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Protestan
Episkoposluk Kilisesi'nin kullanımına göre, Davut'un Mezmurlar Kitabı veya Mezmurları ile birlikte. Overbeck'in Çelik Gravürleriyle ve çeşitli zarif ciltlerle
incelikle aydınlatılmış bir başlık sayfasıyla resimlendirilmiştir. Beş farklı boyutta.

ROMANLAR VE HİKAYELER.

CORBOULD'S History and Adventures of Margaret Catchpole.
8 cilt. 2 Levha, 25 cilt.

DON QUIXOTTE de la Mancha. İspanyolcadan çevrilmiştir.
18 Çelik Gravürle resimlendirilmiştir. 16 ay. bez. 1,50 $.

DUMAS' Marguerite de Valois. Bir Roman.
8 cilt. 25 cilt.

ELLEN MIDDLETON. Bir Hikaye. Lady Fullerton tarafından.
12 ay. 75 sayı.

ARKADAŞLAR VE SERVET. Ahlaki Bir Hikaye. Bayan Dewey tarafından.
12 ay. 75 sayı.

GOLDSMITH'İN Wakefield Rahibi.
Resimli. 12 ay. 75 sayı.

GRACE LESLIE. Bir Hikaye.
12 ay. 75 sayı.

GRANTLEY MALİKANESİ. Bir Hikaye. Bayan Fullerton tarafından.
12 ay. Kağıt. 50 sayı, bez. 75 sayı.

LADY ALICE; ya da, Yeni Una.
8 cilt. Kağıt, 38 sayı.

LAMARTINE'İN Sırları ve Raphael.
8 cilt. 1$.

LAMARTINE'İN Gizli Açıklamaları.
12 ay. 75 sayı.

LOVER'S (Samuel) Handy Andy.
8 cilt. Kağıt, 50 cilt.

LOVER'S (Samuel) L. s. d. Hazine Sandığı.
8 cilt. Kağıt, 25 cilt.

MACKINTOSH (M. J.) Two Lives, or, To Seem and To Be.
12 cilt. Kağıt, 50 cilt; bez, 75 cilt.

MACKINTOSH (M. J.) Aunt Kitty's Tales.
12 cilt. Kağıt, 50 cilt; bez, 75 cilt.

MACKINTOSH (M. J.) Charms and Counter Charms.
Kağıt, 75 cilt. bez, 1$

MAXWELL'S Way-side and Border Sketches.
8 cilt. 25 cilt.

MAXWELL'S Fortunes of Hector O'Halloran.
8 cilt 50 snt.

MANZONI. The Betrothed Lovers.
2 cilt 12 ay. 1,50 $

MAIDEN AJUNT (The). S. M. tarafından
12 ay. 75 snt.

SEWELL (Bayan). Amy Herbert. A Tale.
12 ay. Kağıt, 50 snt.; bez, 75 snt.

SEWELL (Bayan). Gertrude, A Tale.
12 ay. Kağıt, 50 snt.; bez. 75 snt.

SEWELL (Bayan). Laneton Parsonage.
3 cilt 12 ay. Kağıt, 1,50 $; bez, 2,25 $.

SEWELL (Bayan). Margaret Percival.
2 cilt. Kağıt, 1 $; bez, 1,50 dolar

SEWELL (Bayan). Walter Lorimer ve diğer Hikayeler.
12 ay. 75 sayı.

TAYLOR, (Genel) Anekdot Kitabı, Mektuplar, vb.
8 cilt. 25 sayı.

ZSCHOKKE. Toplumsal Yaşam Olayları.
12 ay. 1 dolar.

MİNYATÜR KLASİK KÜTÜPHANE.
Zarif bir biçimde yayınlanmıştır,
Ön sayfayla birlikte.

ŞİİRSEL LACON; veya Şairlerden Aforizmalar.
38 sayı.

BOND'UN Altın Maksimleri.
31 sayı.

CLARKE'IN Kutsal Yazı Vaatleri.
Tamamlandı. 38 sayı.

ELIZABETH; veya Sibirya Sürgünleri.
31 sayı.

GOLDSMITH'İN Wakefield Rahibi.
38 sayı.

GOLDSMITH'S Essays.
38 sayı.

AMERİKAN ŞAİRLERİNDEN İNCE TAŞLAR.
38 sayı.

HANNAH MORE'S Private Devotions.
31 sayı.

HANNAH MORE'S Practical Piety.
2 cilt. 75 sayı.

HEMANS' Domestic Affections.
31 sayı.

HOFFMAN'S Lays of the Hudson, &c.
38 sayı.

JOHNSON'S History of Rasselas.
38 sayı.

MATRIMONY EL KİTABI.
31 sayı.

MOORE'S Lallah Rookh.
38 sayı.

MOORE'S Melodies.
Complete. 38 sayı.

PAUL AND VIRGINIA.
31 sayı.

POLLOK'UN Zamanın Akışı.
38 sayı.

BİLGELİK NEHİRLERİNDEN SAF ALTIN.
38 sayı.

THOMSON'IN Mevsimleri.
38 sayı.

KALBİN İŞARETİ. -- Sevginin İşi. -- Anma İşi.
Dostluğun İşi. -- Sevginin İşi.
her biri 31 sayı.

KULLANIŞLI MEKTUP YAZARI.
38 sayı.

WILSON'IN Sacra Privata.
31 sayı.

YOUNG'UN Gece Düşünceleri.
38 sayı.

RESİMLİ STANDART ŞAİRLER.

BALLECK'İN TAM ŞİİR ESERLERİ.
İnce Çelik Gravürler ve bir Portre ile güzelce resimlendirilmiş.
1 cilt 8 cilt, en iyi kağıt, ekstra kumaş, yaldızlı kenarlar, 3$; morocco extra, 5$, morocco antique, 6$.

BYRON'S COMPLETE POETICAL WORKS.
Zarif Çelik Gravürler ve Portre ile resimlendirilmiştir.
1 cilt 8vo., kaliteli kağıt, bez 1$,
yaldızlı yapraklar 4.50$; morocco extra, 5.50$.
Daha ucuz baskı, Portre ve Vinyet ile, 2.50$

MOORE'S COMPLETE POETICAL WORKS. Çok güzel Çelik Gravürler ve Portre ile resimlendirilmiştir.
1 cilt 8 cilt, kaliteli kağıt, bez, 4$;
bez, yaldızlı kenarlar, 5$; ekstra morocco, 7$.
Daha ucuz baskı, Portre ve Vinyet ile, 2,50$.

SOUTHEY'İN TAM ŞİİR ESERLERİ.
Birkaç güzel Çelik Gravür ile resimlendirilmiştir.
1 cilt 8 cilt, kaliteli kağıt, bez, 3,50$;
bez, yaldızlı kenarlar 4,50$; ekstra morocco, 6,50$.

İngiltere ve Amerika'nın Kutsal Şairleri (The), Üç Yüzyıl.
Rufus W. Griswold tarafından düzenlenmiştir. Çelik Gravürlerle resimlendirilmiştir.
1 cilt 8 cilt, kaliteli kağıt, bez, 2,50$; yaldızlı kenarlar, 3$;
morocco, 3,50$; ekstra morocco, 4$.

AMELIA'NIN ŞİİRLERİ.
Yeni ve genişletilmiş baskı, Weir'in orijinal tasarımlarıyla ve Yazarın Portresi ile
güzel bir şekilde resimlendirilmiştir.
1 cilt 8 cilt, ekstra kumaş, yaldızlı kenarlar, 3$;
ekstra maroken, 4$; antika maroken, 5$;
12ay, Plakalar olmadan, 1,25$; yaldızlı kenarlar, 1,50$.

Yukarıdaki popüler standart yazarların mekanik yapımında hiçbir masraftan kaçınılmamıştır.

DOLAP EDİSYONLARI.

CAMPBELL'İN TAM ŞİİR ESERLERİ.
Çelik Gravürler ve Bir Portre ile Resimlendirilmiştir.
16ay, kumaş, 1,50$; yaldızlı kenarlar, 2,25$; ekstra maroken, 3$.

BUTLER'S HUDIBRAS, Nash'in Notları ile.
Portrelerle Resimlendirilmiştir.
16ay, kumaş, 1,50$; altın yaldızlı kenarlar, 2,25 dolar; ekstra maroken, 3 dolar.

DANTE'NİN ŞİİRLERİ. Cary tarafından çevrildi.
Güzel bir Portre ve 12 Gravürle resimlendirilmiş.
16 ay, bez, 1,50 dolar; altın yaldızlı kenarlar, 2,25 dolar; ekstra maroken, 3 dolar.

TASSO'NUN JERUSALEM TESLİM EDİLDİ. Wiffen tarafından çevrildi.
Bir Portre ve Çelik Gravürlerle resimlendirilmiş.
1 cilt 16 ay. "Dante" ile üniforma. Bez 1,50 dolar;
altın yaldızlı kenarlar, 2,25 dolar; ekstra maroken, 3 dolar.

BYRON'S CHILDE HAROLD'S PILGRIMAGE.
16 ay. Resimlendirilmiş, bez 1,25 dolar; altın yaldızlı kenarlar, 2 dolar;
ekstra maroken, 2,50 dolar.

BURNS'ÜN TAM ŞİİR ESERLERİ, Yaşam, Sözlük, vb. ile
16mo bez, resimli, 1,25$; yaldızlı kenarlar, 2$;
ekstra maroken, 2,50$.

COWPER'IN TAM ŞİİR ESERLERİ, Yaşam, vb. ile
Fas ekstra, 1'de 2 cilt, 3$; bez, 1,50$; yaldızlı kenarlar, 2,50$.

MILTON'UN TAM ŞİİR ESERLERİ, Yaşam, vb. ile
16mo bez, resimli, 1,25$; yaldızlı kenarlar, 2$;
ekstra maroken, 2,50$.

SCOTT'UN ŞİİR ESERLERİ, Yaşam, vb. ile
Bez, 16mo, Resimli, 1,25$; yaldızlı kenarlar, 2$;
ekstra maroken, 2,50$.

HEMANS'IN TAM ŞİİR ESERLERİ. Kız kardeşi tarafından düzenlenmiştir.
2 cilt, 16 ay, 10 Çelik Levha, bez, 2,50 $;
yaldızlı kenarlar, 4 $; Türkiye fas, 5 $.

POPE'UN ŞİİR ESERLERİ. 24 Çelik Gravürle Resimlendirilmiş,
16 ay, bez, 1,50 $, yaldızlı kenarlar 2,25 $; fas 3 $

KOLEJ VE OKUL DERS KİTAPLARI.

I. Yunanca ve Latince.

ARNOLD'UN Birinci ve İkinci Latince Kitabı ve Pratik Dilbilgisi.
12 ay. 75 cilt.

ARNOLD'UN Latince Düzyazı Kompozisyonu.
12 ay. 1,00 $

ARNOLD'UN Cornelius Nepos. Notlarla.
12 ay. 1,00 ABD doları

ARNOLD'S First Greek Book
62 cilt.

ARNOLD'S Greek Prose Composition.
12 ay. 75 cilt.

ARNOLD'S Greek Reading Book. Editör Spencer.
12 ay. 1,50 ABD doları

BEZA'S Latin Testament.
12 ay. 63 cilt.

BOISE'S Exercises in Greek Prose Composition.
12 ay. 75 cilt.

CAESAR'S Commentaries. Notes by Spencer.
12 ay. 1,00 ABD doları

CICERO'S Select Orations. Notes by Johnson.
12 ay.

CICERO De Senectute ve De Amicitia. Notes by Johnson.
12 ay. (_In Press._)

CICERO De Officiis. Notes by Thatcher.
12 ay.

HORACE, with Notes by Lincoln. 12 ay. (_Baskıda._)

LIVY, Lincoln'ün Notlarıyla.
12 ay. 1,00 $

SALLUST, Butler'ın Notlarıyla.
12 ay. (_Baskıda._)

TACITUS'S Histories. Notes by Tyler.
12 ay. 1,25 $

TACITUS'S Germania and Agricola. Notes by Tyler.
12 ay. 62 cilt.

II. İbranice.

AESENIUS'S Hebrew Grammar. Editör: Rodiger.
En iyi Almanca baskıdan, Covnant'tan çevrilmiştir.
8 cilt. 2,00 $

III. İngilizce.

ARNOLD'S Lectures on Modern History.
12 ay. 1,25 $

BOJESON ve Arnold's Manual of Greek and Roman Antiquities.
12 ay. 1,00 ABD doları

CROSBY'S First Lessons in Geometry.
16 ay. 38 cilt.

CHARE'S Treatise on Algebra.
12 ay. 1,00 ABD doları. 00

EVERETT'S System of English Versification.
12 ay. 38 sayı.

GRAHAM'S English Synonymes.
Pa. Üniversitesi'nden Profesör Reed tarafından düzenlenmiştir.
12 ay. 1,00 $

GUIZOT'S History of Civilization.
N.Y. Üniversitesi'nden Profesör Henry'nin notları.
12 ay. 1,00 $

HOWS' Shaksper. Reader.
12 ay. 1,25 $

JAGER'S Class Book of Zoology.
18 ay. 42 sayı.

KEIGHTLEY'S Mythology of Greece and Rome.
18 ay. 42 sayı.

MAGNALL'S Histor. Questions. With American additions.
12 ay. 1,00 $

MARKHAM'S School History of England.
"Popular Lessons" kitabının yazarı Eliza Robins tarafından düzenlenmiştir.
12 ay. 75 sayı.

MANDEVILLE'S Series of School Readers:
---- Bölüm I. 10 sayı.
---- Bölüm II. 10 sayı.
---- Bölüm III. 25 sayı.
---- Bölüm IV. 38 sayı.
---- Ortak Okullar ve Alt Akademiler için Okuma Kursu.
12 ay. 75 sayı.
---- Okuma ve Hitabet Öğeleri.
8 cilt. 1,00 $

PUTZ ve ARNOLD'S Manual of Ancient Geography and History.
12 ay. 1,00 $

REID'S Dictionary of the English Language, with Derivations, &c.
12 ay. 1,00 $

SEWELL'S First History of Rome.
16 ay. 50 sayı.

TAYLOR'S Manual of Modern and Ancient History.
Profesör Henry tarafından düzenlenmiştir. 8 cilt, bez veya koyun 1,50 dolar

TAYLOR'S Ancient History. Ayrı.
25 cilt.

TAYLOR'S Modern History.
64 cilt.

WRIGHT'S Primary Lessons; or Child's First Book.
1,00 dolar

Basımda.

GREEN'S (Profesör) Manual of the Geography and History
of the Middle Ages.
12 ay.

BURNHAM'S New Mental and Written Arithmetic.

E. J. May'in Louis' School Days adlı eserinin Gutenberg Projesinin Sonu E-Kitabı

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LOUIS' SCHOOL DAYS ***

***** This file should be named 19855.txt or 19855.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/8/5/19855/

Produced by Justin Gillbank and the Online Distributed Proofreading Team
at http://www.pgdp.net (This file was produced from images generously
made available by The University of Florida, The Internet
Archive/Children's Library)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

