*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Arabian Nights Entertainments (Arap Geceleri Eğlenceleri)
Yazar: Anonymous
Yayın Tarihi: November 18, 2006 [EBook #19860]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19860
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Arabian Nights Entertainments, by Anonymous

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Arabian Nights Entertainments

Author: Anonymous

Illustrator: Milo Winter

Release Date: November 18, 2006 [EBook #19860]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ARABIAN NIGHTS ENTERTAINMENTS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Juliet Sutherland, Sankar Viswanathan ve
Http://www.pgdp.net adresinden çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi







[İllüstrasyon: _
En lezzetli Viandların yemekleri. Sayfa 168._]




                        Windermere Serisi



                          Arap Geceleri
                            Eğlence



                        Çizimlerle

                             Milo Kış





                        Rand McNally & Company

                   Chicago New York





                        _Copyright, 1914, by_

                        Rand McNally & Company

       * * * * * *




Giriş


_Arabian Nights_, bir Fransızca çeviride Avrupa'ya tanıtıldı
1704'te Antoine Galland tarafından ve hızla benzersiz bir popülerlik kazandı.
Tercümanın uykudan kaynaklandığı açıklamalar bile var.
Paris'teki pencerelerinin altındaki genç adam grupları, onu anlatmak için ithal ediyor
Onlara başka bir hikaye.

Öğrenilen dünya ilk başta M. Galland'ın olmadığına inanmayı reddetti
masalları icat etti. Ama gerçekten Arapça bir el yazması keşfetmişti
On altıncı yüzyıl Mısır'dan ve Oriental'e danışmıştı
hikaye anlatıcıları. Yanlışlıklara ve renk kaybına rağmen, on iki
Fransa'da uzun süren ciltler klasik kaldı ve temelini oluşturdu.
Popüler çeviriler.

Arapça'dan düzeltilmiş, bir stil ile daha doğru bir versiyon
takdire şayan doğrudan, kolay ve basit, Dr. Jonathan tarafından yayınlandı
Scott 1811'de. Bu, mevcut baskının metni.

Müslümanlar hikayelerden zevk alır, ancak genellikle bir
kurguya edebi ilgi. Dolayısıyla dünyanın en keyifli hikayesi
Kitap bize kökeninin yetersiz gösterimleriyle geldi. Eleştirel
Ancak burs, oldukça kesin olarak ulaşabildi
Sonuçlar.

Okuyucu, kendisi için izlemek isteyecek
İki Pers kraliçesinin maceralarında benzerlikler,
Schehera-zade ve M. de Goeje'nin sahip olduğu İncil hikayesinin Esther
Orijinal kimliklerini gösterdiğine dikkat çekti (_encyclopaedia
Britannica_, "Bin ve Bir Gece"). İki veya üç var
Onuncu yüzyıl Arap edebiyatında bir Fars koleksiyonuna referanslar
_ Bin Nights_ olarak adlandırılan masalların büyüsüyle
Lady Schehera-Zade bir günlük yaşam kiralamaya devam etti. A
İyi ki masalların çoğu, elementleri açıkça içeriyor
Farsça veya Hindu kökenini gösteren. Ama hikayelerin çoğu bile
Pers veya Hindistan'da yer alan sahneler olanlar, Mohammedan
düşünce, duygu, durum ve eylemde.

Favori sahne "Şanlı Şehir", dokuzuncu yüzyıl Bağdad,
Halife, Haroun Al Raschid, büyük bir kral olsa da ve hala varisi
Mightier Men, bu masalların lehine esas olarak ünlü olarak bilinir.
Ancak içerikler (daha sonra
eklemeler), diğer yazılardaki referanslar ve lehçe
_Arabian Nights_'imiz 1450 yılından çok kısa bir süre sonra Mısır'da oluştu.
Yazar, şüphesiz profesyonel bir hikaye anlatıcısı, onun gibiydi
Schehera-zade, kapsamlı okuma ve hatasız belleğe sahip bir kişi,
Konuşma akıcı ve ara sıra şiire düşmeye hazır. .
Bizimde görünmeyen Arap anlatısının kaba olması
çeviri, Mameluke altında Mısır toplumunun karakteristiğidir
Sultanlar. Halife denekleri tarafından tolere edilecekti
Modern Hıristiyanlardan daha fazla eski Bağdat.

Daha büyüleyici hikayeler asla anlatılmadı. Bir yeminine rağmen
Oriental her şeyden en kutsaldı ve Schah-Riar'a sahip olmasına rağmen
"Kendini her gece yeni bir eşle evlenmek için ciddi bir yeminle bağlayın ve
Sabah boğulması için emred, "
kendisini düşünün ve geline infaz kaldı
on kibar genç beyefendinin neden kör olduğunu öğrenebilirdi
sağ göz, "kendilerini karartmış, ağladı ve ağıt yaktı, dövdü
başları ve göğüsleri ve sürekli ağlıyor, 'Bu meyvesi
bizim tembelliğimiz ve merakımız. '"Emin olmak için, altın kapı olduğunda
açıldı ve Kara At o kısır anahtarla kayboldu
Kuyruğundan, "satıldığını" biraz hissediyoruz,-
Hangi büyük sanatın asla vermediğini hissetmek. Ama mizahın en iyisiyiz;
çünkü sadece bu foible karşısında uyarmadık
merak ve hikaye anlatıcısı anlaşılmaz bir şekilde gülümsüyor ve
En azından hala iki iyiliğimize sahip olduğumuz için minnettar olmamızı tavsiye etmek
gözler?

Hikayenin ilgisinin yanı sıra, masalların hayatı ve hareketi,
Kendi emsallerine giren ve koyan ruhlar, bizim için var
Kendimizden çok farklı erkeklerle karışmanın cazibesi: erkekler
maceracı ama asla yorucu, birçok sıkıntı adamı ama hayır
şaşkınlıklar. Fantastik, muhteşem, abartılı, güzel, güzel
Görkemli renkli, esprili-böyle sonsuz olan bir kitaptı
Kontrastlar?

       * * * * * *




İçerik


Sultan ve yeminli

Tüccar ve cin'in hikayesi

Üç Calender, Kings Of Oğulları ve Bağdat'ın Beş Bayan

Üç kız kardeşin hikayesi

Aladdin'in hikayesi; Veya harika lamba

Ali Baba'nın tarihi ve bir köle tarafından öldürülen kırk soyguncuların tarihi

Sailor Sindbad'ın hikayesi


[İllüstrasyon]

       * * * * * *




Çizimler


_ Genie hemen bir tepsi taşıyan yemeklerle döndü
    En lezzetli Viands_ Frontispiece

_ Beasts dilini anlama armağanı vardı_

_, Böyle üçe bakmanın zevkiyle zincirlendi.
    güzellikler_

_Bu bayanlar beni yapmak için istekli isteğinde birbirleriyle yarıştılar
    Tüm olası hizmetler_

_ Bahçıvan, elinde olduğu tırmıkla, sepeti çizdi
    kanalın tarafı_

_ Şu anda verdiği bir ayak karesi hakkında altın bir kutu keşfetti.
    Prenses'in ellerine_

_ Poniard'ı çizdi ve elinde tutarak bir dans başlattı_

_Sing, kargomu tam olarak dengeledi ve sala iyi tuttu,
    Yaptığım iki kürekle birlikte gittim_

[İllüstrasyon]

       * * * * * *




Arap Geceleri

Sultan ve yeminli


Sassanian hükümdarlarının tarihçelerinde yazılmıştır.
Bir zamanlar onun için kendi konuları tarafından sevilen ünlü bir prens yaşadı
bilgelik ve ihtiyatlılığı ve onun cesaretinden ve düşmanlarından korktuğu ve
Lider olduğu dayanıklı ve iyi disiplinli ordu için.
Bu prensin iki oğlu vardı, yaşlı Schah-Riar ve daha genç
Schah-Zenan, hem eşit derecede iyi hem de övgü hak ediyor.

Eski kral uzun ve görkemli bir saltanatın sonunda öldüğünde,
En büyük oğlu Schah-Riar tahta çıktı ve onun içinde hüküm sürdü
stead. Ancak Schah-Zenan en az kıskanç değildi ve
Yakında iki kardeş arasında dostça yarışma ortaya çıktı.
En iyisi diğerinin mutluluğunu teşvik edin. Schah-Zenan elinden geleni yaptı
Sadakatini ve sevgisini göstermek için, yeni sultan onu yüklerken
Tüm olası onurlarla ve bazılarında olabilmesi için
Sultanın gücünü ve servetini dereceye paylaşın, ona verilen
Büyük Tartary Krallığı. Schah-Zenan hemen almaya gitti
İmparatorluğa sahip olmak onu tahsis etti ve ikametgahını düzeltti
Samarcand, Baş Şehir.

On yıllık bir ayrılıktan sonra Schah-Rar
Kardeşi, ilk Vizier'i [1] muhteşem bir şekilde gönderdi
Büyükelçilik, onu mahkemesini tekrar ziyaret etmeye davet etmek. Schah-Zenan
Vizier'in yaklaşımı hakkında bilgilendirildi, onunla buluşmaya gitti,
Tüm bakanlarıyla, en muhteşem elbiseyle ve sonra sordu
Sultan'ın sağlığı, kardeşi. Bunlara cevap verdim
Dikkatli soruşturmalar, Vizier gelmenin amacını anlattı.
Nezaket ve hatırlanmasından çok etkilenen Schah-Zenan
Kardeşi, daha sonra bu sözlerle vezence'ye hitap etti: "Sage Vizier,
Sultan, kardeşim, bana çok fazla onur yapıyor. İmkansız
Beni görme isteği, onu tekrar görme arzumu aşabilir. Sen
mutlu bir anda geldim. Krallığım sakin ve on gün içinde '
Seninle ayrılmaya hazır olacağım. Bu arada çadırlarınızı atın
Bu nokta ve her serinletici ve konaklama için sipariş edeceğim
Sen ve tüm treniniz. "

[Dipnot 1: Vazir, Vezir-tam anlamıyla, bir hamal, yani bakan
Devletin ana yükünü kim taşıyor.-D'Herbelot,
_Bibliotheque Orientale._]

On günün sonunda her şey hazırdı ve Schah-Zenan
Kraliçe'nin ihale izni, eşi. Bu tür memurların eşlik ettiği
Ona katılmak için atadığı gibi, akşamları Samarcand'dan ayrıldı
ve kardeşinin büyükelçisinin çadırlarının yakınında kamp kurdu,
Ertesi sabah erken yolculuklarına devam edin. Dilek,
Ancak, şefkatle sevdiği kraliçesini bir kez daha görmek için
Özel olarak saraya geri döndü ve doğrudan dairesine gitti.
Orada, aşırı kederine, onu bir köle şirketinde buldu
Kendisinden daha iyi sevdiği. Birinciye verilen
öfkesinin patlaması, talihsiz hükümdar onu çekti
Scimitar ve bir hızlı vuruşla ikisini de kızdırdı.

Daha sonra şehirden girdiği kadar özel olarak gitti ve
Pavyonuna döndü. Tek bir şey söylemedi
olmuştu. Şafakta çadırların vurulmasını emretti ve parti
Davulların ve diğer müzikallerin sesine yolculuklarında ortaya çıktı
enstrümanlar. Kral dışında tüm tren sevinçle doluydu
Kraliçesinden başka bir şey düşünemezdi ve o en derinlerin avıydı
Tüm yolculuk boyunca keder ve melankolik.

İran'ın başkentine yaklaştığında sultanı algıladı
Schah-Riar ve tüm mahkemesi onu selamlamak için dışarı çıkar. En kısa sürede
Partiler birbirleriyle hizalanmış ve kucaklayan iki kardeşle tanıştı; Ve
Binlerce saygı duyduktan sonra şehre geri döndü ve girdi
Çokluğun bağırışlarının ortasında. Oradaki sultan kralı yönetti
Kardeşi onun için hazırlanmış bir saraya. Bu saray
Sultan'ın kendisine ait bir bahçe tarafından iletildi ve daha da fazlasıydı
Muhteşem, tüm fetlerin ve muhteşem olduğu yer olduğu gibi
Mahkemenin eğlenceleri verildi.

Schah-Riar, yıkanabilmesi için tartary kralı ayrıldı ve
elbisesini değiştir; Ama hemen geri döndüğünde banyo yaptı
tekrar. Kendilerini bir kanepeye oturttular ve akşam yemeğine kadar konuştular
zaman. Çok uzun bir ayrılıktan sonra daha da birleşmiş gibi görünüyorlardı
kandan daha sevgi. Birlikte akşam yemeği yediler ve sonra devam ettiler
Schah-Riar'a kadar konuşmaları, geceyi çok ileri algılayan,
Kardeşini bıraktı.

Talihsiz Schah-Zenan kanepesine emekli oldu; Ama eğer
Bir süredir yaşadığı sultanın varlığı kederini unuttu, şimdi
iki katına döndü. Kraliçenin ölümünün her durumu
Aklına çıktı ve onu uyanık tuttu ve böylesine bir üzüntü bıraktı
Ertesi sabah yüzünde Sultan bunu fark edemedi.
Devam eden sevgisini ve sevgisini göstermek için hepsini yaptı ve
Kardeşini en muhteşem eğlencelerle eğlendirmeye çalıştı, ama
En gey fetes sadece Schah-Zenan'ın melankolisini arttırmaya hizmet etti.

Schah-Riar'ın büyük bir av partisine emir verdiği bir sabah
Şehirden iki günlük yolculuk mesafesinde Schah-Zenan
Hafif bir durum nedeniyle sarayında kalma izni istedi
hastalık. Sultan, onu memnun etmek isteyen, rıza gösterdi, ama kendisi
Spora katılmak için tüm mahkemesiyle birlikte gitti.

Tartary kralı, kendisini kapattığından daha erken değildi.
daire ve üzüntüsüne yol açtı. Ama otururken,
Açık pencere, sarayın güzel bahçesine bakarak,
Aniden kardeşinin sevgili karısı olan Sultana'yı gördü.
Bahçede sevgi dolu bir konuşma yaptığı adam.
Bu röportaja tanık olduktan sonra Schah-Zenan,
Artık bu kadar teselli edilemez kedere yol vermiyor Bir talihsizlik için
Kendisine olduğu kadar diğer kocalara da geldi. Akşam yemeğini emretti
getirdi ve o zamandan beri yaptığından daha iyi bir iştahla yedi
Samarcand'dan ayrılıyor. Hatta o sırada yapılan güzel konserden hoşlandı
Masaya oturdu.

Schah-Riar ikinci günün sonunda avdan döndü ve
kısa bir süre içinde bulunduğu değişimden çok memnun kaldı.
Erkek kardeş. Onu eski depresyonunun nedenini açıklamaya çağırdı
ve şimdiki sevincinin. Tartary Kralı, görevini hissediyor
Suzerain Lord'a itaat et, karısının suistimalinin hikayesiyle ilgili,
ve onu ziyaret ettiği şiddetli cezadan. Schah-Riar
kardeşinin davranışını tam olarak onayladığını ifade etti.

"Ben sahibim," dedi, "senin yerindeydim daha az olmalıydım
kolayca memnun. Ben götürmekten memnun olmamalıydım
bir kadının hayatı, ama binlerce kurban etmeliydim
kızgınlık. Kaderiniz elbette en tekil. Ancak o zamandan beri
Tanrı'nın size teselli etmesini memnun etti, eminim ki
Kederiniz gibi iyi kurulmuş, beni bilgilendiririm, ben de. "

Schah-Zenan, gördüklerini ilişkilendirmek konusunda çok isteksizdi, ama sonunda
kardeşinin acil komutlarına ve katılımlarına yol açtı ve
O, kendi kraliçesinin inançsızlığından.

Bu beklenmedik haberlerde, Schah-Riar'ın öfkesi ve kederi hayır
sınırlar. Kardeşini invektiflerinde ve öfkesinde çok aştı.
Sadece mutsuz Sultana'yı ölüm cezasına çarptırmakla kalmadı
Kralın ayrılışında kendisi ciddi bir yeminle
Kardeşi, her gece yeni bir eşle evlenir ve ona
Sabah boğulun. Schah-Zenan kısa bir süre sonra ciddi bir
izin kitlesi ve kendi krallığına geri döndü,
En muhteşem hediyeler.

Schah-Zenan gittiğinde Sultan mutsuzluğunu yapmaya başladı
yemin. Her gece öznelerinden birinin kızıyla evlendi,
Ve ertesi sabah emredildi ve öldürüldü. Bu
Grand Vizier'in Sultan'ın bu komutlarını yerine getirme görevi,
Ve ona olduğu gibi isyan ederek, göndermek veya kaybetme zorunluluğu vardı
kendi başı. Yasalı bu insanlık dışı raporun raporu bir panik yayıldı
şehir genelinde şaşkınlık. Övgü yerine ve
şimdiye kadar hükümdarlarını yükledikleri nimetler
Denekleri kafasına lanetler döktü.

Grand vezisier'in iki kızı vardı, büyükleri olarak adlandırılan
Schehera-Zade ve daha genç Dinar-Zade. Schehera-zade sahipti
dikkate değer bir cesaret. Çok okumuştu ve çok iyiydi
Bir zamanlar okuduğu veya duyduğu hiçbir şeyi asla unutmadığı bir anı.
Güzelliği sadece erdemli eğilimiyle eşitti. Vizier
tutkuyla ona düşkündü.

Bir gün birlikte konuşurken şaşırtıcı yaptı
Sultanın gelini olma onuruna sahip olabileceğini isteyin.
Grandizier dehşete kapıldı ve onu caydırmaya çalıştı. İşaret etti
Aradığı iyiliğe bağlı korkulu ceza.
Ancak Schehera-Zade, babasına aklında olduğunu söyleyerek ısrar etti
Sultanın korkunç bir şekilde durabileceğini düşündüğü bir plan
zulüm.

"Koşduğum tehlikenin farkındayım babam," dedi, "ama
Beni amacımdan caydırmıyor. Eğer ölürsem, ölümüm görkemli olacak; eğer
Başarıyorum, ülkemi önemli bir hizmet sunacağım. "

Yine de vezir, sevgili çocuğunun
çok tehlikeli bir girişim girin ve onu çevirmeye çalıştı
Onun amacı ona aşağıdaki hikayeyi anlatarak:


Kıçının, öküzün ve işçinin masası

Çok zengin bir tüccarın ülkede birkaç çiftlik evi vardı, burada
her türlü sığır yetiştirdi. Bu tüccar dilini anladı
Canavarlar. Bu ayrıcalığı vermemesi durumunda aldı
Duyduğu her birine, ölüm cezası altında.

Şans eseri [2] aynı duraklara bir öküz ve bir eşek koymuştu; Ve
Yanlarında otururken, öküzün kıçına dediğini duydu: "Ne kadar mutlu
Bence senin partinin. Bir hizmetçi sana büyük bir özenle bakıyor, yıkamalar
Siz, sizi iyi elenek arpa ile besliyor ve size taze ve temiz veriyor
su; En büyük göreviniz tüccarı, ustamızı taşımaktır. Benim
Durum, seninki hoş olduğu kadar talihsiz. Beni bir
İşçi beni goad ile çağırırken bütün gün pulluk. .
Pulluğun ağırlığı ve kuvveti de tüm cildi boynumdan çıkarır.
Sabahtan geceye çalıştığımda bana tuhaf veriyorlar
ve davetsiz yiyecek. Öyleyse, partinizi kıskanma sebebi yok mu? "

[Dipnot 2: Doğu'daki kıç ve öküz çok
farklı tedavi; Biri emeğe güçlüydü ve biraz umursamıyordu
Çünkü-diğeri prenslerin ve hakimlerin binmesi için ayrıldı ve
azami dikkatle eğilimli.]

Bitirdiğinde, kıç şu sözlerle cevap verdi: "İnan bana,
Eğer kadar cesaretiniz varsa size davranmazlar.
kuvvet. Seni yemlikle ilişkilendirmeye geldiklerinde, ne direniş,
Dua et, sen hiç kazandın mı? Onları hiç boynuzlarınızla ittiniz mi? Yapıyor musun
Öfkenizi hiç ayaklarınızla damgalayarak gösterdiniz mi? Neden
Onları körüklediğinizle korkutmuyor musun? Doğa sana verdi
Kendinizi saygı duymanın araçları ve yine de bunları kullanmayı ihmal ediyorsunuz.
Size kötü fasulye ve saman getiriyorlar. Onları yemeyin; koklamak
sadece onları ve bırakın. Böylece, planlarımı takip ederseniz, yakında
Bana teşekkür edeceğiniz bir değişimi algılayın. "

Öküz kıçın tavsiyesini çok nazikçe aldı ve kendini ilan etti
ona çok mecbur.

Ertesi sabah erkenden işçi öküz için geldi ve onu
Pulluk ve onu her zamanki gibi çalışmaya koydu. İkincisi, olmayan
Aldığı tavsiyeyi unuttu, bütün gün çok asi idi;
Ve geceleri, işçi onu duraklara bağlamaya çalıştığında,
Geri dönerek koştu ve ona vurmak için boynuzlarını bıraktı; Kısacası,
Tam olarak kıçının ona tavsiyede bulunduğu gibi yaptı.

Ertesi sabah, adam geldiğinde, yemini hala dolu buldu
fasulye ve saman ve öküz bacaklarıyla yerde yatıyor
gerildi ve garip bir inleme. İşçi onu düşündü
çok hasta ve onu işe götürmek işe yaramazdı; O,
Bu nedenle, hemen gitti ve tüccarı bilgilendirdi.

İkincisi, kıçın kötü tavsiyesinin takip edildiğini algıladı;
ve işçiye öküz yerine kıçını almasını söyledi ve
Ona bolca egzersiz yapamıyor. Adam itaat etti; Ve kıç
bütün gün pulluğu sürüklemek zorunda kaldı, bu da onu daha fazla yoruyordu
Çünkü ona alışık değildi; Bunun yanı sıra çok dövüldü
geri döndüğünde kendini neredeyse destekleyebileceğini ve düştüğünü
Duruş onun yarısı ölü.

       * * * * * *

Burada Grand Vizier Schehera-Zade'ye şunları söyledi: "Sen, çocuğum, sadece
Bu eşek gibi ve kendinizi yıkıma maruz bırakacaktı. "

"Efendim," diye yanıtladı Schehera-zade, "getirdiğiniz örnek
Kararımı değiştirmiyorum ve seni ithal etmeyi bırakmayacağım
Senden beni Sultan'a sunmanın lehine aldım
onun eşi. "

[İllüstrasyon: _
Canavarlar Sayfa 15_]

Vizier, isteğinde ısrarcı bulan, "Peki o zaman,
Bu şekilde inatçı kalacağınız için, size davranmak zorunda olacağım
Bahsettiğim zengin tüccar olarak karısını yaptı. "

Kıçın ne kadar sefil bir durum olduğu söylenerek, merak ediyordu
O ve öküz arasında neler geçtiğini bilin. Akşam yemeğinden sonra, o
Moonlight tarafından dışarı çıktı, karısının eşlik ettiği ve yanında oturdu
onlara; Varışında, kıçının öküze dediğini duydu, "Söyle bana,
Kardeşim, işçi sana yiyecek getirdiğinde ne yapmak istiyorsun
Yarın!"

"Yapmak demek!" öküz cevapladı. "Neden bana öğrettiğin, emin olmak için."

"Kendine iyi bak", kıçını kesintiye uğrattı, "ne hakkında olduğun,
Kendinizi yok edin; Dün akşam eve geldiğinde,
Usta şu üzücü sözleri söyleyin: 'Öküz ne yiyemediğinden ne de destekleyemez
Kendisi, yarın öldürülmesini diliyorum; Bu nedenle başarısız olmayın
Kasap için gönderin. ' Duydum buydu; Ve aldığım ilgi
güvenliğinde ve senin için sahip olduğum dostluk beni teşvik ediyor
Bahset. Size fasulye ve saman getirdiklerinde kalk ve başlıyor
doğrudan yemek. Efendimiz, bununla,
Kurtarılmış ve şüphesiz cümlesini iptal edecek
ölüm; Bence, eğer başka türlü hareket ederseniz, her şey sizinle bitti. "

Bu konuşma amaçlanan etkiyi yarattı; öküz çok sıkıntılıydı
ve korku ile düştü. Her şeyi dinleyen tüccar
Büyük dikkat, oldukça şaşırmış bir kahkaha içine girdi
karısı.

"Söyle bana," dedi, "ne gülersin, içine katılabilirim. Keşke
sebebini bilmek. "

"Bu memnuniyet," diye yanıtladı kocaya, "Seni karşılayamam. Yapabilirim
Sadece kıçının öküze söylediklerine güldüğümü söyle; gerisi
açıklamamam gereken bir sır. "

"Ve neden olmasın?" diye sordu karısına.

"Çünkü sana söylersem, bu bana hayatıma mal olacak."

"Benimle ilgileniyorsun," diye ekledi; "Bu asla doğru olamaz. Ve sen
Bana neye güldüğünü hemen bilgilendirme, yemin ederim Allah'a
Artık birlikte yaşayacağımız. "

Bunu söylerken, bir evcil hayvandaki eve geri döndü, kendini kapat,
Ve bütün gece ağladı. Kocası, devam ettiğini bulmak
Aynı devlet ertesi gün, "
Kendinizi bu şekilde! Ciddi bir şekilde söylemiyor muyum, eğer olsaydım
Aptal ithalatlarınıza ver, bu bana hayatımın maliyeti olur mu? "

"Ne olursa olsun Allah'a dayanıyor," dedi; "Ama değiştirmeyeceğim
Aklım. "

"Çok açık bir şekilde görüyorum," diye yanıtladı tüccar, "
Sizi akıl yürütmenize ve inatçılığınızın sizi öldüreceğini sağlayın. "

Daha sonra ebeveynleri ve karısının diğer ilişkilerini gönderdi; Ne zaman
Hepsi toplandı, onlara arama yapma nedenlerini açıkladı
onları birlikte ve tüm etkilerini onunla kullanmalarını istedi.
karısı ve onu davranışlarının çılgınlığı konusunda ikna etmeye çalıştı. O
hepsini reddetti ve bundan vazgeçmek yerine ölmeyi tercih ettiğini söyledi
kocasına işaret edin. Çocukları hiçbir şeyin değişemeyeceğini görünce
Kararı, en acı bir şekilde ağıt yakmaya başladılar-tüccar
Kendisi ne yapacağını bilmiyordu.

Kısa bir süre sonra onun kapısında şans eseri oturuyordu
ev, kendini feda etmemesi gerekip gerekmediğini göz önünde bulundurarak
şefkatle sevdiği karısını kurtarmak için emir,
Favori köpek çiftlik bahçesindeki horoza koş ve ona hepsini anlat
yerleştirildiği acı verici durumun koşulları. Üzerine
hangi horoz dedi ki, "Efendimiz ne kadar aptalca olmalı. Bir tane var
karısı ve elli varken ve benim gibi yapamam ve benim gibi
Lütfen. İyi boyutlu bir çubuk almasına izin verin ve onu kullanmak için uğraşmayın,
Ve yakında daha iyisini bilecek ve ne ortaya çıkarmak için endişelenmeyecek
gizli tutmalı. "

Tüccar aynı anda önerdiği gibi yaptı, karısı hızlı bir şekilde
Kötü zamanlı merakından tövbe etti ve tüm ailesi geldi,
Onu daha rasyonel ve itaatkâr bulmaktan içtenlikle memnun
koca.

       * * * * * *

"Sen hak ediyorsun, kızım," diye ekledi Grand Vizier, "tedavi edilecek
Tüccarın karısı gibi. "

"Yapma efendim," diye yanıtladı Schehera-zade, "Hala beni düşünün
Duygularımda devam et. Bu kadının tarihi sallamıyor
çözünürlük. Öte yandan, birçok iyi nedeni anlatabilirim
Bu da tasarımıma karşı çıkmamaya ikna etmesi gerekiyor. Affed beni de
Muhalefetinizin işe yaramayacağını eklersem; Babanız için
Hassasiyet, yaptığım talebi reddetmeli, kendimi sunacağım
Sultan. "

Kızının sıkılığının üstesinden gelen vezirdir,
onun katılımcıları; Ve yapamadığı için çok üzgün olmasına rağmen
Kararını fethetti, hemen Schah-Riar'a gitti ve
ona Schehera-zade'nin kendisinin gelini olacağını duyurdu.
ertesi gece.

Sultan, Grand Vizier'in kurbanında çok şaşırdı.
"Mümkün mü," dedi, "kendi çocuğunuzdan vazgeçebileceğin mi?"

"Sire," diye yanıtladı Vizier, "Kendini teklifi yaptı.
Onun üzerinde asılı olan korkunç kader onu alarm vermez; Ve istifa ediyor
Majestelerinin eşi olma onuruna sahip hayatı, yine de
bir gece için ama bir gece. "

"Vizier," dedi Sultan, "Kendinizi herhangi bir umutla aldatmayın;
Schehera-zade'yi suçlamanıza teslim ederken
Yarın, ölümü için bir emirle olacak; Ve eğer itaat etmiyorsan,
Kendi başın kaybedecek. "

"Her ne kadar," diye cevapladı vezir, "Ben onun babasıyım, cevap vereceğim
Bu kolun emirlerinizi yerine getirmede sadakati. "

Büyük Vizier Schehera-Zade'ye döndüğünde ona teşekkür etti
baba; ve onu çok etkilenmesi için gözlemleyerek,
evliliğini tövbe etmekten çok uzak olacağını umuyordu.
Sultan, geri kalan için ona sevinç konusu olacak
hayatının.

Schehera-Zade saraya gitmeden önce kız kardeşini aradı,
Dinar-zade, bir kenara ve dedi ki, "Kendime sunar verdiğim anda
Sultandan önce, onu uyumak için acı çekmesi için onu kabul edeceğim
Gelin Odası, şirketiniz son kez keyif alabileceğim. Eğer ben
Bu iyiliği, beklediğim gibi, yarın beni uyandırmayı unutmayın
Daybreak'den bir saat önce sabah ve 'Uyumuyorsan benim
Kardeş, sana yalvarıyorum, sabah görünene kadar bana bir tane anlatmaya
Bildiğiniz bu keyifli hikayelerden. ' Hemen başlayacağım
bir tane söyle; ve kendime gurur duyuyorum, bu yollarla serbest bırakacağım
Krallık içinde olduğu gibi. "

Dinar-Zade, ihtiyaç duyduğu şeyden zevk alacağına söz verdi.

Kısa bir süre içinde Schehera-zade babası tarafından
saray ve Sultan'ın varlığına kabul edildi. Onlar hayır
Sultandan daha erken tek başına onun perdesini çıkarmasını emretti. O öyleydi
Güzelliği ile büyülenmiş; Ama gözyaşlarını algılayarak,
onların nedeni.

"Sire," diye yanıtladı Schehera-zade, "şefkatle bir kız kardeşim var
Aşk-ciddiyetle geceyi geçmesine izin verilmesini diliyorum
Bu dairede, tekrar birbirimizi görebiliriz ve bir kez daha
ihale veda edin. Bana vermenin teselli olmasına izin verecek misin
Onun sevgimin bu son kanıtı? "

Schah-Riar bunu kabul etti, gelen Dinar-Zade'ye gönderdiler
doğrudan. Sultan, geceyi Schehera-Zade ile geçti
Doğu hükümdarları arasındaki gelenek gibi yükseltilmiş kanepe ve
Dinar-Zade, dibinde uyudu.
amaç.

Dinar-zade, yaklaşık bir saat önce uyanmış olan onu yaptı
Kardeş onu sipariş etmişti. "Sevgili kız kardeşim," dedi, "değilsen
uykuda, yakında hafif olacağı için, benimle ilişki kurmak için seni bir araya getiriyorum
Bildiğiniz bu keyifli masallardan. Ne yazık ki, son kez olacak
bu zevki alacak. "

Schehera-Zade, kız kardeşine herhangi bir cevap iade etmek yerine
Sultan'a bu sözler: "Majestelerin
isteğinde kız kardeş mi? "

"Serbestçe," diye yanıtladı. Schehera-zade daha sonra kız kardeşinin katılmasını istedi ve
Kendisi Sultan'a, aşağıdaki gibi başladı:

[İllüstrasyon]




Tüccar ve cin'in hikayesi


Eskiden, büyük olan bir tüccar olan Sire vardı
Zenginlik, karada, mal ve hazır para. Bir gün olmak
önemli bir mesafeye yerleşmek için büyük önem taşıyan
ev, atını monte etti ve arkasında sadece bir tür pelerin çantası
O, birkaç bisküvi ve tarih koyduğu, ona başladı
seyahat. Onun yerine kaza yapmadan geldi
varış noktası; Ve işini bitirdikten sonra, dönüşüne başladı.

Yolculuğunun dördüncü gününde kendini çok rahatsız ettiğini hissetti
Altında dinlenmek için yolundan çıktığı güneşin ısısı
Bir çeşme olduğu bazı ağaçlar. Hizaladı ve onu bağladı
ağın bir dalına at, biraz yemek için bankasına oturdu
Bisküvi ve küçük mağazasından tarihler. Onu tatmin ettiğinde
Açlık, meyvenin taşlarını atarak kendini eğlendirdi
önemli hız ile. Tutumlu repastını bitirdiğinde
ellerini, yüzünü ve ayaklarını yıkadı ve bir duayı tekrarladı,
İyi bir Mussulman. [3]

Hala dizlerinin üzerindeydi, bir cin gördüğünde, [4] yaşla beyaz ve
O'na doğru ilerleyen muazzam bir boyun
el. Ona yakın olur olmaz en korkunç bir tonda dedi:
"Kalk, seni bu scimitar ile öldürebileceğim, neden olduğu gibi
Oğlumun ölümü. "Bu sözlere korkunç bir bağırışla eşlik etti.

[Dipnot 3: Mussulman istifa ettiğini veya "ilahi olana uyduğunu gösterir
"Arapça kelime Müslüman, Müslüman, Müslüman;
Mohammedans kendilerine özgü bir unvan olarak alıyorlar. Avrupalılar
Genellikle Mussulman yazın ve telaffuz edin.-Sale's _koran_, c. ii, s.
16. 4to, 1734.]

[Dipnot 4: Bu masallar belirli bir
Hayali makineler. Temelleri olarak sürekli
bazı fantastik varlıkların müdahalesi, çoğu durumda
dostum, ama yine de bazı tercih edilenlerin otoritesine bağlı
bireyler. Bu varlıklar, amacımız için genellikle bölünebilir
müdahalesi genellikle kötülük için olan genlere; peris, kim
Varlık, arkadaş oldukları kişilere olumlu sorunları gösterir; Ve
Ghouls, insan işleri üzerinde daha az doğrudan kontrole sahip canavarlar,
Ancak insanlığa karşı herhangi bir canavar ya da iğrenç veya daha iğrenç temsil ediyor.]

Bu devin korkunç figürü tarafından endişe duyan tüccar ve
Duyduğu sözlerle, titreyen aksanlarla cevap verdi: "Nasıl alabilirim
onu öldürdü mü? Onu tanımıyorum, ne de hiç görmedim. "

"Değil değilsin," diye yanıtladı Dev. "Buraya varışta otur, otur,
ve cüzdanından bazı tarihler al; Ve onları yedikten sonra, sen
Taşları her tarafa atmıyor mu? "

"Hepsi doğru," diye yanıtladı tüccar; "Bunu inkar etmiyorum."

"Peki, o zaman," dedi diğeri, "Sana oğlumu öldürdüğünü söylüyorum;
Çünkü taşları atarken oğlum geçti; bir
Onlar onu gözüne vurdu ve ölümüne neden oldu, [5] ve böylece acele
Oğlumu öldürdün. "

[Dipnot 5: "Şimdi bu, ilk bakışta, tekil görünüyor,
saçma bir şey; Ama bunun bile bir doğuda temeli var
gelenek. Bu şekilde mahkumlar bazen
ölüm; Bir adam istediği nesneden biraz uzakta oturuyor
yok etmek ve sonra tekrar tekrar ateş ederek ona saldırır
iki festeninden atılan tarihin taşı ve bu
Yol hayatına son veriyor. "-Forster'ın baskısının önsözü
_Binbir Gece Masalları._]

"Ah, efendim, affet beni," diye bağırdı tüccar.

"Ne affetme ne de merhametim var," diye yanıtladı dev; "Ve öyle mi
Sadece ölüm uygulayan kişinin acı çekmesi değil mi? "

"Bunu veriyorum; ama elbette bunu yapmadım: Ve sahip olsam bile,
Bu kadar masum bir şekilde yaptım ve bu yüzden beni affetmen için katılıyorum ve
Yaşam için acı çek. "

"Hayır, hayır," diye bağırdı genie, hala kararında devam ediyor, "
Seni yok et, oğlumu öldürdüğün için. "

Bu sözlerle, tüccarı kollarına aldı ve attı
Yüzü yerde bulunarak, kılıcını kaldırdı.
başını vur.

       * * * * * *

Schehera-zade, bu anda algılamak gündü ve bunu bilmek
Sultan dualarına erken yükseldi, [6] ve sonra bir konsey düzenlemek,
kırıldı.

[Dipnot 6: "Mohammedans dinlerini ikiye bölüyor
Parçalar-iana, inanç; Ve din, pratik. Birincisi itiraf,
'Gerçek Tanrı'dan başka bir Tanrı yoktur ve Muhammed onun peygamberidir.' Altında
Bu altı farklı ilke,-1. Tanrı'ya olan inanç; 2.
Öfkesi; 3. Kutsal Yazılarında; 4. Peygamberlerinde; 5.
Diriliş ve Yargı Günü; 6. Tanrı'nın mutlak kararnamesi ve
İyi veya kötü tüm olayların önceden belirlenmesi. Uygulama noktaları
-1. Dua ve saflaştırma; 2. sadaka; 3. Oruç; 4. Hac
Mekke'ye. "-Sale'nin _-spröst söylemi_, s. 171.]

"Ne harika bir hikaye," dedi Dinar-Zade, "seçtin mi!"

"Sonuç," diye gözlemledi Schehera-zade, hala daha şaşırtıcı,
İtiraf edeceğiniz gibi, Sultan'ın başka bir yaşama acı çekip çekmeyeceğini
gün ve sabah ilişkiye devam etmeme izin ver. "

Anlatmaya büyük zevk alarak dinleyen Schah-Riar,
infazını sipariş etmek isteyen yarın kadar beklemeye kararlı
Hikayesini bitirdikten sonra.

Ortaya çıktı ve dua ettikten sonra konseye gitti.

Bu arada Grand Vizier, acımasız bir gerilim durumundaydı.
Uyuyamayan, geceyi yaklaşan kaderi ağıt yakarak geçti
Cellatı olmaya zorlandığı kızının. Korku,
Bu nedenle, bu melankolik durumda, Sultan ile tanışmak için nasıl
Konsey Odasına girmediğini görmede harika bir sürprizdi
Ona beklediği korkunç emri veriyor!

Sultan, günü her zamanki gibi, işlerini düzenleyerek geçirdi
Krallık ve gecenin yaklaşımında, Schehera-zade ile emekli oldu
dairesi. [7]

[Dipnot 7: Orijinal çalışmada Schehera-Zade sürekli kırılıyor
Sultan'dan hayatını başka bir gün için kurtarmasını istemek için
Nişanlandığı hikayeyi bitirin ve düzenli olarak verdiği gibi
onun isteği. Bu kesintiler,
Vatansever tarafından anlatılan sayısız hikayenin ilgi çekici
Schehera-zade.]

Ertesi sabah, Sultan Schehera-Zade'nin sormasını beklemedi.
Hikayesine devam etme izni, ama dedi ki, "
Genie ve tüccar. Sonunu duymayı merak ediyorum. "
Schehera-Zade hemen aşağıdaki gibi devam etti:

Tüccar, efendinin, genin infaz etmek üzere olduğunu algıladığında
Amacı, yüksek sesle ağladı: "Bir kelime daha fazla, sana katılıyorum;
Bana biraz gecikme vermek için iyilik; Bana sadece bir yıl ver ve
Sevgili karım ve çocuklarımdan ayrılın ve döneceğime söz veriyorum
bu nokta ve kendimi tamamen zevkinize gönder. "

"Allah'ı yaptığın vaadine şahit olmak için al," dedi
diğer.

"Yine yemin ederim," diye yanıtladı. "Ve yeminime güvenebilirsin."

Bunun üzerine cin onu çeşmenin yanında bıraktı ve hemen
ortadan kayboldu.

Tüccar, evine ulaşan, sahip olan her şeyi sadakatle ilişkili
ona oldu. Üzücü haberi duyduğunda, karısı en çok
Lamentable inliyor, saçlarını yırtıyor ve göğsünü dövüyor; Ve onun
Çocuklar evi kederleriyle yankılandılar. Baba,
Sevginin üstesinden gelin, gözyaşlarını onlarla karıştırdı.

Yıl hızla geçti. İşlerini çözen iyi tüccar,
Yoksullara sadaka verilen adil borçlarını ödedi ve
Karısı ve ailesi için yeteneğinin en iyisi, ortasında kendini yırttı
Kederin en çılgın ifadeleri; ve yeminine dikkat et, o
Söz verdiği gün hedeflenen noktaya geldi. Genin gelişini beklerken, aniden orada
saygılı bir arkadan sonra,
Selam, onu o çöl yerine neyin getirdiğini sordu. .
Tüccar yaşlı adamın merakını tatmin etti ve macerasını ilgiliydi,
Üzerinde Genie ile yaptığı röportaja tanık olma arzusunu dile getirdi.
Başka bir yaşlı adama eşlik ettiğinde konuşmasını neredeyse hiç bitirmemişti
İki siyah köpek tarafından görünür ve hikayenin hikayesini duyduktan sonra
Tüccar, etkinliği görmeye de karar verdi.

Yakında, ovaya doğru, kalın bir buhar veya duman gibi algıladılar,
Rüzgar tarafından yükseltilen toz sütunu. Bu buhar onlara yaklaştı ve
Sonra aniden kaybolur, fark etmeden cinleri gördüler
Diğerleri, tüccar, Scimitar'a doğru gitti. Onu almak
kol, "kalk," dedi, "seni öldürebileceğim, katledildikçe
Oğlum."

Hem tüccar hem de terörle vurulan iki yaşlı adam
Ağlayın ve havayı ağıtlarıyla doldurun.

Hind'i yürüten yaşlı adam, cinlerin
tüccar ve onu merhamet etmeden öldürmek üzere, kendini attı
Canavarın ayakları ve onları öpmek, "Lord Genie, alçakgönüllülükle
Öfkenizi askıya almak ve tarihimi ve
gördüğünüz Hind; Ve eğer daha harika ve şaşırtıcı bulursanız
Hayatını almak istediğiniz bu tüccarın macerasından daha
Umarım bana en azından bana kanını vereceksin
Bu talihsiz adam mı? "

Bir süre meditasyon yaptıktan sonra, cin, "O zaman, kabul ediyorum
BT."


İlk yaşlı adamın tarihi ve arka

Lord Genie'nin buraya baktığınız Hind, eşim. Onunla evlendim
On iki yaşındayken ve otuz yıl birlikte yaşadık,
hiç çocuk sahibi olmadan. O zamanın sonunda benimsedim
Aile, bir köle doğmuş olan bir oğul. Bu eylemim heyecanlı
Anne ve çocuğu karımın nefreti ve kıskançlığı. Benim
sihir bilgisinden yararlandı bir yolculukta yokluk
Köle ve evlat edinilen oğlumu bir ineğe ve bir buzağı haline getirin ve gönderildi
onları beslenecek ve görevliler tarafından halledilecek çiftliğime.

Hemen döndüğümde çocuğum ve annesinden sonra sordum.

"Köleyin öldü," dedi, "ve şimdi iki aydan fazla
Oğlunu koruduğumdan beri; Ona ne olduğunu da bilmiyorum. "

Köle ölümünden mantıklı bir şekilde etkilendim; Ama oğlumun olduğu gibi
Sadece kayboldu, yakında bulunacağı için kendimi gururlandırdım.
Ancak sekiz ay geçti ve geri dönmedi; Ben de yapamadım
Onun haberlerini öğrenin. Festivalini kutlamak için
Great Bairam, [8] yaklaşıyordu, icra memuruma getirmesini emrettim
Ben bir fedakarlık için sahip olduğum en şişman inek. O benimkine itaat etti
komutlar. İnekleri bağladıktan sonra fedakarlık yapmak üzereydim,
En kısa sürede en kederli bir şekilde düştü ve gözyaşları
Hatta gözlerinden düştü. Bu bana o kadar olağanüstü görünüyordu ki
ona merhamet hissetmekten başka bir şey yapamadı ve veremedi
ölümcül darbe. Bu nedenle ona götürülmesini emrettim ve başka bir
getirilmiş.

[Dipnot 8: Türkçe bir kelime olan Bairam, bir bayram günü veya tatil anlamına gelir.
Ramazan'ın kapanışında başlar-ya da ayın hızlı olduğu
Mohammedans. Bu ziyafette bir buzağı, keçi veya koyun öldürürler; ve sonra
Yoksullara bir rol vermek, geri kalanını arkadaşlarıyla birlikte yiyin. BT
yeni ay ile başlar ve içinde kurulması gerekiyordu
İbrahim tarafından oğlunun fedakarlığının anısı. Gözlemi
Lesser Bairam Mekke ile sınırlıdır.]

Mevcut olan karım, şefkatime çok kızgın görünüyordu ve
emrime karşı çıktı.

Sonra görevlime, "Kendini kurban et;
Hayvanın ağıtları ve gözyaşları beni aştı. "

Steward daha az şefkatliydi ve onu feda etti. Yola çıkarken
Çok ortaya çıkmasına rağmen, kemiklerden başka bir şey bulamadığımız cilt
yağ. "Onu al," dedi Steward'a, gerçekten çaresizce, "
Çok şişman bir buzağı var, yerine getir. "

Oldukça ince bir buzağı ile geri döndü, algıladığı anda
Bana gelmesi için o kadar çok çaba sarf ettim ki kordonunu kırdı. O
Ayaklarıma yat, başı yerde, sanki çaba göstermiş gibi
merhametimi heyecanlandırmak ve zulüm sahibi olmamam için bana katılmak
hayatını al.

"Karısı," dedim, "Bu buzağı feda etmeyeceğim, onu tercih etmek istiyorum.
Bu yüzden sen buna karşı çıkmayın. "

Ancak teklifimi kabul etmedi; ve talep etmeye devam etti
Onun fedakarlığı o kadar inatçı ki verime mecbur kaldım. Bağlıyım
baldır ve ölümcül bıçağı boğazına gömmek için aldı,
Gözlerini çevirdi, gözyaşlarıyla dolu, bana çok ikna edici bir şekilde, ben
Niyetimi yerine getirecek bir gücü yoktu. Bıçak elimden düştü ve
Eşime başka bir buzağı olmaya kararlı olduğumu söyledim. O her şeyi denedi
Beni aklımı değiştirmeye teşvik etmek anlamına gelir; Bununla birlikte, firmaya devam ettim
Çözüm, söyleyebileceği her şeye rağmen; umut verici, uğruna
Bairam bayramında bu buzağı feda etmek
Ertesi yıl.

Ertesi sabah görevlim benimle özel olarak konuşmak istedi. O
Sihir bilgisi olan kızının dilediğini bana bildirdi
benimle konuşmak için. Benim varlığıma kabul edildikten sonra beni bilgilendirdi
yokluğum sırasında karım köle ve oğlumu bir
inek ve baldır, zaten ineğe feda etmiştim, ama o
Onu ona verirsem oğlumu hayata döndürebilirdi
koca ve onun cezası ile karımı ziyaret etmesine izin ver
Zulüm hak etmişti. Bu tekliflere rızamı verdim.

Damsel daha sonra su dolu bir gemi aldı ve üzerinde telaffuz
Anlamadığım bazı kelimeler, suyu buzağı üzerine attı,
Ve anında kendi formunu geri kazandı.

"Oğlum! Oğlum!" Diye bağırdım ve onu ulaşımla kucakladım. "Bu
Damsel, bulunduğunuz korkunç cazibeyi yok etti
çevrili. Eminim minnettarlığınız sizi onunla evlenmeye teşvik edecektir.
Senin için zaten söz verdim. "

Sevinçle rıza gösterdi; Ama onlar birleşmeden önce küçük hanım değişti
Burada gördüğünüz bu arka arkaya eşim.

Bundan beri oğlum dul kadın oldu ve şimdi seyahat ediyor. Birçok
Ondan bir şey duyduğumdan beri yıllar geçti. Ben var
Bu nedenle, şimdi bazı bilgiler kazanmak amacıyla ortaya çıktı; Ve ben
Aramam sırasında eşime herhangi birinin bakımına güvenmeyi sevmedim,
Onu benimle birlikte taşımayı uygun düşündüm. Bu tarih
kendim ve bu arka. Bir şey daha harika olabilir mi?

"Sana katılıyorum," dedi Genie, "ve sonuç olarak,
Sen bu tüccarın kanının yarısı. "

İlk yaşlı adam biter bitmez ikincisi, ikisini yöneten
siyah köpekler, genie için aynı talebi yaptı.
Tüccarın kanı, masalının ilgisini aşması şartıyla
Az önce ilişkili olan. Genie'nin
Onay, yaşlı adam başladı.


İkinci yaşlı adamın ve iki siyah köpeğin tarihi

Genies'in büyük prensi, bu iki siyah köpeğin olduğunu bilmelisiniz,
Burada gördüğünüz ve ben üç kardeş. Babamız, ne zaman
Öldü, her biri bin payet bıraktı. Bu miktarla hepimiz
Tüccar olarak işyerine girişti. İki erkek kardeşim karar verdi
Yabancı parçalarla ticaret yapabilecekleri seyahat. İkisi de
talihsiz ve iki yılın sonunda bir iğrenç durumda geri döndü
Yoksulluk, hepsini kaybettikten sonra. Bu arada gelişmiştim. BEN
onları memnuniyetle aldı ve her biri bin payet verdi ve
onları yine tüccar olarak ayarladı.

Kardeşlerim sık sık bana bir yolculuk yapmam gerektiğini önerdi
onları trafik amacıyla. Eski başarı isteklerini bilmek,
Onlara katılmayı reddettim, beş yılın sonuna kadar uzun süredir
tekrarlanan taleplerine yol açtı. Danışmanlık üzerine
Yolculuk için satın alınacak ürünler, hiçbir şeyin olmadığını keşfetmedim
Her birine verdiğim bin payet kaldı. yapmadım
onları sitem; Aksine, sermayem altıya yükseltildiği için
Bin Sequin, onlara her bin payeti verdim ve bir
Kendim gibi, diğer üç bini benim bir köşesinde gizlemek
House, yolculuğumuzun başarısız olması durumunda
Kendimizi teselli edebilir ve eski mesleğimize başlayabilir.

Mallarımızı satın aldık, kendimiz
Farik ve elverişli bir rüzgarla yelken açın. Hakkında yelken açtıktan sonra
Ay, kaza yapmadan, indiğimiz bir limana geldik,
ve mallarımız için en avantajlı bir satış yaptım. Ben,
Özellikle, benimkini o kadar iyi sattı ki biri için on kazandım.

Dönüşümüze başlamaya hazır olduğumuz zaman, ben
Yanlışlıkla deniz kıyısında büyük güzellikten oluşan bir kadınla tanıştı, ama çok
kötü giyinmiş. Elimi öperek beni suçladı ve beni karşıladı
En ciddiyetle eşim olmasına izin vermek için. Birçok zorluk belirttim
Böyle bir plana; Ama uzun süre beni ikna etmek için çok şey söyledi.
Yoksulluğunu göz ardı etmemeliyim ve çok memnun olmalıyım
Onun davranışı ile oldukça aşıldım. Doğrudan doğru temin ettim
onun için elbiseler ve onunla evlendikten sonra başladı
Benimle ve yelken açtık.

Yolculuk sırasında karımın çok iyi niteliklere sahip olduğunu gördüm
Onu her gün daha çok sevdim. Bu arada benim ikim
kendim kadar avantajlı olmayan ve
Refahımı kıskanan, son derece kıskanç hissetmeye başladı. Onlar bile
Hayatıma karşı komplo olacak kadar ileri gitti; Bir gece, benim
Karısı ve ben uyuyorduk, bizi denize attılar. Ben neredeyse hiç yoktu
Ancak, karım beni almadan önce suya düştü ve
beni bir adaya taşıdı. Gün olduğu en kısa sürede bu şekilde ele aldı
Ben:

"Bir peri olduğumu ve kıyıda olduğumu bilmelisin
yelken açmak üzereydik, kalbinin iyiliğini denemek istedim ve
Bu amaçla kendime önünüzde kendime sundum.
testere. En cömertçe hareket ettin ve bu nedenle memnunum
Minnettarlığımı gösterme vesilesiyle ve güveniyorum, kocam,
Hayatını kurtarırken sahip olduğun iyiliği ödüllendirmedim
Beni yaptım. Ama kardeşlerine karşı öfkeleniyorum, ne de olacağım
Ben hayatlarını alana kadar memnun. "

Peri söylemine şaşkınlıkla dinledim ve
Ona, sahip olduğu gibi, sahip olduğum gibi teşekkür etti.
bana verildi.

"Ama hanımefendi," dedi ona, "Seni affetmen için seni karşılamalıyım
kardeşler. "

Onunla her biri için ne yaptığımla ilgiliyim ama sadece hesabım
öfkesini arttırdı.

"Bu nankör sefillerden sonra anında uçmalıyım," diye bağırdı o,
"Ve onları adil bir cezaya getir; gemilerini batıracağım ve
onları denizin dibine çöktür. "

"Hayır, güzel bayan," diye yanıtladı ben, "cennet aşkına ılımlı
öfke ve bu kadar korkunç bir niyet yürütmeyin; Unutma,
Onlar hala benim kardeşlerim ve iyi geri dönmemiz gerekiyor
fenalık."

En kısa sürede bu kelimeleri telaffuz ettim, bir
Anında olduğumuz adadan kendi evimin tepesine. BEN
İniş, kapıları açtı ve üç bin payeti kazdı
Gizledim. Daha sonra dükkanıma tamir ettim, açtım ve
mahalledeki tüccarların tebriklerini aldı
Benim varışım. Eve döndüğümde bu iki siyah köpeği algıladım,
bana itaatkâr bir hava ile geldi. Ne olduğunu hayal edemedim
Bu, ama yakında ortaya çıkan peri, merakımı tatmin ediyordu.

"Sevgili kocam," dedi, "bu ikisini görünce şaşırmayın
Evinizdeki köpekler; Onlar senin kardeşlerin. "

Bunu duyduğumda kanım üşüttü ve hangi gücü sorduklarını sordum
o duruma dönüşmüştü. "Ben," diye yanıtladı peri, "bunu yapan ve ben de
gemi; Malın kaybedilmesi için içerdiği yeniden telafi edeceğim
Sen. Kardeşlerine gelince, onları bunun altında kalmaları için kınadım
on yıl boyunca, onların perfitleri için bir ceza olarak. "

Sonra onu nerede duyabileceğimi bildirerek kayboldu.

On yıl tamamlandı ve ben onu aramak için seyahat ediyorum.
Bu, Ey Lord Genie, benim tarihim; Sana görünmüyor mu
en olağanüstü doğa?

"Evet," diye yanıtladı genie, "itiraf ediyorum en güzel ve
Bu nedenle size bu tüccar kanının diğer yarısını veriyorum "ve
Bunu söyledikten sonra, cin ortadan kayboldu,
tüccar ve iki yaşlı adam.

Tüccar, kurtarıcılarına çok teşekkür etmek için atlamadı,
Ona teklif veren, seyahatlerine devam etti. Onu yeniden bağladı
at, karısına ve çocuklarına döndü ve geri kalanını geçirdi
onlarla onlarla sükunet içinde.

[İllüstrasyon]




Üç Calender, Kings Of Oğulları ve Bağdat'ın Beş Bayan


Halife Haroun Al Raschid döneminde Bağdat'ta bir hamal vardı,
sonsuz zekâ ve mizah adamı olan. Bir sabah olduğu gibi
Genellikle iş için beklediği yer, harika bir sepetle
Ondan önce, büyük bir muslin peçe ile kaplı yakışıklı bir bayan,
onu suçladı ve hoş bir havayla dedi, "Hark sen, porter, al
Sepetin [9] ve beni takip et. "

[Dipnot 9: sepetler, avuç içi yapraklarından yapılmış panierler,
Meyveler ve ekmek aktarılırken, daha ağır eşyalar torbalar halinde taşınır
deri veya deri.]

Memnun Porter hemen sepetini aldı, kafasına koydu,
Ve bayanı takip ederek, "Oh, mutlu günler! Oh, iyi gün
şans!"

Kısa sürede bayan bir kapıdan önce durdu ve vurdu:
Hristiyan, saygıdeğer uzun beyaz sakallı, açtı ve koydu
konuşmadan eline para; Ama ne bilen Hıristiyan
İstedi, içeri girdi ve kısa bir süre sonra büyük bir kavanoz çıkardı
Mükemmel şarap.

"Bu kavanozu al," dedi hanımefendi porter'a "ve
Sepet. "

Bu yapılıyor, onu takip etmesini istedi ve yürüdü; .
Porter hala "Oh, mutluluk günü! Oh, kabul edilebilir bir gün
Sürpriz ve sevinç! "

Bayan, elma aldığı bir meyve dükkanında durdu,
Kayısı, şeftali, limon, citrons, portakal, mersin, tatlı fesleğen,
zambaklar, jassamin ve diğer bazı bitkiler. Porter'a koymasını söyledi
Bütün bunlar sepetine girer ve onu takip eder. Geçerek
Kasap dükkanı, en iyi etinin beş ve yirmi kilo vermesini emretti
tartılacak, bu da hamalın sepetine konuldu.

Başka bir dükkanda kapari, küçük salatalık, maydanoz ve diğer satın aldı
otlar; Bir diğerinde, bazı antep fıstık, ceviz, fındık, badem,
Çam çekirdekleri ve diğer benzer meyveler; üçte birinde o
her türlü badem köftesi satın aldı.

Porter, tüm bunları sepetine koyarken, "Benim
İyi bayan, bana bu kadar çok satın almayı istediğini söylemeliydin
bir şeyler ve ben de onları taşımak için bir deve sağlardım, çünkü
Hiç bu kadar az satın al, onu taşıyamayacağım. "

Bayan adamın hoş mizahına güldü ve ona hala emretti
onu takip etmek için.

Daha sonra bir eczacıya gitti, burada kendini hepsiyle donattı
tatlı kokulu sular, karanfil, misk, biber, zencefil ve
Büyük Ambergris ve diğer birkaç Hint baharat parçası; Bu oldukça
Porter'ın sepetini doldurdu ve onu takip etmesini emretti. Onlar
cephesi süslenmiş muhteşem bir eve gelene kadar yürüdü
ince sütunlarla ve bir fildişi kapısı vardı. Orada durdular ve
Bayan yumuşak bir şekilde çaldı. Yakında başka bir bayan kapıyı açmaya geldi ve
Üçü de, yakışıklı bir girişten geçtikten sonra bir
geniş bir mahkeme, iletişim kuran açık bir galeri ile çevrili
Birçok muhteşem daire, hepsi aynı katta. Bunun sonunda
Mahkeme Ortada bir kanepe olan zengin bir şekilde döşenmiş bir papatya vardı.
Elmas ve incilerle zenginleştirilmiş dört abanoz sütunu tarafından desteklenir
olağanüstü bir boyutta ve kırmızı saten ile kaplı, bir
Hint altın sınır. Mahkemenin ortasında büyük bir
Beyaz mermerle kaplı ve en iyi şeffafla dolu havza
Yaldızlı bronz aslanın ağzından koşan su.

Ama esas olarak bekçinin dikkatini çeken şey
Daha önce kanepede oturan üçüncü en güzel bayan
adı geçen. Bu bayan zobeide olarak adlandırıldı, kapıyı açan
Safie olarak adlandırılır ve hükümler için olan kişinin adı
Amina idi. Sonra zobeide dedi, diğer ikisini suçlayarak "Kız kardeşler,
Bu dürüst adamın yükü altında batmaya hazır olduğunu görmüyor musunuz?
Neden onu rahatlatmıyorsun? "

Sonra Amina ve Safie sepeti aldılar, biri öncesi ve diğeri
arka; Zobeide de yardım etti ve üçü de birlikte
ve sonra boşalttı. Yaptıklarında güzel amina
Para çıkardı ve Porter'a liberal olarak ödedi.

Porter çok memnundu, ama ayrılması gerektiğinde
üç böyle görmenin zevkiyle zincirlendi
Ona eşit derecede çekici görünen güzellikler; Amina için şimdi
Peçini bir kenara bıraktı, diğerlerinden biri kadar yakışıklı olduğu kanıtlandı.
Onu en çok şaşırtan şey, ev hakkında hiç kimse görmemesiydi,
kuru meyveler ve
Birkaç tür kek ve şekerleme, esas olarak bunlar için uyarlandı
Kim içebilir ve neşeli yapabilir.

"Bayan," dedi, Zobeide'ye hitap ederek, "Kıymetli davrandığım için mantıklıım
gerektiğinden daha uzun kalırken, ama umarım iyiliğe sahip olursun
affetmek için, sana bir adam görmemeye şaşkın olduğumu söylediğimde
Bu kadar olağanüstü güzelliğe sahip üç bayanla; Ve biliyorsun
Erkek olmayan kadınların şirketi, erkeklerin bir şirketi kadar melankolik
kadın olmadan. "

Buna, ilerlediğinin kanıtına bazı zevkler ekledi; Ve
Bağdat atasözünü unutmadım, "masa tamamen değil
Şirkette dört tane olması dışında mobilyalı "; bu yüzden sonuçlandı, o zamandan beri
Üç yaşındaydılar, bir tane daha istediler.

Bayanlar, Porter'ın akıl yürüttüğünde agraugh'a düştü; bundan sonra
Zobeide ona ağırlıklı olarak hitap etti, "Arkadaş, çok fazla varsayıyorsun;
Ve bunu hak etmesen de, sizi bilgilendirmek için hiçbir itirazım yok
İşlerimizi bu kadar çok işleyen üç kız kardeş olduğumuzu
Kimsenin onlardan hiçbir şey bilmediği gizlilik. İyi bir yazar, 'sakla
Kendi sırın ve bunu herhangi birine açıklamayın. Onu yapan o
Bilinen sır artık efendisi değil. Kendi göğsünüz tutamazsa
öğrendiğin, başka birinin göğsünün daha fazla olmasını nasıl bekleyemezsin?
sadık?'"

"Bana izin ver, sana katılıyorum, başka bir yerde de okuduğumu söylemek için
Her zaman mutlu bir şekilde pratik yaptığım Maxim: 'Sırrı gizleyin'
diyor ki, 'sadece tartışmasız olduğu ve kimin olacağı gibi
güvenini kötüye kullanın; Ama keşfetmekte zorluk çekmiyor
İhtiyatlı erkekler, çünkü onu nasıl tutacağını biliyorlar. ' O zaman sırrı
Ben, anahtarı kaybolan bir kabine kilitlenmiş gibi güvenli
Ve kapı mühürlendi. "

Porter, söylemine rağmen, tüm olasılıkla, olmalıdır.
Amina rolünü almamış olsaydı ve
Zobeide ve Safie, "Sevgili kız kardeşlerim, seni kalmasına izin veriyorum;
Bize biraz saptırma sağlayacak. Sana hepsini tekrarlayacak mıydım
Bu arada bana hitap ettiği eğlenceli şeyler, hissetmezsin
üzerime düşmeme şaşırdım. "

Amina'nın bu sözleriyle Porter dizlerinin üzerine düştü, öptü
Ayaklarına zemin ve kendini yetiştirerek, "En güzel
Leydi, günümüzde iyi servetime başladın ve şimdi bunu tamamlıyorsun
Bu cömert davranış. Teşekkürlerimi yeterince ifade edemem. Geri kalanına gelince, bayanlar, "dedi, üçüne de hitap ederek
Kız kardeşler, "Bana çok büyük bir onur yaptığın için her zaman bakacağım
Kendim en alçakgönüllü kölelerinden biri olarak. "

Bu sözleri söylediğinde, sahip olduğu parayı iade ederdi
Alındı, ancak Zobeide ona tutmasını emretti.

"Bir zamanlar verdiğimiz," dedi, "Asla geri alamayız. Biz
Bir durumda kalmanıza izin vermeye de istekli, tuttuğunuz
Gizli ve yaptığımız hiçbir şeyin nedenini sormayın. İle
sana göster, "dedi Zobeide, ciddi bir yüzleşerek,"
Aramızda yeni bir şey değil, yazılanları okuyun
İçindeki kapımız. "

Porter, büyük altın karakterleriyle yazılmış bu kelimeleri okudu: "O
onu ilgilendirmeyen şeylerden bahseden,
Onu memnun etmeyecek. "

"Bayanlar," dedi, "Yemin ederim ki beni asla duymayacaksın
benimle ilişkili olmayan veya nerede olabileceğiniz bir kelime
herhangi bir endişe. "

Bu ön planlar yerleşti, Amina akşam yemeği getirdi ve sonra
Aloewood'dan yapılmış konikler ile odayı aydınlatmıştı ve
en hoş bir parfümün yanı sıra narin bir parfüm veren Ambergris
Işık, kız kardeşleri ve hamalıyla oturdu. Başladılar
Yine yemek ve içmek, şarkı söylemek ve ayetleri tekrarlamak için. Bayanlar
bahanede sarhoşluk yaparak kendilerini yönlendirdi
Sağlıklarını içmesini sağlamak ve repast tarafından canlandırıldı
zekâlı karşılıklı salonlar. Hepsi olabildiğince neşeli olduklarında
Aniden kapıda bir çaldığını duydular.

[İllüstrasyon: _,
Bu tür üç güzelliğe bakma sayfa 38_]

Ofisi olan Safie, sundurmaya gitti ve hızla geri döndü,
Onlara şöyle anlattı: "Kapıda üç takvim [10] var, hepsi kör
sağ gözün ve başlarının, sakallarının ve kaşlarının tıraş olmasını sağlayın.
Onlar sadece Bağdat'a geldiklerini söylüyorlar, burada
Daha önce hiç bulunmadım; Ve karanlık olduğu için ve nerede yapılacağını bilmiyorlar
Lodge, şans eseri kapımızı çaldılar ve göstermemiz için bize dua ettiler
şefkat ve onları içeri almak. Onları nereye koyduğumuzu önemsemiyorlar,
barınak elde etmeleri şartıyla. Onlar genç ve yakışıklı; Ama ben
gülmeden, eğlenceli ve kesin benzerliklerini düşünemez
birbirine göre. Sevgili kız kardeşlerim, dua etmelerine izin ver; yapacaklar
Bize yeterince saptırmayı sağlayın ve bizi çok az suçlamaya koy, çünkü onlar
Sadece bu gece için barınak arzusu ve en kısa sürede bizi terk etmeye karar ver
Gün belirir. "

[Dipnot 10: Takvim, bir tür ayrıcalıklı dilenci veya fakir arasında
Koyun derisi elbisesi giyen Mohammedans
belleri hakkında ve sadaka topladı. Dervish fakir bir adamdır,
Etten kaçınmak için herhangi bir yoksulluk yemine bağlı değil,
mesleğinden istedikleri zamandan vazgeçer.]

"O zaman," dedi Zobeide, "ve onları içeri getir, ama ne okumalarını sağla
kapının üzerine yazılmıştır. "Safie neşeyle ve biraz
Üç takvimle geri döndükten sonra.

Girişlerinde bayanlara derin bir saygı gösterdiler,
onları almak için ayağa kalktı ve onlara nazikçe olduklarını söyledi
hoş geldiniz, onları mecbur etme fırsatından memnun olduklarını ve
Yolculuklarının yorgunluklarını hafifletmeye katkıda bulun ve sonunda
onları onlarla oturmaya davet etti.

Yerin ihtişamı ve aldıkları medeniyet,
Takvimlere bayanlara saygıyla ilham verdi; ama daha önce
Oturdular, şans eseri gözlerini hamalın üzerine attılar
Neredeyse sürekli oldukları adanmışlar gibi kaplı gördüler
Disiplinin birkaç noktasına saygı duyan anlaşmazlıklar, çünkü asla
Sakallarını veya kaşlarını tıraş edin, [11] biri, "İnanıyorum ki
Burada isyan eden Arap kardeşlerimizden biri var. "

Porter, başını şarapla sıcak tutan, bunlara suçlandı
Kelimeler, ve onun yerinden karıştırmadan şiddetli bir görünümle,
cevap verdi, "otur ve endişelenmeyen şeylerle karışmayın
Sen. Yazıtın kapının üzerindeki okumadınız mı? Yapmayın
İnsanları modanızdan sonra yaşamasını sağlamak için, ama bizimkini takip edin. "

"Dürüst adamım," dedi takvim, "kendinizi bir tutkuya koyma. Biz
Size en az vesilesiyle üzülmeli. Aksine, biz
komutlarınızı almaya hazırdır. "
Anlaşmazlık, bayanlar müdahale etti ve onları sakinleştirdiler. Takvimler ne zaman
Oturmuştu, bayanlar onlara etle servis edildi; Ve Safie, çok yüksek olmak
Onlardan memnun, şarap istemelerine izin vermedim.

[Dipnot 11: Bu muhtemelen iki harika için bir ima olabilir
Mohammedans, Soonnis ve
Şii. Birincisi ilk üçün meşruiyetini onayladı
Muhammed'in Ardılları; İkincisi kuzeninin hakkını korudu
ve damadı Ali ve torunları, fatemites veya
İsmaelitler. İkisi de Kur'an'ı aldı, ama buna ekledi
Sonna veya Mohammed'e atfedilen belirli sözlü gelenekler
diğer reddedildi.]

Takvimler repastlarını bitirdiğinde,
Onları bir müzik konseri ile eğlendirmek istedikleri bayanlar
Evde herhangi bir aletleri vardı ve
getirilmiş. Bayanlar teklifi isteyerek kabul ettiler ve Safie
enstrümanları getirin. Her adam sevdiği enstrümanı aldı ve hepsi
Üç birlikte bir melodi oynamaya başladı. Sözlerini bilen bayanlar
Havaya uyan neşeli bir şarkı, konsere katıldı.
sesler; Ama şarkının sözleri onları şimdi ve sonra durdurdu ve
Aşırı kahkahalara düş. Eğlence onların yüksekliğindeyken,
Kapılarında usulmamış sesli seslenme oldu.

Şimdi, bazen Sultan Haroun al Raschid'in gelenekiydi
Gece boyunca şehirden kılık değiştirerek,
Her şeyin sessiz olup olmadığını keşfedin. Bu akşam yola çıktı
Sarayına Giafar, Grand Vizier ve Mesrour, şef eşliğinde
Hanehalkı, üçü de tüccar olarak gizlendi. O öyleydi, içinde
Sokaktan geçmek, müziğin gürültüsünden çekildi
ve yüksek kahkahaların peals'larından ve büyük erierini istedi
kapıyı çal ve üçte olduğu gibi barınak ve giriş talep etmek
Gece için nerede barınak arayacağını bilmeyen yabancılar. Safie, kim
kapıyı açmış, geri dönmüş ve kız kardeşlerinin iznini almıştı
Yeni gelen yabancıları kabul etmek.

Halife ve görevlileri, girişlerinde, en nazikçe
bayanlara ve takvimlere saygı gösterdi. Bayanlar geri döndü
Onların selamları, tüccar olduklarını varsayıyorlar. Zobeide,
Şef, onlara mezar ve ciddi bir yüzle hitap etti ve dedi ki,
"Rica ederim. Ama buradayken gözleri olmalı ama hayır
diller; Gördüğünüz hiçbir şeyin nedenini sormamalısınız, ne de
Sizi ilgilendirmeyen, duyup görmeseniz de
Hiçbir şekilde lütfen ne olacak. "

"Bayan," diye yanıtladı Vizier, "itaat edileceksin. Bu bizim için yeterli
kendi işimize katılmak,
bizi endişelendirin. "Bundan sonra her biri kendini oturdu ve konuşmayı
General oldu ve yeni konukların sağlığına içtiler.

Vizier Giafar onları eğlendirirken, halife bırakmadı
bayanların güzelliğine, zarafetini ve canlı eğilime hayran olmak;
Üç takvimin görünümü, hepsi de doğru kör
Göz, onu çok şaşırttı. Endişeyle davayı öğrenmek istedi
bu tekilliğin, ancak ona dayattıkları koşullar ve
Arkadaşları herhangi bir soruşturmayı engelledi. Bütün bunların yanı sıra,
hizmetlerin ve mobilyaların zenginliğine yansıdı,
Her yerde düzenlilik ve düzenleme, neredeyse hiç
Kendini, büyümenin etkisi değildi. Konuklar, bir aralıktan sonra konuşmalarına devam ettiler,
Zobeide yükseldi ve Amina'yı elinden alarak ona, "Gel,
kız kardeş, şirket her zaman olduğu gibi yapmamızı engellemeyecek
alışıktı. "

Kız kardeşinin ne anlama geldiğini mükemmel bir şekilde anlayan Amina, kalktı ve
bulaşıkları, masaları, şişeleri, bardakları ve ayrıca
Takvimlerin oynadığı enstrümanlar. Safie de kalmadı
boşta; Mumları kesip daha fazla aloewood ve ambergris ekledi.
Bunu yaptıktan sonra, üç takvimden kanepeye oturmasını istedi
bir tarafta ve halife ve şirketi diğer tarafta.

"Ayağa kalk," dedi o zaman hamalına bakarak, "ve hazır ol
senden istediğimiz her şeye yardımcı olmak için. "

Kısa bir süre sonra Amina bir tür koltukla geldi,
odanın ortasına yerleştirilir. Sonra kapısına gitti
Dolap ve açtıktan sonra,
yaklaşmak.

"Gel ve bana yardım et," diye bağırdı. Bunu yaptı ve onunla birlikte gitti ve
Bir dakika sonra geri döndü, ardından her biri iki siyah köpek
bir yaka ve zincirle sabitlenir. Sanki öyle görünüyorlardı
çubuklarla ağır çırpıldı ve onları ortasına getirdi
daire.

Zobeide, takvimler ve halife arasındaki koltuğundan yükselen,
Porter'a çok ağır bir şekilde hareket etti.

"Gel," dedi, derin bir iç çekerek, "Görevimizi gerçekleştirelim."

Daha sonra kollarını dirseklerinin üzerine koydu ve bir çubuk aldı
Safie'den "Porter" dedi, "Köpeklerden birini kız kardeşime teslim
Amina ve diğerini bana getir. "

Porter emredildiği gibi yaptı. Bunun üzerine, tuttuğu köpek
Elini ulumaya başladı ve Zobeide'ye doğru dönerek başını kaldırdı
dengeli bir duruşta; Ama zobeide, üzücü olana dikkat etmiyorum
başka birini hareket ettirecek olan hayvanın yüzü
Yazık, ne de evden yankılanan çığlıklarına, onu çırptı
Nefessiz olana kadar çubukla; Ve onu geçirdim
Güç, çubuğu attı ve zinciri hamaldan al,
Köpeği pençeleriyle kaldırdı ve üzücü bir şekilde ona baktı
Zavallı yüz, ikisi de ağladı. Bu zobeide sonra, onunla
Mendil, köpeğin gözlerinden gözyaşlarını sildi, onu öptü,
zinciri hamallara geri döndürdü ve köpeği taşımasını istedi.
onu aldığı yer ve diğerini getirmek için. Sonra alarak
Kırbaç, buna aynı şekilde hizmet etti; Sonra onunla ağladı, kurutuldu
Gözyaşları, öptü ve hamalına geri döndü.

Halife ve arkadaşları ile üç takvim
Bu sergiye son derece şaşırdım ve nedenini anlayamadım
Zobeide, bu iki köpeği öfkeyle dövdükten sonra,
Mussulman dini kirli [12] hayvanlar, ağlamalı
Onları, gözyaşlarını silin ve öp. Aralarında mırıldandılar
kendileri; ve diğerlerinden daha sabırsız olan halife,
çok garip bir
devam etmek, Vizier'e sormak için işaretler yapamadım.
soru. Vizier başını başka bir şekilde çevirdi; Ama basılan
Tekrarlanan işaretler, başkaları tarafından cevap verdi, henüz zamanın gelmedi
Halife merakını tatmin etmek için.

[Dipnot 12: Köpek Mohammedans arasında büyük rahatsız edici.
Muhammed'in "Bir köpeğin bulunduğu yere hiçbir melek girmez" dediği bildirildi.
Aksine kediler harika favorilerdir ve bazen eşlik eder
Camisine gittiklerinde ustaları. Mohammedans altında
gıdalarda belirli kısıtlamalar; Hare'yi yemeleri yasaktır,
Kurt, kedi ve tüm hayvanlar Musa yasası tarafından yasaklandı. .
Balıklar arasında karides yasaktır.-Bernard Picard. ]

Zobeide, odanın ortasında hala bir süre oturdu.
Kendini yorgunluğundan kurtarmak için iki köpeği çırptı; Ve Safie
Ona çağırdı, "Sevgili kardeşim,
yer, benim üzerime de göre hareket edebileceğimi mi? "

"Evet, kardeş," diye yanıtladı Zobeide ve sonra gitti ve üzerine oturdu
Sofa, halife, giafar ve mesrour sağ elinde ve
Porter ile üç takvim solunda.

Tüm şirket bir süre sessiz kaldı. Sonunda Safie,
Odanın ortasında bir sandalyede otururken, kız kardeşiyle konuştu
Amina: "Sevgili kardeşim, seni yükseltmeye çağırıyorum; ne yapacağımı biliyorsun
"Amina yükseldi ve yanında başka bir dolaba gitti
Köpekler ve sarı saten ile kaplı bir dava çıkardı, zengin
Altın ve yeşil ipek ile işlemeli. Safie'ye doğru gitti ve açıldı
Dava, o zamandan beri bir ud aldı ve ona sundu; Ve
Ayarlamak için bir süre harcadıktan sonra Safie oynamaya başladı ve,
Enstrümana sesiyle eşlik eden,
Devamsızlık sevenler için yarattığı eziyetler.

Çok tutku ve eylemle söylenen Amina'ya "Dua et
Al, kardeşim, çünkü sesim beni başarısızlığa uğratıyor; Şirketi bir melodi ile zorunlu hale getirin
Ve benim yerine bir şarkı. "

"Çok isteyerek," diye yanıtladı Amina, kız kardeşinden udları alan
Safie, onun yerine oturdu. En keyifli olarak söyleniyor,
Halife hayranlığını dile getirdi. Bunu yaparken Amina bayıldı
uzak; ve onun havasını vermek için bornozunu açarken, bunu keşfettiler
Göğsü korkulu yara izleri ile kaplıydı.

Zobeide ve Safie kız kardeşlerine yardım etmek için koşarken, halife
Takvimden sordu, "Bana bu iki siyah hakkında bilgi veremez misin?
Köpekler ve bu kadar kötü muamele görmüş gibi görünen bu bayan? "

"Efendim," dedi takvim, "şimdiye kadar bu evde hiç olmadık ve
senden sadece birkaç dakika daha girdi. "

Bu halifenin şaşkınlığını arttırdı. "Belki," dedi,
"Seninle olan adam size biraz bilgi verebilir mi?"

Takvim, bekçiye yaklaşmak için işaretler yaptı ve ona sordu.
Siyah köpeklerin neden dövüldüğünü ve neden Amina'nın koynunu biliyordu
çok yaralandı.

"Efendim," diye yanıtladı Porter, "Konu hakkında hiçbir şey bilmiyorsan, biliyorum
senin kadar az. Şimdiye kadar hiç evde olmadım; Ve sen
Beni burada gördüğüme şaşırdım, kendimi senin içinde bulabileceğim kadarıyla
şirket."

Halife, gittikçe daha fazla duyduğu halife, bunu
Bunları açıklamak için ihtiyaç duyduğu bilgilere sahip olacaktı
Gizemli Bildiriler. Ama soru şu ki, ilk önce kim yapmalı
Soruşturma? Halife, takvimleri konuşmaya ikna etmeye çalıştı
Birincisi, ama kendilerini mazur gördüler. Sonunda hepsi kabul ettiler
Porter adam olmalı.

Soruyu nasıl koyacaklarını danışırken, Zobeide,
Amina bayılmasından kurtulurken, onlara yaklaştı ve
"Neden bahsediyorsun? Yarışmanız ne hakkında?"

Porter daha sonra ona şu şekilde hitap etti: "Bu beyler, hanımefendi,
Sahip olduktan sonra neden bu köpeklerle ağladığınızı açıklamak için size katılın
onlara bu kadar hasta davrandı ve bayılan bayan nasıl oldu
koynunu yara izleri ile kapladı mı? "

Bu kelimelerle Zobeide sert bir görünüm kazandı ve
Halife ve şirketin geri kalanı: "Bu doğru mu, beyler" dedi, dedi
"Bana bu soruları sormasını istediğini mi?"

Bir kelime konuşmayan Vizier Giafar hariç hepsi cevap verdi
"Evet." Bunun üzerine bir kızgınlık tonuyla haykırdı: "Bizden önce
sizi evimize almanın ve önlemenin lehine
Sizden gelen tüm soruşturma vesilesiyle, siz
Seni ilgilendirmeyen hiçbir şeyden bahsetmemelisin
Seni memnun etmeyecek olanı duy; Ve yine de aldıktan sonra
Eğlencemiz, sözünüzü kırmak için hiçbir şey yapmıyorsunuz. Bizim kolay
Dileklerinize uymak bunu duruma varmış olabilir, ancak bu
Kabalıklarınızı mazur görmeyin. "

Bu kelimeleri konuşurken, ayağıyla üç pul verdi ve
Alkışlar [13] Ellerini birlikte sık sık, diye bağırdı, "Çabuk gel!"

Bunun üzerine bir kapı açıldı ve yedi siyah köle [14] içeri girdi; her biri
Biri bir adamı ele geçirdi, yere attı ve onu sürükledi
Odanın ortasında, başının üstünde bir scimitar markalaştı.

[Dipnot 13: Bu,
bekleyen görevliler.]

[Dipnot 14: Bu şekilde bayanların daireleri sürekli
korunan.-Beckford'un _vathek_, s. 204.]

Halife'nin alarmını kolayca tasarlayabiliriz. Tövbe etti ama çok
Geç kaldı, Vizier'in tavsiyesini almamıştı
Mesrour, Calenders ve Porter, kötü zamanlamışından
Merak, hayatlarını kaybetme noktasında.

Ölümcül felç vermeden önce, kölelerden biri zobeide dedi
Ve kız kardeşleri, "Önce onları sorgulamak doğru olmaz mıydı?" Açık
Hangi zobeide, ciddi bir sesle, "Bana cevap ver ve kim olduğunu söyle
aksi takdirde bir an daha yaşamayacaksınız. İnanamıyorum
Dürüst erkekler veya otorite veya ayrım insanlar olmalısınız
kendi ülkeleri; çünkü olsaydın, daha mütevazı olurdu ve
bize daha saygılı. "

Halife, doğal olarak sıcak,
dinlen, hayatını bir kadının emrine bağlı olarak bulmak için: ama o
kim olduğunu bilmek istediğini fark ettiğinde bazı umutları düşünmeye başladı
Hepsi; çünkü hiçbir şekilde götürmeyeceğini hayal etti
rütbesi hakkında bilgilendirilmesi gerektiğinde hayatı. Fısıldadı
Onun yanında olan Vizier, anında kim olduğunu ilan etmek için. Ama bu
Daha ihtiyatlı olmak, ustasının onurunu kurtarmaya karar verdi,
ve dünyanın kendi başına getirdiği hakareti bilmesine izin vermeyin
kendi yardımsızlığı; ve bu yüzden "Hak ettiğimiz şeye sahibiz."

Fakat halife ona emrettiği gibi konuşmayı amaçlasaydı, Zobeide
Ona zaman ayırmazdı: Takvimlere döndüğü için,
Ve hepsini bir gözle kör görerek,
kardeşler.

Bunlardan biri, "Hayır, hanımefendi, biz olduğumuzdan başka bir şey
takvimler; Yani, aynı kuralları gözlemlediğimiz için. "

"Doğru gözden kör olarak mı doğdun?" devam etti.

"Hayır, hanımefendi," diye cevapladı; "Çok şaşırtıcı bir şekilde gözümü kaybettim
macera, onu duymanın herkes için öğretici olacağını. "

Zobeide, aynı soruyu diğerlerine, sırayla,
En son hitap etti, "Dua et hanımefendi, bize biraz yazık
tüm kralların oğullarıdır. Birbirimizi hiç görmemiş olsak da
Bu akşamdan önce, tanımak için yeterli zamanımız oldu
bu durumla; ve sahip olan kralların
Bize doğum verildiğinde, dünyada biraz gürültü yaptı! "Bu konuşma sırasında
Zobeide daha az sinirlendi ve kölelere "Onlara ver
Bir süre özgürlük, ama bulunduğunuz yerde kal. Bize söyleyenler
Tarih ve geldikleri vesilesiyle, onları incitmez, bırakın
istedikleri yere gidin; Ama bize vermeyi reddedenleri yedekleme
bu memnuniyet. "

Üç Takvim, Halife, Grand Vizier Giafar, Kaptan
gardiyanlarının ve hamalın hepsi salonun ortasındaydı,
Üç bayanın huzurunda bir halının üzerine oturdu,
bir kanepe üzerine ve köleler ne olursa olsun yapmaya hazırdı
Metresler komuta etmelidir.

Porter önce konuştu ve kısaca maceraları
Amina ile sabah ve nazik kendisine ve fuarını destekliyor
Akşam kız kardeşleri,
tarih.

Porter sonuçlandırdığında, Zobeide, "Kendini kurtar ve Begone,
Ne de seni tekrar görmemize izin ver. "

"Sana yalvarıyorum Bayan," diye yanıtladı, "biraz daha uzun süre kalmama izin vermek için.
Onlardan sonra geçmişlerini duymamam haksızlık olur
benimkini duymaktan zevk aldılar. "

Bunu söyleyerek, kanepenin sonunda yerini aldı, gerçekten çok mutlu
Kendisini çok endişelendiren tehlikeden özgür bulurken.

Kendisini Zobeide'ye hitap eden takvimlerden biri, bir sonraki konuştu.


İlk takvimin geçmişi

Bayan, ben bir sultanın oğluyum. Babamın hüküm süren bir erkek kardeşi vardı
komşu bir krallık üzerinde. Oğlu, kuzenim ve ben neredeyse
aynı yaş. Amcamı görmek için her yıl düzenli olarak gittim,
Mahkeme Bir iki ay boyunca kendimi eğlendirdim ve sonra eve döndüm.

Bir keresinde babamın başkentine vardım,
Gelenek, sarayın kapısında çok sayıda bekçi buldum. Onlar
Ben girerken beni kuşattı. Komutan memur, "Prens,
Ordu, baban yerine Grand Vizier Sultan'ı ilan etti.
Kim öldü ve ben seni yeni Sultan adına mahkum alıyorum. "

Bu asi vezir uzun zamandır bana karşı ölümcül bir nefret yaratmıştı. Ne zaman
Bir tatar yayı ile ateş etmeyi sevdiğim bir çocuktum. Bir gün olmak
Sarayın terası ve bir kuş geliyor, vurdum ama
Onu özledim ve talihsizlikle top, alıyordu.
kendi evinin terasının üzerine hava ve onun
gözler. Beni asla affetmedi ve fırsat teklif ettiği gibi beni yaptı
onun kızgınlığını duyar. Ama şimdi beni onun gücünde tuttuğuna göre
Bana bir deli gibi geldi ve parmağını sağ gözüme itti
Çıkardı ve böylece bir göze kör oldum.

Onun zulmü burada durmadı; Cellatın kesmesini emretti
başım ve beni av kuşları tarafından yutmaya bırak. Cellat
bu barbarlığı tamamlamak için beni infaz yerine aktardı
Cümle, ama dualarım ve gözyaşlarımla, adamın şefkatini hareket ettirdim:
"Git," dedi bana, "seni hızlı bir şekilde krallıktan çıkar ve asla
Geri dön, yoksa kendinizi ve beni yok edeceksin. "

Ona teşekkür ettim ve yalnız bırakıldığım anda kendimi rahatlattı
Çok dar bir şekilde kaçtığımı düşünerek gözümün kaybı
çok daha büyük kötülük.

Böylece üzüntülerle çevrili ve servetle zulüm gördüm,
Stratagem'e başvurmak, bu beni kurtarmam için beni bıraktı
Hayat: Sakalımın ve kaşlarımın traş edilmesine neden oldum ve
Takvidin alışkanlığı, şehir dışına bilinmeyen, geçtim. Kaçındım
Komutan imparatorluğuna gelene kadar kasabalar
Sadık, ünlü halife Haroun al Raschid,
korku. Bağdad'a gelip kendimi ayaklarına atmaya karar verdim
Bu büyük hükümdar. Onu şefkate taşıyacağım, kendime söyledim,
Olmayan talihsizliklerimin ilişkisiyle ve şüphesiz olacak
zulüm gören bir prens üzerine acıma al ve onu ima etmem için acı çekmiyor
boşuna yardım.

Kısacası, birkaç aylık bir yolculuktan sonra,
Alacakaranlıkta girdiğim bu şehrin kapısı: Ve girdiğimde,
Başka bir takvim geldi. Beni selamladı, ben de.

"Görünüyorsun," dedim, "benim gibi bir yabancı olmak."

"Yanılmıyorsun," diye yanıtladı.

Üçüncü bir takvimden daha erken bu cevabı geri döndürmemişti
biz. Bizi selamladı ve bize yeni bir Bagdad'a geldiğini söyledi;
böylece kardeşler olarak bir araya geldik, ayrılmamaya karar verdik
birbirleri.

Şimdi geç kaldı ve şehirde nerede bir konaklama arayacağını bilmiyorduk,
Daha önce hiç bulunmadığımız yer. Ama bizi getiren iyi şans
Kapağın, bizi çok aldığınızda vurmaya cesur yaptık
Uygun teşekkürler. Bu,
hanımefendi, komutlarınıza itaat ederek, vereceğim hesap
Sağ gözümü nasıl kaybettim, bu yüzden sakalım ve kaşlarım traş
Ve şu anda sizinle nasıl geldiğim.

       * * * * * *

"Bu yeterli," dedi Zobeide; "Ne düşündüğün yerden emekli olabilirsiniz
yerleştirmek. "

Takvim, bayanların duyuncaya kadar kalma iznine yalvardı
"Yapamıyorum" dedi iki yoldaşının ilişkileri "
onurla "; ve diğer üç kişiden de duyabilir
Şirkette Kişiler.

İlk takvimin tarihi için çok şaşırtıcı görünüyordu.
tüm şirket ve özellikle halifeye. Varlığı
Scimitarlarıyla donanmış köleler, onun
Vizier'e bir fısıltı, "Hatırlayabildiğim sürece hiç duymadım
Sahip olmasına rağmen, takvimin bu tarihiyle karşılaştırılacak herhangi bir şey
Benzer anlatıları duyma alışkanlığında tüm hayatım oldu. "

İkinci takvimin başladığından daha erken bitmemişti ve
Kendisini Zobeide'ye hitap eden aşağıdaki gibi konuştu:


İkinci Takvimin Tarihi

Bayan, emirlerinize uymak ve size garip bir kaza ile göstermek için
Doğru gözün kör oldum, sana hesabımı vermeliyim
hayat. Sultan, babam olduğunda henüz bir gençtim (çünkü bilmelisin
Ben doğumla bir prensiyim), iyilikle donatıldığımı algıladım
doğal yetenek ve onu iyileştirmek için uygun hiçbir şeyden kurtulmadı. Daha erken
Kur'an'ı başından beri öğrendiğimden daha okuyup yazabiliyor muydum
Kalbiyle bitmek için, ağzımızdan toplanan tüm gelenekler
Peygamber ve şairlerin eserleri. Kendimi coğrafyaya uyguladım
kronoloji ve Arap dilini saflığıyla konuşmak; Olumsuz
Bu arada unutmak
Anlamak için prens. Ama düştüğüm ve başarılı olduğum bir şey
İçinde, Penmanship oldu. Burada tüm ünlü dindarlarını aştım
Krallığımız.

Öğrenmemin şöhreti, bir
Babama zengin hediyelerle elçilik ve beni mahkemesine davet etti. BEN
Büyükelçi ile geri döndü.

Uzakta gördüğümüz yolculuğumuzda yaklaşık bir ay olmuştuk
muazzam bir toz bulutu ve kısa bir süre sonra elli şiddetli keşfettik
Atlılar, çölün oğulları, iyi silahlı.

Gücü zorla püskürtemeyerek, onlara
Hindistan Sultan Büyükelçileri; Ama çölün oğulları
Yole cevap verdi, "Neden Sultan'a saygı duymamızı istiyorsun,
usta? Biz onun konuları değil, hatta onun aleminde bile. "
Bize her tarafta saldırdı.

Kendimi olabildiğince savundum, ama yaralandığımı buldum,
ve büyükelçi ve tüm görevlilerimizin devrildiğini, aldım
Atımın kalan gücünün avantajı ve kaçtı. Atım
yaralandı ve aniden altımda öldü. Yalnız, yaralı ve
Yabancı, kendi yaramı bağladım ve günün geri kalanında yürüdüm,
ve güneş gibi algıladığım bir dağın dibine geldi
set, bir mağara; İçeri girdim ve o gece orada kaldım,
Bu arada topladığım bazı meyveleri yedi. Yolculuğuma devam ettim
Herhangi bir mesken yeri bulamadan birkaç gün boyunca; Ancak
Bir ay sonra büyük bir kasabaya geldim, iyi yaşanıyor. Oldu
birkaç akarsu ile çevrili, böylece sürekli zevk alıyor gibiydi
bahar.

Yüzüm, ellerim ve ayaklarım siyah ve güneş yanığı; Ve benim uzun
Yolculuk, botlarım oldukça yıpranmıştı, böylece yürümeye zorlandım
yalınayak; Ve kıyafetlerim paçavra içindeydi. Kasabaya girdim
Kendimi nerede olduğumu bilgilendirin ve kendimi bir terziye hitap ettim
dükkanında çalışıyor. Beni onun tarafından oturtu ve bana kim olduğumu sordu
geldiğim andan itibaren ve bana o getiren şeydi. yapmadım
bana giren her şeyi gizleyin, ne
Ona rütbemi ortaya çıkar. Terzi beni dikkatle dinledi; Daha sonra
Bana yiyecek bir şeyler getirdi ve bana bir daire teklif etti
kabul ettiğim ev.

Varışımdan birkaç gün sonra terzi bana bir şey bilip bilmediğimi sordu
ki bu bir geçim elde edebilirim. Ona iyi bilgili olduğumu söyledim
hem insan hem de ilahi yasalar biliminde; Ben bir
Dilbilgisi, bir şair ve her şeyden önce oldukça iyi yazdım.

"Bunların hiçbiri sizi burada kullanmayacak. Eğer takip edeceksen
Tavsiye, "diye ekledi," kısa bir ceket tedarik edeceksin ve
Güçlü ve sağlıklı, komşu ormana girebilirsiniz ve
Yakıt için odunu kesin. Daha sonra gidip satılık olarak ortaya çıkabilirsiniz.
pazar. Bu şekilde, buluta kadar beklemeyi etkinleştireceksiniz
ki bu size asılır ve sizi doğumunuzu gizlemenize zorlar,
havaya uçtu. Sana bir kordon ve balta sağlayacağım. "

Ertesi gün terzi bana bir ip, bir balta ve kısa bir
ceket ve beni ekmeklerini kazanan bazı fakir insanlara tavsiye etti
Aynı şekilde, beni şirketlerine götürebilirler.
Beni tahtaya götürdüler ve ilk gün getirdiğim ilk gün
Kafamın üzerine bana bunun parasının yarım parça altın
ülke; Çünkü ahşap kasabadan çok uzak olmasa da,
çok azdı, çünkü çok azı sorun yaşayacaktı
kendileri için getirme. Kısa bir süre içinde iyi bir miktar para kazandım
zaman ve terzimi bana ödünç verdiğini geri ödedi.

Bir yıl boyunca bu yaşamaya devam ettim. Bir gün, sahip olmak
Şans ahşaba normalden daha fazla nüfuz etti, ben de
Kesmeye başladığım hoş bir noktaya ışık. Kökü çekerken
Bir ağacın bir demir yüzüğü atladım, aynı şekilde bir tuzak kapısına bağlandım
metal. Onu kaplayan dünyayı götürdüm ve kaldırdım,
baltamla indiğim bir merdiven uçuşu keşfettim
el.

Dibe ulaştığımda kendimi bir sarayda buldum,
Açık havada yer üstü gibi iyi aydınlatılmış. Ben
Temel Jasper Sütunları tarafından desteklenen bir galeri boyunca ilerleyen
ve başkentler kitle altınlı, asil bir hanımefendi gördüğümde
Zarif hava ve son derece güzel, bana doğru geliyor.

Onunla tanışmak için acele ettim; Ve düşük bir saygı duyurken sordu
Ben, "Sen bir adam mısın yoksa bir cin misin?"

"Bir adam, hanımefendi," dedi I.

"Ne macera ile," dedi, derin bir iç çekerek, "
Hither? Burada yirmi beş yıldır yaşıyorum ve sen
O zamanlar ilk adamım. "

Büyük güzelliği ve tatlılık ve medeniyeti nerede
Beni aldı, "Bayan, tatmin etmeden önce
merak, sonsuza kadar memnun olduğumu söylememe izin ver
Bana teselli vesilesiyle bu beklenmedik toplantı
Benim sıkıntımın ortası; Ve belki bana bir fırsat verebilir
Seni senden daha mutlu etmek. "

Daha sonra hikayemi başından sonuna kadar onunla ilişkilendirdim.

"Ne yazık ki! Prens," diye cevapladı iç çekti, "en büyüleyici noktalar
Bizim irademize karşı olduğumuzda zevk alamazsınız. Ama şimdi duy
Benim tarihim. Ben bir prensesim, bir sultanın kızı, kralı
İçinde bulunan değerli ahşabın verdiği abanoz adası
isim.

"Kral, babam, kocam için benim olan bir prens seçmişti
kuzen; Ama gelin şenliklerinin tam gecesinde, ortasında
Mahkemenin sevinçlerinden bir cin beni götürdü. Ben bayıldım
Alarm ve iyileştiğimde kendimi bu yerde buldum. Uzundum
teselli edilemez; Ama zaman ve gereklilik beni görmek için uzlaştı.
cin. Yirmi beş yıl sonra geçtim,
Yaşam ve ihtişam için gerekli her şey.

"Her on günde bir," diye devam etti prenses, "diye ziyaret ediyor beni.
Bu arada, onun için herhangi bir fırsatım varsa, sadece bir
Tılsım ve öyle görünüyor. Şimdi buradayken dört gün geçti ve ben
Bu nedenle, tekrar yapmadan önce altı gün daha beklemeliyim
dış görünüş. Bu nedenle, eğer benimle beş kalabilirsin
Beni şirket tutmak için size uygun; Ve çalışacağım
Regal ve sizi liyakat ve haysiyetinize eşit eğlendirin. "

Prenses daha sonra beni en ferah ve
en görkemli hayali; Ve kendim yerine geldiğimde
Giysiler, pahalı bir bornoz buldum, bu da çok fazla saygı duymadım
Zenginlik, çünkü şirketinde olmaya layık görünmemi sağladı. Biz
Zengin goblenlerle kaplı bir kanepeye oturdu, yastıklar
en nadir Hint brokar; ve bir masa kapladıktan bir süre sonra
Hassas etlerin birkaç yemekleri. Yedik ve kalanları geçtik
Günün bir kısmı, akşam olduğu gibi, birlikte çok hoş.

Ertesi gün ona dedim ki, "Adil prenses, çok uzun zaman oldu
Bu yeraltı sarayında canlı gömüldü; Dua et yükselt-beni takip et ve
Çok fazla yoksun olduğunuz günün ışığının tadını çıkarın
Yıllar. "

"Prens," diye yanıtladı.
Bana dokuz ver ve onuncudan istifa et, gün ışığı
Benim için hiçbir şey olmazdı. "

"Prenses," dedi ben, "cin korkusu seni bu şekilde konuşuyor.
Benim tarafım, onu o kadar az görüyorum ki parçalar halinde kıracağım
Tılsım, bu konuda yazılan büyüyle. Gelmesine izin ver; Ve
Ne kadar cesur ya da güçlü, ona meydan okuyacağım. "Bunu söylediğimde verdim
Tılsım ayağımla bir tekme ve parçalar halinde kırdı.

Tılsım, tüm sarayın sanki salladığından daha erken kırıldı.
atomlara düşmeye hazır ve duvarlar bir geçiş yapmak için açıldı
cin. Şoktan daha erken hissetmemiştim, ciddiyetle
Prensesin isteği, uçmaya başladım. Aceleyle benim
Kendi bornoz, ormana giden merdivenleri yükselttim ve
Güvenlik kasabası. Ev sahibim, terzi, beni gördüğüme çok sevindi.

Ancak acelemde, prenseslerin içinde balta ve kordamı bırakmıştım
Oda.

Dönüşümden kısa bir süre sonra, bu kayıp ve ağıt üzerinde düşünürken
Prensesin maruz kalacağı acımasız muamele, terzi
İçeri girdi ve dedi ki, "Bilmediğim yaşlı bir adam, baltanı getiriyor
ve kablolar ve sizinle konuşmak ister, çünkü onları teslim edecektir
Kendinizden başka hiçbiri. "

Bu kelimelerle rengi değiştirdim ve düştüm. Terzi
Bana sebebini soruyordu, oda kapım açıldı ve yaşlı adam,
Kalmak için sabrı yok, benim balta ve kordonlarla ortaya çıktı.

"Ben bir cinim," dedi, benimle konuşarak, "EBLIS'in torunu, [15]
Genler Prensi. Bu senin balta değil ve bunlar değil
Kordonlar? "

[Dipnot 15: EBLIS veya DEGIAL, kötü ruh,
Kuran, Adam'a ihanete uğradı ve yine de yaralanmaya yol açmaya çalışıyor
yarışında.]

Genie bu soruları bana koyduktan sonra bana zaman vermedi
cevap. Beni ortadan kavradı, beni odadan çıkardı,
ve havaya monte etmek beni gökyüzüne götürdü
Olağanüstü Hızlılık. Tekrar tekrar indi
Aniden ayağının bir vuruşuyla açılmasına neden olan Dünya,
Kendimi büyülü sarayda bulduğumda, adil prensesden önce
Abanoz Adası. Ama ne yazık ki! Orada ne bir gösteri vardı! Gördüm
Beni kalbine delen; Bu zavallı prenses ona karşı geliyordu
kan ve yere yatmak, hayattan çok ölü gibi,
Yanakları gözyaşlarına boğuldu.

Genie, ikimizi birçok hakaret ve sitemle yükleyen,
Scimitarını çizdi ve hayat ve özgürlük vereceğini ilan etti
İkimiz de scimitar ile başını kesecek
diğer. İkimiz de kararlı bir şekilde özgürlük satın almayı reddettik
fiyat ve bizim varlığında ölmek için seçimimizi iddia etti
birbirine göre.

"Anlıyorum," dedi genie, "ikiniz de beni outuyorsun, ama ikiniz de
Sizinle ilgili olduğum şey hakkında size muamele edeceğim. "

Bu sözlerle canavar scimitar aldı ve onlardan birini kesti
eller, bana bir jeton verecek kadar hayat bıraktı
diğeri beni sonsuza kadar bedelledi; Ve sonra öldü.

Görüşte bayıldım.

Tekrar kendime geldiğimde, "Grev, çünkü hazırım
Öl ve ölümü bana gösterebileceğin en büyük iyilik olarak bekliyor. "

Ama beni öldürmek yerine, "Genes'in intikamını nasıl görün
kendilerini rahatsız edenlere. En az suçlanacaksın ve
Seni bir köpeğe, maymuna, aslana veya
kuş; Bunlardan herhangi birinin seçimini yapın. Onu kendinize bırakacağım. "

Bu sözler bana onu yatıştırmak için bazı umutlar verdi.

"Ey genie," dedi ben, "öfkeni kısıtlayın ve çünkü almayacağın
Hayatımdan uzakta, beni özgürce affed, iyi bir derviş olarak affedilmiş biri
onu kıskandı. "

"Peki bu nasıldı?" dedi.

Ben aşağıdaki gibi cevap verdim:


Kıskanç insanın ve kıskanan onun tarihi

Belli bir kasabada yandaki iki adam, komşu vardı
birbirlerine. Bunlardan biri diğerini çok kıskanmıştı
ikincisi, meskenini değiştirmeye ve gidip bazılarında ikamet etmeye karar verdi
Ona olan mesafe. Bu nedenle evini sattı ve diğerine gitti
Şehir büyük bir mesafe yok ve uygun bir ev satın aldı. Vardı
iyi bir bahçe ve ılımlı bir mahkeme,
şimdi kullanılmadı.

İyi adam, bu satın alma işlemini yaparak,
Dervish ve kısa sürede çok sayıda toplum kurdu
Dervişler. [16] Yakında erdemleri tarafından bilinmeye başladı.
Birçok insanın saygınlığını da aldı.
Şehrin şefi. Kısacası, çok onurlandırıldı ve mahkemeye çıktı
Tüm rütbeler. İnsanlar kendilerini tavsiye etmek için uzaktan geldi
dualar; Ve onu ziyaret eden herkes, hangi nimetleri yayınladı
onun araçları aracılığıyla alındı.

[Dipnot 16: Sir Paul Ricaut, bu hesabın elbisesinin bu hesabını verir.
Dervish. "Gömlekleri kaba keten, beyaz ekose veya
Omuzları hakkında manto. Kapakları bir şapkanın tacı gibidir
en büyük boyutta. Bacakları her zaman çıplak ve göğüsleri
bazıları daha fazla özveri jetonu içinde yakan veya yara izi.
Toka üzerine biraz parlayan bir taş var, bir diğer kuşak giyiyorlar
önce. Her zaman Tesbe dedikleri bir dizi boncuk taşırlar,
ve onları friarlarımızın tespihlerini yaptıklarından daha sık çalıştırır
Boncuk Tanrı'nın adını tekrar ediyor. "--_ Osmanlı İmparatorluğu Tarihi_, s. 263.

"Siparişlerinin fantastik ayinlerini gerçekleştirmek dışında çok az kuralı var
Her Salı ve Cuma. Hepsi büyük bir salonda buluşuyorlar
Gözleri yere sabitlenmiş ve kolları çapraz,
Imaun veya vaiz Kur'an'ın bir kısmını minberden okurken ve
okuduklarına dair kısa bir sergiden sonra,
Üstün ve çok geniş olan bornozlarını bağlamak, bellerinin etrafında,
Hızlı veya yavaş hareket eden inanılmaz bir hızlılıkla dönmeye başlayın
Müzik çalınıyor. Bu bir saatin üzerinde sürer, bunlardan hiçbiri
Merak etmemesi gereken en az sersemlik görünümünü göstermek
düşünüldüğünde, bebeklik döneminden alışkın olurlar. Orada
aralarında altı ya da yedi yaşında küçük dervishes vardı
Bu egzersizden diğerlerinden daha fazla düzensiz görünmüyordu. Sonunda
Törenden bağırdıkları, 'Tanrı'dan başka Tanrı yok ve
Muhammed onun peygamberidir '; Bundan sonra üstünün elini öpüyorlar
ve emekli olun. Bütün en ciddi yerçekimi ile gerçekleştirilir. "Leydi
M. W. Montague's _letters_, cilt. ii, s. 43.]

Kasabaya yayılan bu dürüst adamın büyük itibarı
Nereden gelmişti, kıskanç adama hızlı bir şekilde dokundu
onu mahvetmek için bir kararla kendi evini ve işlerini bıraktığını.
Bu niyetle yeni dervish manastırına gitti,
Eski komşu, onu akla gelebilecek tümle alan baştı
arkadaşlık belirteçleri. Kıskanç adam ona geldiğini söyledi
yapamayacağı ancak içinde yapamayacağı bir iş iletin
özel; "Ve kimsenin bizi duyamayacağını," dedi, "
mahkemenizde; Ve geceyi görmek, çizilmeye başlar, komuta eder
dervishes hücrelerine emekli olmak için. "Dervişlerin şefi
Ona talep edildi.

Kıskanç adam bu iyi adamla yalnız olduğunu görünce
Ona işini söylemeye başladı, mahkemede yan yana yürüdü
Fırsatını gördü; ve iyi adamı eşiğin yakınında yapmak
Ona bir itiş verdi ve onu içine itti. Bu eski kuyu Peris [17] ve Genies tarafından yaşandı.
Neyse ki manastır başının rahatlaması için; aldılar için
ve onu destekledi ve onu dibe taşıdı, böylece hayır
acıtmak. Sonbaharında olağanüstü bir şey olduğunu algıladı.
aksi takdirde ona hayatına mal olmalı; Ama ne gördü ne de
bir şey hissettim.

[Dipnot 17: Peri kelimesi, Pers dilinde,
Melekler arasındaki bağlantıyı oluşturan güzel yaratık ırkı
ve erkekler.]

Ancak kısa süre sonra bir ses duydu, "ne dürüst biliyor musun?
Adamım bu, bu hizmeti kime yaptığımız? "

Başka bir ses, "Hayır." İlk cevap verdi, "Sonra ben
Sana söyleyecek. Bu adam, sadaka dışında yaşadığı kasabayı terk etti
ve kendisini bu yerde kurdu, onu iyileştirme umuduyla
ona karşı tasarladığı kıskançlığın komşuları; O edinmişti
O kadar genel bir saygı, kıskanç adam, ona dayanamıyor,
onu mahvetmek amacıyla geldi; Ve onu başarırdı
Tasarım, bu dürüst verdiğimiz yardım için olmasaydı
itibarı o kadar büyük ki, onu tutan sultan
Komşu şehirde ikamet, ona yarın ziyareti ödemekti,
Prensesini kızını dualarına tavsiye etmek. "

Başka bir ses sordu, "Derviş'in prensesine ne ihtiyacı vardı?
Dualar? "İlk cevap verdi," Bilmiyorsun, öyle görünüyor ki,
bir cin tarafından ele geçirildiğini. Ama bunun nasıl iyi olduğunu biliyorum
Dervish onu tedavi edebilir. Manastırında beyaz bir kara kedi var, beyaz
Kuyruğunun sonunda, küçük bir parçanın büyüklüğü hakkında
Arap parası; Beyaz noktadan sadece yedi kıl çekmesine izin ver,
Onları yak ve prensesin kafasını dumanla iç. Olamayacak
Sadece hemen iyileştirin, ancak cinden çok güvenli bir şekilde teslim olun
Ona bir daha asla yaklaşmaya cesaret edemeyeceğini. "

Dervişlerin başı konuşmanın her kelimesini hatırladı
geri kalanında sessiz kalan periler ve cinler arasında
gecenin. Ertesi sabah, gün ışığı ortaya çıkar çıkmaz ve o
durumunun doğasını ayırt edebilir, refah parçalanır
Birkaç yerde, kolaylıkla dışarı çıktığı bir delik gördü.

Onu arayan diğer dervişler sevindi
onu gör. Onlara adamın kötülüğünü kısa bir açıklama yaptı.
Bir gün önce bu kadar nazik bir resepsiyon vermişti ve emekli oldu
onun hücresi. Kısa bir süre sonra, perilerin ve genlerin kara kedi
önceki gece bahsetmişti, efendisinin üzerine çıkmaya gelmişti,
yapmaya alışıktı; Onu aldı ve yedi kılı çekti
Kuyruğu üzerinde olan beyaz nokta ve kullanımı için onları bir kenara bıraktı
Vesileyle ne zaman hizmet vermelidir.

Güneş doğduktan kısa bir süre sonra Sultan, denenmemiş bir şekilde bırakmayacak
Prensesi mükemmel bir sağlığa geri getirmeyi düşündü, geldi
Manastırın kapısında. Muhafızlarının durmasını emretti,
Müdürleri içeri girdi. Dervişler onu aldı
derin saygı.

Sultan şeflerini bir kenara çağırdı ve "İyi Şeyh, [18]
Muhtemelen ziyaretimin nedeni ile tanışmış olabilir. "

[Dipnot 18: Şeyhler derviş toplumlarının şefleridir;
Cadis, bir kasaba veya şehrin sulh yargıcısı.-Vathek ile ilgili notlar, s. 322.]

"Evet, efendim," diye yanıtladı.
Bana bu kararsız onuru tedarik eden prenses hastalığı. "

"Bu gerçek durum," diye yanıtladı Sultan. "Bana yeni vereceksin
Dualarınız, umarım, umarım, kızımın
sağlık."

"Efendim," dedi iyi adam, "Majestelerin ona izin vermekten memnuniyet duyacaksa
Gel, umudum, Tanrı'nın yardımı ile o olacak
etkili bir şekilde iyileştirildi. "

Joy ile taşınan prens, kızına hemen gönderildi,
Yakında çok sayıda bayan ve görevli trenle görünen,
örtülü, böylece yüzü görülmedi. Dervişlerin şefi
başının üstünde bir halı tutulmasına neden oldu ve daha erken atıldı
yanan kömürlerin üzerine yedi kıl, genie büyük bir
Ağlayın ve görülmeden Prenses'i özgürlükte bıraktı; ki
Peçeyi yüzünden aldı ve nerede olduğunu görmek için ayağa kalktı,
"Ben neredeyim ve bana kim getirdi?"

Bu sözlerle, Sultan, fazla sevinçle üstesinden gelir, onu kucakladı
kızı ve gözlerini öptü; Ayrıca Şeytan'ın ellerini öptü ve
Memurlarına dedi ki, "Bu şekilde iyileştirilen ne ödülü hak ediyor?
kızım? "

Hepsi ağladı, "Onu evliliğe hak ediyor."

"Düşüncelerimde böyle olan buydu," dedi Sultan; "Ve onu yapıyorum
Bu andan itibaren damadı. "

Bir süre sonra, prime erier öldü ve Sultan
Dervish ofis. Sonra sultanın kendisi mirasçı olmadan öldü
erkek; dini emirlerin ve orduun birlikte danıştığı,
ve iyi adam, genel olarak Sultan ilan edildi ve kabul edildi
onay.

Dürüst Dervish, kayınpederinin tahtına yükseldi. Bir gün
Bir yürüyüşte saraylarının ortasında olduğu için,
Kıskanç adam, geçerken duran kalabalık arasında. Birini aramak
Ona katılan veziren ve kulağına fısıldadı, "git getir
Ben orada gördüğün adam; Ama dikkat et onu korkutmuyorsun. "

Vizier itaat etti ve kıskanç adam ona getirildiğinde
Sultanın varlığı, "Arkadaş, seni gördüğüme çok sevindim" dedi.

Sonra bir memur aradı. "Hemen git," dedi, "ve olmasına neden olur
Bu adama hazinemden ödenen, [19] Yüz parça altın.
Bırakın benim içindeki en zengin malların yirmi yükü
depolar ve onu evine götürmek için yeterli bir bekçi. "

[Dipnot 19: Favori bir hikaye,
Ali'nin oğulları. Masada hizmet ederken, bir köle yanlışlıkla
Efendisine haşlanan bir et suyu bıraktı. Heedless sefil
cezalandırılmasını sağlamak için secde düştü ve bir ayeti tekrarladı
Kur'an: "Cennet öfkelerini yönetenler içindir." "Ben değilim
kızgın. "" Ve suçları affedenler için. "" Suçunu affetiyorum. "
"Ve kötülük için iyi dönenler için." "Sana özgürlüğünü veriyorum
ve dört yüz gümüş parçası. "-Gibbon's _Decline ve Fall._]

Bu suçlamayı memura verdikten sonra kıskanç adamı
veda ve yürüyüşüne devam etti.

       * * * * * *

Bu hikayenin resitalini kullandığım cinlere bitirdiğimde
Tüm konuşmamı, onu bu kadar iyi bir örneği taklit etmeye ikna etmek ve
Bana af ver; Ama şefkatini taşımak imkansızdı.

"Senin için yapabileceğim her şey," dedi, "sana hayatını vermek, ama
Seni büyülemelerin altına almalıyım. "Öyleyse, beni ele geçirdi
şiddetli bir şekilde ve beni yeraltıın kemerli çatısından taşıdı
ona pasaj vermek için açılan saray. Benimle yükseldi
Dünya'nın biraz beyaz gibi göründüğü bir yüksekliğe hava
bulut. Daha sonra tekrar yıldırım gibi indi ve
Bir dağ zirvesi.

Burada bir avuç Dünya aldı ve bazı kelimeleri mırıldandı
Anlamadım, üzerime attı. "Bırak," dedi, "
Adam, ve bir maymun onu al. "

Anında kayboldu ve beni yalnız bıraktı, bir maymun içine dönüştü,
ve garip bir ülkede üzüntü ile boğulmuş,
Babamın hakimiyetlerinden yakın ya da uzaktaydım.

Dağa indim ve sade, düz bir ülkeye girdim.
Seyahat etmem için bir ay aldı ve sonra sahaya geldim. BT
O zamanlar mükemmel bir şekilde sakin olmak için oldu ve bir gemiye attım
Kıyıdan yaklaşık yarım lig. Çok iyi kaybetmeye isteksiz
fırsat, bir ağaçtan büyük bir şubeyi kırdım,
deniz ve kendimi her elinde bir sopa ile ata bindirdi,
bana kürek için hizmet etmek için.

Bu zayıf kabukta fırlattım ve gemiye doğru kürek çektim. Ne zaman
görülmeye yetecek kadar yaklaşmıştı, denizciler ve yolcular
Güvertede beni şaşkınlıkla gördü. Bu arada devam ettim
tahta ve bir ipin tutulması, güverteye atladı, ama
Konuşmamı kaybettim, kendimi büyük şaşkınlık içinde buldum. Ve gerçekten
Koşdum risk, cin merhametindeyken daha az değildi.

Hem batıl inançlı hem de titiz olan tüccarlar,
Beni gemiye aldılar, bazı talihsizlik vesilesiyle olmalıyım
onların yolculukları sırasında. Bu hesapta "Atalım
onu denize. "Bazıları taşıyamazdı
Bu tehdit, kaptana gitmemiş olsaydım, atıldı
kendim ayağa kalktı ve bir desplicte eteğini tuttu
duruş. Bu eylem, f'den gördüğü gözyaşlarıyla birlikte
Gözlerim, şefkatini hareket ettirdi. Beni onun koruması altına aldı ve
Bana bin okşamla yükledi. Benim açımdan, güç olmasa da
Konuşmak için, elimden gelen her şükran işaretini gösterdim.

Sakinleşmeyi başaran rüzgar aynı şekilde patlamaya devam etti
elli gün boyunca yön ve bizi bir şehrin limanına güvende getirdi,
iyi halk ve demir attığımız büyük ticaret.

Gemimiz anında çok sayıda tekneyle çevriliydi.
insanlar. Geri kalanlar arasında, Sultan'ın bazı memurları gemiye geldi,
ve "Efendimiz güvenli varışta sevinir ve o yalvarır
Her biriniz bu ruloya birkaç satır yazmak için. Prime Vizier,
kim, halkın yönetimi için büyük yeteneklere sahip olmanın yanı sıra
işler, en yüksek mükemmellikte yazabilir, o zamandan beri birkaç gün öldü,
ve Sultan herhangi birine yer vermemeye ciddi bir yemin etti
kim eşit derecede iyi yazamaz. İmparatorlukta hiç kimse yargılanmadı
Vizier'in yerini tedarik etmeye layık. "

Yeterince iyi yazabileceklerini düşünen tüccarların
Bu yüksek haysiyete, düşündüklerini birbiri ardına yazdı
yerleştirmek. Yaptıktan sonra ilerledim ve ruloyu aldım, ama tüm
İnsanlar onu yırtacağımı ya da denize atacağımı bağırdı
Ruloyu ne kadar düzgün tuttuğumu gördüler ve yapacağımı işaret ettiler
Sırayla yaz. Onların endişeleri daha sonra şaşkınlık haline geldi.
Ancak, daha önce yazabilecek bir maymun görmedikleri ve
benim türümdeki diğerlerinden daha ustaca olduğuma ikna olun, onlar
ruloyu elimden çıkarmak istedi; Ama kaptan üzerime girdi
bir kez daha.

"Onu yalnız bırak," dedi; "Yazmasına izin ver."

Kimsenin tasarımıma karşı çıkmadığını algılayarak kalemi aldım ve yazdım
Araplar ve her örnek arasında altı çeşit el kullanılır
Anamsporary bir distich veya quatrain içeriyordu (dört satırdan oluşan bir stanza)
Sultanın övgüsünde. Yaptığımda, memurlar ruloyu aldı,
ve onu Sultan'a taşıdı.

Sultan, benimki dışında yazılardan herhangi birini çok az fark etti,
Bu da onu o kadar memnun etti ki memurlara dedi ki, "Al
ahırımdaki en iyi at, en zengin tuzaklarla ve bir bornoz
Altı yazan kişiyi giymek için en görkemli brokar
eller ve onu buraya getir. "

Bu komutta memurlar gülmeyi yasaklayamadılar. Sultan
kabalıklarına verildi ve onları cezalandırırdı,
açıklanmadı.

"Efendim," dedi, "Majestelerinin affı alçakgönüllü bir şekilde yalvarıyoruz. Bu eller
bir erkek tarafından değil, bir maymun tarafından yazılmıştı. "

"Sen ne diyorsun?" diye bağırdı Sultan. "Bu takdire şayan karakterler,
Bir adamın elleriyle yazılmıyorlar mı? "

"Hayır, efendim," diye yanıtladı memurlar; "Majesteleri bunun olduğunu garanti ediyoruz
Onları bizim varlığımızda yazan bir maymun. "

Sultan, bu hesapta çok fazla şaşırdı.
görme ve bu yüzden "sana emrettiğim şeyi yap ve beni getir
Hızla o harika maymun. "

Memurlar gemiye döndü ve kaptana
Düzen, "Sultan'ın emrine uyulmalıdır. "Bunun üzerine
Beni zengin brokar bornozuyla giydirdiler ve beni karaya taşıdılar,
Beni at sırtına koydular, Sultan beni beklerken
Çok sayıda saray ile saray.

Alay başladı; Liman, sokaklar, halka açık yerler,
Pencereler, teraslar, saraylar ve evler sonsuz bir şeyle doluydu
Şehrin her yerinde akın eden her rütbeden insan sayısı
Beni görmek için; Söylenti, Sultan'ın sahip olduğu bir anda yayıldı
onun büyük erier olmak için bir maymun seçti; Ve hizmet ettikten sonra
İfade etmeyi yasaklayamayan insanlara gösteri
Onların bağırışlarını ve çığlıklarını iki katına çıkararak sürpriz, geldim
Sultan Sarayı.

Prens'i Grandees'in ortasında tahtında buldum; Yaptım
Benim sayımım üç kat çok düşük ve sonunda diz çöküp öptü
ondan önce zemin ve daha sonra bir duruşta oturdu
maymun. Bütün meclis beni hayranlıkla gördü ve yapamadı
Bir maymun bu kadar iyi anlaması gerektiğinin nasıl mümkün olduğunu anlayın
Sultan'a gerekli saygısı nasıl ödenir; Ve kendisi daha fazlaydı
herhangi birinden daha şaşkın. Kısacası, seyircinin olağan töreni
Tamamlanmış olurdu, davranışlarıma konuşma ekleyebilir miyim?

Sultan saraylarını reddetti ve hiçbiri onun tarafından kalmadı ama
Saray görevlilerinin şefi, küçük bir köle ve
kendim. İzleyici odasından kendi dairesine gitti,
Akşam yemeğinin getirilmesini emretti. Masaya otururken beni yaptı
Onlarla yaklaşmak ve yemek için bir işaret. İtaatimi göstermek için öptüm
Zemin, ortaya çıktı ve kendimi masaya yerleştirdi ve yedi.

Masa temizlenmeden önce, bir işaret yaptığım bir standish attım
beni getirmiş olmak; Anladığımda, büyük bir şeftali üzerine yazdım
Sultan'a olan onayımı ifade eden ayetler; Kim okuduktan
Onları, şeftali ona sunduktan sonra hala daha fazlaydı
şaşkın. İşler kaldırıldığında, ona bir
Bana bir bardak vermelerine neden olan belirli likör. BEN
içti ve cam üzerine bazı yeni ayetler yazdı,
Mutluluk Durumu Şimdi, birçok acılardan sonra içerideydim. Sultan
Bunları aynı şekilde okuyun ve "besteleyebilen bir adam
Böyle bir şiir en büyük erkekler arasında yer alacaktı. "

Sultan ona bir satranç tahtası getirilmesine neden oldu [20] ve bana sordu
Bu oyunu anladım ve onunla oynayacağım bir işaretle. Öpdüm
zemin; ve elimi kafama koydum, olduğumu belirtti
Bu onuru almaya hazır. İlk oyunu kazandı; Ama kazandım
ikinci ve üçüncü; Ve benim biraz hoşnutsuz olduğunu algılamak
Başarı, onu yatıştırmak için bir stanza yaptım, burada ona iki
Güçlü ordular bütün gün öfkeyle savaşıyordu, ama onlar
Akşama doğru bir barış sonuçlandırdı ve geri kalan kısmını geçti
Gece çok dostane bir şekilde savaş alanında.

[Dipnot 20: Satrançın kökenini doğuda ve
Haçlı Seferleri'nden sonra Avrupa'ya tanıtıldı.]

Sultan'a hiç olmadığı kadar çok koşul ortaya çıkıyor
Maymunlar görüldü ya da biliniyordu, tek kişi olmamaya karar verdi
Bu dahilerin tanığı kendisi, ancak bir kızı olan,
Onun için gönderilen güzellik hanımefendi, zevkini paylaşması gerektiğini söyledi.

Yüzünü açıklayan prenses, odaya daha erken gelmedi
Peçe giydiğinden ve Sultan'a "Efendim, şaşırdım
Bir adamın önünde görünmemi gönderdiniz. Görünen maymun
Güçlü bir sultanın oğlu olan genç bir prens ve metamorfize edildi
büyüyle bir maymun içine. Ben sadece kreş dışındayken, eski bir
Beni bekleyen bayan en uzman bir sihirbazdı ve bana öğretti
yetmiş sihir kuralı. Bu bilimle tüm büyülü kişileri biliyorum
İlk bakışta: Kim olduklarını ve kim olduklarını biliyorum
büyülü; Bu nedenle, hemen geri yüklemem gerekirse şaşırmayın
Bu prens, büyülere rağmen, kendi formuna göre. "

"Öyleyse, o zaman," diye kesti Sultan, çünkü bana veremezsin
Büyük Vizier'im için ona sahip olmak istediğim gibi daha büyük zevk ve
bir eş için sana ver. "

"Ben hazırım, efendim," diye cevapladı prenses, "sana her şeyde itaat etmek için
Lütfen komuta etmek için. "

Prenses, Güzellik Leydi, dairesine girdi ve getirdi
Bu yüzden bıçağa kazınmış bazı İbranice kelimeleri olan bir bıçak: o
Sultan, küçük köle ve ben, özel bir özel haline geldi
Saray Mahkemesi ve bizi bir galerinin altında bıraktı
BT. Kendini mahkemenin ortasına yerleştirdi, burada
Büyük bir daire ve içinde eski Arap'ta birkaç kelime yazdı
karakterler.

Çemberi bitirip hazırladığında, kendini içine koydu
Merkezi, büyütmeye başladığı ve tekrarlanan ayetleri
Kuran. Hava, sanki gece gibi duyarsız bir şekilde karanlık büyüdü; Biz
Kendimizi şaşkınlıkla buldu ve korkumuz arttı
Genin aniden bir aslan şeklinde göründüğünü gördük [21]
devasa boyut.

[Dipnot 21: Formu değiştirmenin aynı gücü bir yer buldu
Eski ve modern hikayede. Heathen mitolojisinin proteini
ani bazılarının varsayımı ile güvenlik ve koruma araçları
yeni form ve şekil.]

"Çok ödeyeceksin," dedi aslan, "sorun için acele ediyorsun
Buraya gelmede bana verildi. "Bunu söylerken korkunç çenelerini açtı,
ve onu yutmak için gelişti; Ama o, nöbetçi olmak, geri atladı,
ve bir saçı koparmak için zamanım vardı; ve iki veya üç
Kelimeler, onu hemen içinde keskin bir tırpan haline getirdi
Aslanı ortadan iki parça halinde kesin.

Aslanın iki kısmı doğrudan kayboldu ve kafa değişti
büyük bir akrep içine. Prenses daha sonra bir yılan biçimini aldı,
ve kendisini yenildiğini bulan akrep ile savaştı
bir kartal ve uçtu. Ama yılan daha sonra başka bir kartal oldu,
Siyah ve çok büyük ve peşinde koştu. Şimdi görüşünü kaybettik
bir süre onları.

Kaybolduktan kısa bir süre sonra dünya önümüzde açıldı ve
Siyah beyaz kedi ortaya çıktı, tüyleri oldukça sonunda durdu,
ve bu en korkunç bir mewing yaptı. Doğrudan takip edilen siyah bir kurt
ondan sonra ve dinlenmesi için zaman vermedi. Kedi, bu yüzden zor
basıldı, bir solucana dönüştü ve kendini bir narda sakladı
kazara yere yatırın; Ama nar şişti
hemen ve bir kabak kadar büyük oldu, bu da kendini
Galerinin çatısı, bir süre geriye doğru yuvarlandı ve
ileri; Sonra tekrar mahkemeye düştü ve girdi
Birkaç parça.

Kurt bu arada kendini bir horoza dönüştürmüştü ve şimdi
narın tohumlarını birbiri ardına almak için düştü; Ancak
Daha fazla bulamadım, kanatları yayılırken bize doğru geldi,
Büyük gürültü, sanki bize daha fazla tohum olup olmadığını soruyormuş gibi.
Kanalın eşiğinde yatan bir tane vardı,
Geri dönerken algılamak, hızlı bir şekilde koştu; Ama tıpkı olduğu gibi
bir çeşmeye yuvarlanan tohumu alacak ve
Küçük balık.

Çeşmeye doğru uçan horoz bir turnaya dönüştü ve takip etti
küçük balık; İkisi de iki saatin üzerinde su altında devam etti ve
Onlara ne olduğunu bilmiyorduk; Ama aniden korkunç duyduk
bizi titreyen ve bir süre sonra gördükten sonra ağlıyor
Genie ve Prenses alevler içinde. Ateş külleri attılar
savaşı kapatmaya gelene kadar birbirlerine ağızları; o zaman
İki ateş, kalın, yanan bir dumanla arttı,
Yüksek olması, sarayı ateşe vereceğini kavramak için bir nedenimiz vardı.
Ama çok yakında cin için daha acil bir korku vesilesimiz vardı,
Prenses'den gevşek olan galeriye geldi
Durdu ve üzerimize ateş alevleri patlattı. Hepimizin yok olmalıyız
Prenses değil, yardımımıza koşarak onu emekli olmaya zorladı ve
kendini ona karşı savunmak; Yine de, tüm eforlarına rağmen,
Sultanın sakalının yakılmasını engelleyemedi ve onun
yüz kavurdu ve sağ gözüme giren ve onu yapmaktan bir kıvılcım
kör. Sultan ve ben, ölümden başka bir şey beklemedik,
"Zafer, zafer" ağlaması! Ve anında prenses onun içinde ortaya çıktı
doğal şekil; Ancak cin bir küllere indirildi.

Prenses bize yaklaştı ve aceleyle bir bardak su çağırdı,
incinmeyen genç köle onu getirdi. Aldı
O ve üzerinde bazı kelimeler telaffuz ettikten sonra, üzerime attı,
"Eğer sanat büyüyle maymun olursan, şeklini değiştir,
Ve daha önce sahip olduğun bir adamın onları al. "Bu sözler
Ben olduğu gibi her açıdan yine bir adam olduğumda neredeyse hiç söylenmedi
Dönüşümümden önce, gözümün kaybı hariç.

Prenses'e teşekkür etmeye hazırlanıyordum ama beni engelledi
Kendini babasına hitap ederek: "Sire, zaferi kazandım
cin üzerinde; Ama bana pahalıya mal olan bir zafer. Bende var
Yaşamak için birkaç dakika; Yangın beni korkunç sırasında deldi
Savaş, ve yavaş yavaş beni tükettiğini görüyorum. Bu olmazdı
Nar tohumlarının sonunu algılamış olsaydım ve
Ben bir horoz değiştirildi diğerleri yaptığım gibi yuttu; .
Genie, son intrenktürü için kaçmıştı ve bunun üzerine
Savaşın başarısı bağlıydı. Bu gözetim beni almaya zorladı
Ateşe başvurma ve benim yaptığım gibi güçlü kollarla savaşma,
Cennet ve Dünya arasında, sizin huzurunuzda; Herkese rağmen, ben
Genie'yi ondan daha fazla anladığımı bildi; Fethettim
ve onu küllere indirdi, ama ölümden kaçamam,
yaklaşıyor. "

Aniden prenses, "Ben yanıyorum, yanıyorum!" Diye bağırdı. Bunu buldu
Ateş sonunda hayati kısımlarını ele geçirmişti, bu da onu harekete geçirdi
Ağla, "Ben yanıyorum!" Ölüm dayanılmaz acılarına son verene kadar. .
Bu ateşin etkisi o kadar olağanüstü, birkaç dakika içinde
cin gibi tamamen küllere indirgenmişti.

Sana söyleyemem hanımefendi, bu kadar kasvetli bir
gösteri; Hayatım boyunca bir maymun ya da köpeğe devam etmiştim,
hayırseverliğimin bu yüzden sefil bir şekilde yok olduğunu görmek. Sultan
acımasızca ağladı ve kendini kafasına ve göğsüne dövdü
Kederle oldukça üstesinden geldi, bayıldı. Bu arada,
Görevliler ve memurlar Sultan'ın ağıtlarında koştu ve
Çok zorlukla onu kendine getirdi.

Prensesin ölümü bilgisi yayıldığında
Saray ve şehir, tüm insanlar büyük ölçüde şaşkına döndü. Kamu yası
Yedi gün boyunca gözlemlendi ve birçok tören yapıldı. .
Cin külleri havaya atıldı; Ama prenseslerin
korunacak değerli bir urn halinde toplandı; Ve urn
Bu amaçla inşa edilen mükemmel bir türbeye [22] yatırılmış
Prensesin tüketildiği nokta.

Kızının kaybı için Sultan'ın kederi onu hapsetti
Bir ay boyunca odası. Tamamen iyileşmeden önce
Güç, benim için gönderdi ve "Tüm bunların nedeni sensin
talihsizlikler; Dolayısıyla, daha fazla gecikmeden huzur içinde.
Ve bir daha asla kendinize ait hakimiyetlerime dikkat et
hayat."

Saraydan ayrılmak zorunda kaldım, yine düşük bir mülke indi ve
dünyadan bir dışlanmış. Şehri terk etmeden önce girdim
Bagnio, sakalımın ve kaşlarımın traş edilmesine neden olduğum ve
bir takvim bornozu. Birçok ülkeden yapmadan geçtim
Kendim biliniyor; Sonunda buluşma umuduyla Bağdat'ı ziyaret etmeye karar verdim
Sadıkların komutanıyla, şefkatini ilişki kurarak hareket ettirmek
Ona talihsiz maceralarım. Bu akşam geldim; ve
Tanıştığım ilk adam, benden önce konuşan bu takvim, kardeşimizdi.

[Dipnot 22: Bu mezarların sözde effigy üzerinde montajı veya
Ölenlerin gerçek kalıntıları genellikle bu masallarda bahsedilir.
Kubbesi veya kubbesi ile aynı tür mezar türü hakimdir. A
Benzer bir moda yapısı tarihte Tac olarak kutlanır
Agra'da Mahal, Shah Jehan tarafından kurulan, kraliçesinin anısına,
Mumtaz Mahal. Jamna'nın üzerinde mermer bir terasta duruyor ve
Geniş bahçelerle çevrilidir. Dışarıdaki binanın kendisi
Beyaz mermer, yüksek kubbe ve dört minaresi ile. Merkezde
İçeride bir kubbe altında dairesel bir formda yüce bir salon var
ortasında mezar, açık bir ekran içine dahil edildi
Mermer ve mozaiklerden oluşan ayrıntılı oyma. Malzemeler
Lapis Lazuli, Jasper, Bloodstone, Bir çeşit altın taş (iyi değil
anlaşılan), Agates, Carnelian, Jade ve diğer çeşitli taşlar. A
Ekrandaki tek çiçek yüz taş içerir; "Ve yine de," diyor
Piskopos Heber; "Her şey bir süs gibi bitmiş olsa da
Çizim Odası baca parçası, genel etki oldukça ciddi ve
Gaudy'den daha etkileyici. "-Elphinstone'un _India_, s. 528; ve _Asiatic
Researches_, cilt. V, s. 434.]

Geri kalan kısmı biliyorsun, hanımefendi ve benim
burada olmaktan onur.

       * * * * * *

İkinci takvim hikayesini sonuçlandırdığında, Zobeide,
konuşmasına hitap etmişti, "iyi; özgürlüğün" dedi: ama
Ayrılmak yerine bayana da aynı şeyi göstermesi için dilekçe verdi
İlk takvime kefil olmuş ve gitti ve onun tarafından oturdu.

Sonra üçüncü takvim, konuşma sırası olduğunu bilerek,
kendisi, diğerleri gibi, Zobeide'ye ve tarihine
Aşağıdakiler:


Üçüncü Takvim Tarihi

Hikayem, O Onurlu Bayan, daha önce duyduğunuzlardan farklı.
Önümde konuşan iki prens, her biri gözlerini kaybetti
kendi kontrollerinin ötesinde olaylar; Ama kendi hatamla benimkini kaybettim.

Benim adım Agib. Ben bir sultanın oğluyum. Ölümünden sonra aldım
hakimiyetlerine sahip olmak ve sahip olduğu şehirde devam etti
ikamet etti. Krallığım birkaç güzel ilden oluşuyor
Anakara, bir dizi değerli adanın yanı sıra. İlk nesnem
İlleri ziyaret edin. Daha sonra tüm filomumun takılmasına neden oldum
dışarıda ve benim adlarımın kalbini kazanmak için adalarıma gittim
varlık ve onları sadakatlerinde teyit etmek. Bu yolculuklar bana verdi
Biraz navigasyonun tadı, içinde o kadar zevk aldım ki
Kendi bölgelerimin ötesinde bazı keşifler yapmaya karar verdi; hangisine
Sonu, on geminin takılmasına, çıkmasına ve yelken açmasına neden oldum.

Bizim yolculuk art arda kırk gün boyunca çok hoş; Ama
Kırk birinci gece rüzgar zıt ve o kadar gürültülü oldu ki
neredeyse kayboldu. Kendi sahilime geri dönme emir verdim; Ama ben
Pilotumun nerede olduğumuzu bilmediği aynı zamanda algılandı. Üzerine
Onuncu gün bir denizci, araziyi aramak için gönderilen
Masthead, gökyüzü ve denizden başka bir şey göremediğini fark etti, ama
Bu doğru ileriye doğru büyük bir siyahlık algıladı.

Pilot bu hesapta rengi değiştirdi ve türbanını attı
Bir eliyle güverte ve diğer eliyle göğsünü dövdü, ağladı,
"Ey efendim, hepimiz kaybolduk; bizden hiçbirimiz kaçamaz; ve tüm benim
Beceri Kurtuluşumuzu etkilemek benim gücümde değil. "

Ona umutsuzluğa neden olduğunu sordum. Diye bağırdı, "Tempest bizi şimdiye kadar yolumuzdan uzaklaştırdı
Öğlen hakkında yarın kara dağın yakınında olacağız ya da benim
şu anda tüm filonuzu ona doğru çeken Adamant'ın
gemilerinizdeki demir sayesinde; Ve içinde yaklaştığımızda
Belirli bir mesafe Adamant'ın cazibesi böyle bir kuvvete sahip olacak
tüm tırnakların yanlarından ve diplerinden çekileceği
gemileriniz ve dağa takılın, böylece gemileriniz
parçalar ve lavabo. Bu dağ, "Pilot'a devam etti"
erişilemez. Zirvede, desteklenen bir kubbe ince pirinç var
aynı metalin sütunlarıyla ve bu kubbenin üstünde bir
At, aynı şekilde pirinç, sırtında bir binici olan, bir tabak olan
bazı tılsım karakterleri olduğu göğsüne sabitlenmiş kurşun
oyulmuş. Efendim, gelenek, bu heykelin başlıca neden olduğu
Neden bu yerde bu kadar çok gemi ve erkek kayboldu ve battı ve
sahip olan herkes için ölümcül olmaya devam edeceğini
Atılana kadar yaklaşmak için talihsizlik. "

Söylemini bitiren pilot, yeniden ağlamaya başladı ve
Geminin geri kalanı da aynısını yaptı ve veda ettiler
birbirine göre.

Ertesi sabah Black Mountain'ı belirgin bir şekilde algıladık. Hakkında
Öğlen o kadar yakındık ki, pilotun ne olduğunu öngördüğünü bulduk
Doğru; Gemilerdeki tüm tırnaklar ve demir için
cazibenin şiddetiyle, bir
korkunç gürültü; Gemiler bölündü ve yükleri battı
deniz.

Bütün halkım boğuldu, ama Tanrı bana merhamet etti ve bana izin verdi
Kendimi bir tahta yoluyla kurtarmak için, rüzgar kıyıya doğru sürdü
dağın eteklerinde. En az zarar görmedim; Ve benim
İyi şans beni bir iniş yerine getirdi.
Dağın zirvesine çıktı.

Sonunda kazadan zirveye ulaştım. Kubbeye gittim
Ve yere diz çökmek, Tanrı'ya merhametleri için teşekkür etti.

Geceyi kubbenin altına geçtim. Uykumda yaşlı bir mezar adam
Bana göründü ve dedi ki, "Hearken, Agub; Art Uyandırmaz
Ayaklarınızın altındaki yere kazın: Bir pirinç yay bulacaksın ve
Üç ok kurşun. Heykelde üç ok vur ve
Rider ve atı denize düşecek; Bu yapıldı, deniz
kubbenin dibine yükselecek ve yükselecek. Çok yüksek olduğunda
Her elinde bir kürek tutan bir tekneyi algılayacaksın;
Bu adam da metalden, ama atıldın.
aşağı; Gemiye adım at, ama Tanrı'nın adından bahsetmeden ve izin ver
Seni yönetiyor. On gün içinde seni bir başkasına getirecek
deniz, ülkenize dönme fırsatı bulacaksın,
sağlanan, sana söylediğim gibi, Tanrı'nın adından bahsetmiyorsun
tüm yolculuk boyunca. "

Uyandığımda vizyondan çok rahat hissettim ve başarısız olmadım
Yaşlı adamın bana emrettiği her şeyi gözlemleyin. Yayı aldım
ve yerden oklar, süvari ve üçüncüsü ile
ok onu ve atı devirdim. Bu arada deniz şişti
ve derecelerde yükseldi. Kubbenin ayağı kadar yüksek geldiğinde
Dağın tepesinde, uzakta, bir tekneye doğru bir tekne gördüm
Ben ve ben tanrıya geri döndük.

Tekne toprağı yaptığında gemiye adım attım ve büyük bir dikkat çektim
Tanrı'nın adını telaffuz edin, ikisi de tek kelime konuşmadı. Oturdum ve
Metal adamı dağdan çıkmaya başladı. O olmadan kürek çekti
Dokuzuncu güne kadar, bazı adaları gördüğümde, bana verdi
Korktuğum tüm tehlikeden kaçmam gerektiğini umuyor. Fazlası
Sevincim yasak olduğumu unutmamı sağladı: "Tanrı harika! Tanrı ol
Övülmüş! "Dedi.

Tekneden daha erken konuşmadım ve adam battı, beni
deniz. Geceye kadar yüzdüm, gücüm başarısız olmaya başladığında, bir dalga
Bir dağ gibi geniş beni karaya attı. Yaptığım ilk şey
Strip ve kıyafetlerimi kurutmak için. Ertesi sabah ne tür bir ülke olduğumu keşfetmek için ileriye gittim
içinde. Bir çölün üzerinde olduğumu bulmadan önce çok fazla yürümemiştim, ama
çok hoş bir ada, ağaçlar ve vahşi çalılarla dolu
meyve. Kendimi Tanrı'ya tavsiye ettim ve beni atması için dua ettim
onun iradesine göre.

Hemen sonra, anakaradan gelen bir gemi gördüm.
Rüzgar, doğrudan adaya doğru. Çok kalın bir ağaca girdim
O zamandan beri, görülmemiş olsa da, onları güvenle görebilirim. Gemi geldi
On köleyin indiği küçük bir dereye, bir kürek taşıdı ve
Yeri kazmak için diğer enstrümanlar. Onlar doğru gittiler
Adanın ortası, kayda değer bir süre kazdılar, sonra
bir kaputu kaldırdılar. Tekrar gemiye döndüler,
ve birkaç çeşit hüküm ve mobilya
kazdıkları yere taşındı; Daha sonra iniş yaptılar
yeraltı konutuna.

Onları bir kez daha gemiye gittiklerini gördüm ve kısa süre sonra eski bir
Yaklaşık on beş yaşında yakışıklı bir delikanlı yönlendiren adam. Hepsi
Tuzdaşı açıldığında indi. Tekrar geldikten sonra
Yukarı, kaputayı hayal kırıklığına uğrattılar, Dünya ile örttüler ve
geminin yattığı dereye döndü; Ama genç adamı görmedim
şirketlerinde. Bu beni geride kaldığına inandırdı
Yeraltı Mağarası.

Yaşlı adam ve köleler gemiye gitti ve yollarını yönlendirdi
anakaraya doğru. Algıladığımda böyle bir
Onlar tarafından görülemediğim mesafe, ağaçtan geldim,
ve doğrudan zeminin kırıldığını gördüğüm yere gitti. BEN
İki veya üç ayak bir taşa gelene kadar dünyayı derecelerde çıkardı
kare. Kaldırdım ve bir
Merdiven uçuşu, ayrıca taş. İniştim ve altta bulundu
Kendim büyük bir odada, parlak bir şekilde aydınlatılmış ve bir
Halı, goblenle kaplı bir kanepe ve zengin şeyler yastıkları,
üzerine genç adam oturdu.

Genç adam, beni algıladığında oldukça endişe duyuyordu; Ama ben
Düşük bir saygı duydu ve ona "Efendim, korkma. Ben bir kralım
Ve sana zarar vermeyeceğim. Aksine, sizin
İyi kader beni bundan kurtarmam için bana getirmiş olabilir
Mezar, canlı gömüldüğünüz yerde. Ama beni şaşırtıyor
(Çünkü o zamandan beri geçen her şeyi gördüğümü bilmelisin
bu adaya geliyor), kendinize gömülmek için acı çektiğinizdir
Bu yerde herhangi bir direniş olmadan. "

Bu sözlerden çok emin olan genç adam, gülümseyen bir yüz ile
Kendimi onun tarafından oturmamı istedi. Oturur oturmaz dedi ki:
"Prens, hikayem seni şaşırtacak. Babam bir kuyumcu. O var
Birçok köle ve ayrıca verdiği birkaç mahkemede temsilci
değerli taşlarla. Sorun olmadan uzun süredir evliydi
Bir oğlu olması gerektiğini hayal ettiğinde, hayatı olsa da
Ama kısa. Bir süre sonra doğdum, bu da büyük bir sevinç yarattı
aile. Doğumun anını gözlemleyen babam,
Doğuşum hakkında astrologlara danıştı ve 'Oğlunuz
on beş yaşına kadar mutlu bir şekilde yaşayacak, hayatı olacak
kaçamayacağı bir tehlikeye maruz kaldı. Ama eğer
İyi kader onu o zamanın ötesinde korur, harika bir
yaş. Olacak, 'dedi,' pirinç heykeli olduğunda,
Adamant Dağı'nın zirvesi üzerine,
Prens Agub tarafından deniz ve yıldızlar prognostik ettikçe oğlunuz olacak
o prens tarafından elli gün sonra öldürüldü. '

"Babam bu yıla kadar eğitimimin akla gelebileceği tüm özen gösterdi,
yaşımın on beşinci. Dün ona vermişti
pirinç heykelinin yaklaşık on gün denize atıldığını
evvel. Bu haber onu çok endişelendirdi; ve tahmin sonucunda
Astrologların bu yeraltı oluşturmak için önlem aldı
Atıştan sonraki elli gün boyunca beni saklamak için alışkanlık
heykelin; Ve bu nedenle, bu gerçekleştiğinden on gün olduğu için,
Beni gizlemek için aceleyle geldi ve kırkın sonunda söz verdi
Geri dönüp beni götürmek için günler. Kendi tarafım için, ben
umutlar ve Prens Agib'in beni bir yerde arayacağına inanamıyorum
Zemin altında, ıssız bir adanın ortasında. "

Ona söylediğimde büyük bir sevinçle konuşmayı neredeyse hiç yapmamıştı:
"Sevgili efendim, Tanrı'nın iyiliğine güvenin ve hiçbir şeyden korkmayın. Yapmayacağım
Seni aptal olan kırk günün sona ermesine kadar bırakın
Astrologlar sizi endişelendirdi; Ve bu arada yapacağım
Hepiniz gücümdeki hizmet; Bundan sonra,
Baba ve kendiniz,
geminizdeki anakara; Ve krallığıma döndüğümde
Size borçlu olduğum yükümlülükleri hatırlayacak ve göstermeye çalışacak
Minnettarlığım uygun onaylar. "

Bu söylem, kuyumcunun oğlunu teşvik etti ve ona ilham verdi.
kendinden emin. Onu bilgilendirmemeye özen gösterdim ki ben
Korkunç, korkularını alarm vermeliyim. Hazırın genç adamını buldum
zekâ ve onun ile yeterince sahip olduğu hükümlerine katıldı
daha fazla misafir olmasına rağmen kırk günün ötesinde sürmüş olmak
kendimden. Kısacası, hanımefendi, otuz dokuz gün geçirdik
Yeraltı, mümkün olan en keyifli şekilde.

Kırkıyor gün ortaya çıktı; Ve sabah, genç adam
uyandı, dedi bana, sevincin taşınmasıyla
Kısıtla, "Prens, bu kırıcı gün ve ben ölmüyorum, teşekkürler
Tanrı'ya ve iyi şirketinize. Babam seni yapmakta başarısız olmayacak
Çok kısa bir süre içinde, sizin için minnettarlığının her kabulü
dikkat ve dönüşünüz için gerekli olan her şeyi sağlayacak
Krallığınıza. Ama biz onu beklerken "devam etti"
Varış, sevgili prens, dua et bana bir kavun getirmenin lehine ve
Beni yenilemek için biraz yiyebileceğim biraz şeker [23]. "

Kalan birkaç kavundan en iyisini aldım ve bir
plaka; Ve onu kesecek bir bıçak bulamadığım için sordum
Genç adam nerede olduğunu biliyorsa.

"Bir tane var," dedi, "bu kornişin üzerinde başımın üzerinden." BEN
Buna göre orada gördü ve ona ulaşmak için çok acele etti,
Elimde vardı, ayağım halıya karışıyor, ben
En mutsuz bir şekilde genç adama düştü ve bıçak onu deldi
kalp.

Bu gösteride acı çektim. Başımı, yüzümü dövdüm
göğüs; Giysilerimi yırttım; Kendimi yere attım
Sözsüz üzüntü ve keder.

[Dipnot 23: Şeker, Arapça "succar" a kadar izlendi,
Farsça "Shachar". Şeker kamışı, eklemli bir kamıştır,
yapraklar veya bıçaklar; Tatlı dolu, yumuşak, özlü bir madde içerir
meyve suyu. Mısır halkı büyük miktarda yeşil yiyor
şekerleme ve kaba bir somun şekeri ve ayrıca şeker-candy ve
Konstantinopolis'e Büyük İmzaya gönderilen bazı çok ince şeker,
Bu çok değerli, sadece bu amaç için yapılmış.-dr. Richard
Pocock, _travels_, cilt. Ben, s. 204.]

Ölümü herhangi bir isteksiz olmadan kucaklardım, sunmuş olsaydı
Kendisi bana. "Ama iyi ya da kötü olsun, dilediğimiz şey
Her zaman arzumuza göre olur. "Yine de,
Tüm gözyaşlarım ve üzüntülerim genç adamı hayata döndürmez ve,
Kırk günün süresi dolmuş, babası tarafından şaşırabilirim, ben
Yeraltı konutunu bıraktı, büyük taşı üzerine koydu
giriş ve onu Dünya ile kapladı. Yine ağaca yükseldim
Beklenen gemiyi gördüğümde daha önce beni korumuştu
kıyıya yaklaşıyor. Köleleri olan yaşlı adam hemen indi ve
Biraz umut gösteren bir yüzlükle yeraltı konutu;
Ama dünyanın yeni çıkarıldığını görünce değiştiler
Renk, özellikle yaşlı adam. Taşı kaldırdılar ve
merdivenlerden indi. Genç adamı adıyla aradılar, ama hayır
Cevap iade edildi. Korkuları iki katına çıktı. Aradılar ve
Sonunda onu kanepesinde uzattı, bıçağın içinden
Kalp, çünkü onu çizme cesaretim yoktu. Bunu gördükten sonra
Gözyaşlarımın yeniden aktığı o kadar acı çekebilir çığlıklar söylediler. .
Talihsiz baba uzun süredir duyarsız bir şekilde devam etti ve onları yaptı
Bir kereden fazla hayatının umutsuzluğunu; Ama sonunda kendine geldi.
Daha sonra köleler oğlunun bedenini yetiştirdi, en iyi şekilde giyinmiş
giyim ve bir mezar yaptıklarında onu gömdüler. Yaşlı Adam,
İki köle tarafından destekleniyor ve yüzü gözyaşlarıyla kaplandı,
İlk toprak beden üzerine, daha sonra köleler mezarı doldurdu.

Bu yapılıyor, tüm mobilyalar ortaya çıktı ve
Kalan hükümler, gemiye bindirin. Yaşlı Adam, Üstesinden Gel
Üzüntü ile, göze çarpan gemiye bir çöp üzerine taşındı
deniz ve kısa sürede gözden uzaktı.

Yaşlı adam ve köleleri gittikten sonra yalnız kaldım
ada. O gece, sahip oldukları yeraltı konutunda yattım
Kapa çeneni ve gün geldiğinde adanın etrafında yürüdüm.

Bu yorucu hayatı bir ay boyunca sürdürdüm. Bunun sona ermesiyle
Denizin o kadar düşük battığını algıladım ki kaldı
Ben ve kıta arasında ama geçtiğim küçük bir akarsu ve
Su bacağımın ortasına ulaşmadı. Sonunda ben
daha sağlam bir zemin. Denizden biraz uzaklaştığımda ben
Önümde iyi bir yol gördüm, büyük bir ateşe benzeyen bir şey
bana biraz rahatlık verdi; Kendi kendime söyledim, burada biraz bulacağım
Kişiler, bu yangının kendi kendine bakması mümkün değil.
Ancak yaklaşırken hatamı buldum ve ne olduğunu keşfettim
Bir ateş için almıştım, kirişlerin bir kalesi kırmızı bakır kaldı
Güneş alevler gibi uzakta ortaya çıktı. Merak ettiğim gibi
Bu muhteşem bina, on yakışıklı genç adamın geldiğini gördüm;
Ama beni şaşırtan şey, hepsinin doğru gözün kör olmasıydı.
Onlara çok uzun ve saygıdeğer yaşlı bir adam eşlik etti
bakış açısı.

Bu adamların bir araya gelebileceği maceradan tahmin ederken,
Yaklaştılar ve beni gördüğüne sevindim. Biz yaptıktan sonra
Selamlar, bana neyin getirdiğini sordular. Onlara söyledim
Onları büyük bir şaşkınlıkla dolduran hikaye.

Hesabımı tamamladıktan sonra, genç adamlar bana eşlik etmem için dua ettiler
onları saraya dönüştürdü ve beni orada geniş bir salona getirdi
Birbirinden ayrı on küçük mavi kanepe seti vardı. İçinde
Bu çemberin ortası, geri kalanlar kadar yüksek olmayan on birinci kanepe duruyordu.
Ama aynı renkte, daha önce bahsettiği yaşlı adamın oturduğu
ve genç adamlar diğer on kişi işgal ettiler. Ama her kanepenin yapabileceği gibi
Sadece bir adam içeriyor, genç adamlardan biri bana "Otur,
Arkadaş, odanın ortasındaki o halının üzerine ve sorma
bizi ilgilendiren herhangi bir şeye, ne de hepimizin kör olmasının nedeni
doğru göz. "

Kısa bir süre oturan yaşlı adam ortaya çıktı ve dışarı çıktı; Ama o
bir iki dakika içinde geri döndü, akşam yemeği getirdi, her birine dağıtıldı
Adam ayrı ayrı oranı ve aynı şekilde bana benimkini getirdim
geri kalanı olduğu gibi ayrı yedi; Ve akşam yemeği neredeyse sona erdiğinde,
Her birimize bir fincan şarap sunuldu.

Geç olduğunu gözlemleyen genç adamlardan biri, yaşlı adama dedi.
"Bize kendimizi edinebileceğimiz bunu getirmiyorsun
görev. "Bu sözlerle yaşlı adam ortaya çıktı ve bir dolaba girdi ve
başının üzerine on havza, birbiri ardına, hepsi
Siyah şeylerle kaplı; Her beyefendinin önüne bir tane yerleştirdi,
bir ışıkla birlikte.

Kül ve toz içeren havzalarını ortaya çıkardılar
kömür; Hepsi birlikte karıştırdılar ve yüzlerini ovuşturdular ve bedaubed
onunla; ve böylece kendilerini kararttıktan sonra ağladılar ve ağıt yaktılar,
başlarını ve göğüslerini dövmek ve sürekli ağlamak, "Bu
tembelliğimiz ve merakımızın meyvesi. "

[İllüstrasyon: _ Bu bayanlar birbirleriyle istekli
Bana tüm olası hizmet yapmak için isteği sayfa 91_]

Bu garip istihdamın neredeyse tamamını sürdürdüler
gece. Bin kez, sessizliği kırmak istedim
bana dayattı ve garip işlemlerinin nedenini sordu.
Ertesi gün, ortaya çıktıktan kısa bir süre sonra yürümeye gittik ve sonra
Onlara dedim ki, "Neden yüzlerini bedeliğe koyduğunu soramıyorum
Siyah ile-her birinizin bir gözü olması nasıl oldu. BEN
merakımı tatmin etmen için seni çağrıştırın. "

Genç adamlardan biri geri kalanı adına cevap verdi, "Bir kez daha biz
Merakınızı kısıtlamanızı tavsiye edin; Sana kaybına mal olacak
Doğru gözün. "

"Olursa olsun," dedim; "Eğer böyle bir talihsizlik yaşıyorsa
Ben, bunu sana değil, kendime empoze edeceğim. "

Ayrıca bana göz attığımda yapmamam gerektiğini de temsil etti
Onlarla birlikte kalmayı umuyoruz, eğer çok atılsaydım, çünkü onların numarası
tamamlandı ve buna hiçbir ilave yapılamadı. Onlara yalvardım, izin ver
Talebimi vermek, ne yapacağına mal oldu.

Kararımda bu kadar sabit olduğumu algılayan on genç adam,
Bir koyun aldı, öldürdü ve cildi çıkardıktan sonra,
bana bir bıçak sundu, bana bunun yararlı olacağını söyledi
yakında açıklayacaklar. "Seni buna dikmeliyiz
Cilt, "dedi," ve sonra seni bırakın; üzerinde korkunç bir kuş
ROC olarak adlandırılan boyut, havada görünecek ve sizi bir
Koyun, sana saldıracak ve seninle gökyüzüne uçacak. Ama olmasın
bu seni alarm; O sana tekrar inecek ve seni zirveye koyacak
bir dağın. Kendinizi yerde bulduğunuzda, cildi kesin
Bıçağın ve atın. ROC seni görür görmez uçacak
Korku için uzakta ve sizi özgürlükte bırak. Kalma ama yürü
Geniş bir saraya gelene kadar, altın plakalarla kaplı, büyük
Zümrütler ve diğer değerli taşlar. Her zaman kapıya çık
açık duruyor ve içeri gir. Her birimiz o kalede bulunduk, ama
Size gördüklerimizden veya orada bizi neyin yarattığı hakkında hiçbir şey söylemeyecek; Sen
Kendi deneyiminize göre öğrenecek. Sizi bilgilendirebileceğimiz tek şey
Her birimize sağ gözümüze mal oldu; Ve sahip olduğun kefaret
tanık olmak, sonuç olarak gözlemlemek zorunda olduğumuz şeydir
orada bulundum; Ama kendimizi daha fazla açıklayamayız. "

Genç adam bu şekilde konuştuğunda, kendimi koyunlara sardım
bana verilen bıçağa hızlı tutarak cilt; Ve sonra
Genç erkekler benim hakkımda cildi dikmek için sorun yaşıyorlardı, onlar
Salona emekli oldu ve beni yalnız bıraktı. Yakında bahsettikleri ROC
ulaşmış; Bana atladı, beni bir koyun gibi pençelerine götürdü ve
beni dağın zirvesine götürdü.

Kendimi yerde bulduğumda cildi bıçakla kestim ve
Onu atarak, Roc benim görüşümdeki uçtu. Bu ROC bir
korkunç boyutta beyaz kuş; Onun gücü, kaldırabileceği öyle
Ovalardan filler yukarı ve onları dağların tepelerine taşıyın,
Onları besliyor.

Saraya ulaşmak için sabırsızlanıyorum, zaman kaybetmedim ama çok şey yaptım
Bu yarım günlük yolculuğa girdiğimi acele et; Ve bunu söylemeliyim
Bana verdikleri açıklamayı aştığını gördüm.
ihtişam. Kapı açık, ben o kadar büyük bir kare mahkemeye girdim ki
etrafındaydı, doksan dokuz sandal ağacı ve tahta aloes ve ahşap kapılar ve
Altınlardan biri, birkaç mükemmel merdiveninkini hesaba katmadan
Bu, göremediğim daha fazlasının yanı sıra yukarıdaki dairelere yol açtı.

Hemen önümde açık bir kapı gördüm, içeri girdiğim
büyük bir salona. Burada kırk genç kadını buldum, bu kadar mükemmel
Hayal gücü olarak güzellik aşamadı; Hepsi en çok
Görkemli bir şekilde hazır. Beni görür görmez ortaya çıktılar ve olmadan
Selamlarımı bekliyorum, bana sevinç tonları ile "Hoş geldiniz!
Hoş geldin! Seni uzun zamandır bekledik. Şu anda Rabbimiz
usta ve yargıç ve biz senin köleleriniz, size itaat etmeye hazırız
komutlar. "

Bu sözler konuşulduktan sonra, bu bayanlar
Bana tüm olası hizmet yapmak için istekli. Biri sıcak getirdi
ayaklarımı yıkamak için su; İkinci bir tatlı kokulu su benim
eller; diğerleri bana her türlü zorunluluk ve değişim getirdi
giyim; Diğerleri yine muhteşem bir harmanlama getirdi; Ve gerisi
ellerinde gözlüklerle, bana lezzetli şaraplar dökmek için, hepsi
İyi düzen ve mümkün olan en büyüleyici şekilde. Bazıları
Bayanlar müzik aletleri getirdi ve en keyifli şarkıları söyledi;
Diğerleri benden önce dans ederken, iki ve iki, takdire şayan bir lütufla. İçinde
Kısa, onurlu hanımefendi, sana bir yıl geçtiğimi söylemeliyim
Bu kırk bayanla en zevkli yaşam. O zamanın sonunda
Bu bayanları büyük üzüntüyle gördüğüme çok şaşırdım
Karşılaşmalarından etkilendim ve hepsinin "Adieu,
Sevgili Prens, Adieu! Çünkü seni terk etmeliyiz. "

Bu sözleri söyledikten sonra acı bir şekilde ağlamaya başladılar.

"Sevgili bayanlar," dedi ben, "artık beni tutmamak için nezaketim var
askıda. Bana üzüntünüzün nedenini söyle. "

"Şey," dedi onlardan biri, "seni tatmin etmek için seni tanımalıyız
Hepimiz prensesiz, kralların kızları. Burada birlikte yaşıyoruz
Gördüğünüz gibi; Ama her yılın sonunda mecburuz
Kırk gün yok olmak, nedenlerden dolayı açıklamamıza izin verilmiyor;
Ve daha sonra tekrar bu saraya dönüyoruz. Ayrılmadan önce yapacağız
Size her şeyin anahtarlarını, özellikle de yüzün anahtarlarını bırakın
merakınızı tatmin etmek için yeterince bulacağınız kapılar ve
yokluğumuz sırasında yalnızlığınızı hafifletin. Ama seni karşılıyoruz
Altın kapıyı açmayacak; Çünkü yaparsan seni asla görmeyeceğiz
Tekrar; Ve bunun yakalanması kederimizi artırıyor. "

Çok hassasiyetle ayrıldık; Ve hepsini kucakladıktan sonra
Ayrıldılar ve kalede yalnız kaldım.

Bana verdikleri önemli tavsiyeyi unutmamaya karar verdim, değil
Altın kapıyı açmak için; Ama tatmin olmama izin verildiği için
diğer her şeyde merak, anahtarların ilkini aldım
Düzenli sırayla asılan diğer kapılar.

İlk kapıyı açtım ve bir meyve bahçesine girdim, ki
Evren eşit olamazdı. Bunu aşacak hiçbir şey hayal edemedim.
Simetri, düzgünlük, ağaçların takdire şayan düzeni,
Bilinmeyen meyvelerin bolluğu ve çeşitliliği, tazelikleri ve güzelliği,
beni memnun etti. Bu kadar keyifli olduğunu bildirmeyi de ihmal etmemeliyim
Bahçe en tek bir şekilde sulandı; küçük kanallar, kesilmiş
Büyük sanat ve düzenlilik ve farklı uzunluklarda taşınan
Bu tür ağaçların köklerine önemli miktarlarda su
çok nem gerekiyordu. Diğerleri bunu daha küçük miktarlarda aktardı
meyveleri zaten oluşmuş olanlar; Bazıları hala daha az taşındı; ile
meyveleri şişenler; ve diğerleri sadece o kadar çok taşındı
meyveleri olanların sulanması gerekliydi
mükemmellik ve sadece olgunlaşmak istedi. Boyutu çok aştılar
Bahçelerimizdeki sıradan meyveler. Kapıyı kapattım ve açtım
Sonraki.

Bir meyve bahçesi yerine, burada daha az olmayan bir çiçek bahçesi buldum
türünde olağanüstü. Güller, Jessamines, Menekşe, Nergis,,
sümbüller, anemonlar, laleler, pembeler, zambaklar ve sonsuz sayıda
belirli zamanlar dışında başka yerlerde büyümeyen çiçekler,
Bir kerede gelişiyor muydu; Ve hiçbir şey daha fazla olamazdı
yaydıkları kokulu kokudan lezzetli.

Üçüncü kapıyı açtım ve mermerle döşenmiş büyük bir oyuk buldum
birkaç ince ve nadir renk. Kafes çalışması yapıldı
Sandal ağacı ve aloes odun. Çok sayıda içeriyordu
Nightingales, Goldfinches, Kanarya Kuşları, Larks ve diğer nadir şarkı söyleme
Kuşlar ve tohumlarını tutan gemiler en köpüklüydü
Jasper veya Acate. Güneş battı ve emekli oldum,
çok sayıda kuşun cıvıltıları, daha sonra
Gece boyunca kendilerine uygun yerler. Ben gittim
oda, sonraki günlerde geri kalanının geri kalanını açmak için
Kapılar, altın hariç.

Ertesi gün dördüncü kapıyı açtım. Büyük bir mahkemeye girdim
hepsi açık ve her birinde kırk kapı ile çevrili bir
bir hazineye giriş. Birincisi inciler yığınları ile saklandı;
Ve neredeyse inanılmaz olan, bu taşların sayısı
en değerli ve güvercin yumurtaları kadar büyük, sayısını aştı
sıradan boyutta olanlar. İkinci Hazine'de [24]
elmaslar, karbonklar ve yakutlar; üçüncüsü, zümrütler; içinde
Dördüncüsü, altın külçe; Beşinci olarak para; Altıncı olarak,
gümüş; Ve aşağıdaki ikisinde para. Geri kalanlarda ametistler vardı,
Krizolitler, topazlar, opaller, turkuazlar, akik, jasper, cornelian ve
Sadece şubelerle değil, dolu bir depo vardı mercan,
Ama bütün ağaçlar.

[Dipnot 24: Bu masallar fetihten kısa bir süre sonra yazılmıştır.
İran, hangi ülkenin zenginlikleri bunlara yansıyabilir
anlatılar. "Çölün çıplak soyguncuları aniden zenginleştirildi,
umutlarının ve bilgilerinin ölçülmesinin ötesinde. Her oda ortaya çıktı
sanatla salgılanan veya gösterişli bir şekilde sergilenen yeni bir oda; Altın
ve gümüş, çeşitli gardıroplar ve değerli mobilyalar, aştı
(Abulfeda diyor) Fantezi veya sayıların tahmini ve başka bir
Tarihçi, harika ve neredeyse sonsuz kitleyi muhteşem tarafından tanımlar
Binlerce binlerce altın parçasının hesaplanması. "-Gibbon's
_Decline ve Fall._]

Böylece gün geçtikçe bu çeşitli harikalar yaşadım. Otuz dokuz
Günler bana verdi ama açmak için gerekli olduğu kadar zaman
doksan dokuz kapı ve kendisini benim görüşüme sunan her şeye hayran olmak için,
Böylece yasaklanmış olduğum sadece yüzüncü kapı kaldı
açmak için.

Bu büyüleyici prenseslerin ayrılmasından sonra kırkıncı gün
geldi ve ben ama benim için çok fazla kendini korudum
vardı, bu gün tüm insanlığın en mutlu olmalıydım,
Oysa şimdi en talihsizim. Ama zayıflığımla
Hiç tövbe edeceğim ve kötü bir ruhun cazibeleri açtım
O ölümcül kapı! Ama girmek için ayağımı hareket ettirmeden önce bir koku,
Yeterince keyifli ama duyularım için çok güçlü, beni bayıldı.
Ancak yakında iyileştim; Ama bundan uyarı almak yerine
Kapıyı kapatmak ve merakımı kısıtlamak için olay, girdim ve
Kendimi, birkaçıyla aydınlatılan geniş tonozlu bir dairede buldum
Katı altın şamdanlara yerleştirilen büyük konikler.

Dikkatimi çeken birçok nesne arasında siyah bir at vardı,
en mükemmel simetri ve güzelliğin. Sırayla yaklaştım
onu gözlemlemek daha iyi ve bir eyer ve dizgin üzerinde olduğunu buldu
Büyük altın, merakla işlenmiş. Yemeğinin bir kısmı doluydu
Temiz arpa, diğeri gül suyu ile. Onun tuttum
Bridle ve onu gün ışığıyla görmeye götürdü. Bağlandım ve
onu hareket ettirmeye çalıştı; Ama karışmadığını bulmak, ona vurdum
Bir anahtarla muhteşem ahırına girmiştim. Yoktu
Kırbaç, en korkunç bir şekilde komşu olmaya başladığından daha erken hissetti.
ve daha önce algılamadığım kanatları uzatmak
ben havaya. Düşüncelerim koltuğumu korumak için tamamen işgal edildi;
Ve beni ele geçiren korkuyu göz önünde bulundurarak iyi oturdum. Uzun
kursunu dünyaya doğru yönlendirdi ve terasına aydınlattı
Bir saray, bana sökmem için zaman vermeden beni salladı
beni arkasına atacak gibi bir güçle ve
Kuyruğu gözüme çarptı.

Böylece tek bir göze kör oldum. Sonra hatırladım
On genç beyefendinin tahminleri. At yine kanat aldı ve
yakında kayboldu. Kalktım, getirdiğim talihsizliğe çok rahatsız oldum
kendime. Terasta yürüdüm, gözümü benim
eller, çünkü bana aşırı acı çekti ve sonra indi ve girdi
bir salona. Kısa süre sonra, bir daire içindeki on kanepe tarafından keşfettim ve
Ortada on birinci, diğerlerinden daha düşük, kalede olduğum için
ROC tarafından taşındım.

On genç adam beni görmek için hiç şaşırmış gibiydi
gözümün kaybı; Ama dedi ki, "Tebrik edemeyeceğimiz için üzgünüz
Dikkatli olabileceğimiz gibi, dönüşünüz var; Ama biz senin nedeni değiliz
talihsizlik. "

"Seni yanlış yapmalıyım," diye cevapladım, "onu suçlamaya koymak için; var
Sadece kendim suçluyor. "

"Eğer," dediler, "Bu, etkilenenlerin teselli konusu
Başkalarının acılarını paylaştığını bilin, içimizde bu
talihsizliğinizin hafifletilmesi. Sana olan her şey de biz
katlandılar; Bir yıl boyunca her birimiz aynı zevkleri tattık;
Ve altınları açmasaydık hala onlardan zevk almaya devam etmiştik
Prensesler olmadığında kapı. Senden daha akıllı değilsin
ve aynı cezayı verdiler. Seni memnuniyetle alırdık
Şirketimize, bulunduğumuz kefarette bize katılmak için
bağlı, bilmediğimiz süresi. Ama biz zaten belirttik
Size bu imkansız hale getiren nedenler; Bu nedenle ayrıldı ve
Bağdat Mahkemesine gidin, [25]
Kaderinize karar verecek kişi. "

[Dipnot 25: Bağdat, Hejira'nın 145. yılında kuruldu veya
Muhammed'in Medine'ye uçuşu, 767. Hulakoo tarafından yok edildi,
Gengiis Khan'ın torunu, Hejira'nın 656'sında, A.D. 1277,
Müfettilerin hanedanı feshedildi.]

Bana seyahat edeceğim yolu açıkladıktan sonra ayrıldım.

Yolda sakalımın ve kaşlarımın traş olmasına neden oldum ve bir
Takvidin alışkanlığı. Uzun bir yolculuk geçirdim ama sonunda geldim
bu akşam ve bunlarla tanıştım,
Yabancılar ve kendim. Birine karşılıklı şaşırdık
Bir diğeri, hepimizin aynı gözün kör olduğunu görmek için; Ama yapmadık
Talihsizliklerimiz konusunda uzun süredir devam etmek için boş zaman. Sahibiz
sadece bize getirecek kadar zamanım vardı,
Bize vermekten cömertçe memnun oldunuz.

       * * * * * *

Maceralarının bu ilişkisini bitiren üçüncü takvim,
Zobeide O'na ve diğer kalanlarına hitap etti: "Nereye gidersin gidin
uygun düşünün; Özgürlüğün. "

Ama bunlardan biri, "Bayan, merakımızı affetmen için yalvarıyoruz,
ve olmayan diğer misafirlerinizin hikayelerini duymamıza izin verin
henüz konuşuldu. "

Sonra bayan halife, Vizier Giafar ve Mesrour'a döndü.
Ve onlara, "Şimdi maceralarınızı ilişkilendirme sırası sizde;
bu yüzden konuşun. "

Baştan beri sözcü olan Grand Vizier cevap verdi
Zobeide: "Bayan, sana itaat etmek için sadece ne yaptığımızı tekrarlamamız gerekiyor
Zaten bizim için kapıyı açan adil bayana söylediler. Biz
Tüccarlar, mallarımızı satmak için Bağdat'a gelir, bu da
Khan [26] nerede oturuyoruz. Günümüzde diğer birkaç kişiyle yemek yedik
Durumumuz, bir tüccarın bu şehrin evinde; Kim, sonra
Bize seçim zarsları ve mükemmel şaraplarla tedavi ettim, erkekler için gönderildi ve
kadın dansçılar ve müzisyenler. Yaptığımız büyük gürültü
İzle, şirketin bir kısmını tutukladı, ama iyi bir servetimiz vardı
kaçmak için. Ama zaten geç kaldı ve Khan'ımızın kapısı kapandı
Yukarı, emekli olmayacağını biliyorduk. Bunu geçerken avlandık
Sokak, evinizde müzik duymak, bu da bizi vurmaya karar verdi
kapınızda. Size verebileceğimiz tüm hesap bu
komutlarınıza itaat. "

[Dipnot 26: "Khan veya karavansary, büyük bir bina
dörtlü form, yükseklikte bir hikaye. Zemin kat hizmet veriyor
Depolar ve ahırlar için, üst kısım lojmanlar için kullanılır. Onlar
Daima bir çeşme içerir ve mağaza ve diğer kolaylıklar
Onlara kasabada bağlı. Onların montajı düşünülür
Hem Hindular hem de Mussulmans arasında değerli. Onlar dikilir
ortak karayollarının yanları ve daha sonra sadece bir dizi çıplak oda ve
Outhouses. "--_ Popüler Cyclopedia_, Cilt II, s. 108.]

"Şey, o zaman," dedi Zobeide, "hepiniz bana eşit derecede mecbur kalacaksınız;
Hemen ayrılman koşuluyla hepinizi affedin! "

Zobeide bu komutu vermişti, halife, Vizier, mesrour,
Üç Calender ve Porter ayrıldı; varlığı için
Silahları olan yedi köle onları sessizliğe boğdu. En kısa zamanda
Evi bırakmışlardı ve kapı onlardan sonra kapatıldı,
Halife, takvimlere, "Sen,
Yeniden şehre gelen beyler, hangi yöne gitmek için tasarlıyorsunuz,
Henüz gün olmadığı için? "

"Bu," diye yanıtladılar, "bizi şaşırtıyor."

"Bizi takip et," Halife'ye devam etti. "
tehlike."

Daha sonra fısıldadı: "Onları seninle birlikte al ve
yarın sabah onları bana getir. "

Vizier Giafar üç takvimi onunla birlikte aldı; Porter
mahallelerine gitti ve halife ve mesrour geri döndü
saray.

Ertesi sabah, gün şafak vakti, Sultan Haroun Al
Raschid ortaya çıktı ve konsey odasına gitti ve üzerine oturdu
taht. Grand Vizier kısa bir süre sonra girdi ve saygı duydu.

"Vizier," dedi halife, "git, o bayanları ve takvimleri getir
aynı zamanda; acele et ve sabırsızlıkla beklediğimi hatırla
Dönüşün. "

Efendisinin hızlı ve ateşli öfkesini bilen Vizier
itaat et ve onları o kadar çok keşifle saraya götürdü
Halife çok memnun oldu.

Bayanlar geldiğinde halife onlara doğru döndü ve "Ben
dün gece evinizde, bir tüccar alışkanlığı ile gizlenmişti; Ama ben
Şu anda Glorious'un beşinci halifesi Haroun Al Raschid
Abbas Evi ve büyük peygamberimizin yerini tutun. Gönderdim
Sadece kim olduğunuzu bilmen için ve hangi nedenden birini sormak için
İki siyah köpeği ciddi şekilde kırdıktan sonra onlarla ağladınız. Ve ben
Bir başkanızın neden bu kadar dolu olduğunu bilmek için daha az merak etmiyorum
yara izleri. "

Bu kelimeleri duyduktan sonra, Zobeide hikayesini bu şekilde ilişkilendirdi:


Zobeide'nin hikayesi

Sadık komutanı, hikayem gerçekten harika. İki Siyah
Köpekler ve ben aynı baba ve anne tarafından kız kardeşler. İki
Şimdi burada olan bayanlar da kız kardeşlerim, ama başka bir anne tarafından.
Babamızın ölümünden sonra, bıraktığı mülk eşit derecede
aramızda bölünmüş. İki üvey kız kardeşim beni bıraktı, yaşayabilirler
anneleriyle. İki kız kardeşim ve ben kendimizle ikamet ettik
anne. Ölümünde bize her biri üç bin payet bıraktı. Kısa süre içinde
Kız kardeşlerim porsiyonlarını aldıktan sonra evlendiler; ama onların
Kocalar, tüm servetlerini geçiren, biraz bahane buldu
Onları boşaltmak ve onları uzaklaştırın. Onları evime aldım ve
Onlara tüm mallarımın payı verdi [27]. On iki kişinin sonunda benim
Kız kardeşler tekrar evlenmeye karar verdiler ve bunu yaptı. Birkaç ay sonra
Geçti, aynı üzücü durumda tekrar geri döndüler; Ve onlar
kendilerini bin kez suçladım, onları tekrar affettim ve
Benimle daha önce olduğu gibi yaşamalarını itiraf ettiler ve biz de bir araya geldik
bir yıl alanı. Bundan sonra bir reklamda bulunmaya karar verdim
spekülasyon. Bu amaçla iki kız kardeşimle birlikte gittim
Bussorah, [28] Deniz için hazır bir gemi aldım ve
Benimle Bağdat'tan taşıdığım gibi mallarla [29]. Biz
Adil bir rüzgarla yelken açın ve kısa süre sonra Basra Körfezi'ni temizledi; Biz ne zaman
açık denize ulaşmıştı, kursumuzu Hintlilere yönlendirdik ve
Yirminci gün toprak gördü. Altta çok yüksek bir dağdı
büyük bir kasaba algıladık; Taze bir gale var, yakında
Limana ulaştı ve demir attı.

[Dipnot 27: "Sadaka verilmesi Kur'an'da emredildi. Hasan,
Mohammed'in torunu Ali'nin oğlu, üç kez sahip olmakla ilgilidir.
Hayat, maddesini eşit olarak kendisi ve
fakir. "-Sale'nin _-spreliance tezi_, s. 110.]

[Dipnot 28: "Farsça'dan dört mil mil mesafesinde
Körfez, Fırat ve Dicle geniş ve doğrudan bir akımla birleşir. İçinde
Bu ünlülerin kavşağı ve ağzı arasındaki ortada
akarsular, bussorahın yeni yerleşimi batı üzerine dikildi
banka; İlk koloni sekiz yüz müslümandan oluşuyordu; ama
Durumun etkisi yakında gelişen ve kalabalık bir
başkent. Hava, aşırı sıcak olsa da saf ve sağlıklıdır; .
Meadows palmiye ağaçları ve sığırlarla doldurulur; Ve bitişiklerden biri
Vadiler dört cennet veya bahçesi arasında kutlandı.
Asya. İlk halifeler altında, bu Arap kolonisinin yargı yetkisi
İran'ın güney illeri üzerinde uzatıldı; Şehir oldu
Sahabelerin ve şehitlerin ve gemilerin mezarları tarafından kutsanmış
Avrupa'nın hala bussorah limanını sık sık bir istasyon olarak
ve Hindistan ticaretinin geçişi. "-Gibbon'un _Decline ve Fall_, 41,
C.]

[Dipnot 29: Bussorah Halife Omar tarafından inşa edildi. Şehrin dört tane var
Yahudi, Persler, Mohammedans ve Hıristiyanlar türleri. BT
Araplar tarafından en keyifli noktalardan biri olarak bakılıyor
Asya. Bussorah ticareti pirinç değişiminden oluşuyordu,
Şeker, Seylandan Baharatlar, Kaba Beyaz ve Mavi Pamuklar
Coromandel, kakule, biber, Malabar'dan Sandal Ağacı, Altın ve Gümüş
Eşyalar, brokarlar, türbanlar, şallar, Surat'tan Indigo, incilerden
Bahara, Mocha'dan Kahve, Demir, Kurşun, Yün Bezleri, vb.]

Kız kardeşlerim giymek için giyinene kadar bekleyecek sabrım yoktu
Benimle, ama teknede yalnız kaldı. Doğrudan yapmak
Kasabanın kapısı, orada çok sayıda adam gördüm, bazıları
oturuyor ve diğerleri ellerinde silahlarla duruyor; Ve onlar
Çok endişe duyduğum tüm korkunç saygınlıklar vardı; Ancak
Sabit kaldıklarını algılamak ve hareket etmek kadar değil
gözler, cesaret aldım ve yaklaştım, hepsi olduğunu bulduğumda
taşa dönüştü. Kasabaya girdim ve birkaç kişiden geçtim
Farklı aralıklarla çeşitli tutumlarda erkeklerin durduğu sokaklar,
Ama tüm hareketsiz ve taşlaşmış. Çeyrekte yaşadığı çeyrekte
Tüccarlar dükkanların çoğunu açık buldum; Burada aynı şekilde buldum
insanlar taşlaşmış. [30]

[Dipnot 30: "Yukarı Mısır'da (Ishmonie) bir şehir var,
Taşlaşmış şehir, çok sayıda erkek, kadın heykeli nedeniyle,
ve çocuklar ve diğer hayvanlar, görüldüğü söyleniyor
bu gün; Sakinler tarafından inanıldığı gibi, bir zamanlar
animasyonlu varlıklar, ancak mucizevi bir şekilde tüm
Düşme, ayakta durma, yemenin, oturmanın çeşitli pozisyonları
sözde transubstantiasyonları anında hareket etti. Yapmadık
Bunlardan sonra sorgulamakta başarısız olur ve
onlara; Ama bize belirli bir kısımda olduklarını, batıya doğru işaret ettiklerini söylediler,
ama inananlar dışında herhangi biri tarafından görülemeyecek kadar kutsaldı. "-
_ Levant._]

Şehrin kalbinde geniş bir kareye ulaştıktan sonra,
açık duran altın plakalarla kaplı büyük katlanır kapı; A
İpeklerin perdesi ondan önce çizilmiş gibi görünüyordu; Bir lamba asılı
giriş. Binayı inceledikten sonra hiç şüphe ettim ama
O ülkeyi hüküm süren prens sarayıydı; Ve
Bir canlı yaratıkla tanışmadığım için çok şaşırmış olmak, ben
biraz bulma umuduyla yaklaştı. Perdeyi kaldırdım ve
Girişteki gardiyanlardan başka kimseye bakmaya şaşırdım, hepsi
taşlaşmış.

Büyük bir mahkemeye geldim. Bundan zengin bir odaya gittim
Bir hanımın bir taş heykeline dönüştüğünü algıladığım mobilyalı. .
Kafasında altın tacı ve boynu hakkında incilerin bir kolyesi,
Her biri bir fındık kadar büyük, onu kraliçe olarak ilan etti. BEN
taşlaşmış kraliçenin bulunduğu odayı bıraktı ve geçti
Zengin bir şekilde döşenmiş birkaç daire ve sonunda
Bir kitle altın tahtının olduğu büyük oda, birkaç tane yetiştirdi
zeminin üstünde basamaklar ve büyük kapalı zümrütlerle zenginleştirilmiş ve
Tahtta incilerle işlemeli zengin şeyler yatağı vardı.
Beni en çok şaşırtan şey, yukarıdan gelen ışıltılı bir ışıktı
yatak. Nereye ilerlediğini merak ettim, adımları yükselttim,
Ve başımı kaldırarak, yumurtası kadar büyük bir elmas gördü
Alçak bir taburenin üzerinde yatan devekuşu; O kadar saftı ki bulamadım
İçindeki en az leke ve o kadar parlak bir şekilde parladı ki
Gün ışığında gördüğümde parlaklığına dayanamadım.

Yatağın başında her iki tarafta ışıklı bir flambeau duruyordu,
Ama ne kullandığım için anlayamadım; Ancak, hayal etmemi sağladı
yerde yaşayan biri olması gerektiğini; çünkü yapamadım
Meşalelerin kendilerini yakmaya devam ettiğine inanıyorlar.

Kapıların hepsi açık, başka daireleri araştırdım, bunlar
Zaten gördüğüm kadar güzel. Kısacası, harikalar
Her yerde ortaya çıktı, bu yüzden tamamen dikkatimi çekti, unuttum
gemi ve kız kardeşlerim ve memnun etmekten başka bir şey düşünmedim
merak. Bu arada gece geldi ve ben de geri dönmeye çalıştım
Girdiğim şekilde, ama bulamadım; Aralarında kendimi kaybettim
daireler; Ve tekrar büyük odaya geri döndüğümü algılıyorum,
Taht, kanepe, büyük elmas ve meşalelerin durduğu yerde,
Gece konaklamalarımı oraya götürmeye ve bir sonraki yoldan ayrılmaya karar verdim
Sabah erken, gemime binmek için. Kendimi bir
Pahalı kanepe, ıssız bir yerde yalnız kalmak için korkusuz değil;
Ve bu korku uykumu engelledi.

Gece yarısı, Kuran'ı okuyan bir adamı duydum, [31] aynı tonda
Camilerimizde okunduğu gibi. Hemen ortaya çıktım ve bir meşale alıyorum
Elimde bir odadan diğerine geçti, o tarafta
Ses nerede ilerledi, bir pencereden bakana kadar buldum
hitabet olmak. Camilerimizde olduğu gibi, bir niş [32] ila
Dualarımızı söylemek için bizi yönlendirin; Ayrıca vardı
lambalar asılı ve büyük beyaz balmumu konikleri ile iki şamdan
yanan.

[Dipnot 31: Kuran (Karaa kelimesinden türetilmiştir, okumak için)
"Okuma-okunması gereken." Koleksiyonu
Bir sırasında cennetten Muhammed'e verilmesi gereken vahiyler
Yirmi üç yıllık dönem. Bazıları Mekke'de verildi ve bazıları
Medine. Her biri bazıları tarafından ilahi anlamla dolu bir gizem olarak kabul edildi.
Otuz parçaya ayrılır; Ve her caminin otuz olduğu için
Okuyucular, günde bir kez okunur. Bu okuyucular uzun süre zikrediyor
Ritmik uçlu çizgiler ve belirli sesli harflerin yokluğunda
Yalnız Kur'an'ın doğru telaffuzunu biliyorlar.-Satış
_ Tez teli, s. 56.]

[Dipnot 32: Bu _kaaba_ veya _kebla_, kutsal bir taş
Mekke'deki tapınağın merkezi, üzerinde yüce bir bina
Hangi adın türetildiği söylenen bazılarının-caaba, yüksek. Bay Ferguson, "Kutsal mezar" hesabında şunları açıklar:
"Kuran'ın kuralları, tüm erkeklerin dua ettiklerinde dönecekleri
Mekke'de _kaaba_ veya Kutsal House'a doğru; ve sonuç olarak
Müslüman dünyasında,
Bu durumu yerine getirmek için sadık. Hindistan'da batıya bakarlar
Barbary East, Suriye Güney'de. Zengin adamlar ya da krallar olduğunda,
yapılan camiler, sık sık bu duvarın yüzünü kaplarlar
ibadetçiyi güneşten veya yağmurdan korumak için salonlar. Kesildiler
bir mahkemede, meditasyonlarının rahatsız olmayabileceği
dış dünyanın sesleri. O çeşmeler sağladılar,
Dua etmeden önce gerekli abdestleri gerçekleştirebilir. Ama yine de
Camilerin temel kısmı _mihrab_ veya niştir,
Mekke'ye doğru ve ki, ibadet eden, bilir.
_kaaba_ da önündedir. "Kutsal evin üzerine dikildi
_kaaba_ her yıl zengin halılar ve derin bir altın ile dekore edildi
Band, Halife'nin pahasına.]

Ne zaman diz çökmemiz gerekenler gibi küçük bir halı gördüm
Dualarımızı söylüyoruz ve bu halıya bu halıya oturdu,
Önünde bir masaya uzanan Kur'an'ı okuyan büyük özveri. -Den
Bu manzara hayranlıkla taşındım. Nasıl geldiğini merak ettim
Bir kasabada tek yaşayan yaratık olması gerektiğini geçmek için
Bütün insanlar taşa dönüştürüldü ve şüphem ama orada
koşulda çok olağanüstü bir şeydi.

Kapı sadece yarı kapalı, açtım, içeri girdim ve ayakta durdum
Nişten önce dik, "Bismillah! [33] övgü için
Tanrı. "Genç adam bana doğru döndü ve beni selamladığı için sordu
Beni bu ıssız şehre getiren şey. Ona birkaç sözle söyledim
Tarihim ve bana neden yalnız hayatta kaldığını söylemek için dua ettim
Böyle korkunç bir ıssızlığın ortası. Bu sözlerle kapattı
Kuran, zengin bir davaya koydu ve nişe koydu. O zaman o
bana hitap etti:

[Dipnot 33: Bismillah. Dokuz hariç Kuran'ın tüm bölümleri,
Bu kelimeyle başlayın. Anlamı, "merhametli adına
"
Araplar.-Satışın _ -Preliance Tezi_, s. 153.]

"Bu şehrin güçlü bir krallığın metropolü olduğunu bilin
Babam olan Sultan hüküm sürdü. O prens, bütün
Mahkeme, şehrin sakinleri ve diğer tüm konuları
Magi, Tanrı yerine Ateş İbadetçileri.

"Ama putperest bir baba ve anneden doğmuş olsam da
Gençliğimde iyi bir Mussulman olan bir hemşireye sahip olma şansı,
Tanrı'ya ve onun peygamberine inanmak. 'Sevgili Prens', o
Çoğu zaman, 'Bir gerçek Tanrı var; Yapmadığına dikkat et
başka herhangi birine bayılın ve tapın. ' Bana Arapça okumayı öğretti ve
Bana çalışmam için verdiği kitap Kuran'dı. Yetenekli olur olmaz
Anlamak için bana bunun tüm pasajlarını açıkladı
Mükemmel kitap, babam veya başka bir kişi tarafından bilinmiyor. O öldü
Ama bana Mussulman'da mükemmel bir şekilde talimat vermeden önce değil
din. Ölümünden sonra ibadet etmeye devam ettim.
yol tarifleri; Ve ateşin hayranlığından nefret ediyorum.

"Yaklaşık üç yıl ve birkaç ay önce, gürleyen bir ses
Aniden o kadar belirgin bir şekilde tüm şehir boyunca hiç kimse
onu duymayı özleyebilirdi. Sözler bunlardı: 'sakinler,
Ateşe ibadet ve merhamet gösteren tek Tanrı'ya ibadet edin. ' Bu ses
Üç yıl art arda duyuldu, ancak kimse dönüştürülmedi. Üzerinde
O yılın son günü, günün kırılmasında, tüm sakinler
bir anda taş olarak değişti, her biri koşulda ve
olduğu duruş. Sultan, babam ve
Kraliçe, annem aynı kaderi paylaştı.

"Bu ağır yargıda acı çekmeyen tek kişi benim,
Ve Tanrı'ya daha fazla ateşle hizmet etmeye devam ettiğimden beri
önce. İkna ettim, sevgili bayan, sana o zaman gönderdi
konfor, onu sonsuz hale getirdiğim için teşekkürler, çünkü sahip olmalıyım
bu yalnız yaşamdan yoruldu. "

Bu sözleri duyduktan sonra, "Bu Providence'dan şüphe edebilecek Prens
Beni limanına getirdi, size bir fırsat elde etmek için
Bu kasvetli yerden çekiliyor musunuz? Ben Bağdad'da bir bayanım, nerede
önemli mülk var; Ve sana vaat etmeye cesaret ediyorum
Orada, sadık olanın güçlü komutanına kadar,
Kabul ettiğiniz peygamber, size bağlı olan şerefi gösterir
liyakat. Bu ünlü prens Bağdad'da yaşıyor ve en kısa sürede
Onun başkentine varışınız hakkında bilgilendirilmiş, boşuna bulmayacaksınız
yardımını uygulamak. Artık yapabileceğin bir şehirde kalmayın
Sadece kederinizi yenileyin; Gemim hizmetinizde, ki
uygun olduğunu düşündüğünüz gibi kesinlikle komuta. "Teklifi kabul etti ve
Gün olur olmaz saraydan ayrıldık ve gemime gittik,
Kız kardeşlerimi, kaptanımı ve kölelerimi bulduğumuz yerde
Benim yokluğumda sorunlu. Kız kardeşlerimi sunduktan sonra
Prens, onlara bir gün önce geri dönüşümü neyin engellediğini, nasıl olduğumu söyledim
genç prens, hikayesi ve nedeni ile tanışmıştı
Çok iyi bir şehrin ıssızlığı.

Denizciler malları boşaltmak için birkaç gün sürdü
yanımda getirildi ve kıymetli birçoğunun yerine geçiyor
Saraydaki şeyler, özellikle mücevherler, altın ve para. Biz ayrıldık
Sonsuz miktarda gümüşten oluşan mobilya ve mallar
gemiler, çünkü gemimiz taşıyamadı, çünkü
Bağdat'a iletmek için birkaç gemiye daha fazlasını gerektiren tüm zenginlikleri
Bizimle almış olabiliriz.

Gemiyi en çok arzu edilen şeyle yükledikten sonra, biz
Bizim için gerekli olduğu gibi bu tür hükümleri ve su aldı
Yolculuk. Sonunda elverişli bir rüzgarla yelken açtık.

Genç prens, kız kardeşlerim ve ben zamanımızı çok geçti
Keyifli bir şekilde. Ama ne yazık ki! Bu iyi anlayış uzun sürmedi, çünkü
Kız kardeşlerim prens ve
kendim ve kötü niyetli bir şekilde bana bir gün onunla ne yapmamız gerektiğini sordu
Bağdat'a geldiğimizde. Bu soruyu bir
Şaka, "Onu kocam için alacağım." Bunun üzerine döner
Kendim prens için, "Efendim, alçakgönüllülükle sana vermen için yalvarıyorum
rıza, Bağdat'a gelir gelmez, size sunmak için tasarlıyorum
Kişi senin kölün olmak için, benim içindeki tüm hizmetleri yapmak için
Güç ve kendimi tamamen emirlerinize istifa etmek. "

Prens, "Bilmiyorum, hanımefendi, jest olsun ya da hayır olsun;
Ama benim açımdan, bu bayanlardan önce ciddi bir şekilde ilan ediyorum.
kız kardeşler, o andan itibaren teklifini yürekten kabul ediyorum,
seni bir köle olarak sahip olmak için herhangi bir niyet, ama benim hanımım ve karım olarak. "
Bu sözler kız kardeşlerim renk değiştirdi ve daha sonra algılayabilirim
Beni daha önce olduğu gibi sevmediklerini.

Basra Körfezi'ne girdik ve kısa bir mesafeye girmişti
Bussorah (umduğum yerde, adil rüzgarı göz önünde bulundurarak,
takip eden gün geldi), gece uyurken, benim
Kız kardeşler fırsatlarını izledi ve beni denize attı. Onlar yaptılar
Boğulan prens için de aynı. Birkaç dakika yüzdüm
Su ve iyi bir servet ya da daha doğrusu mucize ile yer hissettim. Ben gittim
Karanlık bir noktaya doğru, fark edebileceğim şeyle toprak gibi görünüyordu,
Ve hangi gün ortaya çıktığında, bir ıssız ada olarak buldum.
Bussorah'a yaklaşık yirmi mil. Yakında kıyafetlerimi güneşte kurdum
Ve yürürken birkaç çeşit meyve buldum ve aynı şekilde
Tatlı su, bana hayatımı korumak için bazı umutlar verdi.

Bir gölgede dinlenmek için kendimi azaltmıştım, algıladığımda
Düzensiz bir dalgalanma ile bana doğru gelen çok büyük kanatlı yılan
hareket ve dilini takmak, bu da beni sonuçlandırmaya teşvik etti
biraz yaralandı. Anında ortaya çıktım ve bunun olduğunu algıladım
kuyruğunu tutan daha büyük bir yılan tarafından takip edildi ve
onu yutmaya çalışmak. İlk yılanın bu tehlikeli durumu
Yazıkımdan heyecan duyuyorum; Ve geri çekilmek yerine, bir taş aldım
Yanımda yat ve onu takipçisiyle tüm gücümle attı,
Kafanın üzerine vur ve öldürüldü. Diğeri, kendini özgürlükte bulmak,
Kanat aldı ve uçtu. Ona bir süre baktım.
ortadan kayboldu. Sonra yaslanmak için başka bir gölgeli nokta aradım ve düştüm
uyuya kalmak.

Yargılamam, uyandığımda, yanımda durmayı görmek için ne oldu
Elinde iki elinde tutulan canlı ve hoş özelliklere sahip siyah kadın
Aynı renkteki köpekler, birbirine bağlandı. Oturdum ve ona kim olduğunu sordum
o idi.

"Ben," dedi, "son zamanlarda teslim ettiğin yılan benim
ölümlü düşman ve sahip olduğunuz önemli hizmetleri talep etmek istiyorum
beni işledi. Bu iki siyah köpek sahip olduğum kız kardeşin
bu şekle dönüştü. Ancak bu ceza yeterli olmayacak; Ve
Vasiyetim, onlara bundan sonra yönlendireceğim şekilde davranmanızdır. "

Bu şekilde konuşur konuşmaz, peri beni ondan birinin altına aldı
kollar ve diğerinin altındaki iki siyah köpek ve bizi bana aktardı
Bagdad'daki ev, depolarımda tüm zenginlikleri bulduğum
Gemim yüklüydü. Beni terk etmeden önce teslim etti
Ben iki köpek ve "Eğer benzer bir şekilde değiştirilmeyeseydin
form, her gece bir kız kardeşine vermenizi emrediyorum
Bir çubuklu yüz kirpik, sahip oldukları suçun cezası olarak
kendinize ve sahip oldukları genç prense karşı kararlı
boğuldu. "İtaat sözü vermeye zorlandım. O zamandan beri var
onları her gece çırptı, pişman olsa da, ihtişamın var
tanık oldu. Gözyaşlarım ne kadar üzüntü ve isteksizlik ile ifade veriyor
Bu acı verici görevi yerine getirin. İle ilgili başka bir şey varsa
Kendim bilmek istediğin, kız kardeşim Amina sana tam verecek
Hikayesi ile ilgili bilgiler.

       * * * * * *

Halife Zobeide'yi çok şaşkınlıkla duyduktan sonra,
Amina'nın onu tanıymasını istemek için büyük vezir.
çok fazla yara izi ile şekillendirildi.


Amina'nın tarihi

Sadık Komutanı, bu şeyleri tekrarlayamayabilirim
Majesteleri zaten kız kardeşim tarafından bilgilendirildi, sadece yapacağım
Annemin, dulluğunu geçmek için bir ev aldığından bahset
özel, ilk önce bana evlilikte verildi.
Bu şehirdeki en zengin adamlar.

Kocam ölmeden bir yıl önce evlenmemiştim. Ben de
dul oldu ve tüm mülküne sahipti
doksan bin payetin üzerinde idi. İlk altı ay
Yasım bitmişti, benim için on farklı yapılmaya neden oldum
Her biri bin payete geldi, o kadar ihtişam;
Ve yıl sonunda onları giymeye başladım.

Bir gün, ben yalnızken, bir bayan [34] benimle konuşmak istedi. Ben verdim
kabul edilmesi gereken emirler. Çok yaşlı bir kadındı. O
Beni yere öperek selamladı ve bana diz çöktüğünü söyledi, "Canım
Bayan, sadaka sahip olduğum güven beni bu şekilde cesurlaştırıyor. BEN
Bu gece düğünü olan yetim bir kızınız var. O ve ben
her iki yabancı ve bu kasabada hiçbir tanıdık yok,
Beni şaşırtıyor. Bu nedenle, en güzel bayan, eğer kefil olursan
Düğünü varlığınızla onurlandırmak için sonsuza dek
mecbur, çünkü müttefik olacağımız aile o zaman
Burada değersiz ve umutsuz kişiler olarak görülmediğimizi bilin.
Ama ne yazık ki, hanımefendi, bu isteği reddederseniz, ne kadar büyük olacak
İmtiyaz! Başka nereye başvuracağını bilmiyoruz. "

[Dipnot 34: Bir eş seçimi için bir adam genellikle
anne veya başka bir yakın ilişki veya profesyonel bir kadın
Betrother (kim denir, _khatebeh_), çünkü performans gösteren kadınlar var
Bu kiralık ofis.-Lane'in _arabian gecelerine notları_, cilt. BEN,
IV, s. 285.]

Gözyaşlarıyla konuştuğu bu zavallı kadının adresi,
merhamet.

"İyi kadın," dedi, "Kendini etkilemeyin; sana vereceğim
arzu senin arzu. Söyle bana nereye gitmeliyim ve seninle tanışacağım
En kısa sürede giyinir. "Yaşlı kadın çok sevinçle taşındı
Onu önlemek için zamanım olmadan ayaklarımı öptüğünü cevapla.

"Şefkatli bayan," dedi, yükseldi, "Tanrı nezaketi ödüllendirecek
Hizmetkarlarınıza gösterdin ve kalbini senin kadar neşeli hale getirdin
onlarınkini yaptı. Şu anda kendiniz sorun yaşamanıza gerek yok; Yapacağım
Akşam seni arayın. "

Gitti en kısa sürede elbiseyi aldım en çok sevdiğim bir kolye ile
büyük inciler, bilezikler, kulaklarım için kolyeler ve
en iyi ve en köpüklü elmaslar ve katılmaya hazır
tören.

Gece kapandığında, yaşlı kadın beni aradı
Sevinçle dolu ve "Sevgili bayan, benim ilişkilerimin
Şehrin başlıca hanımları olan damadı şimdi karşılandı
birlikte. İstediğiniz zaman gelebilirsiniz; Seni yönetmeye hazırım. "

Hemen yola çıktık; Önümde yürüdü ve beni bir
Kadınlarımın ve kölelerimin sayısı, bu durum için zengin bir şekilde soyuldu. Biz
Geniş bir sokakta durdu, yeni süpürülmüş ve sulanmış, geniş bir kapıda
Bir lamba ile, bu yazıtları okuduğum, altın
Mektuplar, girişin üzerinde: "Bu sürekli zevk alanı
ve sevinç. "

Yaşlı kadın çaldı ve kapı hemen açıldı.

Mahkemenin alt ucuna, büyük bir salona doğru yürütüldüm,
Nerede güzelliği aşan genç bir bayan tarafından kabul edildi. Drewed
Yakın ve beni kucakladıktan sonra,
Kanepe, elmaslarla birlikte değerli bir ahşap tahtından oluşan bir tahta yetiştirildi.

"Bayan," dedi, "Bir düğünde yardım etmek için buraya getiriliyorsun; ama
Umarım beklediğinizden farklı bir düğün olur. Ben var
Kardeşim, dünyanın en yakışıklı adamlarından biri. Kaderi bağlı
Tamamen sana ve eğer yapmazsan en mutsuz erkek olacak
Ona acıyor. Dualarım, hanımefendi, hakim olabilirse, onlara katılacağım
onunla ve alçakgönüllülükle yalvarırsınız.
eş."

Kocamın ölümünden sonra tekrar evlenmeyi düşünmemiştim; Ancak
Bu kadar çekici bir bayanın talepini reddetme gücüm yoktu. Gibi
Sessizliğim tarafından onay verdiğimde, bir allık eşliğinde,
Genç bayan ellerini çırptı ve hemen bir perde
geri çekildi, arkadan çok görkemli bir havaya sahip genç bir adam geldi,
Ve o kadar zarif bir yüzdesi ki, kendimi mutlu olduğunu düşündüm
Böyle bir seçim yaptı. Benim tarafımdan oturdu ve ben ondan buldum
esaslarının onun tarafından verilen hesabını çok aştığı söyleniyor
kız kardeşi.

Birbirimizden memnun olduğumuzu algıladığında, o
ellerini ikinci kez çırptı ve dört tanıkla bir cadi [35],
Evlilik sözleşmemizi yazan ve imzalayan girdi.

[Dipnot 35: Mohammedans arasındaki evlilik münhasıran bir sivil
tören; ve bu nedenle bir imaun değil, bir sivil yargıç Cadi veya
Din Bakanı çağrıldı.]

Yeni kocamın bana dayattığı tek bir durum vardı,
Kendisi dışında başka bir adamla görülmemeliyim; Ve o
bana, bu açıdan uyursam, sahip olmam gerektiğine söz verdi.
ondan şikayet etmenin nedeni. Evliliğimiz sonuçlandı ve bitti
Bu şekilde; Bu yüzden bir düğünde ana oyuncu oldum
ki ben sadece misafir olarak davet edilmişti.

Evliliğimizden yaklaşık bir ay sonra, bazı şeyler için fırsat var, ben
Kocamın onları satın almak için dışarı çıkma iznini istedi;
Ve benimle daha önce konuştuğum yaşlı kadını aldım, o bir
aileden ve iki kadın kölem. Tüccarların yaşadığı sokağa geldiğimizde yaşlı kadın
dedi ki, "Sevgili metresi, ipek eşyalar istediğin için, seni bir
çok çeşitli tanıdıkların genç tüccarı; Ve bu
dükkandan alışverişe koşarak kendinizi yorgunlayamayabilirsiniz, yapabilirim
Sizi temin edemeyeceğinizi garanti et. "Ben
Kolayca ikna oldu ve genç bir tüccara ait bir dükkana girdik.
Oturdum ve yaşlı kadın bana en iyisini göstermesini istedim
İpekleri vardı. Kadın kendimi konuşmamı istedi; Ama söyledim
Evlilik sözleşmemin konuşmamak için makalelerinden biriydi
Kocamdan başka herhangi bir adam için, tutmam gerekir.

Tüccar bana birkaç şey gösterdi, bunlardan biri beni daha iyi memnun etti
diğerlerinden daha; Ve ben onun fiyat sordu. Yaşlıyı cevapladı
kadın: "Altın veya para için satmayacağım; ama onu bir
Bunun hediyesi, eğer yanağını öpmek için bana izin verecekse. "

Yaşlı kadına ona teklif etmek için çok kaba olduğunu söylemesini emrettim
Böyle bir özgürlük. Ama bana itaat etmek yerine, "Ne
Tüccar arzularınız çok büyük bir mesele değildir; konuşmana gerek yok
Ama ona sadece yanağını sunun. "

Şeyler beni o kadar memnun etti ki onu alacak kadar aptaldım
tavsiye. Yaşlı kadın ve kölelerim ayağa kalktı, kimsenin göremeyeceği,
Ve perdemi koydum; [36] Ama beni öpmek yerine, tüccar biraz
Ben kan çizecek kadar şiddetli bir şekilde.

[Dipnot 36: "Hiçbir kadın, hangi sırada yer almasına izin verilmez
İki Muslinsiz Sokaklar; onun dışında yüzünü kapsayan biri
gözler ve başının tüm elbisesini gizleyen ve asılı
Sırtın yarısında. Şekilleri de tamamen gizlenir
Hiçbir kadının görünmediği _ferigee_ dedikleri şey. Bu var
parmak uçlarına ulaşan düz kollar ve hepsini
Onları yuvarlayın, binicilikten farklı olarak değil. Kışın bez ve içinde
Yaz, sade şeyler veya ipek. "-Lady M. W. Montague's _letters_,
Vol. VII, s. 373.]

Acı ve sürprizim o kadar harikaydı ki bir swoon'a düştüm,
ve tüccarın kaçmak için zamanı vardı.
Kendime geldiğimde yanağımın kanla kaplı olduğunu gördüm. Eski
Kadın ve kölelerim onu ​​perdemle ve insanlarla örtmeye özen gösterdi
Bize gelen kim algılayamadı, ama sadece bir
bayılma nöbeti.

Bana eşlik eden yaşlı kadın, bu konuda son derece rahatsız oluyor
Kaza, beni rahatlatmaya çalıştı.

"Sevgili metresim," dedi, "affediyorum, çünkü ben sebebim
Bu talihsizliğin, sizi bu tüccara getirdikten sonra, çünkü
benim ülkem; Ama böyle bir suçlu olacağını hiç düşünmemiştim
kötü aksiyon. Ama üzülme. Eve acele edelim ve yapacağım
Üç gün içinde sizi mükemmel bir şekilde iyileştirecek bir çare uygulayın
En az işaret görünür olacak. "

Acı beni o kadar zayıflatmıştı ki, neredeyse hiç yürüyemedim. Ama
Son olarak eve geldim, o odama girerken tekrar bayıldım.
Bu arada yaşlı kadın çare uyguladı. Kendime geldim ve
yatağa gittim.

Kocam geceleri bana geldi ve kafamın bağlandığını görmek bana sordu
nedeni. Ona baş ağrısım olduğunu söyledim, umduğum
onu tatmin etti; Ama bir mum aldı ve yanağımın yaralandığını gördü.

"Bu yara nasıl geliyor?" dedi.

Kendimi büyük bir suçtan suçlu olarak görmeme rağmen, ben
gerçeğe sahip olmayı düşünemedim. Ayrıca, böyle bir avowal yapmak için
Bir koca için biraz kararsız olduğunu düşündüm.

Bu yüzden dedim ki, "Ben giderken, onun izni altında,
Bir yük taşıyan bir ipek eşyası, bir deve satın alın [37] öyle geldi
Dar bir sokakta bana yakın, çubuklardan biri yanağımı sıyırdı,
Ama bana pek zarar vermemişti. "

"Durum buysa," dedi kocam, "yarın sabah, önce
Sunrise, Grand Vizier Giafar bu küstahlık hakkında bilgilendirilecek,
ve tüm deve sürücülerinin öldürülmesine neden olur. "

"Dua et efendim," dedi ben, "Onlara affetmeme izin ver, çünkü onlar
suçlu değil. "

[Dipnot 37: Doğu şehirlerinin sokakları genellikle o kadar dar
geniş bir deve yükü ile bloke edilebilir veya iki atlıyı önlemek için
Binicilik. Bu, daha önce koşan footmenlerin nedeni budur
onlar için yol hazırlamak için harika adamlar.]

"Nasıl, hanımefendi," diye sordu, "o zaman ne inanıyorum? Konuş;
Kendi ağzınızdan gerçeği bilmeye karar verdim. "

"Efendim," diye cevapladım, "Ben bir sersemlikle alındı ​​ve düştüm ve
Bütün mesele bu. "

Bu sözlerle kocam tüm sabrını kaybetti.

"Ben var," dedi, "çok uzun zaman masallarını dinledi."

Konuşurken ellerini çırptı ve üç köle geldi. "Çarpmak,"
dedi; "Onu ikiye bölün ve sonra Dicle'ye atın. Bu
Kalbime verdiğim kişilere verdiğim ceza, ne zaman
Sözlerini tahrif ediyorlar. "

Engellilere ve dualara başvurdum; Ama boşuna varsaydım,
Hemşiresi olan yaşlı kadın, tam da o
An, dizlerinin üzerine düştü ve gazabını yatıştırmak için çabaladı.

"Oğlum," dedi, "Ben senin hemşirenin olduğumdan ve seni gündeme getirdiğimden beri,
'Öldüren o öldürülecek' düşünmen için yalvarmama izin verin ve
İtibarınızı lekeleyecek ve insanlığın saygısını kaybedeceksiniz. "

Bu sözleri bu kadar etkileyici bir şekilde konuştu,
Sonunda amacını terk etmek için ona galip geldiğini gözyaşları.

"Şey, o zaman," dedi hemşiresine, "senin uğruna onu kurtaracağım
hayat; Ama onu yapmak için bazı izler hakkında yer alacak
Onun suçunu hatırla. "

Bu şekilde konuştuğunda, kölelerden biri, emriyle bana verdi
yanlarım ve göğsüm o kadar çok darbeye [38] biraz bastonla
Beni bir swoon'a atan hem cildi hem de eti yırttı. Bunda
aynı kölelere, iradesinin uygulayıcılarına,
Beni yaşlı kadının bana baktığı eve taşıyın. Tuttum
Dört ay boyunca yatağım. Sonunda iyileştim. Aksine
Benim dileğim için, dün gördün, o zamandan beri kaldınız.

[Dipnot 38: Mussulmanların Kur'an tarafından onların
Çürük yapmadıkları sürece eşler. Bu konuda koca
Bu durum yasayı çiğnemiş olmalı.

Bu tür bir izin İngiliz yargıç Sir John Buller tarafından verildi;
Kullanılan çubuğun başparmağından daha kalın olmaması gerektiğini ilan eden
bu yüzden "başparmak bullar" sobriquet aldı.]

Yürürüm ve yurt dışına çıktığımda emekli olmaya karar verdim
beni ilk kocam tarafından bırakan ev, ama bulamadım
ikinci kocamın olmasına neden olduğu gibi durduğu yer
zeminde seviyelendirilmiş.

Böylece yoksul ve çaresiz kaldım, canım
Kardeş Zobeide. Bana alışkın iyiliği ile aldı ve
Sabırla dayanmamı tavsiye etti, dedi, dedi ki, dedi, dedi
Hiçbiri ücretsiz değil. Onun sözlerinin onaylanmasında bana bir hesap verdi
Kocası, genç prensin kaybı,
İki kız kardeşinin kıskançlığı. Bana hangi kaza ile söyledi
köpeklere dönüştü; Ve son sırada, binden sonra
Bana karşı olan sevgisinin referansları, beni en küçüğümle tanıştırdı
ölümünden sonra da onunla sığınak alan kız kardeş
annesi; Ve evde birlikte yaşamaya devam ettik
Ekselanslarınızın bulduğu konukları aldık
Dün gece ziyaretiniz.

       * * * * * *

Halife, duyduklarına hayran olduğunu açıkça dile getirdi ve
Zobeide'den sordu, "Bayan, teslim ettiğin bu peri değil,
Ve sana böyle titiz bir komuta uygulayanlar, size nerede olduğunu söyle
meskenin yeri ya da kız kardeşlerinizi onların
Doğal şekil? "

"Sadık Komutan," diye yanıtladı Zobeide, "
Benimle bir saç demeti, varlığının bir gün olacağını söyleyerek
bana kullan; Ve sonra, eğer bu saçın sadece iki tutamını yakarsam, o
Bir anda benimle olurdu. "

"Bayan," diye sordu halife, "Saç demeti nerede?"

Cevap verdi, "O zamandan beri o kadar dikkatliyim ki
Her zaman benim hakkımda taşıyorum. "

Üzerinde onu içeren davadan çıkardı ve
ona gösterdi.

"Şey, o zaman," dedi halife, "peri these getirelim; sen
Onu daha iyi bir zamanda arayamadım, çünkü onu görmeyi uzun süre. "

Zobeide rıza gösterdi, yangın getirildi ve bütünü attı
içine saç demeti. O anda saray sallanmaya başladı ve
Peri halifeden önce çok zengin bir bayan şeklinde ortaya çıktı
giyinmiş.

"Sadıkların komutanı," dedi prens'e, "görüyorsun
Komutlarınızı almaya hazır. Senin dileğinde sadece geri yüklemeyeceğim
Bu iki kız kardeşi eski şekillerinde, ama bunu da iyileştireceğim
Yara izlerinin hanımefendi ve onu kimin istismar ettiğini söyle. "

Halife, Zobeide'nin evinden iki köpek için gönderildi ve
arzusu ile bir bardak su peri getirildi. O
Kimsenin anlamadığı bazı kelimeler üzerinde telaffuz edildi; Sonra fırlatma
bir kısmı Amina ve geri kalanı köpeklerin üzerine, ikincisi
şaşırtıcı güzelliğin iki bayanı oldu ve
Amina kayboldu.

Bundan sonra Halife'ye, "Sadık Komutan, ben
Şimdi size sorduğunuz bilinmeyen kocayı keşfetmelisiniz. O
Stratagem tarafından bu bayanı getiren en büyük oğlun Prens Amin
Onunla evlendiği evi. Verilmesine neden olan darbelere gelince
O, bir ölçülü mazeret edilebilir; Bu bayan için, eşi,
Yaptığı mazeretler, onu daha hatalı olduğuna inanmasına yol açtı
O gerçekten öyleydi. "

Bu sözlerle halifeyi selamladı ve kayboldu.

Halife, gerçekleşen değişikliklerden çok memnun
Onun araçları, hafızasını herkese sürdürecek şekilde hareket etti
çağlar. İlk olarak oğlu Amin için gönderdi ve ona olduğunu söyledi
Gizli evliliği ve Amina'yı nasıl kötü muamele ettiği hakkında bilgilendirildi
çok hafif bir neden. Bunun üzerine, prens, babasının
komutlar, hemen onu tekrar aldı.

Bundan sonra Haroun Al Raschid,
Kalp ve Zobeide'ye el ve diğer üç kız kardeşi sundu
takvimler, sultanların oğulları, onları gelinleri için kabul eden
çok sevinç. Halife, her birine muhteşem bir saray atadı
Bagdad Şehri, onları imparatorluğunun en yüksek onurlarına terfi etti,
ve onları konseylerine kabul etti.

Bağdad'ın baş cadi, tanıklarla birlikte,
evlilik sözleşmeleri; ve halife, onun himayesi tarafından tanıtım yaparken
Bu kadar inanılmaz acı çeken birçok insanın mutluluğu
felaket, kendi üzerine bin kutsamalar çizdi.


Üç kız kardeşin hikayesi

Khoonoo-Shah adında bir İran İmparatoru vardı. Sık sık içeri girdi
Güvenilir bir bakanın katıldığı şehir boyunca kılık değiştirmiş, tanıştığında
birçok macera ile. Bu durumlardan birinde, geçerken
Kasabanın o kısmındaki bir sokaktan sadece ortalama tarafından yaşanan
Sır ki, bazı insanların çok yüksek sesle konuştuğunu duydu; Ve yaklaşmak
Gürültü ilerledikten sonra bir ışık algıladı ve üç
Bir kanepede oturan kız kardeşler, akşam yemeğinden sonra birlikte konuşuyorlar. Neye göre
En büyüğü, şu anda onların konusunu anladığını söyledi.
Konuşma dilekleriydi: "için," dedi, "
Dilekler, benimki kocam için Sultan'ın fırıncısına sahip olacak
O zaman mükemmellik yoluyla o ekmeği doldurmamı yiyeceğim
Sultan olarak adlandırıldı. Bakalım zevkleriniz benimki kadar iyi mi? "

"Benim açımdan," diye yanıtladı ikinci kız kardeşi, "Keşke karısı olsaydım
Sultan'ın şefi aşçısı, o zaman en mükemmel olanı yemeliyim
bulaşıklar; Ve Sultan'ın ekmeğinin sarayda yaygın olduğuna inandığım gibi,
Bunlardan hiçbirini istememeliyim. Bu nedenle, "kendine hitap etmek
En büyük kız kardeşine, "Senden daha iyi bir zevkim var. "

Çok güzel olan ve daha fazla takıları olan en küçük kız kardeşi ve
İki yaşlıdan daha zekâ, sırayla konuştu: "Benim için, kız kardeşler,"
dedi ki, "Arzularımı bu tür önemsizlerle sınırlamayacağım, ama
daha yüksek uçuş; Ve dilediğimiz için, ben olmak istiyorum
İmparator Kraliçesi Consort. Onu bir prensin babası yapardım
Saç başının bir tarafında altın, diğer tarafta gümüş olmalıdır;
Ağladığında, gözlerinden gözyaşları inci olmalı; Ve ne zaman
Gülümsediğinde, vermilion dudakları gül tumdalı taze bir şekilde görünmeli. "

Üç kız kardeşin dilekleri, özellikle de en küçüğü gibi görünüyordu
Sultan için o kadar tekil ki, onları tatmin etmeye karar verdi
arzular; Ama tasarımını büyük veziriye iletmeden o
onu sadece evi fark etmek ve üçünü getirmek için suçladı
Ertesi gün ondan önce kız kardeşler.

İmparatorun emirlerini yerine getirirken Grand Vizier,
kız kardeşler ama ondan önce görünmek için kendilerini giydirme zamanı,
Onlara nedenini söylemeden. Onları saraya getirdi ve
onları imparatora sundu, onlara "Hatırlıyor musunuz?
Dün gece ifade etmenizi diliyor, hepiniz çok hoş olduğunuzda
mod? Gerçeği söyleyin; Ne olduklarını bilmeliyim. "

İmparatorun bu beklenmedik sözleriyle üç kız kardeş çok
şaşkın. Gözlerini döktüler ve kızardılar. Tevazu ve korku
İmparatoru konuşmalarıyla rahatsız etmiş olabilirler,
Onlar sessiz.

İmparator, karışıklıklarını algılayan, onları teşvik etmek için,
"Hiçbir şeyden korkun; seni üzmen için göndermedim; ve gördüğümden beri
Bu, niyetim olmadan, sorduğum sorunun etkisi,
Her birinin dileğini bildiğim gibi, sizi korkularınızdan kurtaracağım. Sen,"
Ekledi, "Karım olmak isteyen bu gün arzunuz olacak;
Ve sen, "Devam etti, kendini iki yaşlı kız kardeşe hitap ediyor,
"Ayrıca, baş fırıncım ve aşçımla evlenecek."

[İllüstrasyon: _ Bahçıvan, elinde olduğu bir tırmıkla,
sepeti kanalın yanına çizdi sayfa 122_]

İmparatorun olduğu gibi nikahların hepsi o gün kutlandı
Çözüldü, ancak farklı bir şekilde. En küçük kız kardeşler
evliliklerinde olağan tüm nezaketlerle ciddiye alınmış
İran imparatorları; ve diğer iki kız kardeşin
kocalarının kalitesi ve ayrımı; Sultan olarak
Şef Baker, diğeri de Head Cook olarak.

İki yaşlı kız kardeş,
küçük kız kardeşlerinin evlilikleri. Bu düşünce yapıldı
Onları memnun olmaktan uzak, en üst düzeyde gelmiş olmalarına rağmen
Geç dileklerinin yüksekliği ve umutlarının çok ötesinde. Verdiler
kendileri aşırı kıskançlığa kadar ve sık sık bir araya geldi
Kraliçe üzerinde nasıl intikam alabileceklerine danışın. Önerdiler
başaramadıkları, ancak parçalanamadıkları birçok yol
her gösteriyle kraliçeyi düzleştirmek için her zaman
sevgi ve saygı.

Evliliğinden birkaç ay sonra, kraliçe bir genç doğurdu
Prens, gün kadar parlak; Ama çocuğun kim olduğu kız kardeşleri
doğumunda verildiğinde, onu bir sepete sardı ve yüzdü
Sarayın yakınında koşan ve kraliçenin
küçük bir köpek doğurdu. Bu imparatoru çok kızdırdı.

Bu arada, küçük prensin maruz kaldığı sepet
dere tarafından sarayın bahçesine doğru taşındı. Şans eseri
İmparator Bahçelerinin Müdürü ve Çoğu
Krallığın önemli memurları, bunun yanında yürüyordu
kanal ve yüzen bir sepet algılamak,
Çok uzakta değil, neyi içerdiğini görebileceği kıyıya getirmek için.
Bahçıvan, elinde olduğu bir tırmıkla, sepeti çizdi
Kanalın yanına, onu aldı ve ona verdi. Bahçelerin aracı,
Sepet, olabileceğini biliyordu, ancak yeni doğmuş olsa da
Çok güzel özellikler. Bu memur birkaç yıl evliydi, ama
Her zaman çocuk sahibi olmayı arzu etmiş olsa da, cennet vardı
Asla onu hiç kutsamadı. Bahçıvanın onu takip etmesini sağladı
çocuk; ve kendi evine geldiğinde,
sarayın bahçelerine giriş, karısının içine girdi
daire. "Karısı," dedi, "Kendi çocuğumuz olmadığı için Tanrı
Bize bir tane gönderdi. Onu sana tavsiye ederim; ona bir hemşire sağlayın ve
O'na kendi oğlumuzmiş gibi ona dikkat et; çünkü bundan
Anı, onu böyle kabul ediyorum. "İnandanın karısı
büyük sevinçli çocuk.

Ertesi yıl Kraliçe Consort, başka bir prens doğurdu
Doğal olmayan kız kardeşlerin kardeşinden daha fazla merhameti yoktu;
ama onu aynı şekilde bir sepetle ortaya çıkardı ve kanalda tutturdu,
Sultanın bir kedi teslim edildiğini iddia ederek. Oldu
Bu çocuk için de mutlu ki bahçelerin arası
Kanal tarafında yürümek. Bu çocuğu karısına taşıdı ve
eskisi kadar ilgilenmesi için onu suçladı,
eğilimi için olduğu gibi olduğu gibi.

Bu kez İran İmparatoru Kraliçe'ye karşı daha öfkelendi
eskisinden daha ve öfkesinin etkilerini, büyük olarak hissetmişti
Vizier'in gösterileri hakim olmamıştı.

Ertesi yıl kraliçe bir prenses doğurdu, hangi masum bebek
Kardeşleri prensleriyle aynı kaderden geçti; ikisi için
kız kardeşler, tespit edilebilir şemalarından vazgeçmemeye kararlı
Kraliçeyi görene kadar küçük kız kardeşleri en azından
Bu bebeği kanalda da ortaya çıkardı ve tökezledi. Ancak
Prenses, kardeşlerinin iki prens olduğu gibi,
Bahçelerin Merhameti ve Hayır Kurumu ile ölüm.

Bu insanlık dışıliğe iki kız kardeş daha önce olduğu gibi bir yalan ve aldatmaca ekledi.
Kraliçenin olduğunu söyledikleri bir parça odun aldılar
teslim edilmiş.

Khoonoo-shah artık bu üçüncü sırada yer alamazdı
hayal kırıklığı. Şefin yakınında inşa edilmesi için küçük bir kulübenin
Cami ve Kraliçe içinde sınırlandırılacak, böylece olabilir
geçenlerin küçümsemesine maruz kaldı; hangi kullanım, yaptığı gibi
Hak etmiyor, heyecanlı bir hasta istifası ile boğuldu.
hayranlık ve şeyleri daha iyi yargılayanların şefkati
kaba olandan.

İki prens ve prenses bu arada emzirildi ve
Bahçelerin ve karısının tüm
bir baba ve annenin hassasiyeti; Ve yaşta ilerledikçe
Hepsi, belirli bir hava ile üstün haysiyet izleri gösterebilir
sadece yüce doğuma aittir. Bütün bunlar sevgisini arttırdı
En büyük Prens Bahman'ı arayan Intendant ve karısı ve
İkinci serviz, ikisi de en eski imparatorların isimleri
Pers ve Prenses Perie-Zadeh, hangi isim de doğmuştu
Krallığın birkaç kraliçesi ve prensesi tarafından. [39]

[Dipnot 39: Yunanlıların Parisatis'i Parizadeh, doğduğunu gösterir
bir peri.-D'Herbelot.]

İki prens yeterince yaşlı olur olmaz,
okumayı ve yazmayı öğretecek uygun ustalar; Ve prenses,
Sık sık yanlarında olan kız kardeşleri-büyük bir arzu gösteriyor
Öğrenin-Hızlılığından memnun olan Indendent, aynı şeyi kullandı
Ona da öğretmek için usta. Onun öykünmesi, canlılığı ve zekası onu içeri aldı
Kardeşleri kadar yetkin biraz zaman. Saatlerce
Rekreasyon, prenses şarkı söylemeyi ve her türlü oynamayı öğrendi
enstrümanlar; Ve prensler binmeyi öğrendiğinde
Onlara karşı bu avantaja sahip olmalarına izin verin, ancak tüm
onlarla egzersiz yapar, binmeyi öğrenir, pruvayı bükmek ve dart
sazlık veya cirit ve çoğu zaman onları yarışta ve diğer
Çeviklik yarışmaları.

Bahçelerin İnanımı, benimsediğini bulmaktan çok memnun oldu.
Çocuklar, içinde bulunduğu masrafı çok iyi talep ettiler.
hala daha büyük olmaya karar verdiği eğitim; olduğu gibi
O zamana kadar sadece girişindeki kulübesinden memnun kaldı.
bahçe ve hiçbir ülke evi tuttu, bir ülke koltuğu satın aldı
Şehrin kısa mesafesi, büyük bir ekilebilir yolla çevrili
kara, çayırlar ve ormanlar ve onu en zengin şekilde döşedi ve
Kendi başına çizilen bir plana ve büyük bir parka göre bahçeler eklendi,
Prenslerin ve prensesin yönlendirebileceği nadas geyiği ile dolu
kendileri seçtiklerinde avcılıkla.

Bu ülke koltuğu bittiğinde, bahçelerin aracı gitti
ve kendini imparatorun ayaklarına attı ve onu temsil ettikten sonra
uzun hizmet ve üzerinde büyüdüğü yaş sakatlıkları
O, suçlamasını istifa etme ve emekli olma izni verdi. İmparator
Ona izin verdi ve onu telafi etmek için ne yapması gerektiğini sordu. "Sire,"
Bahçelerin aradığını yanıtladı, "Çok fazla aldım
Majestelerinizden ve babanızın merhum imparatorundan yükümlülükler
mutlu anı, güvence altına alınmanın onurundan daha fazlasını istemediğim
devam eden lehine. "

İmparatordan ayrıldı ve iki prensle emekli oldu ve
Yaptığı ülkeye prenses. Karısı
birkaç yıl ölü ve kendisi yukarıdaki yeni meskeninde yaşamamıştı
o kadar ani bir ölümle şaşırdığı altı ay
onlara sahip olduğu gibi en az hesabı verme zamanı
onları yıkımdan kurtardı.

Prensler Bahman ve Perviz ve Prenses Perie-Zadeh,
İmparator Bahçelerinin Durumu'ndan başka bir baba, pişman oldu
ve onu böyle şaşırttı ve cenazesinde tüm onurları ödedi
onlardan hangi sevgi ve evliye minnettarlığını gerektiriyor. Memnun
Onları bıraktığı bol servetle birlikte yaşadılar
mükemmel birlik, kendilerini ayırt etme hırsından arınmış
mahkeme veya onur ve haysiyet yerlerine istemek
kolayca elde edildi.

Bir gün iki prens avlanırken ve prenses
evde kaldı, yaşlı bir kadın, bir adanan, kapıya geldi ve
Dualarını söylemek için istenen izin, o zaman saattir. .
hizmetkarlar, ona göstermelerini emreten prensesin iznini sordu.
İmparator bahçelerinin aradığının sahip olduğu hitabetin içine
evine sığmaya dikkat çekildi, bir cami istemek için
komşu. İyi kadın dualarını bitirdikten sonra
Büyük salonda prensesin önüne getirildi, ki bu da güzellik ve
Zenginlik diğer tüm daireleri aştı.

Prenses dindar kadını görür görmez, ona çok sordu
uyguladığı bağlılığın uygulanması ve nasıl
Yaşadı; Hepsi büyük tevazu ile cevaplandı. Hakkında konuşmak
Birkaç şey, sonunda kadına ne düşündüğünü sordu
ev ve onu nasıl sevdiğini.

"Bayan," diye cevapladı dindar kadını, "bana izin verirsen
Aklımı özgürce söyle, bunun size bunu söylemek için özgürlüğü alacağım
İsteyen üç şeyi varsa ev eşsiz olurdu
tamamlamak için. Bu üç şeyden ilki konuşan kuş,
O kadar tekil bir yaratık, tüm şarkı söyleyen kuşların etrafına çiziyor
Şarkısına eşlik eden mahallede. İkincisi
yaprakları çok fazla ağız olan şarkı söyleyen ağacı
Farklı seslerden oluşan uyumlu bir konser ve asla durmaz. Üçüncüsü
tek bir damla olan altın rengin sarı suyu
uygun şekilde hazırlanmış bir gemiye dökülür, dolduracak şekilde artar
hemen ve ortada bir çeşme gibi yükselir,
Sürekli oynar ve yine de havza asla taşmaz. "

"Ah! İyi annem," diye bağırdı prenses, "Ne kadar zorluyorum?
Bu merakların bilgisi için! Şaşırtıcı ve ben
Daha önce hiç duymadım, dünyada böyle harika nadirlikler vardı;
Ama bildiğine ikna olduğum için, bana yapmanızı bekliyorum
nerede bulunacaklarını bildirmek için lehine. "

"Bayan," diye yanıtladı iyi kadını, "Sana bunları söylediğim için mutluyum
Merakların hepsi, sınırlarda aynı noktada karşılanacak
Bu krallığın, Hindistan'a doğru. Yol evinizden önce yatıyor ve
Kime ihtiyaç duyarsan, ancak yirmi gün boyunca takip edin ve
Yirminci, sadece tanıştığı ilk kişiye nerede sormasına izin ver
Konuşan kuş, şarkı söyleyen ağacı ve sarı su ve o olacak
bilgilendirilmiş. "

Bunu söyledikten sonra koltuğundan yükseldi, ayrıldı ve gitti
yol.

Prenses Perie-Zadeh'in düşünceleri, arzusuyla çok emildi.
kardeşlerinin, onların
Canlı ve eşcinsel bulmak yerine avdan dön
Eskiden, dalgın ve melankolisini görmek beni şaşırttı ve tartıldı
biraz sorunla.

"Kardeş," dedi Prens Bahman, "tüm neşenden ne oldu ve
Gamesy? İyi değil misin? Yoksa bazı talihsizlikler var mı? Bize söyle
Size biraz rahatlama sağlayabiliriz. "

Prenses ilk başta bu sorulara cevap vermedi; ama
Kardeşleri tarafından bastırılmak, böylece cevapladı: "Her zaman inanıyordum
Babamızın bizi inşa ettiği bu ev o kadar eksikti ki hiçbir şey değildi
istemek. Ama bu gün üç nadir olmak istediğini öğrendim,
Konuşma-kuş, şarkı söyleyen ağacı ve sarı su. Olsaydı
Bunlar, dünyada hiçbir ülke koltuğu onunla karşılaştırılamaz. "Sonra
Onlara bu nadiren Ekselansları Oluşturdu,
ve kardeşlerinden güvenilir bir insanı aramasını istedi
Bu üç meraktan.

"Kardeş," diye yanıtladı Prens Bahman, "
Bizi denemeye zorlamaktan bahsettiğiniz şeyler için ciddi arzu
onları elde edin. Bu suçlamayı kendime alacağım; Sadece bana söyle
Yeri ve onun yolu, yarın yola çıkacağım. Sen kardeşim,
Kız kardeşimizle evde kalacağım ve onu bakımına övüyorum. "

Prens Bahman günün geri kalanını hazırlık yapmak için geçirdi
yolculuğu için ve kendini prensesinden bilgilendirmek için
Dindar kadının onu terk ettiği talimatlar. Ertesi sabah o
atını monte etti ve Perviz ve prenses onu kucakladı ve diledi
ona iyi bir yolculuk. Ama Adieus'un ortasında, prenses
daha önce düşünmediğini hatırladı.

"Kardeşim," dedi, "
maruz kalabilir. Seni bir daha görüp görmeyeceğimi kim bilebilir! Aight,
Seni canlandırıyorum ve bu yolculuktan vazgeçiyorum. Yoksun olmayı tercih ederim
Konuşan kuş, şarkı söyleyen ağacın görüşü ve bulundurulması ve
Sarı su, seni asla daha fazla görme riskini taşıyın. "

"Kardeş," diye yanıtladı Bahman, prensesin ani korkularına gülümseyerek,
"Kararım sabit ve onu yürütmeme izin vermelisin. Ancak,
Olaylar belirsiz olduğundan ve bu girişimde başarısız olabileceğim, tek yapabileceğim
Do size bu bıçağı bırakmaktır. Tuhaf bir özelliği var. Eğer ne zaman
kılıftan çekin, şimdi olduğu gibi temiz, bir işaret olacak
Hayatta olduğumu; Ama eğer kanla lekelenmiş bulursanız, o zaman
Ölmem için bana inanın. "

Prenses Bahman ile daha fazla hakim olamazdı. O,
O ve Prens Perviz son kez ve uzaklaştı. O zaman
Yolun içine asla sağ eline ne de sola dönmedi, ama
Doğrudan Hindistan'a doğru ilerledi. Algıladığı yirminci gün
Yol kenarında, küçük bir ağacın altında oturan çok tekil yaşlı bir adam
sazdan bir evden uzaklık, ki bu onun geri çekilmesi
hava durumu.

Kaşları kar kadar beyazdı, aynı zamanda onun sakalı gibi
Ağzını örttüğü sürece, ayağa kalktı. .
Ellerinin ve ayaklarının tırnakları muazzam bir uzunlukta yetiştirildi; bir daire
Geniş şemsiye başını kapladı. Kıyafet giymedi, ama sadece bir paspas
vücudunun etrafına atıldı.

Bu yaşlı adam, uzun yıllar boyunca dünyadan emekli olan bir dervişti ve
tefekkür etmeye adanmış, böylece sonunda sahip olduğumuz şey haline geldi
tarif edilen.

O sabah hepsiyle tanışmayı bekleyen Prens Bahman
ona aradığı yer hakkında bilgi verebilecek biri
Dervişin yanına geldiğinde durdu, hizalandı,
Dindar kadının Prenses Perie-Zadeh'e verdiği talimatlar,
ve atını dizginle yönetti, ona doğru ilerledi ve
Onu selamlamak, "Tanrı günlerini uzatır, iyi baba ve sana ver
arzularınızın başarısı. "

Derviş prensin selamlamasını geri verdi, ama öyle konuştu
Sanılmasıyla söylediği bir kelimeyi anlayamadı. Prens
Bahman, bu zorluğun Derviş'ten ilerlediğini algılıyor
Saç ağzının üzerinde asılı ve onsuz daha uzağa gitmeye isteksiz
İstediği talimatlar, sahip olduğu bir makas çıkardı
O ve atını ağacın bir dalına bağladıktan sonra, "İyi
Dervish, seninle biraz konuşmak istiyorum, ama saçın benim
Ne dediğinizi anlamak ve rıza göstereceksen, keseceğim
bir kısmı ve kaşlarınızın bir kısmı, seni çok şey bozan
Bir erkekten daha çok ayı gibi göründüğünü. "

Derviş teklife karşı çıkmadı; Ve prens kesildiğinde
Uygun düşündüğü kadar saç, dervişin bir
iyi bir cilt ve o kadar eski görünmüyordu.

"İyi derviş," dedi, "Bir bardağım olsaydı sana ne kadar genç olduğunu gösterirdim
Bakın: sen artık bir adamsın ama kimse ne olduğunu söylemeden önce
vardı. "

Prens Bahman'ın nazik davranışı Dervish gülümsemesini yaptı ve geri döndü
İltifatı.

"Efendim," dedi, "Kim olursan ol, ben iyi ofis tarafından mecburum
performans gösterdi ve şükranlarımı bir şey yaparak göstermeye hazırım
Senin için gücüm. Bana nereye hizmet edebileceğimi söyle. "

"İyi derviş," diye yanıtladı Prens Bahman, "
Konuşma-kuş, şarkı söyleyen ağacı ve sarı su. Bunları biliyorum
Üç nadiren buradan uzak değildir, ancak tam olarak söyleyemez
bulunacakları yer; Eğer biliyorsan, seni göstermeye çağırıyorum
Ben, uzun zamandır bir yolculuktan sonra emeğimi kaybetmeyebilirim. "

Prens, konuşurken dervişin değiştiğini gözlemledi
yüz, gözlerini aşağı tuttu, çok ciddi görünüyordu ve yerine
Herhangi bir cevap vermek sessiz kaldı: onu ona söylemeye zorladı
Yine, "İyi baba, sana ne istediğimi bilip bilmediğimi söyle,
Zamanımı kaybetmeyebilir, ama kendimi başka bir yerde bilgilendirebilir. "

Sonunda Derviş sessizliği kırdı. "Efendim," dedi Prens Bahman'a, "
Benden nasıl sorduğunuzu bilin; Ama maruz bırakacağın tehlike
Kendiniz varsayabileceğinizden daha büyüktür. Bir dizi beyefendi
Kendin kadar cesaret ve cesaret bu şekilde geçti ve
Bana aynı soruyu sordu. Hepsinin öldüğünden emin olabilirim
Çünkü geri döndüğünü görmedim. Bu nedenle, herhangi bir saygı duyuyorsanız
Hayatınız için tavsiyemi al, daha ileri git, ama eve dön. "

"Hiçbir şey," diye yanıtladı Prens Bahman Dervish'e, "
Niyetim. Bana kim saldırırsa, cesur ve iyi silahlıyım. "

"Ama sana saldıracaklar, görülmeyecekler," dedi Dervish.
"Kendinizi görünmez kişilere karşı nasıl savunacaksınız?"

"Önemli değil," diye yanıtladı Prens; "Söyleyebileceğin her şey
Beni amacımdan vazgeçmeye ikna et. Yolu bildiğin için bir kez daha
Beni bilgilendirmen için seni çağrıştırın. "

Dervish, Prens Bahman'a hakim olamayacağını bulduğunda
Yolculuğundan vazgeçti, elini onun tarafından yatan bir çantaya koydu ve
ona sunduğu bir kase çıkardı. "Olmayacağın için
Tavsiyem tarafından yönetildi, "dedi," Bu kaseyi al: monte ettiğinde
Atın, önünüze atın ve bir
dağ. Orada, kase durur durmaz, yanar, atını bırakın
Dikir boynunun üzerindeyken ve aynı yerde duracak
Geri dönene kadar. Yükselirken sağda göreceksiniz ve bir
çok sayıda büyük siyah taş ve her tarafta duyacak
Seslerin karışıklığı, binlerce yaralı tehditler
Sizi cesaretlendirin ve dağın zirvesine ulaşmanızı önleyin.
Korkma; Ama her şeyden önce, bakacak şekilde başını çevirmeyin
arkanda; Bir anda böyle bir siyah haline getirileceksin
gördüğünüz gibi taş, bu da başarısız olan gençler
girişim. Tehlikeden kaçarsan, sana verdiğim ama bayıldım
fikir ve dağın tepesine inin, bir kafes göreceksiniz ve
Bu kafes aradığınız kuş; Ona şarkı söyleyen ağacı olduğunu sor ve
Sarı su ve size söyleyecek. Söyleyecek başka bir şeyim yok
Hayatınızı ortaya çıkarmamaya tekrar yalvarmanız dışında, zorluk için
neredeyse gelişmez. "

Bu sözlerden sonra, prens atını monte etti, ayrıldı
Dervish saygılı bir selamla ve kaseyi önüne attı.

Kase, ne zaman olduğu kadar hızlı bir şekilde durmadan uzaklaştı
Prens Bahman ilk önce elinden fırlattı, bu da onu koymaya zorladı
onu gözden geçirmekten kaçınmak için atı dörtnala ve
durduğu dağın ayağına ulaştı. Prens hizalandı
atı, köprüyü boynuna koydu ve ilk önce araştırdıktan sonra
Dağ ve siyah taşları gördü, yükselmeye başladı. Gitmemişti
Yine de Dervish tarafından bahsettiğinden dört adım önce
Kimseyi göremedi. Bazıları "Nereye gidiyor?" Dedi. "Ne olur
"" Geçmesine izin verme "; diğerleri," onu durdur "," onu yakala "
"Onu öldür"; Ve diğerleri, gök gürültüsü gibi bir sesle, "Hırsız!"
"Assassin!" "Katil!" Bazıları, gibing bir tonda, "Hayır, hayır,
Ona zarar verme; Güzel arkadaşın geçmesine izin verin. Kafes ve kuş
onun için tutuldu. "

Tüm bu zahmetli seslere rağmen, Prens Bahman yükseldi
bir süredir cesaret ve çözümle, ancak sesler iki katına çıkarıldı
Hem arkasında, daha önce ve her tarafta çok yüksek sesle bir din ile,
Sonunda dehşetle ele geçirildi, bacakları onun altında titredi, o
sendeledi ve gücünün onu başarısızlığa uğrattığını bulmak,
Dervish'in tavsiyesi, tepeden aşağı koşmaya başladı ve
Anında siyah bir taşa dönüştü. Atı da aynı şekilde
an, aynı değişiklik geçirdi.

Prens Bahman'ın ayrıldığı zamandan itibaren Prenses Perie-Zadeh
Her zaman kuşağına bıçağı ve kılıfı giydi ve çıkardı
Kardeşinin henüz hayatta olup olmadığını bilmek için günde birkaç kez. O
mükemmel sağlıkta olduğunu bulmak için teselli ve konuşmak
Prens Perviz ile sık sık.

Prens Bahman'ın bir taşa dönüştüğü ölümcül günde
Prens Perviz ve Prenses akşam birlikte konuşuyorlardı.
Her zamanki gibi, prens kız kardeşini bilmek için bıçağı çekmesini istedi.
Kardeşleri nasıl yaptı. Prenses kolayca uydu ve
Kan noktasına akıyor, o kadar korku ile ele geçirildi ki
onu attı. "Ah! Sevgili kardeşim," diye bağırdı o, "Woe benim!
ölümün ve seni asla daha fazla görmeyecek! Neden sana söyledim
Konuşma-kuş, şarkı söyleyen ağacı ve sarı su! Neden izin verdim
Huzur, aptal yaşlı bir kadının boş masallarından rahatsız olmak! "

Prens Perviz, Prens Bahman'ın ölümünden çok etkilenmişti.
Prenses; Ama hala tutkuyla arzu ettiğini bildiği gibi
Konuşan kuş, şarkı söyleyen ağacın bulundurulması ve
Altın su, "Kardeşim, bizim için pişmanlığımız
Kardeş boş ve işe yaramaz; Kederimiz ve ağıtlarımız geri yüklenemez
onu hayata geçiriyor. Tanrı'nın iradesidir. Ona boyun eğmeliyiz ve tapmalıyız
Onları aramadan Yüce'nin kararnameleri. Neden yapmalı
Şimdi kutsal kadının sana söylediklerinin gerçeğinden şüphe ediyor musun? Bizim
Kardeşin ölümü muhtemelen kendi adına bazı hatalardan dolayı. Ben
gerçeği bilmeye kararlıydı ve bunu üstlenmeye karar verdim
aramak. Yarın yola çıkacağım. "

Prenses, Prens Perviz'i caydırmak için elinden geleni yaptı.
onu iki erkek kardeşi kaybetme tehlikesine maruz bırakmaması; Ama hepsi
İrtibat edebileceği açıklamaların onun üzerinde bir etkisi yoktu. Ondan önce
gitti, ne başarısı olduğunu bilebilir, ona bir dizi bıraktı
Yüz inciler, ona, eğer koşmazlarsa
onları ipin üzerine saymalı, ancak sabit kalmalı, bu bir
Kardeşi ile aynı kaderi geçirmiş olduğu bazı işaretler; Ama
Aynı zamanda ona asla olmayacağını umduğunu söyledi, ama
Onu karşılıklı memnuniyetlerine tekrar görmek için mutluluğa sahip olun.

Prens Perviz, ayrıldıktan sonraki yirminci günde aynı şekilde tanıştı
Dervish, kardeşi Bahman ile aynı yerde, ve
Ona aynı soruyu sordu. Dervish de aynısını çağırdı
Prens Bahman'a yaptığı gibi zorluklar ve açıklamalar,
Ona çok benzeyen genç bir beyefendinin
Kısa bir süre önce onunla birlikte ve henüz geri dönmemişti.

"İyi Dervish," diye cevapladı Prens Perviz, "kimden bahsettiğini biliyorum;
ağabeyim miydi ve ben onun ölümünün kesinliği hakkında bilgilendirildim,
Ama nedeni bilmiyor. "

"Sana söyleyebilirim," diye yanıtladı Dervish. "Siyah olarak değiştirildi
Stone, bahsettiğim her şey olduğu gibi; Ve aynı kaderi beklemelisin
Verdiğim tavsiyeyi tam olarak gözlemlemiyorsanız
o; Ama kararınızı terk etmen için bir kez daha size katılıyorum. "

"Dervish," dedi Prens Perviz, "Ne kadar
Nazik dikkatiniz için size mecburum; Ama şimdi vazgeçemiyorum
Bu işletme; Bu yüzden bana aynı iyilik yapmana yalvarıyorum
Kardeşimi yaptım. "

Bu konuda Dervish Prens'e aynı talimatlarla bir kase verdi
Kardeşine teslim olmuştu ve o yüzden ayrılmasına izin vermişti.

Prens Perviz Derviş'e teşekkür etti ve ne zaman yeniden bağladığında ve
ayrıldı, kaseyi atının önüne attı ve onu itti
Aynı zamanda onu takip etti. Kase tepenin dibine geldiğinde
Durdu, prens hizalandı ve biraz zaman ayırdı.
Dervish'in talimatları. Kendini cesaretlendirdi ve sonra yürümeye başladı
zirveye ulaşma kararlılığı ile; Ama yukarı çıkmadan önce
altı adım, bir erkekten yakın görünen bir ses duydu
Arkasında, aşağılayıcı bir tonda, "Kal, döküntü gençlik, yapabilirim
Varsayımınız için seni cezalandır. "

Bu hakaret üzerine, Prens, Derviş'in tavsiyesini unutarak,
elini kılıcının üzerine çırptı, çizdi ve intikam almak üzere döndü
kendisi; ama daha önce kimsenin onu takip etmediğini görmek için neredeyse hiç zamanım vardı
O ve atı siyah taşlara dönüştürüldü.

Bu arada, prenses perie-zadeh, günden birkaç kez
Kardeşinin ayrılması, şapletini saydı. O atlamadı
gece, ama yatağa gittiğinde boynuna koy; Ve
Uyandığı sabah, incilere tekrar sayıldı.
kayar. Prens Perviz'in bir taşa dönüştüğü gün
İncilerden eskiden yaptığı gibi güvenmek, bir kerede
Taşınmaz bir şekilde sabitlendi, prensin, erkek kardeşinin,
öldü. Ne yapması gerektiğinde ne yapacağını belirlediği gibi
oldu, kederin dışa dönük gösterilerinde zaman kaybetmedi, ama
planını infaz etmek için hemen devam etti. O gizledi
Kendisi kardeşinin cüppelerinde ve silah ve ekipman temin etti
Ertesi sabah atını monte etti. Hizmetkarlarına O'nu Söyleyin
İki veya üç gün içinde geri dönmeli, onunla aynı yolu aldı
kardeşler.

Yirminci günde, kardeşleri olduğu gibi dervişle de tanıştı.
bitti ve ona aynı soruyu sordu ve ondan aynı şeyi aldı
Cevap, hayatını feda etme çılgınlığına karşı bir uyarı ile
Böyle bir arama.

Derviş yaparken, prenses "Anladığım şeyle"
Söyleminizden, bu olayda başarılı olmanın zorlukları
ilk olarak, korkutmadan kafese kalkmak
Duyacağım korkunç sesler; ve ikincisi, arkasına bakmamak
Ben. Bu son yön için, umarım yeterince metres olurum
ben gözlemlemek için. Birincisine gelince, seni tanımak istiyorum
tarif ettiğiniz seslere karşı bir stratagem kullanabilir ve
terörü heyecanlandırmak için çok iyi hesaplanmıştır. "

"Peki hangi stratagem kullanırsın?" dedi dervish.

"Kulaklarımı pamukla durdurmak için," diye yanıtladı prenses, "
Sesler, ancak yüksek ve korkunç olsa da, daha az izlenim bırakabilir
Hayal gücüm ve aklım bu rahatsızlıktan uzak kalıyor
Sebebimin kullanımını kaybetmeme neden olabilir. "

"Prenses," diye yanıtladı Dervish, "Tasarımınızda devam edersen,
deneyi yapabilir. Başarılı olursa şanslı olacaksınız; Ama ben
Kendinizi tehlikeye maruz bırakmamanızı tavsiye ederim. "

Prenses dervişe teşekkür ettikten ve ayrıldıktan sonra
O, atını monte etti, verdiği kaseyi fırlattı
ve dağın dibinde durana kadar onu takip etti.

Prenses hizalandı, kulaklarını pamukla durdurdu ve o sonra
Zirveye giden yolu iyi incelemiş, ılımlı bir
tempo ve cesurlukla yürüdü. Sesleri duydu ve
Pamuğun ona olduğu büyük hizmeti algıladı. O kadar yüksek
Gitti, sesler daha yüksek sesle ve daha çok sesler görünüyordu; Ama onlar
Onun üzerinde herhangi bir izlenim bırakamıyor. Çok fazla duydu
Sadece güldüğü konuşmalara ve hakaret suçlamalarına karşı
at. Sonunda kafesi ve kuşu gördü, aynı anda
Görünmez seslerin istiridye ve fırtınaları büyük ölçüde arttı.

Prenses, olduğu nesnenin görüşüyle ​​teşvik edildi
Aramada, hızını iki katına çıkardı ve kısa süre sonra zirveyi kazandı
zeminin düz olduğu dağ; Sonra doğrudan
Kafes ve elini çırparak, "Kuş, ben var ve sen
benden kaçmayacak. "

Aynı anda sesler sona erdi.

Perie-Zadeh pamuğu kulaklarından çıkarırken kuş dedi
Ona, "Kahraman Prenses, köle olmaya mahkum olduğum için
daha çok başka bir insandan daha çok senin ol, çünkü beni çok edindiniz
cesurca. Bu andan itibaren tüm sunumun tamamını ödüyorum
komutlar. Kim olduğunu biliyorum, çünkü sen göründüğün gibi değilsin ve ben
Bir gün size daha fazlasını anlatacak. Bu arada, ne istediğinizi söyleyin ve
Sana itaat etmeye hazırım. "

"Bird," dedi Perie-Zadeh, "bana çok uzak olmadığı söylendi
mülkiyeti çok harika olan bir altın su; hepsinden önce
Bir şeyler, senden bana nerede olduğunu söylemeni istiyorum. "

Kuş ona sadece olan yeri gösterdi ve gitti ve
Yanında getirdiği küçük bir gümüş bayrak doldurdu. O
Kuşa döndü ve "Kuş, bu yeterli değil; ben de istiyorum
Şarkı söyleyen ağacı. Bana nerede olduğunu söyle. "

"Dön," dedi kuş "ve arkanda bir odun göreceksin
Bu ağacı nerede bulacaksın. Bir şubeyi kır ve taşıyın
Bahçenizdeki bitki; içine konulur yer almaz kök salacak
ve küçük bir zamanda ince bir ağaca büyüyecek. "

Prenses tahtaya girdi ve uyumlu konserle
Duydu, kısa süre sonra şarkı söyleyen ağacını keşfetti.

Prenses şubesinin bulundurulmasını sağladığında
Şarkı söyleyen ağacı, tekrar kuşa döndü ve "Kuş, ne
Benim için henüz yaptın yeterli değil. İki erkek kardeşim, onların
seni arayın, yan taraftaki siyah taşlara dönüştürüldü
dağın. Bana onların etkilerini nasıl elde edebileceğimi söyle. "

Kuş, bu noktada prensesi bilgilendirmek için en isteksiz görünüyordu;
Ama hayatını almakla tehdit ederek, her şeyi serpiştirdi
biraz su ile dağdan aşağı doğru taş
Altın Çeşme. Bunu yaptı ve böylece dokunduğu her taş yeniden başladı
Bir adamın veya hazır bir atın şekli. Bunlar arasında
Onunla en çok alışveriş yapan iki erkek kardeşi Bahman ve Perviz
sevecen kucaklar.

Erkek kardeşlerine ve asil gençlerin grubunu açıklayan
bu üç harikadan sonra aramalarında büyülenmişti,
İyileşmeleri, Perie-Zadeh kendini kafasına yerleştirdi ve bade
onu eski Derviş'e takip ederler, resepsiyonu için ona teşekkür ederler ve
Hepsi samimi buldukları sağlıklı tavsiye. Ama o
ölü, ister yaşlılığından itibaren ister artık göstermesi gerekmediği için
Prensesin üç nadirliği elde etmenin yolu
Perie-Zadeh güvence altına almıştı, ortaya çıkmadı. Alay, başkanlık
Perie-Zadeh, rotasını takip etti, ancak her gün sayılarında azaldı.
Farklı ülkelerden gelen gençler
Prenses ve kardeşleri birbiri ardına, yaklaştıkça
geldikleri çeşitli yollar.

Prenses eve ulaşır ulaşmaz, kafesi içine koydu
bahçe; Ve kuş, çevrili olduğundan daha çabuk büyümeye başladı
Nightingales, Chaffinches, Larks, Linnets, Goldfinches ve
Ülkenin kuş türleri. Ve şarkı söyleyen ağacın şubesi
Parterre'nin ortasında daha erken ayarlanmadı, biraz uzakta
Ev, kök aldığından daha fazla ve kısa sürede büyük bir ağaç oldu,
yaprakları ağacınki kadar uyumlu bir konser verdi
toplandığı. Büyük bir güzel mermer havzası
bahçeye yerleştirilmiş; Ve bittiğinde prenses döküldü
içine anında olan flagon'dan gelen sarı su
o kadar çok arttı ve kısa sürede kenarlarına ulaştı
havza ve daha sonra ortada oluşan bir çeşme yirmi feet
Yüksek, tekrar koşmadan sürekli olarak havzaya düştü.

Bu harikaların raporu şu anda yurt dışına yayıldı ve
evin kapıları ve bahçelerin kapıları kimseye kapalı değildi
Çok sayıda insan onlara hayran kaldı.

Birkaç gün sonra, Prensler Bahman ve Perviz'den kurtulduklarında
Yolculuklarının yorgunluğu, eski yaşam biçimlerine devam ettiler;
Ve her zamanki saptırmaları avlanırken, atlarını monte ettiler
ve geri döndükten bu yana ilk kez gitti, kendi başına değil
Demesne, ama evlerinden iki veya üç lig. Takip ettikleri gibi
Sporları, İran İmparatoru,
aynı zemin. Atlı sayısı ile algıladıklarında
yakında çıkacağı farklı yerler,
kovalamacalarını durdurun ve onunla karşılaşmaktan kaçınmak için emekli olun; ama
aldıkları yol onunla çok dar bir şekilde buluşmaya başkanlık ettiler
görülmeden geri çekilemediklerini. Şaşırtıcı bir şekilde
İmparator'un önünde yanmak ve kendilerini secde etmek için sadece zamanları vardı.
Durdu ve onlara yükselmelerini emretti. Prensler ayağa kalktı ve ayağa kalktı
Ondan önce kolay ve zarif bir hava ile. İmparator, sahip olduktan sonra
iyi havalarına ve Mien'e hayran kaldılar, onlara kim olduklarını ve nerede olduklarını sordu
Yaşadılar. "Sire," dedi Prens Bahman, "biz geç Intandent'in oğullarıyız
Majestelerin Bahçeleri ve biraz inşa ettiği bir evde yaşıyor
Ölmeden önce, bize biraz iş vermenizi memnun edene kadar. "

"Algıladığım şeyle," diye yanıtladı İmparator, "avlanmayı seviyorsun."

"Sire," diye yanıtladı Prens Bahman, "bu bizim ortak egzersizimiz ve
Ordularınızda silah taşımayı planlayan Majestelerin Konularının hiçbiri
Krallığın eski geleneğine göre ihmal etmek. "

Çok ihtiyatlı bir cevapla büyülenen İmparator, "Öyle ve ben
Kovalamadaki uzmanlığınızı görmekten memnun olmalıdır; KENDİNİZİ SEÇİN
oyun. "

Prensler atlarını tekrar monte etti ve İmparator'u takip etti; Ancak
Birlikte birçok vahşi hayvan görmeden önce çok ileri gitmemişlerdi. Prens
Bahman bir aslan ve prens bir ayı seçti; ve onları takip etti
O kadar çok cesurluk, İmparator şaşırdı. Geldiler
Oyunları neredeyse aynı zamanda ve ciritlerini bu şekilde daralttı
çok fazla beceri ve adres, aslan ve
diğer ayı o kadar etkili ki, imparator onları bir tane düştüğünü gördü
diğerinden sonra. Hemen sonra Prens Bahman başka bir şey izledi
Bear ve Prens Perviz başka bir aslan ve onları kısa sürede öldürdü,
ve taze oyun için dövülürdü, ama imparator
Onlara izin verin ve onlara gelmeleri için onlara gönderildi.

Yaklaştıklarında, "Sana gitmeseydim, sen
Yakında tüm oyunumu yok ederdi; Ama ben bu değil
korur, ama kişileriniz; Çünkü çok iyi eminim
Cesaret bir kez ya da başka bir
Hayatın benim için her zaman sevgili olacak. "

Kısacası İmparator, ikisi için çok büyük bir sevgi olarak tasarlandı
Onları hemen ziyaret etmeye davet ettiği prensler; hangisine
Prens Bahman, "Majesteleriniz bize bir onur yapıyoruz
hak etmek; Ve bize mazur göreceğiniz için yalvarıyoruz. "

Prenslerin ne sebep olabileceğini anlayamayan İmparator
Bu jetonu lehine reddetmeli, nedenini ona neden anlatmak için bastırdı
Kendilerini mazur gördüler.

"Sire," dedi Prens Bahman, "kendimizden daha küçük bir kız kardeşimiz var,
Kiminle o kadar mükemmel birlikte yaşıyoruz ki hiçbir şey yapmayacağımız
Ona danışmadan önce, ne de tavsiyemizi sormadan. "

"Kardeş sevginizi övüyorum," diye cevapladı İmparator. "Danışın
Kız kardeşin, sonra yarın burada buluş ve bana bir cevap ver. "

Prensler eve gitti, ancak maceralarından bahsetmeyi ihmal ettiler
İmparatorla tanışmak ve onunla avlanmak ve aynı zamanda onur
onlardan eve gitmelerini isteyerek yapmıştı; Yine de bir sonraki olmadı
Sabah atanan yerde onunla buluşamaz.

"Şey," dedi İmparator, "kız kardeşinle konuştun mu?
Seni görmekten beklediğim zevke razı oldun mu? "

İki prens birbirlerine baktı ve kızardı.

"Sire," dedi Prens Bahman, "Majesteleri bize mazeret etmek için yalvarıyoruz;
Hem kardeşim hem de ben unuttuk. "

"O zaman günümüzde hatırla," diye yanıtladı İmparator "ve beni getirdiğinizden emin olun
yarın bir cevap. "

Prensler ikinci kez aynı hatadan suçluydu ve
İmparator ihmallerini affedecek kadar iyi huyluydu; ama
Üçüncü kez unutkanlıklarını önleyin, üç küçük çekti
Altın toplar bir çantadan çıkar ve onları Prens Bahman'ın koynuna koyar.

"Bu toplar," dedi gülümseyerek, "üçte birini unutmanızı engelleyecek
Yapmanı dilediğim zaman, düşerek yapacakları gürültü
Yerde, soyunduğunuzda, eğer yapmazsanız,
daha önce hatırlayın. "

Olay, imparatorun öngörülmesi gibi oldu; Ve bunlar olmadan
Prensler bunun kız kardeşleriyle konuşmayı düşünmemişti
mesele. Çünkü Prens Bahman, kuşağını yatmak için kuşağını açtı
Toplar yere düştü ve üzerine Prens Presviz'e koştu
Oda, her ikisi de Prenses Perie-Zadeh'in dairesine girdiğinde ve
Affedisinden çok mantıksız bir zamanda gelmelerini istedikten sonra,
Ona İmparator ile buluşmalarının tüm koşullarını anlattılar.

Prenses bu zekaya biraz şaşırdı. "
Hesabım, biliyorum, "dedi," İmparatoru reddettin ve ben
bunu yaptığınız için size sonsuz bir şekilde mecbur kaldı. Çünkü sevgili kardeşlerim, biliyorum
Bununla benim için sevginiz kendime eşit. Ama biliyorsun
Hükümdarlar arzularına uyulacak ve
onlara karşı çık; Bu nedenle, eğilimimi takip ederseniz, caydırmalıyım
İmparatorun sizden beklediği şikayeti göstermekten
Sizi onun kızgınlığına maruz bırakın ve kendimi ve sizi sefil hale getirebilir.
Bunlar benim duygularım; Ama bir şey için sonuç vermeden önce bize izin ver
Konuşma kuşuna danışın ve söylediklerini duyun; O akıllı ve var
tüm zorluklarda yardımına söz verdi. "

Prenses kafes için gönderildi ve ilişkilendirdikten sonra
Kardeşlerinin huzurunda kuşun koşulları, ona sordu
Bu şaşkınlıkta ne yapmaları gerekir.

Kuş cevap verdi, [40] "Prensler, kardeşleriniz,
İmparatorun zevki ve sırayla onu gelip görmeye davet ediyor
evin. "

[Dipnot 40: Kuşların dilini anlamak tuhaf bir şekilde
birçoğunun
onların vatandaşları,
Kral Solomon zamanından beri kuşlar. Yazarları bunu ilişkilendirir
Sheba'nın kraliçesi Balkis, Hudhud adında bir kuşu vardı, yani
Kral Solomon'a güvenilir habercisi olan Lapwing. D'Herbelot
Ünlü bir Arap komutanı Athejaj'ın bu hikayesini anlatıyor: o ve
Bir deve sürücüsü birlikte konuşuyordu, bir kuş başlarının üzerinden uçtu,
aynı zamanda, deve olan alışılmadık bir gürültü yapmak
Sürücü işitme, Atanjaj'a kararlı bir şekilde baktı ve kimi istedi
oldu. Athejaj, cevap vermeyi seçmemek, nedenini bilmek istedi
Bu soru. "Çünkü," diye yanıtladı deve şoförü, "bu kuş
Ben bir insanın bu şekilde geldiğini ve sen
onların şefi. "Konuşurken Athejaj'ın görevlileri
geldi. --_ Warton'un Şiir Tarihi_, Cilt. İi, s. 182. ed. 1840.]

Ertesi sabah prensler İmparator ile tekrar tanıştı, aradı ve sordu
Onları, henüz uzak dururken, konuşmayı hatırlarlarsa
kız kardeşleri. Prens Bahman yaklaştı ve "Efendim, senin
Majesty bizi istediğiniz gibi atabilir. Size itaat etmeye hazırız; için
Sadece kız kardeşimizin rızasını büyük ölçüde elde etmekle kalmadık, aynı zamanda
Ona bir konuda bu ertelemeyi ödememiz gerektiğine dair yanlış aldı
Majestelerinize olan görevimiz endişe duyuyordu. Ama biz varsa
Rahatsız, umarız bizi affedersiniz. "

İmparator, "Bu hesapta tedirgin olmayın," diye yanıtladı İmparator. "Çok uzak
Yaptıklarınızı yanlış kabul ederken, davranışınızı çok onaylıyorum ve
Umarım kişime aynı erteleme ve bağlılığa sahip olursunuz, eğer
Arkadaşlığınızda hiç çok az paylaştım. "

İmparatorun iyiliğinde karıştırılan prensler, başka bir şey geri dönmedi
cevap ama düşük bir saygı, onların büyük saygıyı göstermek için
aldı.

İmparator bir kerede sarayına geri dönme emri verdi. O yaptı
Prensler onun her iki tarafında bir tane sürüyor, büyükleri üzen bir onur
Onların önünde tercih ettiklerini görmek için çok ipotek edilen Vizier.

İmparator başkentine girdiğinde,
Sokaklardaki kalabalıklarda durdu, Bahman iki prens üzerine sabitlendi
ve sapık; Ve kim olabileceklerini bilmek için ciddiydiler,
İster yabancılar ister yerliler ve birçoğu imparatorun sahip olmasını diledi
Böyle iki yakışıklı prensle kutsanmıştı. [İllüstrasyon: _ Şu anda bir ayak hakkında altın bir kutu keşfetti
Prenses'in ellerine verdiği kare sayfa 147_]

İmparatorun sarayına geldiğinde yaptığı ilk şey
Prensleri başlıca dairelere yönlendirmek. Ödenen
Ayrımcılık, bu konularda konuşan kişiler gibi, övgüde bulundular
Odaların güzelliği ve simetrisi ve
mobilya ve süs eşyaları. Daha sonra, muhteşem bir repast sunuldu
yukarı ve imparator onları onunla oturttu ve çok memnun kaldı
iki prens tarafından gösterilen zekâ, yargı ve ayırt edici
Dedi ki, "Bunlar kendi çocuklarım mıydı ve yeteneklerini geliştirdim
Uygun eğitim ile daha başarılı olamazlardı veya
daha iyi bilgilendirilmiş. "

Gece yaklaştığında, iki prens kendilerini secde etti
İmparatorun ayakları; ve ona yığıldığı iyilikler için teşekkür ettikten sonra
Onlara, emekli olma iznini istedi, bu
İmparator.

İmparatorun varlığından çıkmadan önce, Prens Bahman, dedi,
"Sire, bize ve kız kardeşimizi yapacağınızı isteyebilir miyiz?
Avlanmanın sapmasını ilk kez aldığınızda bizi ziyaret etme onuru
O mahallede mi? Evimiz varlığınıza layık değil; Ancak
Hükümdarlar bazen bir kulübede barınak almak için kefil oldular. "

"Çocuklarım," diye yanıtladı İmparator, "evin başka türlü olamaz
güzel ve sahiplerine layık. Arayıp göreceğim
zevk, ev sahiplerim için daha büyük olacak ve
Bana verdiğin hesaplardan zaten değerli olan kız kardeşin
bağışlandığı nadir niteliklerin; Ve bu
Memnuniyet Yarın daha fazla erteleyeceğim. Erken
sabah ilk önce unutmayacağım yerde olacağım
Seni gördüm. Benimle tanış, sen benim rehberlerim olacaksın. "

Prensler Bahman ve Perviz eve döndüklerinde verdiler
Prenses İmparatorun sahip olduğu seçkin resepsiyonun bir açıklaması
onlara verildi ve ona bir sonraki evini arayacağını söyledi
gün.

"Eğer öyleyse," diye yanıtladı prenses, "
Majesteleri için uygun; Ve bu amaçla olacağını düşünüyorum
Uygun Konuşma kuşuna danışmalıyız; Bize belki söyleyecek
İmparatorun en çok sevdiği etleri. "

Prensler planını onayladı ve emekli olduktan sonra
tek başına kuşa danıştı.

"Kuş," dedi, "İmparator yarın evimizi görmeye gelecek,
Ve onu eğlendireceğiz. Bize beraat etmek için ne yapacağımızı söyle
kendimiz onun memnuniyetine. "

"İyi metresi," diye yanıtladı kuş, "mükemmel aşçılar var;
ellerinden gelenin en iyisini yapın. Ama her şeyden önce, bir yemek hazırlamalarına izin verin
İmparatorun önüne geçmesi gereken incilerle dolu salatalıklar doldurulmuş
İlk derste, diğer tüm yemeklerden önce. "

"Salatalıklar incilerle dolu!" diye bağırdı prenses perie-zadeh,
şaşkınlık. "Elbette kuş, ne dediğini bilmiyorsun. Bu bir
duyulmamış yemek! Ayrıca, sahip olduğum tüm inciler için yeterli değil
Böyle bir yemek. "

"Mistress," dedi kuş, "dediğimi yap ve incilere gelince
sağınızdaki ilk ağacın dibine yarın sabahın erken saatlerinde
Parkta el, altına kazın ve istediğinizden daha fazlasını bulacaksınız. "

Prenses derhal bir bahçıvan ona katılmaya hazır olmasını emretti
sabah, onu gün çiğnemesinde kuşun sahip olduğu ağaca yönlendirdi
Ona anlattı ve ayağından kazın. Bahçıvan bir
Belli derinlik, küreye biraz direnç buldu ve şu anda
bir ayak karesi hakkında altın bir kutu keşfetti,
Prenses'in elleri. Sadece düzgün küçük kasplarla sabitlendiği için,
Yakında açtı ve incilerle dolu buldu. Çok memnun
Bu hazineyi bulduktan sonra, kutuyu tekrar kapattıktan sonra koydu
kolunun altında ve eve geri döndü; Bahçıvan atarken
Dünya, daha önce olduğu gibi ağacın eteklerindeki deliğe. Prenses, eve dönerken iki erkek kardeşiyle tanıştı ve
Onlara kuşa danıştığının bir açıklaması ve cevabı verdi
Ona dolu dolu bir salatalık hazırlaması için ona vermişti.
İnciler ve ona bu kutuyu nerede bulacağını nasıl söylediğini. Prensler
ve prenses, ancak hiçbir şekilde tahmin edemediler
Kuşların böyle bir yemek hazırlamalarını emretti, ancak takip etmeyi kabul etti
Onun tavsiyesi tam olarak.

Prenses eve girer girmez kafayı aradı
aşçı; Ve ona eğlence hakkında talimat verdikten sonra
İmparator için ona, "Bütün bunların yanı sıra, bir
İmparatorun kendisinden önce ayarlanacak olağanüstü bir yemek. Bu yemek olmalı
Bu incilerle doldurulmuş salatalıklardan alın. "Ve aynı zamanda
Kutuyu açtı ve ona incileri gösterdi.

Böyle bir yemek daha hiç duymamış olan baş aşçı geri başladı ve
Cevap veremezdi, ama kutuyu aldı ve emekli oldu. Daha sonra
Prenses, her şeye sahip olmak için tüm evcil hayvanlara talimat verdi
İmparatoru almak için hem evde hem de bahçelerde düzen.

Ertesi gün iki prens atanan yere gitti; Ve en kısa sürede
İran İmparatoru geldi kovalamaca başladı, bu da
Güneşin sıcaklığı onu bırakmaya zorladı. Prens Bahman kalırken
İmparatoru evlerine yönetmek için Prens Perviz daha önce sürdü
Yolu gösterin ve evin göründüğünde onu teşvik etti
at, prenses perie-zadeh'i imparatorun
yaklaşmak; Ama ona sahip olduğu bazı görevliler tarafından söylendi
bildirimde bulunmak için yerleştirildi ve prens onu beklemeyi hazır buldu
onu al.

İmparator avluya girdiğinde ve
Portico, prenses geldi ve kendini ayağa kaldırdı.

İmparator onu yükseltmek için eğildi ve biraz zaman aldıktan sonra
Güzelliği, "Kardeşler kız kardeşe layık ve o
Onlara layık. Kardeşlerin hiçbir şey yapmamasına şaşırmadım
kız kardeşlerinin rızası olmadan; Ama, "diye ekledi" umarım daha iyi
Evi gördükten sonra kızımla tanıştım. "

Prenses İmparator'u salon hariç tüm odalardan yönetti;
Ve onları çok dikkatli bir şekilde düşündükten ve hayran olduktan sonra
Variety, "Kızım," dedi prensese, "buna bir
Ülke evi? En iyi ve en büyük şehirler yakında terk edilirse
Tüm ülke evleri senin gibiydi. Artık sana şaşırmadım
İçinde çok fazla zevk alın ve kasabayı hor gör. Şimdi görmeme izin ver
Şüphelendiğim bahçe eve karşı sorumlu. "

Prenses bahçeye giden bir kapı açtı; ve yürütüldü
uyumlu ağacın dikildiği noktaya ve orada
İmparator daha önce duyduğu her şeyden farklı bir konser duydu.
Müzisyenlerin nerede olduğunu görmek için dururken, kimseyi fark edemezdi
Ya da yakın, ama yine de onu rahatsız eden müziği açıkça duydu
duyular. "Kızım," dedi prensese, "
Duyduğum müzisyenler? Yeraltında mı yoksa havada mı görünmezler?
Böyle mükemmel sanatçılar görülerek hiçbir şey kaybetmeyecek; üzerinde
Aksine, daha fazlasını memnun edeceklerdi. "

"Sire," diye cevapladı prenses, "gülümseyerek," müzisyen değiller, ama
Majestelerin önünde gördüğü ağacın yaprakları, bunu oluşturan
konser; Ve eğer kendinize biraz gitmek için sorun çıkarırsan
Yakın, ikna olacaksınız, çünkü sesler daha fazla olacak
belirgin."

İmparator yaklaştı ve tatlı uyumla çok büyülendi
Bunu duymaktan asla yorulamayacağını.

"Kız," dedi, "söyle bana, sana dua ediyorum, bu harika ağaç olsun
Bahçenizde tesadüfen bulundu ya da size yapılan bir hediyeydi veya
Bir yabancı ülkeden temin ettiniz mi? Kesinlikle olmalı
Doğal olduğum gibi merak ediyorum
Nadiren, duymalıydım. Buna hangi isim diyorsun? "

"Sire," diye yanıtladı prenses, "bu ağacın bundan başka adı yok
şarkı söyleme ağacının ve bu ülkenin vatandaşı değil. Onun tarihi
gelen sarı su ve konuşan kuş ile bağlantılıdır
Bana göre aynı zamanda ve Majestelerinin sizden sonra görebileceği
Kendini dinlendirdi. Ve eğer seni memnun ederse, seninle ilişki kuracağım
Bu nadiren tarihi. "

"Kızım," diye yanıtladı İmparator, "Yorgunluğum çok iyi derleniyor
bana gösterdiğin harika şeylerle, bunu hissetmiyorum
en az. Sarı suyu görmek ve hayranlık duyuyorum
Konuşma-kuş. "

İmparator sarı suya geldiğinde gözleri sabitlendi
Onları çıkaramadığı çeşme üzerinde kararlı bir şekilde. -Den
Son olarak, kendini prensese hitap ederek, "Bu yüzden bu
Harika su? Kaynağı nerede? Hangi sanatla böyle oynamak için yapılmış
Dünyadaki hiçbir şeyin onunla karşılaştırılamayacağı yüksek mi? Sonuç olarak
Yabancı ve şarkı söyleyen ağacı. "

"Sire," diye yanıtladı prenses, "Majesteleri varsayımlarınız gibi;
Bu suyun herhangi bir yayla iletişim olmadığını bildirmek için,
Havzanın bir taş olduğunu size bildirmeliyim, böylece
Su kenarlarda veya altına gelemez. Ama Majesteleri Ne
En harika olduğunu düşünecek, tüm bu suyun ilerlediği ama
Bu havzaya boşaltılan küçük bir bayrak
gördüğünüz miktar, kendine özgü bir mülk tarafından ve bunu oluşturdu
Çeşme. "

"Şey," dedi İmparator, çeşmeden giderek, "bu yeterli
bir kez. Kendime gelip sık sık ziyaret etmekten zevk alıyorum.
Şimdi gidip konuşma kuşunu görelim. "

Salona doğru giderken imparator müthiş bir sayı algıladı
etrafındaki ağaçlarda şarkı söyleyen kuşların, havayı şarkılarıyla doldurma
ve Warblings ve neden orada bu kadar çok şey olduğunu sordu ve
Bahçedeki diğer ağaçlar.

"Nedeni, Sire," diye cevapladı prenses, "
konuşan kuş şarkısına eşlik edecek tüm parçalar,
Majesty, salonun pencerelerinden birinde bir kafeste görebiliriz
yaklaşmak; Ve eğer katılırsanız, notlarının
Diğer kuşlardan daha tatlı, hatta bülbüller bile. "

İmparator salona girdi; Ve kuş şarkı söylemeye devam ederken
Prenses sesini yükseltti ve "köleyim, işte imparator.
İltifatlarınızı ona ödeyin. "

Kuş o anda şarkı söylemeye bırakıldı, diğer tüm kuşlar durdu
Ayrıca, "Tanrı İmparator'u kurtar. Yaşasın!"

Eğlence pencerenin yakınındaki kanepede servis edilirken
Kuş yerleştirildi, Sultan, "Kuş," otururken yanıtladı.
Teşekkür ederim ve sende Sultan ve Kralı'nı bulmaktan çok memnunum
kuşlar. "

İmparator, onun önünde ayarlanan salatalıkların yemeğini görür görmez,
En iyi şekilde doldurulduğunu düşünerek eline uzandı
ve bir tane aldı; Ama onu kestiğinde, onu bulmak çok şaşkındı
İncilerle doldurulmuş.

"Bu hangi yenilik?" dedi. "Ve bunlar hangi tasarımla
Salatalıklar bu şekilde incilerle doldurulmuş, çünkü inciler yenilmeyecek! "

Onlara anlamı sormak için iki prens ve prensese baktı;
Kuş, onu kesintiye uğrattığında, "Majesteleriniz böyle olabilir mi?
Gördüğünüz incilerle doldurulmuş salatalıklarda büyük şaşkınlık
Kendi gözlerinle ve yine de o kadar kolay inanıyorum ki Kraliçe Karın
Bir köpeğin, bir kedinin ve bir parça odun muydu? "

"Bunlara inandım," diye yanıtladı İmparator, çünkü hemşireler
bana gerçeklerden emin oldu. "

"Bu hemşireler, efendiler," diye yanıtladı kuş "Kraliçe'nin iki kız kardeşiydi.
Kim, Majesteleriniz tarafından tercih edilme mutluluğunu kıskanıyor
onlardan önce, kıskançlıklarını ve intikamlarını tatmin etmek için kötüye kullanıldı
Majesty'nin güvenilirliği. Onları sorgularsanız, itiraf edecekler
suç. Sizden önce gördüğünüz iki erkek ve kız kardeşi
Kendi çocuklarınız, kimin maruz kaldıkları ve
Onları kendi olarak kabul eden ve yetiştiren bahçelerinizin
çocuklar."

"Kuş," diye bağırdı İmparator, "
Ben. Beni onlara çeken eğilim bana açıkça olmaları gerektiğini söyledi
Kendi akrabam. O zaman oğlum, gel kızım, seni kucaklayayım,
ve size bir babanın sevgisinin ve hassasiyetinin ilk izlerini verin. "

İmparator daha sonra yükseldi ve iki prensi kucakladıktan sonra ve
Prenses ve gözyaşlarını onlarla karıştırdı, "değil
Yeter, çocuklarım. Çocuklar olarak değil, birbirinizi kucaklamalısınız
Bahçelerimin, çok mecbur olduğum
Hayatınızı korumak için, ama kendi çocuklarım olarak, kraliyet kanından
İkna ettim, ikna olduğum İran hükümdarlarından
sürdürmek."

İki prens ve prenses yeni ile karşılıklı olarak kucakladıktan sonra
memnuniyet, İmparator onlarla tekrar oturdu ve onu bitirdi
acele içinde yemek; Ve yaptığı zaman, "Çocuklarım, içimde görüyorsun
baban; Yarın Kraliçeyi anneni getireceğim. Öyleyse
onu almaya hazırlan. "

İmparator daha sonra atını monte etti ve keşifle geri döndü
başkentine. Yaptığı ilk şey, hizalanır ve
sarayına girdi, büyük erier'e ele geçirmesi için komuta etmekti.
Kraliçe'nin iki kız kardeşi. Evlerinden ayrı ayrı alındılar,
hüküm giymiş ve kınanmış ve ölümcül ceza infaz edildi
bir saat içinde.

Bu arada İmparator Khoonoo-Shah, ardından tüm Lordları
O zaman mevcut olan mahkemesi, büyüklerin kapısına yürüyerek gitti
Cami; ve kraliçeyi katı hapsetmeden çıkardıktan sonra
Uzun yıllar boyunca durmuştu, onu kucakladı
Daha sonra azaltıldığı sefil durum, dedi ona,
gözlerinde gözyaşları ile:

"Seni yaptığım adaletsizlik için affedmeye geliyorum ve
Sizi tazminat yapmak için yapmalıyım. Zalim kız kardeşlerini cezalandırdım
Abominable hilesini bana kim koydu; Ve umarım yakında sunulurum
Siz ikiniz başarılı prens ve sevimli bir prenses, çocuklarımız. Gelmek
Ve eski rütbenize, sizin için gereken tüm onurlarla devam edin. "

Bütün bunlar yapıldı ve akın eden büyük kalabalıklardan önce söyledi
Neyin geçtiğine dair ilk haberdeki tüm parçalardan hemen
Neşeli zekayı şehirden yayın.

Ertesi sabah erkenden, kederli küçük düşürücü olan İmparator ve Kraliçe
Muhteşem cüppeler için elbise değiştirildi, tüm mahkemeleriyle birlikte
İmparatorun olduğu Bahçelerin Denizcisi tarafından inşa edilen ev
Prens Bahman ve Perviz ve Prenses Perie-Zadeh'i sundu
yakalanmış annelerine.

"Bunlar, çok yaralı eş," dedi, "oğullarınız iki prens,
Ve bu kızın prenses; Onları aynı şekilde kucakla
Hem bana hem de sana layık oldukları için yaptığım hassasiyet. "

Gözyaşları, yanaklarından bolca aktı, ama özellikle
Kraliçe, onun için böyle iki prense sahip olmanın sevincinden
oğulları ve kızı için böyle bir prenses,
çok uzun zamandır en şiddetli sıkıntılara katlandı.

İki prens ve prenses,
İmparator ve Kraliçe ve Mahkemesi. Bu biter bitmez,
İmparator kraliçeyi bahçeye götürdü ve ona
Uyumlu ağacı ve güzel sarı funtain. Zaten vardı
Kafesindeki konuşan kuşları gördü ve duydu ve İmparator
Repast sırasında övgüsünde panegyricten kurtuldu.

İmparatoru artık gözaltına alacak hiçbir şey olmadığında,
at ve sağ elinde Bahman ve Perviz prensleriyle ve
Kraliçe ve solundaki prenses, ardından tüm
Mahkemesinin rütbesine göre memurları,
başkent. İnsanların kalabalıkları onlarla tanışmak için çıktı ve
Sevinç onları şehre attı, burada tüm gözler sadece sabit değil
Kraliçe, iki prens ve prenses üzerine, aynı zamanda
Prensesin kafasında kendisinden önce taşıdığı kuş,
Onunla ilgili diğer tüm kuşları çizen tatlı notlar
onu takip etti, ağaçtan ağaca uçarken ve
Şehirde bir başkasına ev.

Prens Bahman ve Perviz ve Prenses Perie-Zadeh
Bu ihtişamla saraya getirilen uzunluk ve hiçbir şey olmayacaktı
her ikisinde de aydınlatmalar ve sevinçler dışında tüm gece gördüm veya duyuldu
Saray ve şehrin en üst kısımlarında, birçoğu için süren
günler ve İran İmparatorluğu boyunca uzatıldı.




Aladdin'in hikayesi; Veya harika lamba


Çin'in büyük ve zengin şehirlerinden birinde bir zamanlar bir terzi yaşadı
Mustapha olarak adlandırıldı. Çok fakirdi. Günlük emeğiyle pek de yapamazdı,
sadece karısından oluşan kendisini ve ailesini koruyun ve
bir oğul.

Aladdin olarak adlandırılan oğlu [41] çok dikkatsiz ve boştu
aynı tür. Babasına ve annesine itaatsizdi ve dışarı çıkacaktı
Sabah erkenden ve bütün gün dışarıda kal, sokaklarda oynuyor ve
Kendi yaşında boş çocuklarla halka açık yerler.

[Dipnot 41: Aladdin "Dinin Asaleti" anlamına gelir.-Lane,
Vol. İi, s. 285.]

Bir ticareti öğrenecek kadar büyükken babası onu
kendi dükkanı ve ona iğnesini nasıl kullanacağını öğretti; Ama tüm babası
Onu işine tutma çabaları boştu, çünkü en kısa sürede onun
O gün için geri döndü o gün için gitti. Mustapha azarladı
O, ama Aladdin, ve babası büyük kederine karşı dürüsttü.
onu tembelliğine bırakmaya zorlandı. O çok sorunlu
Onun hakkında, hastalandı ve birkaç ay içinde öldü.

Artık bir baba korkusuyla sınırlandırılmayan Aladdin,
kendini tamamen boş alışkanlıklarına verdi ve asla dışarıda değildi
arkadaşlarından sokaklar. Bu kurs olana kadar takip etti
on beş yaşında, herhangi bir yararlı arayışa aklını vermeden veya
O'na ne olacağına dair en az yansıma. O bir gün olduğu gibi
Gümrük'e göre, kötü ortaklarıyla sokakta oynamak,
Geçen bir yabancı onu gözlemlemek için durdu.

Bu yabancı, Afrikalı sihirbaz olarak bilinen bir büyücüydü.
Ana ülkesi Afrika'dan iki gün geldi.

Afrikalı sihirbaz, Aladdin'in bir şeyi gözlemliyor
bu da amacına uygun bir çocuk olduğunu garanti etti,
arkadaşlarının adı ve tarihi. İstediği her şeyi öğrendiğinde
Bilmek için ona gitti ve onu yoldaşlarından ayırdı,
"Çocuk, babanız Mustapha'ya terzi olarak adlandırılmadı mı?" Dedi.

"Evet, efendim," diye cevapladı çocuğu, "ama uzun zamandır öldü."

Bu sözlerle Afrikalı sihirbaz Aladdin'in kollarını attı
boyun ve onu birkaç kez öptü, gözlerinde gözyaşları ile "Ben
Ben senin amcan. Değerli baban benim kardeşimdi. Seni tanıyordum
İlk bakış, sen onun gibisin. "

Sonra Aladdin'in bir avuç küçük para verdi ve "Git, oğlum,
Annen. Sevgimi ona ver ve ona onu ziyaret edeceğimi söyle
yarın, iyi kardeşimin bu kadar uzun süre nerede yaşadığını görebilirim ve
günlerini sona erdirdi. "

Aladdin annesine koştu, amcasının verdiği paradan çok memnun oldu
o.

"Anne," dedi, "amcam var mı?"

"Hayır, çocuk," diye yanıtladı annesi, "Babanın tarafından amcan yok
yan ya da benim. "

"Ben şimdi geldim," dedi Aladdin, "benim olduğunu söyleyen bir adamdan
Amca ve babamın kardeşi. Ağladı ve söylediğimde beni öptü
O babam öldü ve bana para verdi, sevgisini sana gönderdi,
ve gelip sana bir ziyaret ödemeyi vaat ediyor, evi görebileceğini
Babam yaşadı ve öldü. "

"Gerçekten, çocuk," diye yanıtladı anneye, "babanın erkek kardeşi yok
Bir amcan var mı? "

Ertesi gün sihirbaz Aladdin'in başka bir bölümünde oynarken
kasaba ve onu eskisi gibi kucaklamak,
el ve ona, "Bunu, çocuğu, annene taşı.
gelip onu gece göreceğim ve bize bir şeyler alacağım
Akşam yemeği için. Ama önce bana yaşadığın evi göster. "

Aladdin, Afrikalı büyücüye evi gösterdi ve ikisini taşıdı
dışarı çıkıp hükümler satın alan annesine altın parçaları; Ve
Çeşitli mutfak eşyaları istediğini düşünürsek, onlardan ödünç aldı
komşular. Akşam yemeğini hazırlamak için bütün günü geçirdi; ve
Gece, hazır olduğunda, oğluna, "Belki yabancı bilir
Evimizi nasıl bulacağımız değil; Onunla buluşursan git ve onu getir. "

Aladdin, sihirbaz kapıyı çaldığında gitmeye hazırdı.
ve şarap ve getirdiği her türlü meyve yüklendi
bir tatlı için. Aladdin'in içine getirdiklerini verdikten sonra
Eller, annesini selamladı ve ona yeri göstermesini istedi
Kardeşi Mustapha'nın kanepede oturduğu yer; Ve ne zaman
Böylece, düştü ve birkaç kez öptü, ağlayarak,
Gözlerinde gözyaşları, "Zavallı kardeşim! Ne kadar mutsuzum, sahip değilim
Yakında size son bir kucaklama verecek kadar gel! "

Aladdin'in annesi onu aynı yerde oturmasını istedi, ama o
düştü.

"Hayır," dedi, "bunu yapmayacağım; ama karşı oturmam için izin ver
Buna göre, bir ailenin efendisini görmeme rağmen benim için çok değerli
En azından oturduğu yere bakabilir. "

Sihirbaz bir yer seçimi yaptığında ve oturduğunda başladı
Aladdin'in annesiyle söylemlere girmek.

"İyi kardeşim," dedi, "asla sahip olmana şaşırma
Beni her zaman gördüm kardeşim Mustapha ile evlendin
mutlu anı. Bu ülkede kırk yıl yoktu
benim yerli yerimin yanı sıra rahmetli kardeşim. O zamanlar ben
Hint Adaları, Pers, Arabistan ve Suriye'ye seyahat ettiler ve
Daha sonra Mısır'daki meskenimi ele geçirdiğim Afrika'ya geçti.
Sonunda, bir erkek için doğal olduğu için, yerlilerimi görmek arzuluyordum
tekrar ülke ve sevgili kardeşimi kucaklamak; ve sahip olduğumu buluyorum
Bu kadar uzun bir yolculuk yapabilecek kadar güç, gerekli olanı yaptım
hazırlıklar ve yola çıktı. Hiçbir şey beni o kadar etkilemedi
Kardeşimin ölümünü duymak. Ama Tanrı her şey için övülebilir! BT
bir oğuldaki kardeşim olan kardeşim bulmak benim için bir rahatlık
En dikkat çekici özellikleri. "

Afrikalı sihirbaz, dul kadının ağladığını algılıyor
Kocasını hatırlamak, konuşmayı değiştirdi ve döndü
Oğluna doğru, ona "Hangi işi takip ediyorsun? Sen
Herhangi bir ticaret var mı? "

Bu soruda gençler kafasını astı ve biraz değildi
Annesi "Aladdin boş bir adam. Onun
Baba, hayatta olduğunda, ona ticaretini öğretmek için elinden geleni yaptı, ama
başarılı olamadı; Ve ölümünden beri, söyleyebileceğim her şeye rağmen
Ona göre, senin gibi sokaklarda zamanını boşa harcamaktan başka bir şey yapmıyor
Artık çocuk olmadığını düşünmeden onu gördü; Ve yaparsan
Onu utandırmamak için, onun iyiliğine gelmesinin umutsuzluğum.
Benim açımdan, bu günlerden biri, onu dışarı çıkarmak için çözüldüm
kapılar ve kendisine vermesine izin ver. "

Bu sözlerden sonra Aladdin'in annesi gözyaşlarına boğuldu; Ve sihirbaz
"Bu iyi değil, yeğen; kendine yardım etmeyi düşünmelisin,
ve geçim kaynağını elde etmek. Birçok tür esnaf var; belki
Babanızın sevmiyorsunuz ve bir başkasını tercih edersiniz; Yapacağım
Size yardımcı olmaya çalış. Herhangi bir el sanatını öğrenmek için aklınız yoksa, ben
Sizin için bir dükkan alacak, her türlü güzel şeyleri sağlayacak ve
çarşaflar; Ve sonra onlardan kazandığın parayla taze olarak yatabilirsiniz
mallar ve onurlu bir şekilde yaşayın. Bana ne düşündüğünü özgürce söyle
benim teklifim; Beni her zaman sözümü tutmaya hazır bulacaksın. "

Bu plan sadece işten nefret eden Aladdin'e uygun. Sihirbaza söyledi
Bu işte diğerlerinden daha büyük bir eğilim vardı ve
Onun nezaketinden dolayı kendisine çok mecbur kalmalıdır. "Şey, o zaman," dedi
Afrikalı sihirbaz, "Seni yarın yanımda taşıyacağım, seni giydireceğim
Şehrin en iyi tüccarları kadar cömertçe ve daha sonra yapacağız
Bahsettiğim gibi bir dükkan aç. "

Dul, oğluna nezaket vaadinden sonra, artık şüphelenmedi
Sihirbaz kocasının kardeşi. Ona teşekkür etti
iyi niyetler; Ve Aladdin'in kendini işlemek için teşvik ettikten sonra
amcasının lehine layık, akşam yemeğine hizmet etti.
birkaç kayıtsız konudan bahsetti; Ve sonra büyücü onu aldı
Ayrıl ve emekli.

Ertesi gün tekrar geldi, vaat ettiği gibi Aladdin'i aldı
onu farklı çağlar için her türlü kıyafet satan bir tüccara
ve rütbeler, hazır yapılmış ve çeşitli güzel şeyler ve bade alladdin
Tercih ettiği kişileri seçin, ödediği.

Aladdin kendini çok cömertçe donatılmış bulduğunda,
Teşekkürler amca, bu şekilde ona hitap eden: "Yakında olacaksın
tüccar, bu dükkanları sık sık sık kullanmanız ve
onlarla tanıştı. "

Daha sonra ona en büyük ve en iyi camileri gösterdi, onu
tüccarların ve gezginlerin bulunduğu Khans veya Inns ve daha sonra
Sultan'ın Sarayına, ücretsiz erişimi olduğu; Ve sonunda getirildi
Kendi Khan'a, burada, bazı tüccarlarla buluştuğu
Varışından bu yana, onlara bir muamele verdi, onları getirmek için
ve onun yeğeni tanıştı.

Bu eğlence Aladdin'in alacağı geceye kadar sürdü
Amcasının eve gitmesi için ayrılır. Sihirbaz onun geçmesine izin vermezdi
kendisi, ama onu görür görmez annesine götürdü
Çok iyi giyinmiş, sevinçle taşındı ve binlerce bahşiş edildi
Sihirbaz üzerine kutsamalar.

Ertesi sabah erkenden sihirbaz Aladdin için tekrar aradı ve dedi
Onu o günü ülkede geçirmeye götürürdü ve bir sonraki sırada
dükkanı satın alacaktı. Sonra onu kapılardan birine götürdü
şehir, her biri ait olan bazı muhteşem saraylara
Herkesin girebileceği güzel bahçeler. Her binada
Aladdin'e iyi düşünmediğini sordu; Ve gençlik
Herhangi biri kendini sunduğunda, ağlayarak cevap vermeye hazırdı "burada
henüz gördüğümüzden daha ince bir ev, amca. "

Bu eserle kurnaz sihirbaz Aladdin'i bir şekilde yönlendirdi.
ülke; Ve onu daha uzağa taşımak, tasarımını yürütmek istediği gibi,
Yorgun gibi davranarak,
Bahçeler, berrak su çeşmesinin eşiğinde
bir aslanın bronz ağzı tarafından bir havzaya taburcu edildi.

"Gel, yeğen," dedi, "Ben de yorgun olmalısın.
kendimiz ve yürüyüşümüzü daha iyi takip edebileceğiz. "

Sihirbaz, kuşaktan keklerle bir mendil çekti ve
Meyve ve bu kısa repast sırasında yeğenini terk etmek için teşvik etti
kötü şirket dışında ve bilge ve ihtiyatlı erkeklerinkini aramak, geliştirmek
konuşmalarıyla. "Çünkü," dedi, "yakında adamın
Emlak ve örneklerini taklit etmeye çok erken başlayamazsınız. "

İstedikleri kadar yediklerinde kalktılar ve takip ettiler
Bahçelerde yürüyüşleri birbirinden sadece küçük tarafından ayrılmış
Kesmeden sınırları işaretleyen hendekler
iletişim; Sakinlerin reddedilen güven o kadar büyüktü
birbirine göre.

Bu nedenle, Afrikalı sihirbaz Aladdin'i duyarsız bir şekilde çizdi
bahçeler ve neredeyse ulaşana kadar ülkeyi geçti
dağlar.

Sonunda ılımlı yükseklikte iki dağ arasına geldiler ve
eşit boyutta, sihirbazın istediği dar bir vadiye bölünmüş
Onu Afrika'dan Çin'e getiren tasarımı uygulayın.

"Şimdi daha ileri gitmeyeceğiz," dedi Aladdin'e. "Sana göstereceğim
Burada bazı olağanüstü şeyler, gördüğünüzde,
Teşekkür ederim; Ama ben bir ışık vururken, tüm gevşek kuru toplayın
Bir ateş yakmak için görebileceğiniz çubuklar. "

Aladdin o kadar çok kuru çubuk buldu ki, yakında harika bir
yığın. Sihirbaz şu anda onları ateşe verdi; Ve onlar
Blaze Biraz tütsü attı, birkaç büyülü kelimeyi telaffuz etti,
hangi Aladdin anlamadı.

Dünya'dan hemen önce açıldığında bunu neredeyse hiç yapmamıştı
sihirbaz ve içinde bir pirinç halka sabitlenmiş bir taş açıkladı. Aladdin
o kadar korkmuştu ki kaçacaktı ama sihirbaz yakalandı
onu tut ve ona kulağa öyle bir kutu verdi ki onu vurdu
aşağı. Aladdin titremeye başladı ve gözlerinde gözyaşlarıyla dedi ki
Sihirbaz, "Ne yaptım, amca, bu şiddetli muamele edilecek
biçim?"

"Ben senin amcan," diye cevapladı sihirbaz; "Yerini tedarik ediyorum
Baba ve cevap vermemelisin. Ama çocuk, "diye ekledi.
Yumuşatma, "Korkma; çünkü senden hiçbir şey sormayacağım, ama
Bu, bana dürüstlük olarak itaat edersen,
Seni niyet edin. Öyleyse, bu taş altında gizli bir
hazine, senin olmaya mahkum ve sizi daha zengin yapacak
Dünyanın en büyük hükümdarı. Kendinizden başka kimse izin verilmez
Bu taşı kaldırmak veya mağaraya girmek için; bu yüzden Patsikle Yürütmelisiniz
Ne emretebilirim, çünkü bu her ikisi de büyük bir sonuç meselesidir
sen ve bana. "

Aladdin, gördüğü ve duyduğu her şeye hayran kaldı, ne olduğunu unuttu ve
Rising, "Pekala, amca, ne yapılacak? Bana emred. Hazırım
itaat etmek. "

"Çok memnunum, çocuk," dedi Afrikalı sihirbaz onu kucakladı.
"Yüzüğü tut ve o taşı kaldır."

"Gerçekten amca," diye yanıtladı Aladdin, "Yeterince güçlü değilim; yapmalısın
bana yardım et."

"Yardımım için bir fırsatın yok," diye cevapladı sihirbaz; "Ben
Size yardım et, hiçbir şey yapamayacağız. Yüzüğü tutun ve
kaldırın; Kolayca geleceğini göreceksiniz. "Aladdin
Sihirbaz onu bedize etti, taşı kolaylıkla kaldırdı ve birine koydu
taraf.

Taş yukarı çekildiğinde üç veya yaklaşık bir merdiven görüldü
Dört ayak derinliğinde, bir kapıya yol açar.

"Bu adımları in, oğlum," dedi Afrikalı sihirbaz "ve açık
o kapı. Seni üç büyüke bölünmüş bir saraya götürecek
Salonlar. Bunların her birinde dört büyük pirinç sarnıç göreceksiniz
her iki tarafta altın ve gümüş dolu; Ama dikkat etmeyin, karışmazsın
onlarla. İlk salona girmeden önce,
cübbesi, senin hakkında sarın ve sonra ikincisini geç
durmadan üçüncü. Her şeyden önce, yapmamanıza dikkat edin
Duvarlara kıyafetlerinizdeki kadar dokunun; Eğer yaparsan yapacaksın
anında öl. Üçüncü salonun sonunda bir kapı bulacaksınız
Meyve yüklü ince ağaçlarla dikilmiş bir bahçeye açılır. Yürümek
doğrudan bahçenin karşısında bir terasta, bir niş göreceksiniz
Senden önce ve o niş içinde aydınlatılmış bir lamba. Lambayı indir ve
söndür. Fitilini attığınızda ve
Likör, kemerinize koy ve bana getir. Korkma
likörün kıyafetlerinizi bozacağını, çünkü yağ değil
Lamba atılır atılmaz kuru olacak. "

Bu sözlerden sonra sihirbaz parmağından bir yüzük çizdi ve koy
Aladdin'in birinde, "Bu tüm kötülüklere karşı bir tılsım, yani
Bana itaat ettiğin sürece. Bu nedenle, cesurca git ve ikimiz de zengin olacağız
tüm hayatlarımız. "

Aladdin adımlara indi ve kapıyı açarak üçünü buldu
Salonlar tıpkı Afrikalı sihirbazın tarif ettiği gibi. Onlardan geçti
Ölüm korkusunun ilham verebileceği tüm önlemlerle,
Bahçe durmadan, lambayı nişten indirdi, dışarı attı
Fitil ve likör ve sihirbazın istediği gibi
bel bandı. Ama terastan inerken,
Mükemmel kuru, ağaçları gözlemlemek için bahçede durdu.
her ağaçta farklı renklerde olağanüstü meyve yüklendi.
Bazıları tamamen beyaz ve bazıları açık ve şeffaf
kristal; Bazı soluk kırmızı, diğerleri daha derin; biraz yeşil, mavi ve
mor ve diğerleri sarı; Kısacası, tüm renklerin meyveleri vardı.
Beyaz incilerdi; berrak ve şeffaf elmaslar; derinlik
kırmızı, yakutlar; soluk, ballas yakutlar [42]; yeşil, zümrütler; .
mavi, turkuazlar; mor, ametistler; ve sarı, safir.
Değerlerinden habersiz olan Aladdin, incirleri tercih ederdi veya
üzüm veya nar; Ama amcasının izni olduğu için
Her türden bazılarını toplamaya karar verildi. İki yeniyi dolduran
Amcası onun için kıyafetleriyle satın almıştı, biraz sardı
Yeleğinin eteklerinde ve koynunu kadar dolu bir şekilde sıkıştırdı
tutabilir.

[Dipnot 42: Ballas yakutlar en parlak renkten yakutlardır.]

Aladdin, bu yüzden kendini bilmediği zenginlikle yükledikten sonra
Üç salondan en iyi şekilde döndü değer
önlem ve kısa süre sonra mağaranın ağzına geldi, burada
Afrikalı sihirbaz onu azami sabırsızlıkla bekliyordu.

Aladdin onu görür görmez, "Dua et, amca, bana ödünç ver
El, bana yardım etmek için. "

"Önce bana lambayı ver," diye yanıtladı sihirbaz; "Olacak
senin için zahmetli. "

"Gerçekten amca," diye cevapladı Aladdin, "Şimdi yapamam; ama en kısa sürede yapacağım
Ben kalkarken. "

Afrikalı sihirbaz, daha önce lambaya sahip olacağı belirlendi
Ona yardım ederdi; ve kendini çok kuşatmış olan Aladdin
iyi ulaşamayacağı meyvesiyle, vermeyi reddetti
Mağaradan çıkana kadar onu. Afrikalı sihirbaz,
Bu inatçı ret, bir tutkuya uçtu, biraz attı
ateşe tütsü ve iki büyülü kelimeyi telaffuz etti,
Merdivenin ağzını kapatan taş,
yeryüzün üzerinde olduğu gibi yer alıyor
Sihirbaz ve Aladdin'in gelişi.

Sihirbazın bu eylemi Aladdin'e,
Amca, ama onu kötülük tasarlayan biri. Gerçek şu ki vardı
Sihirli kitaplarından bunun sırrını ve değerini öğrendi
Sahibi, herhangi birinden daha zengin hale getirilecek harika lamba
dünyevi hükümdar ve dolayısıyla Çin'e yolculuğu. Sanatı da söylemişti
Kendisi almasına izin verilmediğini, ama alması gerekiyor
başka bir kişinin elinden gönüllü bir hediye olarak. Dolayısıyla o
genç Aladdin istihdam etti ve bir nezaket karışımı ve
onu sözüne ve iradesine itaat etme yetkisi. Bulduğunda
Girişiminin başarısız olduğunu, Afrika'ya dönmeye başladı, ama
kasabadan kaçındı, onu şirkette terk ettiğini gören herhangi bir kişi
Aladdin ile gençlerden sonra soruşturma yapmalıdır.

Aladdin, aniden karanlıkta sarılmış, ağladı ve çağırdı
Ona ona lamba vermeye hazır olduğunu söylemek amcasına. Ama
Boşuna, çığlıkları duyulamadığı için.

Basamakların dibine indi, içine girmek için bir tasarımla
Saray, ama daha önce büyüyle açılan kapı şimdi
Aynı yollarla kapatın. Sonra çığlıklarını ve gözyaşlarını iki katına çıkardı, oturdu
Bir daha ışık görme umuduyla basamaklarda ve içeri
Mevcut karanlıktan hızlı bir ölüme geçme beklentisi.

Bu büyük acil durumda, "Güç veya güç yok ama içinde
Büyük ve Yüksek Tanrı "; ve dua etmek için ellerine katılırken ovuşturdu
Sihirbazın parmağına koyduğu yüzük. Hemen bir cin
Korkunç bir yön ortaya çıktı ve dedi ki, "Ne olurdu? Ben
Sana itaat etmeye hazır. Parmağında yüzüğe sahip olan ona hizmet ediyorum;
Ben ve o yüzüğün diğer köleleri. "

Başka bir zamanda Aladdin, böyle bir şeyden korkardı
Olağanüstü bir figür, ama içinde bulunduğu tehlike onu cevapladı
Tereddüt etmeden, "Sanat kim, beni bu yerden teslim." O
Bu sözleri en erken konuşmamıştı
Sihirbazın onu en son bıraktığı yer ve mağara belirtisi veya
açılış veya dünyanın rahatsızlığı. Tanrı'ya teşekkürler
Bir kez daha dünyada olmak, en iyi şekilde eve gitti. Ne zaman
Annesinin kapısına girdi, onu görmeye sevindim ve zayıflığı
Besten istemek onu o kadar zayıfladı ki uzun süre kaldı
ölü olarak. İyileşir iyileşmez, annesiyle tüm bunları
ona olmuştu ve ikisi de çok şiddetliydi
Zalim sihirbazın şikayetleri.

Aladdin, ertesi sabah geç saatlere kadar çok sağlıklı uyudu.
Annesine söylediği şey, bir şeyler yemeyi istediğiydi ve
ona kahvaltısını vermesini diledi.

"Ne yazık ki! Çocuk," dedi, "Sana vermek için biraz ekmek yok; sen
Dün evde sahip olduğum tüm hükümleri yedi; Ama bir
Döndüğüm küçük pamuk; Gidip satacağım ve ekmek alacağım
Ve akşam yemeğimiz için bir şey. "

"Anne," diye yanıtladı Aladdin, "pamuğunu başka bir zaman için tut ve
Bana dün yanımda getirdiğim lambayı ver. Gidip satacağım
o ve bunun için alacağım para hem kahvaltıda hem de hizmet verecek
Akşam yemeği ve belki de akşam yemeği. "

Aladdin'in annesi lambayı aldı ve oğluna "İşte öyle, ama
Çok kirli. Biraz daha temiz olsaydı, getireceğine inanıyorum
daha fazlası. "

Temizlemek için biraz ince kum ve su aldı. Ama daha erken yoktu
ovalamaya başladı, anında devasa boyutta iğrenç bir cin olmak
ondan önce ortaya çıktı ve ona gök gürültüsünün sesiyle söyledi, "ne
Var mıydın? Sana köle ve köle olarak itaat etmeye hazırım
o lambaya sahip olan herkesin elinde; Ben ve diğeri
lambanın köleleri. "

Aladdin'in annesi, cinlerin gözünde dehşete kapılmış, bayıldı; Ne zaman
Mağarada böyle bir hayalet gören Aladdin, lambayı kaptı
annesinin elinden ve cinlere cesurca dedi, "Ben açım.
Bana yiyecek bir şeyler getir. "

Genie hemen kayboldu ve bir anda geri döndü
Aynı metalin on iki kapalı yemekleri tutan büyük gümüş tepsisi,
en lezzetli viandleri içeren; Altı büyük beyaz ekmek kek
İki tabakta, iki flagon şarap ve iki gümüş bardak. Bütün bunlar o
bir halıya yerleştirildi ve kayboldu; Bu Aladdin'in
Annesi onun swoon'undan kurtuldu.

Aladdin biraz su getirmiş ve yüzüne serpmişti
onu kurtar. Bu ya da etin kokusu tedavisini etkiledi,
Kendi kendine gelmesi çok uzun sürmedi.

"Anne," dedi Aladdin, "Korkma. Kalk ve yemek. İşte ne
Seni kalbine koyacak ve aynı zamanda aşırı benim aşırımı tatmin edecek
açlık."

Annesi, büyük tepsiyi, on iki yemekleri gördüğüne çok şaşırdı.
Altı somun, iki flagon ve bardak ve lezzetli kokuyu koklamak için
bu da bulaşıklardan nefes verdi.

"Çocuk," dedi, "Bu büyük için kime mecburuz ve
liberalite? Sultan yoksulluğumuzla tanıştı mı ve
Bize şefkat mi vardı? "

"Olsun, anne," dedi Aladdin. "Oturup yemek yiyelim;
Neredeyse kendim kadar iyi bir kahvaltıya ihtiyacınız var. Biz ne zaman
Yaptım, sana söyleyeceğim. "

Buna göre, hem anne hem de oğul oturdu ve daha iyisiyle yedi
Masa çok iyi döşenmiş gibi zevk. Ama her zaman Aladdin'in
Annem tepsiye ve yemeklere bakmayı ve hayran kalmayı yasaklayamadı,
Gümüş mi yoksa başka bir şey olup olmadıklarını yargılayamamasına rağmen
Metal ve yenilik değerden daha fazlası dikkatini çekti.

Anne ve oğul, akşam yemeği vakti olana kadar kahvaltıda oturdu ve sonra
İki yemeği bir araya getirmenin en iyisi olacağını düşündüler. Henüz,
Bundan sonra akşam yemeği için yeterli kalmaları gerektiğini ve iki
ertesi gün için yemek. Aladdin'in annesi uzaklaşıp geriye kalanlara koyduğunda,
Gitti ve oğlu tarafından kanepede oturdu, "Şimdi bunu bekliyorum
sabırsızlığımı tatmin edeceksin ve bana tam olarak neyin geçtiğini söyleyeceksin
Ben bir swoondayken cin ve sen arasında. "

İsteğine kolayca uydu.

Oğlunun ona söylediklerinde büyük bir şaşkınlık vardı.
cinlerin görünümü ve ona dedi ki, "Ama oğlum, ne yapmalıyız?
Genies ile mi? Tanıdığımın hiçbirini hiç duymadım
bir tane gördüm. O aşağılık cinin bana hitap etmesi nasıl geldi, değil
Size daha önce mağarada göründüğü için? "

"Anne," diye yanıtladı Aladdin, "gördüğünüz cin değil
bana göründü. Hatırlarsan, ilk gördüğüm kendini aradığım
Parmağımdaki yüzüğün kölesi; Ve gördüğün, kendini aradın
Elinizde bulunan lambanın kölesi; Ama yapmadığına inanıyorum
Onu duy, çünkü konuşmaya başlar başlamaz bayıldın. "

"Ne!" Anneyi ağladı, "senin lambanın oldu, sonra bunun vesilesiyle
Lanetli Genie'nin sana değil bana hitap etmesi? Ah! Benim
Oğlum, benim görüşümden dışarı çıkar ve istediğiniz yere koy. Ben vardı
daha ziyade, korkma tehlikesini çalıştırmak yerine satarsınız
tekrar dokunarak ölüm; Ve eğer tavsiyemi alırsan,
Ring ile de bir parça ve genlerle ilgisi yok,
Peygamberimizin bize söylediği gibi, sadece şeytan. "

"İzninle anne," diye yanıtladı Aladdin, "Şimdi nasıl dikkat edeceğim
Hem size hem de benim için çok hizmet verebilecek bir lamba satıyorum. O
Yanlış ve kötü sihirbaz bu kadar uzun bir yolculuk yapmazdı
Bu harika lambayı güvence altına almak için değerini aşacaksa
altın ve gümüş. Ve dürüstçe geldiğimiz için
harika bir gösteri yapmadan karlı bir şekilde yararlanın ve
Komşularımızın kıskançlığı ve kıskançlığı heyecan verici. Ancak,
Genler seni çok korkutuyor, onu görüşünüzden çıkaracağım ve koyacağım
İstediğimde bulabilirim. Çözemediğim yüzük
ile parça; Bu olmadan beni bir daha hiç görmemiştin; Ve ben olsa da
Şimdi yaşıyorum, belki, eğer gitmiş olsaydı, öyle anlar olmayabilirim
buradan. Bu yüzden umarım onu ​​korumam ve giymem için izin verirsin
Her zaman parmağımda. "

Aladdin'in annesi, istediği şeyi yapabileceğini söyledi; onun için
Kısmı, genlerle ilgisi olmayacak ve asla hiçbir şey söylemeyecekti
onlar hakkında daha fazla bilgi.

Ertesi gece, cinlerin sahip olduğu tüm hükümleri yemişlerdi.
getirilmiş; Ve ertesi gün Aladdin, düşünceye dayanamayan
Gümüş yemeklerden birini yeleğinin altına koyan açlık dışarı çıktı
satmak için erken. Kendini tanıştığı bir Yahudi'ye hitap etmek
Sokaklar, onu bir kenara aldı ve tabağı çıkardı, ona
satın alırdı.

Kurnaz Yahudi yemeği aldı, inceledi ve bulur bulmaz
İyi gümüş olduğunu, Aladdin'in ne kadar değer verdiğini sordu.

Hiç böyle trafiğe alışmamış olan Aladdin, ona
yargısına ve onuruna güvenin. Yahudi biraz karıştırıldı
Bu düz işleme; ve Aladdin'in
malzeme veya satmak için sunduklarının tam değeri, bir parça aldı
Altın çantasından çıktı ve onu verdi, ancak altmışından ama
Plakanın değerinin bir parçası. Aladdin, parayı çok almak
hevesle, o kadar çok acele ile emekli oldu ki, Yahudi
kârının vahşeti, ona nüfuz etmemişti.
cehalet ve ondan sonra kaçacaktı, biraz almaya çalışacaktı
Altın parçasından değişin. Ama çocuk çok hızlı koştu ve almıştı
Şimdiye kadar, onu aşmak imkansız olurdu.

Aladdin eve gitmeden önce bir fırıncı aradı, bazı kek aldı
ekmek, parasını değiştirdi ve dönüşünde gerisini ona verdi
anne, onları sürecek kadar hükümler satın alan ve satın alan anne
zaman. Bu şekilde yaşadılar, Aladdin on iki satana kadar
Yahudi'ye, gereklilik olarak, aynı para için tek başına yemekler;
ilk kez sonra, korku nedeniyle ona daha az teklif vermez
çok iyi bir pazarlık kaybetmek. Son yemeği sattığında vardı
Yemeklerden on kat daha ağır olan tepsiye başvurun,
ve eski alıcıya taşıyacaktı, ama bunun da
büyük ve hantal; Bu nedenle onu eve getirmek zorunda kaldı
Yahudi ağırlığını inceledikten sonra annesinin annesine
Tepsi, Aladdin'in çok olduğu on parça altın bıraktı
iyi memnun.

Tüm para harcandığında Aladdin tekrar lambaya başvurdu.
Onu eline aldı, annesinin sahip olduğu kısmı aradı
Kumla ovuşturdu ve ovuşturdu. Hemen cin
ortaya çıktı ve dedi ki, "Ne olurdu? Sana itaat etmeye hazırım
Köle ve o lambaya sahip olan herkesin kölesi olarak
eller; Ben ve lambanın diğer köleleri. "

"Açım," dedi Aladdin. "Bana yiyecek bir şeyler getir."

Genie kayboldu ve şu anda bir tepsi ile geri döndü.
Daha önce olduğu gibi aynı sayıda kapalı yemek.

Aladdin, hükümlerinin tekrar harcandığını tespit eder etmez,
Yemeklerden birini aldı ve Yahudi Chapman'ı aramaya gitti. Ama
Bir kuyumcunun dükkanından geçiyordu, Goldsmith onu algılıyor,
Ona çağırdı ve dedi ki, "Evliyim, bir şeyin olduğunu hayal ediyorum
Sık sık ziyaret ettiğinizi gördüğüm Yahudi'ye sat. Belki bilmiyorsun
Yahudiler arasında bile en büyük haydut olduğunu. Sana vereceğim
Satmanız gerekenlerin tam değerinde, yoksa sizi diğerine yönlendireceğim
seni aldatmayacak tüccarlar. "

Bu teklif, Aladdin'in tabağını yeleğinin altından çekmesine neden oldu ve
Goldsmith'e gösterin. İlk bakışta bunun yapıldığını algıladı
en iyi gümüşün ve böyle satıp satmadığını sordu
Yahudi. Aladdin ona bir parça için ona on iki sattığını söylediğinde
Her biri "Ne kötü adam!" Goldsmith'i ağladı. "Ama," diye ekledi, "benim
Oğlum, geçmiş olan şey hatırlanamaz. Size bunun değerini göstererek
Mağazalarımızda kullandığımız en iyi gümüş olan plaka, izin vereceğim
Yahudi'nin seni ne kadar aldattığını görüyorsun. "

Goldsmith bir çift ölçek aldı, yemeği tarttı ve ona güvence verdi
tabağının ağırlıkça altmış altın parçası getireceğini, ki
Hemen ödemeyi teklif etti.

Aladdin adil anlaşması için ona teşekkür etti ve hiçbir zaman gittikten sonra
diğer kişi.

Aladdin ve annesi tükenmez bir hazine vardı
lamba ve istedikleri her şeye sahip olabilirlerdi, ama
eskisi gibi aynı tutumluluk ve kolayca
Aladdin'in bulaşıkları sattığı para ve tepsi yeterliydi
Onları biraz zaman koruyun.

Bu aralıkta, Aladdin müdürün dükkanlarını sık sık
Tüccarlar, altın ve gümüş, çarşaf, ipek bez sattıkları
malzemeler ve mücevherler ve çoğu zaman konuşmalarına katılmak,
dünya hakkında bilgi edindi ve kendini geliştirme arzusu. İle
Kuyumcular arasındaki tanıdıkları, meyvelerin
lambayı aldığında topladığı, renkli olmak yerine
Cam, tahmin edilemez değerin taşları; Ama yapmaması için ihtiyat vardı
Bunu annesine bile değil, herhangi birine belirtin.

Bir gün Aladdin kasaba hakkında yürürken bir emir duydu
ilan etti, insanlara dükkanlarını ve evlerini kapatmaya komuta etmek,
ve Prenses Buddir Al Buddoor, kapılarda tutun,
Sultan'ın kızı banyoya gitti ve geri döndü.

Bu bildiri, Aladdin'e istekli olanı görmek için ilham verdi.
Prenses'in yüzünü, kendini yerleştirerek tatmin etmeye karar verdiği yüz
banyo kapısının arkasında, böylece onu göremedi
yüz.

Aladdin, prenses gelmeden önce kendini uzun süre gizlememişti. O
Yürüyen büyük bir bayan, köle ve sessiz kalabalığı katıldı
her iki tarafta ve arkasında. Üç ya da dört adımda geldiğinde
Banyo kapısından, perdesini çıkardı ve Aladdin'i verdi
Yüzünün tam bir görünüm fırsatı.

Prenses, not edilmiş bir güzellikti; Gözleri büyük, canlı ve
köpüklü; Gülümsemesi büyülüyor; burnu kusursuz; ağzı küçük;
Dudakları Vermilion. Bu nedenle Aladdin'in
Daha önce hiç böyle bir cazibe alevini görmemişti, göz kamaştırılmıştı ve
büyülü.

Prenses geçtikten ve banyoya girdikten sonra Aladdin
Saklanma yerini bıraktı ve eve gitti. Annesi onu algıladı
normalden daha düşünceli ve melankolik olun ve neyin olduğunu sordu
Onu öyle yapmak ya da hasta olsaydı. Sonra annesine söyledi
Tüm macerası ve "Prensesi seviyorum
ifade edebileceğimden daha fazla ve ona soracağım için karar verdim
Sultanın Evliliği. "

Aladdin'in annesi oğlunun ona söylediklerini şaşırttı. Ne zaman
Prenses'e evlilikte sormaktan bahsetti, yüksek sesle güldü.

"Ne yazık ki! Çocuk," dedi, "Ne düşünüyorsun? Kızgın olmalısın
Böylece konuşun. "

"Seni temin ederim anne," diye yanıtladı Aladdin, "diye deli değilim ama benim
Doğru duyular. Beni çılgınca bir şekilde sitemeyeceğinizi öngörüyorum ve
savurganlık; Ama sana bir kez daha karar verdiğimi söylemeliyim
Evlilikte Sultan Prensesi'ni talep edin; Ben de umutsuzum
başarı. Bana yardım etmek için lambanın ve ringin kölelerine sahibim ve
Yardımlarının ne kadar güçlü olduğunu biliyorsunuz. Ve anlatacak başka bir sırtım var
Sen; Bahçedeki ağaçlardan aldığım bu cam parçaları
yeraltı sarayının, öngörülemeyen değerin mücevherleri ve uygun
En büyük hükümdarlar için. Kuyumcuların sahip olduğu tüm değerli taşlar
Bağdat'ta büyüklük veya güzellik için benimkiyle karşılaştırılmamalıdır; Ve ben
Onların teklifinin Sultan'ın lehine olacağından emin olun. Sen
Onları tutmak için büyük bir porselen çanağı bulundurun; Getir ve görelim
Onlara göre nasıl görünecekler,
farklı renkler. "

Aladdin'in annesi Çin yemeğini getirdi. Sonra mücevherleri çıkardı
Onları sakladığı ve sıraya koyduğu iki cüzdandan
onun süsüne göre. Ama yaydıkları parlaklık ve parlaklık
Gündüz ve renklerin çeşitliliği, her ikisini de göz kamaştırdı
Anne ve oğlunun ölçülmesinin ötesinde şaşkın oldukları. Aladdin's
anne, bu zengin mücevherlerin görüşüyle ​​cesaretlendirildi ve korkutucu
Oğlu daha büyük savurganlıktan suçlu olmalı,
ve ertesi sabah erken saatlerde saraya gitmeye söz verdi
Sultan. Aladdin Daybreak'ten önce yükseldi, annesini uyandırdı,
Sultan'ın sarayına gitmek ve kabul etmek için ona baskı yapmak
Grand Vizier'den önce, diğer vezirlerden ve büyük
Devlet memurları, Divan'da koltuklarını almaya gitti.
Sultan her zaman bizzat katıldı.

Aladdin'in annesi, mücevherleri koydukları Çin yemeğini aldı
Bir gün önce iki ince peçete sardı ve öne çıktı
Sultan Sarayı. Kapılara geldiğinde, Grand Vizier,
Diğer veziriler ve Mahkemenin en seçkin lordları sadece
içeri girdi; Ama insanların kalabalığına bakılmaksızın harikaydı,
Divan'a, geniş bir salon, girişin çok
muhteşem. Kendini sultanın hemen önüne koydu ve büyük
Vizier ve sağ ve solda konseyde oturan büyük lordlar
el. Düzenlerine göre, birkaç neden çağrıldı.
ve divan genellikle ayrılana kadar,
Sultan, yükselen, evine döndü, büyük tarafından katıldı
vezir; Diğer Düzenler ve Bakanlar, daha sonra da emekli oldu, aynı zamanda
İşi onları to de olarak adlandıran herkesi yaptı.

Aladdin'in annesi, sultanın emekli olduğunu ve tüm insanlar ayrıldığını görüyor,
haklı olarak o gün tekrar oturmayacağına karar verdi ve
Eve git. Onun varışında, çok basit bir şekilde, "Oğlum, var
Sultan'ı gördüm ve beni de gördüğü için çok iyi ikna oldum, çünkü ben
kendimi hemen önüne koydu; Ama bunlarla çok ele alındı
onu çukurlaştırdığım her tarafına kim katıldı ve merak ettim
onun sabrı. Sonunda onun yürekten yorulduğuna inanıyorum, çünkü yükseldi
aniden ve hazır olan çok sayıda kişiyi duymazdım
Onunla konuş, ama gittim, çok memnun kaldım, çünkü gerçekten ben
Tüm sabrını kaybetmeye başladı ve bu yüzden kalmaya son derece yoruldu
uzun. Ama hiçbir zarar yok; Yarın tekrar gideceğim. Belki
Sultan o kadar meşgul olmayabilir. "

Ertesi sabah şimdiki zamanla Sultan Sarayı'na tamir etti
bir gün önce; Ama oraya geldiğinde,
Divan kapalı kapılar. [43] Günlerde altı kez gitti
atandı, kendini her zaman doğrudan Sultan'ın önüne yerleştirdi, ama
İlk sabah kadar az başarı.

[Dipnot 43: Sir Paul Rikaut, Divan'ın ikiye katılmadığını söylüyor
ardışık günler.]

Ancak altıncı gün, divan parçalandıktan sonra,
Sultan kendi dairesine döndü, dedi büyük ıvır zıvır: "Ben
bir süredir sürekli katılan belirli bir kadını gözlemlediniz
İzleyici verdiğim her gün,
peçete; O her zaman başından ayrılmaya kadar uzanır
Seyirciler ve kendini hemen önümde yerleştirmek için efektler. Eğer
Kadın bir sonraki izleyicimize geliyor, onu aramaya başlamayın, yapabilirim
Söylediklerini duy. "

Grandizier elini indirerek ve sonra kaldırarak cevap verdi
Başının üstünde, başarısız olursa kaybetme isteğini belirtir.

Bir sonraki seyirci gününde, Aladdin'in annesi Divan'a gittiğinde ve
kendini her zamanki gibi sultanın önüne yerleştirdi
hemen topuz taşıyıcıların şefini aradı ve ona işaret ediyor
Onu Sultan'ın önüne getirmesi. Yaşlı kadın hemen takip etti
Mace taşıyıcı ve sultana ulaştığında başını aşağı eğdi
tahtın platformunu kaplayan ve kalan halıya
Bu duruşta yükselişini engelleyene kadar.

Daha erken yapmamıştı, ona söylediğinden, "İyi kadın, bende var
baştan yükselmeye kadar günlerce durmanızı gözlemledi
Divan. Sizi buraya ne getiriyor? "

Bu sözlerle, Aladdin'in annesi kendini ikinci kez secde etti ve
Ortaya çıktığında, "Monarchs Monarch, affetmen için yalvarıyorum
Dilekçemin cesurluğu ve beni affetmek için ve
affetme. "

"Şey," diye yanıtladı Sultan, "Seni affedeceğim, ne yapabiliyor olsun,
Ve size hiçbir acı gelmeyecek. Cesurca konuş. "

Aladdin'in annesi tüm bu önlemleri aldığında,
Sultan'ın öfkesi, ona oğlunun üzerinde sadakatle söyledi
onu göndermişti ve olay bu kadar cesur bir talep yapmasına yol açtı
tüm açıklamalarına rağmen.

Sultan, en az göstermeden bu söylemi duydu
kızgınlık. Ama ona herhangi bir cevap vermeden önce ona ne olduğunu sordu
peçete bağladı. Sahip olduğu Çin yemeğini aldı
tahtın eteklerine koyun, çözüldü ve
sultan.

Sultanın şaşkınlığı ve sürprizi, öyle gördüğünde ifade edilemezdi
Çanakta toplanan birçok büyük, güzel ve değerli mücevher. O
hayranlık uyandıran bir süre kaldı. Sonunda,
Kendini kurtardı, hediyeyi Aladdin'in annesinden aldı
El, "Ne kadar zengin, ne kadar güzel!"

Tüm mücevherlere hayran kaldıktan ve birbiri ardına ele aldıktan sonra
Büyük vezenine döndü ve ona yemeği göstererek, "Bak,
Hayran, merak ediyorum! Ve gözlerin asla bu kadar zengin mücevherleri yapmadığını itiraf et
ve daha önce güzel. "

Vizier büyülendi. "Şey," diye devam etti Sultan, "Böyle bir hediyeye ne dersin?
Kızım prensese layık değil mi? Ve ihsan etmemeliyim
ona çok büyük bir fiyata değer veren biri mi? "

"Sahip olamam," diye yanıtladı Grand Vizier, "
Prenses'e layık; Ama bana üç vermek için ihtişamın yalvarıyorum
Son bir karara gelmeden aylar önce. Umarım ondan önce
Zaman, senin lehine gördüğünüz oğlum
Bütün yabancı olan bu Aladdin'den daha asil bir hediye
Majesteleri."

Sultan isteğini verdi ve yaşlı kadına "İyi
kadın, eve git ve oğluna sana teklif verdiğimi söyle
beni yaptı; Ama kızım üç kişilik prensesle evlenemem
aylar. O zamanın sona ermesiyle tekrar gelin. "

Aladdin'in annesi eve geri döndü.
beklenen ve oğluna küçümseyen cevabı çok sevinçle anlattı
Sultanın kendi ağzından almıştı; ve geleceğini
O gün yine Divan üç ay.

Bu haberi duyurken, Aladdin kendini en mutlu düşündü
erkekler ve olayda aldığı ağrılar için annesine teşekkür etti,
iyi başarısı, barışına çok önemliydi.
Her gün, hafta ve hatta geçerken saat saydı. İkisi ne zaman
Üç ay geçti, bir akşam annesi,
Ev, biraz satın almak için dışarı çıktı ve genel bir sevinç buldu-
Yeşillik, ipek ve halı ile giyinmiş evler ve her biri
Sevincini yeteneğine göre göstermeye çalışıyor. Sokaklar
Tören alışkanlıklarında memurlarla kalabalık, atlara zengin bir şekilde monte edilmiş
Caparisoned, her biri çok fazla footmen tarafından katıldı. Aladdin'in annesi
Petrol tüccarına, tüm bu hazırlığın anlamının ne olduğunu sordu
kamu şenliği.

"Nereden geldi, iyi kadın," dedi, "
Grand Vizier'in oğlu, Prenses Buddir Al Buddoor ile evlenmek
Sultan'ın kızı, geceye mi? Şu anda banyodan dönecek;
ve gördüğünüz bu memurlar, süvaride yardımcı olacak
Törenin ciddileştirileceği saray. "

Aladdin'in annesi, bu haberi duyduğunda çok hızlı bir şekilde eve koştu.

"Çocuk," diye bağırdı, "Sen geri alın! Sultanın güzel vaatleri
boşa git. Bu gece Grand Vizier'in oğlu evlenmek
Prenses Buddir Al Buddoor. "

Bu hesapta Aladdin Thunderstruck'du. Kendini betonladı
lamba ve ona itaat edeceğine söz veren cin; ve olmadan
Sultan, Vizier veya Oğluna karşı boşta sözlerle şımartan
Mümkünse, evliliği önlemek için belirlendi.

Aladdin odasına girdiğinde lambayı aldı ve ovuşturdu
Daha önce olduğu gibi aynı yerde, cin hemen ortaya çıktı ve dedi
Ona göre, "Neye sahip olursun? Sana köle olarak itaat etmeye hazırım;
Ben ve lambanın diğer köleleri. "

"Duy beni," dedi Aladdin. "Şimdiye kadar bana itaat ettin, ama şimdi ben
Sana daha zor bir görev empoze etmek üzere. Sultan'ın kızı
bana gelinim olarak söz verdi, bu gece büyükün oğluyla evli mi?
vezir. İkisini de bana getirin.
Bedchamber. "

"Üstat," diye yanıtladı cin, "Sana itaat ediyorum."

Aladdin annesiyle olmaları gibi destekledi ve sonra
kendi dairesi ve cinlerin dönüşünü beklemek için oturdu,
onun emirlerine.

Bu arada prensesin evliliğinin onuruna şenlikler
Sultan sarayında büyük ihtişamla gerçekleştirildi. .
Törenler sonunda bir sonuca varıldı ve prenses ve
Vizier'in oğlu, onlar için hazırlanan Bedchamber'e emekli oldu. HAYIR
Daha erken girdiler ve görevlilerini görevden aldılar.
Genie, lambanın sadık kölesi, büyük şaşkınlığa ve
Gelin ve damat alarmı yatağı aldı ve bir ajans tarafından
Onlar için görünmez, anında Aladdin'in
Oda, onu yere koydu. "Damadını kaldır," dedi Aladdin Genie'ye, "
Mahkumun yarın şafak vakti ve sonra onunla birlikte dönün. "
Aladdin prensesle yalnız kalıyor,
korkuları ve ona onun üzerinde uyguladığı ihaneti açıkladı
Babası Sultan. Sonra kendini yanına bıraktı,
Güvenli olmaya kararlı olduğunu göstermek için aralarında çizilmiş scimitar
güvenliği ve ona en yüksek saygıyla davranmak. -Den
günün molası, cin atanan saatte ortaya çıktı, geri getirdi
Damat, nefes alarak hareketsiz bırakmış ve
gece boyunca Aladdin Odası'nın kapısına girdi ve
Aladdin'in komutanlığı, gelin ve damatla kanepeyi taşıdı
Üzerinde, aynı görünmez ajans tarafından, Sultan sarayına.

Genie, kanepeyi gelinle bırakmıştı
ve damat kendi odalarında, Sultan kapıya geldi
Kızına iyi dileklerini sun. Grand Vizier'in oğlu,
Neredeyse soğukta durarak soğuk algınlığı ile öldü
gece, kapıya vurulduğundan daha erken duyulmadı
yatak, ve kendini soyduğu soyma odasına koştu
önceki gece.

Kapıyı açan Sultan, yatağa gitti ve öptü
alnındaki prenses, ama onu gördüğüne son derece şaşırdı
Çok melankolik görün. O sadece ona kederli bir görünüm, etkileyici
büyük bir sıkıntı. Olağanüstü bir şey olduğundan şüphelendi
Bu sessizlikte ve bunun üzerine hemen Sultan'ın
daire, ona bir prensesi ne bulduğunu ve nasıl olduğunu söyledi
onu almıştı.

"Sire," dedi Sultanes, "Gidip onu göreceğim. Olamayacak
Beni aynı şekilde al. "

Prenses annesini iç çekiş ve gözyaşlarıyla aldı ve
Derin dejeksiyon. Sonunda, ona baskı yapması üzerine söyleme görevi
Tüm düşünceleri, Sultaness'e kesin bir açıklama verdi
gece boyunca ona olan her şey; hangi Sultaness
Kimse olmadığı için sessizliğin ve takdir yetkisinin gerekliliğinden yararlandı
Bu kadar garip bir masal için güvenirdi. Grand Vizier'in oğlu,
Sultan'ın damadı olmanın onurundan memnun olan sessizliği korudu
kendi adına ve gecenin olaylarının atmasına izin verilmedi
Ertesi gün şenliklerde en az kasvet, devam etti
Kraliyet evliliğinin kutlanması.

Gece geldiğinde, gelin ve damat tekrar katıldı
Önceki akşamla aynı törenlere sahip oda. Aladdin,
Bunun böyle olacağını bilerek, emirlerini zaten vermişti.
lambanın cin; Ve en kısa sürede yatağından daha yalnızlardı
Önceki akşamla aynı gizemli bir şekilde kaldırıldı; Ve
Geceyi aynı hoş olmayan bir şekilde geçtikten sonra,
Sabah Sultan Sarayına taşındı. Neredeyse hiç olmuşlardı
Sultan onu yapmak için geldiğinde dairelerinde yerini aldı
kızına övgü. Prenses artık gizleyemezdi
ona maruz kaldığı mutsuz muamele ve ona hepsini anlattı
Bu, zaten annesiyle ilişkilendirdiği gibi olmuştu.

Sultan, bu garip haberleri duyduktan sonra,
vezir; ve oğlunun bir
Görünmez ajans daha da kötü muamele etmek için,
Evlilik iptal edildi ve henüz dayanmayan tüm şenlikler
Birkaç gün, karşılandı ve sonlandırıldı.

Sultanın zihnindeki bu ani değişim, çeşitlilere yol açtı
spekülasyonlar ve raporlar. Aladdin dışında kimse sırrı bilmiyordu ve o
En titiz bir sessizlikle tuttu. Ne sultan ne de
Aladdin ve isteğini unutmuş olan Grand Vizier
Garip maceralarda herhangi bir eli olduğunu düşündüm
Gelin ve damat. Üç ayın Sultan'ın içinde bulunduğu gün
Sözün süresi doldu, Aladdin'in annesi tekrar saraya gitti ve
Divan'da aynı yerde durdu. Sultan onu tekrar biliyordu ve
Vizier'i önüne getirmesi için yönlendirdi.

Kendini secde ettikten sonra, cevap verdi,
Sultan: "Sire, üç ayın sonunda sana sormak için geliyorum
Oğluma verdiğiniz sözün yerine getirilmesi. "

Sultan, Aladdin'in annesinin isteğinin yapıldığını düşündü
onu ciddiyetle ya da daha fazlasını duyacağını. O
Bu nedenle, Sultan'ın
Bu tür koşulları evliliğe eklemelidir.
Aladdin'in mütevazı durumu yerine getirebilir. Uyarınca
Vizier'in bu önerisi, Sultan annesine cevap verdi
ALADDIN: "İyi kadın, Sultanların sözlerine uyması gereken gerçek,
Ve oğlunu evlilikte mutlu ederek benimkini tutmaya hazırım
Prenses ile kızım. Ama onunla biraz evlenemediğim için
Oğlunuzun Royal State'te onu destekleyebildiğinin daha fazla kanıtı,
Bana sözümü gönderir göndermez yerine getireceğimi söyleyebilirsin
Kırk Tepsi Massy Gold, sahip olduğunuz aynı mücevherlerle dolu
Beni zaten hediye etti ve benzer siyah sayısı tarafından taşındı
Çok sayıda genç ve yakışıklı beyaz köleler tarafından yönetilecek köleler,
hepsi muhteşem giyinmiş. Bu koşullarda vermeye hazırım
kızım onun üzerine prenses; Bu yüzden iyi kadın, git ve anlat
O kadar, ve bana cevabını getirene kadar bekleyeceğim. "

Aladdin'in annesi Sultan'ın ikinci kez kendini secde etti
taht ve emekli oldu. Eve giderken kendi içinde güldü
Oğlunun aptal hayal gücü. "Nerede," dedi, "çok fazla alabilir mi
Büyük altın tepsileri ve onları dolduracak bu tür değerli taşlar? Öyle
tamamen onun gücünden çıktı ve inanıyorum ki çok memnun olmayacak
Bu sefer elçiliğimle. "

Eve geldiğinde, bu düşüncelerle dolu, Aladdin'in hepsini söyledi
Sultan ile yaptığı röportajın koşulları ve
evliliğe rıza gösterdi. "Sultan cevabınızı bekliyor
Hemen, "dedi ve sonra ekledi," inanıyorum ki
Yeterince bekle! "

"Çok uzun değil, anne, tahmin ettiğiniz gibi," diye yanıtladı Aladdin. "Bu talep
sadece bir önemsememek ve evliliğimle ilgili bir çubuk olmayacak
prenses. İsteğini yerine getirmek için hemen hazırlayacağım. "

Aladdin kendi dairesine emekli oldu ve cinleri çağırdı
lamba ve hemen hediyeyi hazırlamasını ve sunmasını istedi,
Sultan sabah kitlesini kapatmadan önce, şartlara göre
reçete edildi. Genie, itaat ettiğini iddia etti
lambanın sahibi ve kayboldu. Çok kısa bir süre içinde
Aynı sayıda beyaz kölenin önderliğindeki kırk siyah kölelik tren,
Aladdin'in yaşadığı evin karşısında ortaya çıktı. Her siyah köle
İnciler, elmaslarla dolu bir kitle altın havzası taşıdı.
yakutlar ve zümrütler.

Aladdin daha sonra annesine hitap etti: "Bayan, dua etmeyin.
Sultan ve Divan yükselişi, saraya dönmenizi isterdim
Çeyiz prenses için talep ettiği gibi, o
Ateşli ve samimi arzunun özen ve kesinliğimle yargılama
Bu ittifakın onurunu kendime tedarik etmek zorunda. "

Bu muhteşem alayı, Aladdin'in annesi ile
Head, Aladdin'in evinden yürümeye başlamıştı, tüm şehir
Bu kadar büyük bir manzarayı görmek isteyen insanların kalabalığıyla dolu. .
her bir kölenin zarif yatak, zarif form ve harika benzerliği;
Mezarları birbirinden eşit bir mesafede, parlaklık
mücevherli kuşakları ve değerli olanların aigrettlerinin parlaklığı
Türbanlarındaki taşlar,
seyirciler. Birkaç sokaktan saraya geçmek zorunda kaldıkları için,
Yolun tüm uzunluğu seyircilerin dosyalarıyla kaplıydı. Gerçekten hiçbir şey, hiç bu kadar güzel ve parlak görülmedi
Sultan Sarayı ve mahkemesinin emirlerinin en zengin cüppeleri
Bu kölelerin pahalı elbiseleriyle karşılaştırılmamalı
Kral olması gerekiyordu.

Yaklaşımları hakkında bilgilendirilmiş olan Sultan'ın verdiği gibi
Onların kabul edilmeleri için emirler, engel olmadan tanıştılar, ama gittiler
Divan'a düzenli sırayla, bir kısım sağa dönüyor ve
diğer sola. Hepsi girildikten ve bir
Sultan tahtından önce yarı daire, siyah köleler koydu
Halı üzerindeki altın tepsiler, kendilerini secde etti, halıya dokundu
alnıyla ve aynı zamanda beyaz köleler
Aynı. Kahkur olduklarında, siyah köleler tepsileri ortaya çıkardı ve sonra
Hepsi kolları göğüslerinin üzerinden geçerek durdu.

Bu arada, Aladdin'in annesi tahtın dibine ilerledi,
Ve kendini secde ettikten sonra, "Sire, oğlum biliyor
Bu hediye Prenses Buddir al Buddoor'un bildiriminin çok altında;
Ancak yine de, Majestelerinin kabul edeceği ve
Prenses için ve o zamandan beri daha fazla güvenle
memnun olduğunuz koşullara uymaya çalıştı
empoze et. "

Sultan, kraliyetten daha fazlasının görüşüyle ​​güçlendi
ihtişam, Aladdin'in sözlerine tereddüt etmeden cevaplandı
Anne: "Git ve oğluna kucaklamak için açık kollarla beklediğimi söyle
o; Ve gelip prensesi almak için ne kadar acele ederse
Elimden kızım, bana daha büyük zevk. "

Aladdin'in annesi emekli olur olmaz, Sultan son verdi
kitle. Tahtından yükselen prensesin
Görevliler gelip tepsileri metresine taşımalı
daire, nerede kendisini onunla incelemek için gitti
boş vakit. Fourscore köleleri saraya yapıldı; ve
Sultan, Prenses'e muhteşem kıyafetlerini anlatarak sipariş edildi
dairesinin önüne getirilecekleri, görebileceği
Onların hesabında abartmadığı kafesler.

Bu arada Aladdin'in annesi eve ulaştı ve havasında gösterdi
Ve oğluna getirdiği iyi haberi karşılayın. "Oğlum," dedi
O, "arzularınızın zirvesine geldiğinize sevinebilirsiniz.
Sultan, prenses Buddir al ile evleneceğini açıkladı
Buddoor. Seni sabırsızlıkla bekliyor. "

Bu haberle yakalanan Aladdin, annesine çok az cevap verdi,
ama odasına emekli oldu. Orada lambasını ovuşturdu ve itaatkar
Genie ortaya çıktı.

"Genie," dedi Aladdin, "beni hemen banyoya aktar ve bana tedarik et
şimdiye kadar bir hükümdar tarafından giyilen en zengin ve en muhteşem bornoz ile. "

Genie'nin onu işlediğinden daha kısa sürede ağzından çıkan sözler
kendisinin yanı sıra, görünmez ve onu bir hummuma taşıdı [44]
her türlü renkten en iyi mermerin; Soyundu nerede
kim tarafından görmeden, muhteşem ve ferah bir salonda. O öyleydi
Sonra iyi ovuldu ve çeşitli kokulu sularla yıkandı. O zaman sonra
Birkaç derece ısıdan geçti, oldukça farklı çıktı
daha önce olduğu gibi adam. Cildi bir çocuk gibi açıktı,
vücudu ışıkları ve özgür; Ve salona döndüğünde
kendi zavallı raimi yerine, bir bornoz, ihtişamının
onu şaşırttı. Cin giymesine yardımcı oldu ve
bitti, onu kendi odasına geri taşıdı, burada ona sordu
Başka komutları vardı.

[Dipnot 44: Banyo için Türk bir kelime.]

"Evet," diye yanıtladı Aladdin, "Bana güzellikte aşan bir şarj cihazı getir
ve iyilik Sultan'ın ahırlarında en iyisi; Bir eyerle, dizgin,
ve diğer kaparonlar değerine karşılık gelir. Ayrıca yirmi mobilya
köleler, şimdiki zamanları taşıyanlar kadar zengin giyinmiş
Sultan, yanımda yürümek ve beni takip etmek ve daha önce yirmi daha
Ben iki sırada. Bunların yanı sıra, anneme altı kadın kölesi getirin
En azından Prenses Buddir gibi zengin giyinmiş gibi ona katılın
Al Buddoor's, her biri herhangi bir Sultaness için tam bir elbise taşıyor. BEN
Ayrıca on çantada on bin parça altın istiyorum; Git ve yap
acele."

Aladdin bu emirleri verdiğinde, cin kayboldu, ama
Şu anda atla geri döndü, onları olan kırk köle
her biri on bin parça altın ve altı içeren bir çanta taşıdı
kadın köleleri, her biri kafasında farklı bir elbise taşıyor
Aladdin'in annesi, bir parça gümüş dokuya sarıldı ve
hepsini Aladdin'e sundu.

Altı kadın kölesini annesine sundu ve ona olduklarını söyledi
köleleri ve getirdikleri elbiselerin kullanımı için olduğunu. İle ilgili
Aladdin'in dördünü aldı ve annesine verdiği ve
Onlar ona zorunlu olarak tedarik edecekti; diğer altı kişi ayrıldı
Onları getiren kölelerin elinde, atma emriyle
Onları Sultan'ın sarayına giderken insanlar arasında bir avuç.
Aynı şekilde Mart aylarını taşıyan altı köle
Ondan önce, üçü sağ elinde ve üçü solda.

Aladdin bu şekilde kendisini ilk röportajına hazırladığında
Sultan, cinleri reddetti ve hemen onu monte etti
Şarj cihazı, yürüyüşüne başladı ve daha önce hiç at sırtında olmasa da,
Bir zarafetle ortaya çıktı En deneyimli süvari kıskanabilir. .
Geçtiğinden geçtiği sayısız insanın havayı yaptı
Accoations ile, özellikle altı köle her seferinde
Cüzdanları taşıyan nüfus arasında bir avuç altın attı.

Aladdin'in saraya gelmesinde, Sultan bulmak için şaşırdı
O'na hiç olmadığı kadar zengin ve muhteşem bir şekilde cüppeli,
ve onun iyi görünüşü ve haysiyetinden etkilendi,
o kadar alçakgönüllü bir oğlunda beklediğinden çok farklıydı
Aladdin'in annesi. Onu tüm sevinç gösterileriyle kucakladı,
Ve ne zaman ayaklarına düşecek, onu elinden tutacaktı ve
Tahtının yanında oturmasını sağladı. Kısa bir süre sonra onu yönetti, ortasında
Trompet, Hautboy ve her türlü müziğin sesleri, muhteşem bir
Sultan ve Aladdin'in kendileri yedikleri eğlence ve
Mahkemenin büyük lordları, rütbesine ve haysiyetlerine göre oturdu
farklı tablolarda.

Bayramdan sonra, Sultan Şef Cadi için gönderdi ve ona emretti.
Prenses Buddir al arasında bir evlilik sözleşmesi hazırlamak
Buddoor ve Aladdin. Sözleşme çekildiğinde, Sultan
Aladdin'in sarayda kalıp kalmayacağı sordu ve
O gün evliliğin törenleri.

"Sire," dedi Aladdin, "
Majestelerin tarafından bana verilen onur, ama önce bana izin vermen için yalvarıyorum
Kızınızı prenses almaya layık bir saray inşa edin. Dua ediyorum
Bana sarayın yakınında yeterli zemin vereceksin ve ben de
en üst düzeyde seferle tamamlandı. "

Sultan Aladdin'e isteği verdi ve tekrar onu kucakladı. Sonrasında
ki bu da yetiştirilmiş gibi nezaketle izledi
yukarı ve her zaman mahkemede yaşamıştı.

Aladdin, geldiği sırayla eve döndü.
Ona tüm mutluluğu ve
refah. Söküldüğü anda kendi odasına emekli oldu,
lambayı aldı ve cinleri her zamanki gibi çağırdı,
bağlılık.

"Genie," dedi Aladdin, "Prensesi almak için bana bir saray inşa et
Buddir al Buddoor. Malzemelerinin daha az bir şeyden yapılmasına izin verin
Porfir, Jasper, Agate, Lapis Lazuli ve en iyi mermer. İzin ver
Duvarlar büyük altın ve gümüş tuğlalardır ve dönüşümlü olarak döşenir. Her biri
ön altı pencere içerir ve bunların kafeslerini içerir (bir tane hariç,
bitmemiş bırakılmalıdır) elmas, yakutlar ve
Zümrütler, böylece şimdiye kadar görülen türden her şeyi aşacaklar
Dünyada. Önünde bir iç ve dış mahkeme olsun
saray ve geniş bir bahçe; Ama her şeyden önce, bir kasa sağlayın
Hazine evi ve altın ve gümüş ile doldurun. Bırak da olsun
mutfaklar ve depolar, en iyi atlarla dolu ahırlar,
Eşitlikleri ve damatları ve av ekipmanı, memurlar,
hem erkekler hem de kadınlar, hem erkekler hem de kadınlar,
Prenses ve ben. Git ve dileklerimi yürüt. "

Aladdin bu komutları cinlere verdiğinde, güneş battı. .
Ertesi sabah Daybreak'te Genie kendini sundu ve
Aladdin'in rızasını elde etti, onu bir anda saraya taşıdı
yapmıştı. Genie onu tüm dairelerden geçirdi, burada
rütbelerine göre alışkanlıklı memurlar ve köleler bulundu
atandıkları hizmetler. Genie daha sonra ona
Aladdin'in büyük gördüğü bir sayman tarafından açılan Hazine
Para ile zirveye yığılmış farklı boyutlarda vazolar, hepsi
odanın etrafında. Genie, onu ahırlara götürdü,
dünyanın en iyi atlarından bazıları mıydı ve damatlar meşgul
onları giydirmek; bundan sonra depolara gittiler,
Hem yiyecek hem de süs için gerekli her şeyle dolu.

Aladdin sarayın her bölümünü incelediğinde ve
özellikle dört ve yirmi pencereye sahip salon ve buldu
En güzel beklentilerini aşmak için, "Genie, bir tane var
isteyen şey, prensesin yürümesi için ince bir halı
Sultan'ın sarayı. Hemen bir tane yatırın. "Genie
Kayboldu ve Aladdin bir anda istediği şeyi gördü.
Genie daha sonra geri döndü ve onu kendi evine taşıdı.

Sultanın hamalları kapıları açmaya geldiğinde,
Muhteşem bir Bahçesi Bulunan Bulun
saray ve ona sonuna kadar uzanan muhteşem bir halı
Sultan Sarayı. Grand Vizier'e garip haberleri söylediler,
Sultan'ı bilgilendiren.

"Aladdin'in sarayı olmalı," diye bağırdı Sultan, "
Kızım için inşa etmek için ayrıl. Bizi şaşırtmak istedi ve izin verdi
Sadece bir gece harikaların neler yapılabileceğini görüyoruz. "

Aladdin, Genie tarafından kendi evine aktarılması üzerine,
Annesi Prenses Buddir al Buddoor'a gidecek ve ona
Saray akşamları onun resepsiyonuna hazır olacaktı. O gitti
Kadın kölelerinin katıldığı, önceki ile aynı sırayla
gün. Prenses'in dairesine gelmesinden kısa bir süre sonra Sultan
Kendisi geldi ve onu bulmak için şaşırdı, sadece bildiği
Mütevazı Guise'deki Divan'daki tedarikçisi, daha zengin ve
Kendi kızından daha görkemli bir şekilde takılmış. Bu ona daha yüksek verdi
Annesine böyle bakan ve onu yapan Aladdin'in görüşü
servetini ve onurlarını paylaş.

Ayrılmasından kısa bir süre sonra Aladdin, atını monte etti ve katıldı
Muhteşem görevlileri yeniden canlandırmasıyla, baba evinden ayrıldı
sonsuza dek ve bir önceki günle aynı pomp içinde saraya gitti.
Ne de yanında harika lambayı almayı unutmadı
tüm iyi servetine borçluydu, ne de ona verilen yüzüğü giymek için
bir tılsım.

Sultan, Aladdin'in en üst düzey ihtişamla eğlendirdi ve
Gece, evlilik törenlerinin sonunda, prenses aldı
Babası Sultan'ın ayrılması. Müzik grupları alayı yönetti,
ardından yüz devlet ushers ve benzeri siyah sayısı
Memurları kafalarında iki dosyada sessizleşir. Dört yüz
Sultanın genç sayfalarından her iki tarafta flambeaux taşıdı, ki
Sultan ve Aladdin'in saraylarının aydınlatmaları ile birlikte,
gün kadar hafif yaptı. Bu sırayla prenses,
çöp ve eşlik eden Aladdin'in annesi de mükemmel bir şekilde taşındı
çöp ve kadın kölelerinin katıldığı halıda ilerledi
Sultan'ın sarayından Aladdin'in sarayına yayıldı. Varışında Aladdin onu girişte almaya hazırdı ve
onu büyük bir salona götürdü, sonsuz sayıda balmumu ile aydınlatıldı
Mumlar, asil bir şölen sunuldu. Yemekler kitleseldi
altın ve en hassas Viandları içerir. Vazolar, havzalar ve
Gobletler de altın ve zarif işçilikti ve tüm
Salonun diğer süsleri ve süslemeleri buna cevap verilebilirdi
görüntülemek. Prenses, birinde toplanan çok fazla zenginliği görmek için göz kamaştırdı
Yer, Aladdin'e "diye düşündüm, prens, dünyadaki hiçbir şeyin
Babamın sarayı sultanı kadar güzeldi, ama görüş
Bu salon tek başına yanıldığımı göstermek için yeterli. "

Akşam yemeği sona erdiğinde, bir kadın şirketine girdi
Ülkenin geleneklerine göre, dansçılar [45]
Gelin ve damat övgüsünde ayetlerde aynı zamanda şarkı söylemek.
Gece yarısı Aladdin'in annesi gelini nikâhlara gerçekleştirdi
Daire ve emekli olduktan kısa bir süre sonra.

[Dipnot 45: Bunlar, bugüne kadar olan "Nautch Girls" idi.
Tüm Doğu Mahkemeleri.]

Ertesi sabah Aladdin katılımcıları kendilerini sundu
onu giydirin ve ona daha zengin ve muhteşem bir alışkanlık getirdi
Bir gün önce yıprandı. Sonra atlardan birinin var olmasını emretti
hazır, onu monte etti ve büyük bir köle birliğinin ortasında gitti
Sultan'ın sarayına,
Prenses Sarayı, Grand Vizier ve tüm Lordlarının katıldığı
Mahkemesi. Sultan zevkle rıza gösterdi, hemen ayağa kalktı,
ve önce sarayın başlıca memurları ve ardından
Mahkemesinin tüm büyük lordları Aladdin'e eşlik etti.

Sultan Aladdin'in sarayına ne kadar yaklaşırsa, o kadar çok
güzelliğiyle çarptı; Ama girdiğinde, içine geldiğinde
Salon ve elmas, yakut, zümrütle zenginleştirilmiş pencereleri gördü
Tüm büyük mükemmel taşlar, tamamen şaşırdı ve ona
damadı, "Bu saray dünyanın harikalarından biridir; nerede
Tüm dünyada, toplu altından yapılmış duvarları bulalım ve
Gümüş ve elmaslar, yakutlar ve pencereleri oluşturan zümrütler? Ancak
Beni en çok şaşırtan şey, bu ihtişamın bir salonunun
Pencerelerinden biriyle eksik ve bitmemiş. "

"Sire," diye yanıtladı Aladdin, "ihmal tasarım geriyordu, çünkü istediğimden
Bu salonu bitirme ihtişamına sahip olmalısın. "

"Niyetinizi nazikçe alıyorum," dedi sultan "ve emir verecek
hemen bunun hakkında. "

Sultan bu muhteşem eğlenceyi bitirdikten sonra,
AlaDdin tarafından kendisi ve mahkemesi için,
Kuyumcular ve kuyumcular katıldı; üzerine salona döndü,
ve onlara bitmemiş pencereyi gösterdi.

"Senin için gönderdim," dedi, "bu pencereyi harika bir şekilde sığdırmak için
geri kalanı olarak mükemmellik. Onları iyi inceleyin ve tüm gönderiyi yapın
yapabilirsiniz."

Kuyumcular ve kuyumcular, üç ve yirmi pencereyi incelediler.
büyük ilgi ve birlikte danıştıktan sonra, ne olduğunu bilmek
Her biri sağlayabilir, geri döndüler ve kendilerini önünde sundular.
Başlıca kuyumcu olan Sultan, geri kalanı için konuşmayı taahhüt ediyor,
"Sire, hepimiz azami bakımı ve sektörümüzü zorlamaya hazırız
sana itaat etmek için; Ama aramızda hepsi bu kadar mücevher veremeyiz
harika bir iş. "

"Gerekenden daha fazlasına sahibim," dedi Sultan. "Sarayıma gel
Ve amacınıza neyin cevap verebileceğini seçeceksiniz. "

Sultan sarayına döndüğünde mücevherlerine emretti
ortaya çıkardı ve kuyumcular büyük miktarda aldı, özellikle
Aladdin, onu yakında kullandıkları bir hediye yapmışlardı.
çalışmalarında büyük bir ilerleme sağlamak. Birkaç kez tekrar geldiler
Daha fazlası ve bir ay içinde çalışmalarının yarısını bitirmemişti. İçinde
Kısa, Sultan'ın sahip olduğu tüm mücevherleri kullandılar ve ödünç aldılar
Vizier, ama yine de iş yarısı yapılmadı. Aladdin, tüm sultanın bu pencereyi yapma çabalarını bilen
Geri kalanlar boşuna gibi, kuyumcular ve kuyumcular için gönderildi ve
Sadece çalışmalarından vazgeçmelerini sağlamakla kalmadı, aynı zamanda onları emretti
Ne başladıklarını ve tüm mücevherlerini geri taşımak için
Sultan ve Vizier'e. Birkaç saat içinde oldukları şey
Aladdin'in salonda yalnız bıraktığı altı hafta ve emekli oldu. O
onun hakkında taşıdığı lambayı aldı, ovuşturdu ve şu anda
cin ortaya çıktı.

"Genie," dedi Aladdin, "Sana birinden birini terk etmenizi emrettim
Bu salonun dört ve yirmi penceresi kusurlu ve yürüttün
Tam olarak emirlerim; Şimdi gerisini gibi yapardım. "

Cin hemen kayboldu. Aladdin salondan çıktı ve
Kısa süre sonra geri dönen pencereyi, istediği gibi buldum,
diğerleri.

Bu arada kuyumcular ve kuyumcular saraya tamir ettiler,
ve şefin varlığına tanıtıldı
Kuyumcu geri getirdiği değerli taşları sundu. .
Sultan onlara Aladdin'in onlara bunu yapmak için herhangi bir neden verip vermediğini sordu,
Ve onlara hiçbir şey vermediğini cevapladılar, bir at emretti
Getirme, monte ve damadı saraya bindi,
Birkaç görevliyle yürüyerek, neden sipariş ettiğini sormak için
durdurulacak pencerenin tamamlanması.

Aladdin onu kapıda bir araya getirdi ve ona herhangi bir cevap vermeden
Sorular onu Sultan'ın olduğu Grand Saloon'a yürüttü.
Büyük sürpriz, kusurlu bırakılan pencerenin
tam olarak diğerlerine karşılık geldi. İlk başta olduğunu hayal etti
yanlış ve her iki taraftaki iki pencereyi inceledi ve daha sonra
dört ve yirmi; Ama pencerenin ikna olduğu zaman
Birkaç işçinin bu kadar uzun süredir bitmişti ki
Zaman, Aladdin'i kucakladı ve gözlerinin arasında öptü.

"Oğlum," dedi, "Ne kadar şaşırtıcı şeyler yapmak için bir adamsın
Her zaman bir gözün parıldamasında! Senin adam yok
dünya; Ne kadar çok bilsem, sana o kadar hayranım. "

Sultan saraya döndü ve bu sık sık gittikten sonra
onun harika sarayını düşünmek ve hayran olmak için pencere
Damat.

Aladdin sarayında kendini sınırlamadı, ama çok fazla gitti
Bazen bir camiye ve bazen diğerine dua et,
veya Grand Vizier'i veya Mahkemenin Baş Lordlarını ziyaret etmek.
Her dışarı çıktığında iki köle neden oldu,
atı, geçerken insanlar arasında bir avuç para atmak için
sokaklarda ve karelerden. Bu cömertlik ona aşk kazandı
ve insanların nimetleri ve yemin etmeleri yaygındı
başı. [46] Böylece Aladdin, Sultan'a tüm saygıyı öderken,
Onun nazik davranışı ve liberalliği ile kazandı
insanlar.

[Dipnot 46: Joseph'te bu geleneğin bir izi var.
Kardeşleri, "Firavun'un hayatı, casussunuz!"]

Aladdin, birkaç yıl içinde kendini bu şekilde yürütmüştü.
Birkaç yıldır onu ondan reddetmiş olan Afrikalı sihirbaz
hatırlama, kendisini kesin olarak bilgilendirmeye kararlı
Dikkat ettiği gibi, yeraltı mağarasında ya da yoktu. Ondan sonra
uzun bir sihirli tören kursuna başvurmuş ve bir
Aladdin'in kaderini tespit etmek için burç, onun sürpriz neydi
ölmek yerine Aladdin'in ilan etmek için görünüşleri bulmak için
Mağara, kaçmıştı ve kraliyet ihtişamında yaşıyordu
Harika lambanın cin yardımı!

Ertesi gün sihirbaz yola çıktı ve
Çin'in başkentine çok acele ettiği, vardığında,
Bir Han'daki lojmanlarını yukarı.

Daha sonra servet, hayır kurumları, mutluluk ve
Prens Aladdin'in muhteşem sarayı. Doğrudan harika gördü
Kumaş, lambanın kölelerinden başka hiçbirinin olmadığını biliyordu.
Bu tür harikalar yaratabilirdi ve hızlı bir şekilde
Aladdin'in yüksek mülkiyeti, Khan'a döndü.

Dönüşünde, bir geomancy operasyonuna başvurdu
lambanın nerede olduğu-Aladdin onu onunla birlikte taşırsa da
onu bıraktı. Konsültasyonunun sonucu, onu bilgilendirdi.
Büyük sevinç, lambanın sarayda olduğu.

"Şey," dedi, ellerini neşeyle ovuşturarak, "lambaya sahip olacağım,
Ve Aladdin'in orijinal ortalama durumuna dönmesini sağlayacağım. "

Ertesi gün sihirbaz baş müdüründen öğrendi
Aladdin'in av keşif gezisine çıktığını sağladığı Khan
bu da sekiz gün sürecekti, sadece üçü süresi dolmuştu. .
Sihirbaz daha fazla bilmek istemedi. Bir keresinde planlarında karar verdi. O
Bir Coppersmith'e gitti ve bir düzine bakır lamba istedi; usta
dükkanın ona çok fazla olmadığını söyledi, ama eğer olurdu
Ertesi güne kadar sabır onları hazırlardı. Sihirbaz
zamanını tayin etti ve olmaları gerektiğine dikkat etmesini istedi
Yakışıklı ve iyi cilalı.

Ertesi gün sihirbaz on iki lamba çağırdı, adama ödedi
tam fiyatı, onları koluna asılı bir sepete koydu ve gitti
Doğrudan Aladdin'in sarayına. Yaklaşırken ağlamaya başladı, "kim
Yeni için eski lambalar takas edecek mi? "Ve ilerledikçe bir kalabalık
Çocuklar gibi toplanan, kim düşündüğü gibi, herkes gibi
geçme şansı, bir deli ya da yeni alışverişi yapmayı teklif etmek için bir aptal
Eski için lambalar.

Afrikalı sihirbaz, alaylarını, hootinglerini veya tüm
Ona söyleyebilirdi, ama yine de ağlamaya devam etti, "Kim eski değişim
Yeni için lambalar? "Bunu çok sık tekrarladı, geriye doğru yürüdü ve
Sarayın önünde ileriye doğru, o zaman o zamanlar
Dört ve yirmi pencerenin salonu, bir adamın bir şey ağladığını duyun ve
Onun hakkında büyük bir mafya görmek, kadın kölelerinden birini gönderdi
Ne ağladığını bilin.

Köle geri döndü, o kadar yürekten güldü ki prenses azarladı
o.

"Bayan," diye cevapladı köle, "
Gülüyor, kolunda sepet olan yaşlı bir adamı görmek, iyi yeni
lambalar, eskileri için alışverişi istiyor mu? Çocuklar ve mafya,
Onun hakkında kalabalık, böylece zorlaşamaz, tüm gürültüyü yap
onun alayında olabilirler. "

Bunu duyan başka bir kadın köle, "Şimdi lambalardan bahsediyorsun, ben
Prensesin bunu gözlemlenip gözlemlemiş olup olmadığını bilmiyor, ancak bir
Prens Aladdin'in soyma odasının bir rafında ve her kim
Sahibi, yerine yeni bir tane bulmaya üzülmeyecek. Eğer
Prenses seçer, eğer bu yaşlı adamı denemekten zevk alabilir
eskisi için yeni bir lamba verecek kadar aptalca
Borsa için her şey. "

Lambanın değerini ve ilginin değerini bilmeyen prenses
Aladdin onu güvende tutmak zorunda kaldı, zevke girdi ve emretti
Onu alıp takas yapmak için bir köle. Köle itaat etti, dışarı çıktı
salonun ve saray kapılarına gördüğünden daha erken gelmez
Afrikalı sihirbaz, onu aradı ve ona eski lambayı göstererek,
"Bunun için bana yeni bir lamba ver."

Sihirbaz hiç şüphe etmedi ama bu istediği lambaydı. Orada
Bu sarayda, her zamanın altın olduğu veya
gümüş. Köle elinden hevesle kaptı ve itti
göğsüne olabildiğince, ona sepetini teklif etti ve
En çok hoşlandığını seçmesi için. Köle bir tane seçti ve
Prenses'e taşıdı; Ancak değişiklik,
Sihirbazın dördünü, sihirbazın
çılgınlık.

Afrikalı sihirbaz artık sarayın yakınında kalmadı, ne de ağladı
Dahası, "Eski için yeni lambalar" ama Khan'a giden yolu en iyi şekilde yaptı.
Sonu cevaplandı ve sessizliği ile çocuklardan kurtuldu
ve mafya. İki sarayı gözden kaçırmaz acele etti
En az frekanslı sokaklar. Lambaları için daha fazla fırsat yok veya
Sepet, onu kimsenin onu görmediği bir yere koydu; Sonra gidiyor
Başka bir sokakta, şehirden birine gelene kadar yürüdü
kapılar ve banliyölerden geçerek çok
Geniş, uzunlukta yalnız bir noktaya ulaştı, burada durdu
Gecenin karanlığı, tasarım için en uygun zaman olarak
tefekkür vardı.

Oldukça karardığında lambayı göğsünden çıkardı ve
ovuşturdu. O çağrıda cin ortaya çıktı ve "ne olurdu?
Sen var mı? Sana köle olarak itaat etmeye hazırım ve hepsinin kölesi
o lambaya sahip olanlar; Hem ben hem de diğer köleler
lambanın. "

"Sana emrediyorum," diye yanıtladı sihirbaz, "beni hemen taşımak için,
ve lambanın diğer kölelerinin yapıldığı saray
Bu şehirde, içindeki tüm insanlarla, Afrika'ya. "

Genie cevap vermedi, ancak diğer cinlerin yardımıyla,
lambanın köleleri, onu ve sarayı hemen taşıdı,
Bütün, onu iletmek istediği yere.

Ertesi sabah erken saatlerde Sultan, Gümrük'e göre
Aladdin'in sarayını düşünüyor ve hayran bırak, şaşkınlığı sınırsızdı
hiçbir yerde görülmediğini bulmak için. Nasıl öyle olduğunu anlayamadı
Birkaç yıldır her gün açıkça gördüğü büyük bir saray,
Çok yakında yok olmalı ve en azını geride bırakmamalıdır. İçinde
Şaşkınlık Grand Vizier'e keşif gezisi için gönderilmesini emretti.

Gizli olarak, Aladdin için iyi bir irade olmayan Grand Vizier,
sarayın sihir tarafından inşa edildiğinden ve
Aladdin, av gezisini kaldırması için bir bahane haline getirmişti.
Sarayı, dikildiği aynı ani olana sahip. O
Sultan'ı korumasının müfrezesini göndermeye ve sahip olmaya teşvik etti
Aladdin devlet esiri olarak ele geçirildi.

Kayınpederi önüne getirildiğinde, Sultan duymazdı
Ondan bir kelime, ama onun ölümüne izin verilmesini emretti. Ama kararname
Aladdin'in sevgisi olan insanlar arasında çok fazla hoşnutsuzluğa neden oldu
büyüklükleri ve hayır kurumları tarafından güvence altına alınmıştı, sultan, korkuyor
bir ayaklanma, ona hayatını vermek zorunda kaldı.

Aladdin kendini Liberty'de bulduğunda, yine Sultan'a hitap etti:
"Efsane, bu yüzden kaybettiğim suçu bana bildirmen için dua ediyorum
yüzünüzün lehine. "

"Suçun!" Sultan'a cevap verdi. "Sefil adam, bilmiyor musun?
Beni takip et, sana göstereceğim. "

Sultan daha sonra Aladdin'in daireye gittiği yerden
Sarayına bakmaya ve hayran kalmayacak ve "Bilmelisin
Sarayın durduğu yer; Bak, zihin ve bana ne olduğunu söyle
BT."

Aladdin bunu yaptı ve sarayının kaybına tamamen şaşırdım,
suskuntu. Sonunda kendini kurtararak, "Bu doğru, yapıyorum
Sarayı görmüyorum. Kaybolur; Ama endişem yoktu
kaldırma. Bana kırk gün vermen için yalvarıyorum ve o zaman yapamazsam
Geri yükleyin, kafamı zevkle bertaraf etmesini teklif edeceğim. "

"Sana sorduğun zamanı veriyorum, ama kırk günün sonunda unut
Kendini önümde sunmamak. "

Aladdin, Sultan'ın sarayından geçti.
aşağılama. Onun ihtişamının günlerinde ona mahkum eden lordlar
Şimdi onunla herhangi bir iletişim kurmayı reddetti. Üç gün boyunca
Şehir hakkında dolaştı, harikası ve merhameti heyecan verici
tanıştığı herkese sarayını görüp görmediklerini sorarak veya
ona bir şey söyleyebilirdi. Üçüncü gün içinde dolaştı
ülke ve bir nehre yaklaşırken bankaya düştü
O kadar şiddet ki, sihirbazın verdiği yüzüğü ovuşturdu
kendini kurtarmak için kayaya tutunarak o kadar sert
Mağarada gördüğü hemen aynı cin ortaya çıktı
Sihirbaz onu terk etmişti. "Ne olurdu?" dedi cin. "Sana itaat etmeye hazırım
senin kölenin ve o yüzüğü olan herkesin kölesi
parmak; Hem ben hem de halkanın diğer köleleri. "

Aladdin, çok az beklenen bir yardım teklifine karşı şaşırtıcı bir şekilde şaşırdı,
"Genie, bana şimdi inşa edilmeye neden olduğum sarayın nerede olduğunu göster
duruyor ya da ilk durduğu yere geri taşıyor. "

"Komutunuz," diye cevapladı genie, "tamamen benim gücümde değil; ben
Sadece lambanın değil, yüzüğün kölesi. "

"Sana emrediyorum," diye yanıtladı Aladdin, halka gücüyle
Beni sarayımın durduğu yere taşıyan,
Dünya öyle olursa olsun. "

Bu sözler ağzından taşınan cinden daha erken değildi
onu Afrika'ya, sarayının bulunduğu büyük bir ovanın ortasına kadar
bir şehirden çok uzak durmadı ve onu tam olarak altına yerleştirdi
Prensesin dairesinin penceresi onu terk etti.

Şimdi öyle oldu ki, Aladdin'in taşınmasından kısa bir süre sonra
Sarayın mahallesine yüzüğün kölesi,
Prenses Buddir al Buddoor'un görevlileri,
Pencere, onu algıladı ve anında metresine söyledi. Prenses,
neşeli haberlere inanamayan, kendini
Pencere ve Aladdin'i görmek hemen açtı. Gürültüsü
Pencereyi açmak Aladdin'in başını bu şekilde çevirmesini ve algılamasını sağladı
Prenses, onu sevincini ifade eden bir hava ile selamladı.

"Zaman kaybetmek için," dedi ona, "Ben özel olmaya gönderdim
Kapı senin için açıldı; gir ve gel. "

Prensesin dairesinin hemen altında olan özel kapı
Kısa süre sonra açıldı ve Aladdin odaya gerçekleştirildi. Öyle
Her ikisinin de sevincini, birbirlerini görmede ifade etmek imkansız
Zalim bir ayrılık. Sevinç gözyaşlarını kucakladıktan ve döktükten sonra,
Oturdu ve Aladdin, "Sana yalvarıyorum, prenses, bana ne olduğunu söylemek için
soygunumda bir rafın üzerinde duran eski bir lambaya dönüşüyor
Oda. "

"Ne yazık ki!" Prenses'e cevap verdi, "Korkardım talihsizliğimiz olabilir
o lamba nedeniyle; Ve beni en çok üzen şey, ben
nedeni. Eski lambayı yeni bir şekilde değiştirecek kadar aptaldım
Bir ve ertesi sabah kendimi bu bilinmeyen ülkede buldum,
Bana Afrika. "

"Prenses," dedi Aladdin, onu kesintiye uğrattı, "diye açıkladın
Bana Afrika'da olduğumuzu söyleyerek. Sadece bana söylemeni istiyorum
Eski lambanın şimdi nerede olduğunu bilin. "

"Afrikalı sihirbaz, koynuna dikkatlice sarılmış,"
dedi prenses; "Ve bu seni temin edebilirim, çünkü onu çekti
benden önce ve bana zaferle gösterdi. "

"Prenses," dedi Aladdin, "Sanırım teslim etmenin araçlarını buldum
sen ve tüm refahımın üzerinde lambaya sahip olmayı yeniden kazanmak için
bağlı olmak. Bu tasarımı yürütmek için,
şehir. Öğlene kadar döneceğim ve sonra ne yapılması gerektiğini söyleyeceğim
Başarı sağlamak için sizin tarafınızdan. Bu arada, kendimi gizleyeceğim,
Ve ben özel kapının ilk vuruşta açılabileceğine yalvarıyorum. "

Aladdin saraydan çıktığında, her tarafta ona baktı,
ve ülkeye giren bir köylü algılamak, ondan sonra acele etti.
Onu geçtiğinde, değişmesi için bir teklif yaptı.
adamın kabul ettiği kıyafetler. Borsayı yaptıklarında
Countryman işine gitti ve Aladdin
komşu şehir. Birkaç sokaktan geçtikten sonra buna geldi
Tüccarların ve zanaatkârların özel olduğu kasabanın bir parçası
İşlemlerine göre sokaklar. [47] O'nun içine girdi
eczacılar; ve en büyük ve en iyi mobilyalı dükkanlardan birine girmek,
Eczacıya, adlandırdığı belirli bir tozu olup olmadığını sordu.

[Dipnot 47: Bir ticaretten kişilerin bu yeri
Kasaba bir zamanlar İngiltere'de yaygındı. Dolayısıyla "Draper's Lane" ve
"Kasap Sırası", büyük kasabalarımızın çoğunda bulundu; Ve "eski
Yahudi, "Lombard Caddesi" ve "Cheapside", Londra. ]

Aladdin'in çok fakir olma alışkanlığı ile yargılanan eczacı, ona
O vardı, ama çok değerli; hangi Aladdin, nüfuz ediyor
Düşünceleri, çantasını çıkardı ve ona biraz altın gösterdi
eczacının tartıldığı ve verdiği tozun yarım dramı için
Ona, fiyatın bir altın parçası olduğunu söylemek. Aladdin parayı koydu
eline ve aynı anda girdiği saraya acele etti
Özel kapı.

Prensesin dairesine geldiğinde ona "Prenses,
Bizim için önerdiğim şemada rol almalısınız.
Kurtuluş. Sihirbaz için isteksizliğinizin üstesinden gelmelisiniz ve
Ona karşı en dostça bir şekilde varsayalım ve ondan sizi yükümlemesini isteyin.
Dairelerinize bir eğlence katılımı. Ayrılmadan önce
Ondan fincan takas etmesini isteyin, ki onuruna memnun oldu
Onu yapıyorsun, memnuniyetle yapacaksın, onu içeren bardağı vermeniz gerektiğinde
Bu toz. İçerken anında uykuya dalacak ve yapacağız
köleleri tüm tekliflerimizi yapacak olan lambayı alın ve bizi geri kazandıracak
ve Çin'in başkentine saray. "

Prenses, kocasının talimatlarını azalttı. O
Sihirbazın bir sonraki ziyaretinde zevk aldık ve
Ona en isteyerek kabul ettiği bir eğlenceye sordu. -Den
Akşamın kapanışında, prenses her şeyi denedi
Onu memnun edebilir, onunla bardak takas etmesini istedi ve
sinyali vermek, uyuşturucu kupasını ona getirmişti,
sihirbaza. Prenses'e iltifattan içti
Son damla, kanepede cansız düştüğünde.

Prenses, planının başarısı beklentisiyle,
Kadınlarını büyük salondan merdivenin dibine yerleştirdi
Afrikalı sihirbazın düştüğü göz önüne alındığında kelimenin daha erken olmadığını
Geriye doğru, kapı açıldığından ve Aladdin salona kabul etti.
Prenses koltuğundan yükseldi ve onu kucaklamak için çok memnun oldu;
Ama onu durdurdu ve "Prenses, dairenize emekli ol; ve
Sizi Çin'e geri taşımaya çalışırken yalnız kalmama izin verin
Bundan sonra getirildiğiniz kadar hızlı bir şekilde. "

Prenses, kadınları ve köleleri salondan çıktığında,
Aladdin kapıyı kapatın ve doğrudan ölü gövdeye gidiyor
sihirbaz, yeleğini açtı, dikkatlice lambayı çıkardı
Sardı ve ovuşturarak cin hemen ortaya çıktı.

"Genie," dedi Aladdin, "Sana bu sarayı taşımasını emrediyorum
anında buraya getirildiği yere anında. "

Genie başını itaat jetonu içinde eğdi ve kayboldu.
Hemen saray Çin'e taşındı ve kaldırılması
Sadece iki küçük şokla hissettim, kaldırıldığında,
Diğerleri ayarlandığında ve her ikisi de çok kısa bir zaman aralığında.

Aladdin'in sarayının restorasyonundan sonraki sabah sultan
Penceresinden dışarı bakıyordu, kızının kaderini yas tutuyordu,
Kaybolmanın yarattığı boşluğu gördüğünü düşündüğünde
tekrar doldurulacak saray.

Daha dikkatli bakarken, gücünün ötesinde ikna olmuştu
Kayınpederinin sarayı olduğundan şüphe ediyor. Sevinç ve sevinç başarılı oldu
üzüntü ve keder için. Bir keresinde bir atın üzülmesini emretti, ki
O anı monte etti, yeterince acele edemeyeceğini düşündü
yer.

Aladdin o sabah Daybreak ile yükseldi, en çok birini giydi
Gardırobunun sağladığı muhteşem alışkanlıklar ve salonuna çıktı
yirmi dört pencere, o zamandan beri sultan algıladı
yaklaşmak ve onu büyük merdivenin dibinde aldı,
onun sökmesine yardım ediyor.

Sultanı prensesin dairesine götürdü. Mutlu Baba
onu sevinç gözyaşlarıyla kucakladı; Ve prenses, onun yanında,
aşırı zevkiyle ilgili benzer ifadeler verdi. Kısa bir süre sonra
aralık, olanların karşılıklı açıklamalarına adanmış,
Sultan Aladdin'in lehine geri döndü ve pişmanlığını ifade etti.
ona tedavi ettiği belirgin sertlik.

"Oğlum," dedi, "sana karşı davalarımda memnun olmamanız;
Baba aşkımdan ortaya çıktılar ve bu yüzden affetmelisin
beni acele ettiği aşırılıklar. "

"Sire," diye yanıtladı Aladdin, "Şikayet etmek için en az nedenim yok
Görevinizin gerektirdiği şeyden başka bir şey yapmadığınız için davranışınız. Bu
Infamous Sihirbaz, erkeklerin en temelleri, benim tek nedeniydi
talihsizlik. "

Bu nedenle iki kez çabalayan Afrikalı sihirbaz
Yağmur Aladdin, daha yetenekli bir sihirbaz olan küçük bir erkek kardeşi vardı
kendisi ve onu kötülük ve insanlığın nefretiyle aştı. İle
Birbirleriyle yılda bir kez iletişim kurdukları karşılıklı anlaşma,
ancak yaygın olarak ayrı ayrı ikamet yeri olabilir
diğer. Küçük kardeş, her zamanki gibi almamış
bir burç almaya ve onun
Kardeşin Bildirileri. O, kardeşi her zaman bir
Onunla ilgili Geomantic Square enstrümanı; Kumu hazırladı, [48] döküm
puan ve rakamları çizdi. Gezegensel kristali incelerken,
Kardeşinin artık yaşamadığını, ancak zehirlendiğini buldu;
ve başka bir gözlemle, krallığın başkentinde olduğunu
Çin'in; Ayrıca, onu zehirleyen kişinin ortalama olduğu
Doğum, bir prensesle evli olsa da, bir Sultan'ın kızı.

[Dipnot 48: Reml veya Raml "Kum Hazırlanan" veya bir hazırlık anlamına gelir
bir tür için hizmet veren belirli figürler olarak işaretlenen kumun
Geomancy dediğimiz kehanet; ve Araplar ve Türkler _kikmut al
Reml_. Bunlar, birçok eşitsiz hatta belirli bir sayıya atılan,
kağıt üzerinde bir kalemle de tarif edilmiştir; ve pratik yapan kişi
Bu sanat tarafından kehanet olarak adlandırılır _rammal _.-- d'Herbelot, Art. "Raml."]

Sihirbaz kendisini kardeşinin kaderi hakkında bilgilendirdiğinde
Hemen ölümünün intikamını almak için çözüldü ve bir kerede ayrıldı
Çin; Ovaları geçtikten sonra, nehirleri, dağları, çölleri ve
Gecikmeden uzun ülkenin uzun yolu, inanılmazdan sonra geldi
yorgunluklar. Çin'in başkentine geldiğinde,
Khan. Sihirli sanatı kısa süre sonra ona Aladdin'in kişi olduğunu açıkladı
kardeşinin ölümünün nedeni olan. O da duymuştu,
Şehirdeki tüm şöhretler, bir kadının konuşurken
Dünyadan emekli olan Fatima ve mucizelerden
dövme. Bu kadının ona hizmet edebileceğini düşündüğü için
Gebe ettiği proje, daha fazla küçük soruşturma yaptı ve
özellikle bu kutsal kadının kim olduğu konusunda bilgilendirilmesini istedi,
Ve ne tür mucizeler yaptı.

"Ne!" hitap ettiği kişi dedi, "hiç görmedin mi yoksa
Onu duydun mu? Onun için tüm kasabanın hayranlığı
Oruç, kemer sıkma ve örnek hayatı. Pazartesi günleri hariç ve
Cuma günleri, asla küçük hücresinden karışmaz; Ve o günlerde
kasabaya geliyor, sonsuz bir iyilik yapıyor; için
Hastalıklı bir kişi yok ama elini ona koyuyor ve
onu iyileştirir. "

Bu kutsal kadının invanjının bulunduğu yeri tespit ettikten sonra
sihirbaz geceleri gitti ve ona bir poniard attı
Kalp-bu iyi kadını öldürdü. Sabah yüzünü boyadı
Onunla aynı renk ve kendini kıyafetine dizmek, perdesini alarak,
Belini giydiği büyük kolye ve çubuğu gitti
Doğrudan Aladdin Sarayı'na.

İnsanlar kutsal kadını görür görmez, onu hayal ettikleri gibi,
Şu anda onun hakkında büyük bir kalabalığın içinde toplandılar. Bazıları ona yalvardı
nimet, diğerleri elini öptü ve diğerleri, daha ayrılmış, öptü
sadece giysisinin etekleri; Diğerleri, hastalıktan muzdarip,
ellerini üzerlerine koyması için eğildi; yaptı, mırıldanıyor
Dua şeklinde bazı kelimeler ve kısacası çok iyi taklit
Herkes onu kutsal kadın için aldı. Sonunda geldi
Aladdin'in sarayından önce kare. Kalabalık ve gürültü çok harikaydı
Dört ve yirmi pencerenin salonunda olan prenses,
duydum ve sorunun ne olduğunu sordu. Kadınlarından biri ona söyledi
Kurulacak Kutsal Kadın hakkında toplanan büyük bir insan kalabalığıydı
ellerinin dayatılmasıyla hastalıkların.

Bu kutsal kadını uzun zamandır duymuş ama asla
Onu gördüm, onunla biraz sohbet etmek çok arzu oldu. .
Şef bunu algılayan, ona getirmenin kolay bir mesele olduğunu söyledi
İstediği ve emredmesi durumunda ona kadın; Ve prenses
Dileklerini ifade ederek, hemen dört köle gönderdi.
Kutsal kadın gibi.

Kalabalık Saray'dan gelen görevlileri görür görmez yaptılar
yol; ve sihirbaz, onun için geldiklerini de algılıyor,
Onlarla tanışmak için gelişti, planının çok başarılı olduğunu bulmaktan çok memnun oldu.

"Kutsal kadın," dedi kölelerden biri, "Prenses seni görmek istiyor,
ve bizi senin için gönderdi. "

"Prenses bana çok büyük bir onur yapıyor," diye yanıtladı sahte Fatima;
"Onun emrine uymaya hazırım." Ve aynı zamanda onu takip etti
Saray için köleler.

Yapılan Fatima saygı duyduğunda, prenses, dedi,
"İyi annem, talep edecek bir şeyim var, ki
Beni reddet; Benimle kalmak, beni yolunuzla düzenleyebilirsin
yaşamanın ve iyi örneğinizden öğrenebileceğim. "

"Prenses," dedi sahte Fatima, "Ne sormamaya yalvarıyorum
Dualarımı ve bağlılığımı ihmal etmeden rıza gösteremem. "

Prenses, "Bu size engel olmayacak," diye cevapladı Prenses; "Bir
Birçok daire boş daire; Hangisini sevdiğini seçeceksin
en iyisi ve inançlarınızı sanki
kendi hücrenizdeydi. "

Tanıtmaktan başka bir şey istemeyen sihirbaz
kendisi saraya girer, burada çok daha kolay bir mesele
Tasarımlarını yerine getirmesi, kabul etmekten uzun zamandır mazeret etmedi
Prensesin onu yaptığı yükümlü teklif.

"Prenses," dedi, "benim gibi fakir sefil bir kadın ne olursa olsun
Bu dünyanın ihtişamından ve ihtişamından vazgeçmek için yapmış olabilirim, ben
çok dindar ve
hayırsever bir prenses. "

Bunun üzerine yükselen prenses, "Benimle gel. Göstereceğim
Ne kadar boş dairelerim var, bunu seçebilirsin
En çok seviyorsun. "

Sihirbaz prensesi ve tüm daireleri takip etti
ona gösterdi, en kötüsü olanı seçti, bunun
Onun için çok iyi ve sadece onu memnun etmek için kabul etti.

Daha sonra prenses onu tekrar geri getirirdi
Onunla yemek yemesi için büyük salon; Ama o,
o zaman her zaman aldığı yüzünü göstermek zorunda olmalıdır
Fatima'nın perdesi ile gizlemek ve prensesden korkmak
Fatima olmadığını, ciddiyetle yalvardığı için
Ona, asla ekmekten başka bir şey yemediğini ve kurutulmadığını söyleyerek
meyveler ve kendi dairesinde bu hafif bir repast yemek istemek.

Prenses, "Burada Ücretsiz Olabilirsin,
İyi anne, sanki kendi hücrenizdeymişsin: Sana sipariş edeceğim
Akşam yemeği, ama unutmayın, biter bitmez seni bekliyorum
öğün."

Prenses yemek yedikten sonra ve sahte fatima gönderildi
Görevlilerden biri tarafından tekrar onu bekledi. "İyi annem"
Prenses dedi, "Kendin gibi kutsal bir kadın görmekten çok memnunum,
Bu saraya bir nimet verecek. Ama şimdi konuşuyorum
Saray, dua et nasıl beğendin? Ve hepsini sana göstermeden önce
Önce bana bu salon hakkında ne düşündüğünü söyle. "

Bu soru üzerine, sahte Fatima salonu birinden araştırdı
diğerine son. İyi incelediğinde,
Prenses, "benim kadar yalnız bir varlık kadarıyla
Dünyanın güzel dediği şeyle tanışmadan, yargılayabilir, bu salon
gerçekten takdire şayan; Orada bir şey var. "

"Bu ne, iyi anne?" Prenses istedi; "Söyle bana, ben
Seni çağrıştırın. Benim açımdan her zaman inandım ve duydum,
Hiçbir şey istemedi; Ama eğer öyleyse, tedarik edilecektir. "

"Prenses," dedi sahte fatima, büyük bir disizülasyonla, "Affet
Bana aldığım özgürlük; Ama bence, eğer herhangi bir
önemi, eğer bir ROC'nin yumurtasının ortasında asılmış olsaydı
Dome, bu salonun dört çeyreğinde paralel olmazdı.
Dünya ve sarayın evrenin harikası olurdu. "

"İyi annem," dedi prenses, "ROC nedir ve nerede olabilir?
Yumurta mı al? "

"Prenses," diye yanıtladı taklit edilen Fatima, "müthiş bir kuş
Kafkasya Dağı'nın zirvesinde yaşayan boyut; Mimar kim
Sarayın inşa etmenize bir tane alabilir. "

Prenses sahte Fatima'ya inandığı şey için teşekkür ettikten sonra
İyi tavsiyesi, onunla diğer konularda onunla sohbet etti; Ama o
Talep etmeye karar verdiği ROC'nin yumurtasını unutamadım
Aladdin bir sonraki zaman dairelerini ziyaret etmeli. Bunu yaptı
O akşam seyir ve kısa bir süre sonra, prenses
Böylece ona hitap etti: "Her zaman sarayımızın en çok olduğuna inandım
Mükemmel, muhteşem ve dünyada eksiksiz: ama sana söyleyeceğim
Şimdi ne istediği ve bu bir ROC'nin yumurtasının ortasında asılı
Dome. "

"Prenses," diye yanıtladı Aladdin, "
böyle bir süs; kullandığım gayretle göreceksin
onu elde etmek, sizin için yapamayacağım hiçbir şey yok
hatır."

Aladdin Prenses Buddir Al Buddoor'u o anda terk etti ve yükseldi
Dört ve yirmi pencerenin salonuna, burada
tehlikeden sonra ona maruz kaldığı lambayı koy
Her zaman onu taşıdı, ovuşturdu; hangi cin üzerine
hemen ortaya çıktı.

"Genie," dedi Aladdin, "Sana bu lamba adına komuta ediyorum,
Salonun kubbesinin ortasına asılmak için bir ROC yumurtası getirin
saray. "

Aladdin, bu sözleri salonun sanki salladığından daha erken telaffuz etmedi
düşmeye hazır; Ve cin, yüksek ve korkunç bir sesle "dedi"
Ben ve lambanın diğer kölelerinin yapması yeterli değil
Senin için her şey, ama sen, duyulmamış bir ingratitude ile
Efendimi getirmeme emred ve onu bunun ortasına asmam
Dome? Bu girişim sizi, prenses ve sarayı hak ediyor
derhal küllere indirgenmelidir; Ama sen kurtuluyorsun çünkü
Bu istek kendinizden gelmez. Gerçek yazarı
Afrikalı sihirbazın kardeşi, yok ettiğin düşmanınız.
O şimdi senin sarayında, kutsal kadının alışkanlığında gizlenmiş
Öldürdüğü Fatima; Onun önerisiyle karın bunu yapar
zararlı talep. Onun tasarımı sizi öldürmek; Bu nedenle ilgilen
"Bu kelimelerden sonra cin kayboldu.

Aladdin bir kerede çözüldü. Prenses'e döndü
daire ve ne olduğuna dair bir kelime bahsetmeden oturdu
aşağı ve aniden ele geçiren büyük bir acıdan şikayet etti
KAFA. Bunu duyduktan sonra, prenses ona nasıl davet ettiğini söyledi
Kutsal Fatima onunla kalacak ve şimdi sarayda olduğunu; Ve
Prens'in isteği üzerine, ona çağırılmasını emretti.
bir kere.

Yapılan Fatima geldiğinde Aladdin, "Gel, iyi
anne; Seni burada çok şanslı bir zamanda gördüğüme sevindim. Ben
Kafamda şiddetli bir ağrı ile işkence gördü ve yardımınızı isteyin,
ve umarım verdiğin bu tedaviyi reddetmeyeceksin
etkilenen kişiler. "

Böylece ortaya çıktı, ama başını kaldırdı. Sahte Fatima
Ona doğru ilerledi, her zaman eliyle bir hançer gizlendi
elbisesinde elbisesinin altında. Bunu gözlemleyen Aladdin,
Elinden silah, onu kendi hançeri ile kalbine deldi,
Ve sonra onu yere itti.

"Sevgili Prens, ne yaptın?" Prenses'i şaşırttı.
"Kutsal kadını öldürdün!"

"Hayır, prensesim," diye cevapladı Aladdin, duygu ile, "Öldürmedim
Fatima, ama bana suikast düzenleyecek bir kötü adam
onu engelledi. Bu kötü adam, "diye ekledi, yüzünü ortaya çıkararak"
harabamızı deneyen sihirbazın kardeşi. O boğuldu
gerçek fatima ve kendisini kıyafetlerinde gizledi
beni öldür. "

Aladdin daha sonra cinin ona bu gerçekleri nasıl söylediğini bildirdi ve
O ve saray ne kadar dar bir şekilde kaçmıştı.
Talebine yol açan hain bir öneri.

Böylece Aladdin iki kardeşin zulmünden teslim edildi,
sihirbaz kimdi. Birkaç yıl içinde Sultan iyi bir eskide öldü
yaş ve erkek çocuk bırakmadığı gibi, prenses Buddir al Buddoor
Onu başardı ve o ve Aladdin uzun yıllar birlikte hüküm sürdüler ve
Çok sayıda ve ünlü bir gelecek kuşak bıraktı.

[İllüstrasyon]




Ali Baba'nın tarihi ve bir köle tarafından öldürülen kırk soyguncuların tarihi


Bir zamanlar Persia kasabasında yaşıyordu, biri Cassim adında iki erkek kardeş
ve diğer Ali Baba. Babaları küçük bir miras böldü
eşit olarak aralarında. Cassim çok zengin bir eşle evlendi ve
Zengin tüccar. Ali Baba, kendisi kadar fakir bir kadınla evlendi ve
odun keserek ve kasabaya üç eşek getirerek yaşadı
satmak için.

Bir gün, Ali Baba ormandayken ve yeterince odun kestiğinde
Kıçlarını yüklemek için, uzaktan büyük bir toz bulutu gördü,
ona yaklaşıyor gibiydi. Dikkatle gözlemledi ve
şüphelendiği bir atlı bedenden kısa bir süre sonra ayırt edildi
Soyguncu olun. Kendini kurtarmak için kıçlarını bırakmaya karar verdi. O
büyük bir ağaca tırmandı, yüksek bir kayaya dikildi, dalları
Onu gizleyecek kadar kalın ve yine de tüm bunları görmesini sağladı
keşfedilmeden geçti.

Kırk sayısına sahip olan birlik, hepsi iyi monte edilmiş ve
Silahlı, ağacın durduğu kayanın dibine geldi ve orada
söküldü. Her insan atını dizginledi, onu bir çalıya bağladı ve
Boynuna asıldıkları bir torba mısır asıldı.
Sonra her biri Ali Baba'ya görünen eyer çantasını çıkardı
ağırlığından altın ve gümüşle dolu. Bir, onun için aldığı
Kaptanları, Ali Baba'nın gizlendiği ağacın altına girdi;
Ve bazı çalılardan geçerek şu sözleri telaffuz etti:
"Açık, Susam!" [49] Soyguncuların kaptanı bu şekilde
Sözlü, kayada bir kapı açıldı; Ve tüm birliklerini yaptıktan sonra
Ondan önce girin, kapı tekrar kapandığında onları takip etti
kendisi.

[Dipnot 49: "Susam" küçük bir tahıldır.]

Soyguncular, Ali Baba'nın bulunduğu kaya içinde biraz zaman kaldı.
Yakalanma korkusu ağacın içinde kaldı.

Sonunda kapı tekrar açıldı ve kaptan son olarak gittikçe,
Önce çıktı ve hepsinin yanından geçtiğini görmek için durdu; Ne zaman Ali Baba
Bu kelimeleri telaffuz ederek kapıyı yakınlaştırdığını duydum, "Kapa çeneni,
Susam! "Bir kerede her insan gitti ve atını doldurdu, onu tutturdu
cüzdan ve tekrar monte edildi. Kaptan hepsini hazırladığında,
Kendisi başlarında ve geldikleri şekilde geri döndüler.

Ali Baba onları görebildiği kadar gözleriyle takip etti; Ve
Daha sonra inmeden önce önemli bir zaman kaldı. Hatırlama
Soyguncuların kaptanının kapının açılmasına neden olduğu sözleri
Ve kapalı, onları telaffuz etmesini denemek için merakı vardı
aynı etkiye sahiptir. Buna göre, çalılar arasına girdi ve
Kapıyı gizlenmiş olarak algılamak, önünde durdu ve dedi ki,
"Açık, Susam!" Kapı anında açıldı.

Karanlık, kasvetli bir mağara bekleyen Ali Baba, bir
ışığı bir
kayanın tepesinde açılıyor ve
Hükümler, zengin ipek balyaları, şeyler, brokar ve değerli
halı, birbirine yığılmış, altın ve gümüş ingotlar harika
çantalarda yığın ve para. Tüm bu zenginliklerin görüşü onu yaptı
Bu mağaranın soyguncular tarafından uzun zamandır işgal edilmiş olması gerektiğini varsayalım.
birbirini başarmıştı.

Ali Baba cesurca mağaraya girdi ve altının çoğunu topladı
Üç kıçının taşıyabileceğini düşündüğü gibi çantalarda olan madeni para.
Onları çantalarla yüklediğinde, üzerlerine odun koydu
görülemedikleri bir şekilde. İçeri girip çıktığında
Genellikle istediği gibi, kapıdan önce durdu ve
Kelimeler, "Kapat, Susam!" Kapı kendi kapalı. Sonra yaptı
Şehre giden yolun en iyisi.

Ali Baba eve geldiğinde kıçlarını küçük bir avluya sürdü, kapa
Kapılar çok dikkatli bir şekilde, panierleri kaplayan ahşabı attı,
çantaları evine taşıdı ve onlardan önce sırayla değişti
eş. Daha sonra böylesine büyük bir altın yığını kaldıran çantaları boşalttı
Karısının gözlerini göz kamaştırırken ve sonra ona bütün macerayı anlattı
baştan sona ve her şeyden önce onu tutmasını tavsiye etti
gizli.

Karısı iyi servetleriyle büyük ölçüde sevindi ve hepsini sayardı
Altın parça parça.

"Karısı," diye yanıtladı Ali Baba, "ne yaptığını bilmiyorsun, ne zaman
Parayı sayıyormuş gibi yapıyorsun; Asla yapmamışsın. Kazacağım
delik ve göm. Kaybolacak zaman yok. "

"Sağdasın koca," diye yanıtladı.
Mümkün olduğunca, ne kadar var. Küçük bir önlem ödünç alacağım ve
Deliği kazarken ölçün. "

Uzakta karısı, sadece yaşayan kayınbiraderi Cassim'e koştu ve
Kendisini karısına hitap ederek, ona bir önlem vermesini istedi
kısa bir süre için. Kayınbiraderi ona sahip olup olmayacağını sordu
harika veya küçük bir tane. Diğeri küçük bir tane istedi. O onu bedeler
Biraz kalın ve kolayca bir tane getirirdi.

Kayınbiraderi bunu yaptı, ama Ali Baba'nın yoksulluğunu bildiği gibi,
Karısının ne tür bir tahıl ölçmek istediğini bilmek merak ediyorum ve
Tedbirin altına ustaca biraz süet koymak,
onu, kalmasını sağladığı için üzgün olduğu için bir mazeretle
uzun, ama daha erken bulamadı.

Ali Baba'nın karısı eve gitti, önlemi altının yığını üzerine koydu,
onu doldurdu ve yapana kadar kanepenin üzerine sık sık boşalttı
Önlemlerin sayısını bulmak için çok memnun kaldı.
Yaptıkları kadar çok ve neredeyse olan kocasına söylemeye gitti
deliği kazmayı bitirdi. Ali Baba altın gömerken, onun
karısı, kayınbiraderine kesinliğini ve gayretini göstermek için,
tedbiri tekrar tekrar taşıdı, ancak bir parçayı fark etmeden
Altın dibe yapışmıştı.

"Kardeş," dedi, ona tekrar veriyor, "görmüyorum
Önleminizi uzun tuttu. Bunun için sana mecburum ve
teşekkürler."

Ali Baba'nın karısı gider gelmez, Cassim dibine baktı
önlem ve bir parça altın bulmak için ifade edilemez bir sürpriz oldu
ona bağlı kalmak. Kıskançlık hemen göğsüne sahipti.

"Ne!" Dedi ki, "Ali Baba Gold onu ölçecek kadar bol mu var?
Bütün bu servet nerede? "

Kocası Cassim sayım evindeydi. Eve geldiğinde
Karısı ona dedi ki, "Cassim, kendinizi zengin düşündüğünü biliyorum ama Ali
Baba senden çok daha zengin. Parasını saymıyor, ama
ölçer. "

Cassim, yaptığı bilmeceyi açıklamasını istedi.
ona keşfi yapmak için kullandığı stratagem ve ona gösterdi
Para parçası, o kadar yaşlı ki ne söyleyemeyeceklerdi
Prens'in saltanatı icat edildi.

Cassim, zengin dul ile evlendikten sonra Ali'ye hiç davranmamış
Baba bir erkek kardeş olarak, ama onu ihmal etti; Ve şimdi olmak yerine
Memnun kaldı, kardeşinin refahında bir temel kıskançlık tasarladı. O
bütün gece uyuyamadı ve önceki sabah ona gittim
gündoğumu.

"Ali Baba," dedi, "Sana şaşırdım.
Sefil fakir ve yine de altın ölçüyorsunuz. Karım bunu buldu
Dün ödünç aldığınız önlemin dip. "

Bu söylemle Ali Baba, Cassim ve karısını algıladı,
Kendi karısının çılgınlığı aracılığıyla, neyin bu kadar çok sebebi olduğunu biliyordu
Gizle; Ancak yapılan şey geri alınamazdı. Bu nedenle,
En az sürpriz veya sorunu gösteren her şeyi itiraf etti ve teklif etti
Kardeşi sırrı tutmak için hazinesinin bir parçası.

"Çok bekliyorum," diye yanıtladı Cassim haughtily; "Ama tam olarak bilmeliyim
Bu hazinenin nerede olduğu ve seçtiğimde kendimi nasıl ziyaret edebileceğim.
Aksi takdirde sana karşı gidip bilgilendireceğim ve sonra sadece değilsin
Daha fazlasını almayın, ama sahip olduğunuz her şeyi kaybedecek ve payı alacağım
benim bilgilerim. "

Ali Baba, istediği her şeyi, kullanacağı sözlere bile anlattı.
Mağaraya kabul etmek için.

Cassim ertesi sabah güneşten çok önce yükseldi ve
Doldurmak için tasarladığı büyük sandık taşıyan on katırlı orman,
ve Ali Baba'nın ona işaret ettiği yolu takip etti. O öyleydi
Kaya ulaşmadan kısa bir süre önce ve yeri öğrendi
Ağaç ve kardeşinin ona verdiği diğer işaretler. O ulaştığında
Mağaranın girişi, "Açık, Susam!"
Kapı hemen açıldı ve içerideyken ona kapandı. İçinde
Mağarayı inceleyerek, çok daha fazlasını bulmak için büyük bir hayranlık duyuyordu
Ali Baba'nın ilişkisinden beklediğinden zenginlik. Hızlı bir şekilde koydu
Mağaranın kapısında taşıyabileceği kadar çok altın torba; Ancak
Düşünceleri, sahip olması gereken büyük zenginliklerle doluydu
Onu açık hale getirmek için gerekli kelimeyi düşünemedi, bunun yerine
"Susam" dedi, "Açık, arpa!" ve bunu bulmak çok şaşırdım
Kapı hızlı kaldı. Birkaç çeşit tahıl seçti, ama
Hala kapı açılmayacaktı.

Cassim böyle bir olayı hiç beklememişti ve
İçinde olduğu tehlike, kelimeyi hatırlamaya o kadar çok çaba sarf etti
"Susam," hafızası daha fazla karıştırıldı ve o kadar çok
Bunu hiç duymamış gibi unuttu. O attı
Kendini yüklediği çantalar ve dikkatle yukarı ve aşağı yürüdü
Mağara, en azından dikkate almadan
etrafında.

Öğleden sonra soyguncular mağaralarını ziyaret ettiler. Bir mesafede gördüler
Cassim'in katırları kaya hakkında, büyük sandıklar ile
sırtlar. Buna zarar verdiler, mağaraya tam hızda dörtnala gittiler. Onlar
ormandan uzaklaşan katırları uzaklaştırdı,
yakında gözden uzak kaldı ve çıplak kılıçları ile doğrudan gitti
elleri, kaptanlarında,
Uygun kelimeler, hemen açıldı.

Atların ayaklarının gürültüsünü duyan Cassim, bir keresinde tahmin etti
soyguncuların gelişi ve hayatı için bir çaba sarf etmeye karar verdi.
Kapıya koştu ve kapıyı açtığından daha erken görmedi,
Lideri dışarı attı ve diğer soygunculardan kaçamadı,
Simitarlarıyla birlikte kim onu ​​hayattan mahrum etti.

Bundan sonra soyguncuların ilk bakımı mağarayı incelemekti. Onlar
Cassim'in kapıya getirdiği tüm çantaları hazır buldum
katırlarını yüklemek ve onları tekrar yerlerine taşımak için, ama
Ali Baba'nın daha önce ne aldığını kaçırmadı. Sonra bir
Konsey ve bu olayla görüşerek,
Cassim, içerideyken bir daha dışarı çıkamadı ama hayal bile edemedi
Yalnız girebileceği gizli kelimeleri nasıl öğrenmişti.
Orada olmasının gerçeğini inkar edemediler; Ve herhangi birine korkmak için
aynı şeyi denemesi gereken kişi veya suç ortağı, kabul ettiler
Cassim'in vücudunu dört çeyrek halinde kesin-bir tarafta iki tane asmak ve iki
Öte yandan, mağaranın kapısında. Daha erken alınmamışlardı
bu karar, infaza koyduklarından daha; Ve ne zaman
onları gözaltına alacak başka bir şey yok, istiflerinin yerini iyi bıraktı
kapalı. Atlarını monte ettiler, yolları tekrar yenmeye gittiler ve
Karavanlara saldırmak için buluşabilirler.

Bu arada, Cassim'in karısı gece geldiğinde çok tedirgindi ve
Kocası iade edilmedi. Ali Baba'ya harika bir alarmla koştu ve
"İnanıyorum ki, kayınbirader, Cassim'in gittiğini biliyorsun
orman ve hangi hesap üzerine. Şimdi gece ve o değil
geri döndü. Korkarım ona biraz talihsizlik oldu. "

Ali Baba ona kendini korkutması gerektiğini söyledi.
Kesinlikle Cassim şehre gelmenin uygun olduğunu düşünmezdi
Gece oldukça ileri olmalı.

Cassim'in karısı, kocasının ne kadar ilgilendiğini göz önünde bulundurarak
iş sırrı, ona inanmaya daha kolay ikna olmuştu
kayınbirader. Tekrar eve gitti ve sabırla bekledi
gece yarısı. Sonra korkusu iki katına çıktı ve kederi daha mantıklıydı
Çünkü onu kendine saklamak zorunda kaldı. O tövbe etti
aptalca merak ve işlerine meraklı olma arzusunu lanetledi
kardeşi ve kayınbiraderi. Bütün geceyi ağlayarak geçirdi; Ve
En kısa sürede gün onlara gitti, onlara gözyaşlarıyla,
onun gelmesinin nedeni.

Ali Baba, kayınbiraderinin görmesini istemesini beklemedi
Cassim'e ne oldu, ancak üçüyle hemen ayrıldı
Asses, kederini ılımlı hale getirmek için ilkine yalvarıyor. O gitti
orman ve kayaya yaklaştığında, hiçbirini görmeden
Kardeş ne ​​de katırları yolda, bulma konusunda ciddi şekilde endişe duydu
Hasta bir alamet için aldığı kapının yanında bir miktar kan döküldü; Ancak
Sözü telaffuz ettiğinde ve kapı açıldığında,
Kardeşinin vücudunun kasvetli görüşünde dehşetle vuruldu. O öyleydi
Son aidatları nasıl ödemesi gerektiğini belirlemede çok uzun değil
Erkek kardeş; Ama küçük kardeşlik sevgisine güvenmeden o
onun için göstermişti, mağaraya girdi, içe geçecek bir şey bulmak için
onun kalıntıları. Kıçlarından birini onlarla yükledikten sonra kaplandı
onları ahşapla bitti. Diğer iki kıçını altın torbalarla yükledi,
onları eskisi gibi ahşapla kaplamak; Ve sonra kapıyı teklif etmek
Kapat, geldi; ama bir süre duracak kadar temkinliydi
ormanın sonu, geceden önce şehre girmeyebilir.
Eve geldiğinde altın yüklü iki kıçını ona sürdü
küçük avlu ve onları karısına boşaltmanın bakımını bıraktı,
diğerini kayınbiraderinin evine götürdü.

Ali Baba, akıllı olan Morgiana tarafından açılan kapıyı çaldı.
en çok buluşmak için icatlarda verimli olan akıllı köle
zor koşullar. Mahkemeye geldiğinde boşalttı
eşek ve Morgiana'yı bir kenara bırakarak, "
dokunulmaz gizlilik. Ustanızın vücudu bu ikisinde bulunur
Panniers. Onu doğal bir ölüm ölmüş gibi gömmeliyiz. Şimdi git
Ve metresine söyle. Konuyu zekânına ve yetenekli bırakıyorum
cihazlar. "

Ali Baba, vücudu Cassim'in evine yerleştirmeye yardımcı oldu, yine önerildi
Morgiana'ya rolünü iyi davranması ve sonra kıçıyla geri dönmesi için.

Morgiana ertesi sabah erkenden bir eczacıya çıktı ve bir
en tehlikeli olarak etkili olduğu düşünülen bir tür pastil
bozukluklar. Eczacı kimin hasta olduğunu sordu. Biriyle cevap verdi
iç çek, iyi ustası Cassim'in kendisi; Ve ne yiyemeyeceğini
ne konuşuyor. Akşam Morgiana yine aynı eczacıya gitti ve
gözlerindeki gözyaşları, eskiden verdikleri bir özü istedi
Hasta insanlar sadece son ekstremitede.

"Ne yazık ki!" dedi, eczaneden alarak, "Korkarım ki
Bu ilacın pastillerden daha iyi bir etkisi olmayacaktır; Ve ben
iyi efendimi kaybedecek. "

Öte yandan, Ali Baba ve karısının sık sık gittiği görüldüğü gibi
o gün Cassim ve kendi evleri arasında ve görünmek için
Melankolik, akşamları kimsenin ağıt yakabilir olduğunu duymak için şaşırmadı
Cassim'in karısı ve Morgiana'nın çığlıkları ve çığlıkları,
Efendisinin öldüğü her yerde. Ertesi sabah Daybreak'te,
Morgiana, her zaman hazır olduğunu bildiği yaşlı bir ayakkabıya gitti
Onun tezgahı ve ona iyi bir yarın teklif vermek,
El, "Baba Mustapha, dikişini yanınızda getirmelisin
mücadele et ve benimle gel; Ama sana söylemeliyim, seni göz bağlayacağım
Böyle bir yere geldiğinizde. "

Baba Mustapha bu sözlerden biraz tereddüt ediyor gibiydi. "Oh! Oh!"
"Vicdanıma karşı bir şeyler yapmamı isterdin ya da
Onuruma karşı mı? "

"Tanrı yasakladı," dedi Morgiana, başka bir altın parçası koyarak
el, "onuruna aykırı olan her şeyi sormalıyım!
Benimle gel ve hiçbir şeyden kork. "

Baba Mustapha, gözlerini bağladıktan sonra Morgiana ile gitti
Bahsettiği yerde bir mendil ile onu iletti
ölen efendisinin evi ve o kadar gözlerini asla bırakmadı
cesedi bir araya getirdiği odaya girdi. "Baba
Mustapha, "dedi," acele etmelisin ve bunun kısımlarını dikmelisin
Beden birlikte; Ve yaptığın zaman sana başka bir parça vereceğim
altın. "

Baba Mustapha görevini bitirdikten sonra tekrar gözlerini bağladı,
ona söz verdiği gibi üçüncü altın parçasını verdi ve
Ona gizlilik tavsiye etmek, onu onun bulunduğu yere geri taşıdı
Önce gözlerini bağladı, bandajı çıkardı ve eve gitmesine izin verdi, ama
onu dışarı çıkana kadar duraklarına doğru döndüğünü izledi
görme, korku için geri dönme ve kaçma merakına sahip olmalı
o; Sonra eve gitti.

Morgiana, dönüşünde, vücudu yıkamak için biraz su ısıttı ve
Aynı zamanda Ali Baba onu tütsü ile parfüm etti ve içine sardı
alışılmış törenlerle giysileri gömmek. Kısa bir süre sonra
uygun memur bier'i getirdi ve ne zaman görevlileri
İşi yıkamak olan cami, performans göstermeyi teklif etti
Görevleri, onlara zaten yapıldığını söyledi. Bundan kısa bir süre sonra
Imaun ve caminin diğer bakanları geldi. Dört komşu
cesedi, imaun'u takip eden gömme alanına taşıdı.
bazı dualar okudu. Ali Baba bazı komşularla geldi.
Genellikle diğerlerini gömme alanına taşımada rahatlattı.
Merhumun kölesi olan Morgiana, geçit törenini takip etti,
Ağlamak, göğsünü dövmek ve saçlarını yırtmak. Cassim'in karısı
evde yas tutarak, kadınlarla ağıt yakılabilir çığlıklar
Cenaze sırasında geleneğe göre gelen mahalle, cenaze töreni sırasında
ve ağıtlarına katılmak onunla çeyreği doldurdu ve
Yakın üzüntü sesleri ile.

Bu şekilde Cassim'in melankolik ölümü gizlendi ve susturuldu
Ali Baba, dul eşi ve köle Morgiana arasında çok fazla
Şehirdeki hiç kimsenin en az bilgiye sahip olmadığına ya da
bunun nedeni. Cenazeden üç veya dört gün sonra,
Ali Baba, birkaç malını kız kardeşinin evine açık bir şekilde kaldırdı.
Gelecekte canlı olması gerektiği kabul edildi; Ama sahip olduğu para
Soygunculardan alındı, o gece geçti. Cassim'e gelince
Depo, tamamen en büyüğünün yönetimine itti
oğlum.

Bu şeyler yapılırken, kırk soyguncu tekrar ziyaret etti
ormanda geri çekilmeleri. O zaman harika, bulmak onların sürpriziydi
Cassim'in cesedi, bazı altın torbalarıyla götürüldü. "Biz
Kesinlikle keşfetti, "dedi kaptan. "Vücudun kaldırılması ve
Paramızın bir kısmının kaybı, açık bir şekilde olduğumuzu gösterir
Öldürülen bir suç ortağı vardı: Ve kendi yaşamlarımız için denemeliyiz
onu bul. Ne diyorsun, bayanlarım? "

Tüm soyguncular oybirliğiyle kaptanın önerisini onayladı.

"Şey," dedi kaptan, "biri, en cesur ve en yetenekli
aranızda, bir gezgin olarak gizlenmiş kasabaya gitmeli
yabancı, sahip olduğumuz adam hakkında herhangi bir konuşmayı duyabiliyorsa denemek
öldürüldü ve kim olduğunu ve nerede yaşadığını öğrenmeye çalıştı. Bu
ilk önem meselesidir ve herhangi bir ihanetten korktuğu için i
Bu işi başarmadan kimin üstlendiğini önerin
Başarısızlık sadece bir yargı hatasından kaynaklansa da,
ölüm."

Arkadaşlarının duygularını beklemeden,
Soyguncular başladı ve "Bu duruma boyun eğdim ve düşünüyorum
Birliğe hizmet etmek için hayatımı ortaya çıkarmak bir onur. "

Bu soyguncu kaptandan büyük övgüler aldıktan sonra
ve yoldaşları, kimsenin onu almayacağı için kendini gizledi
ne olduğu için; Ve o gece birlikten ayrılmasını sağladı, gitti
sadece gündüzünde kasabaya. Yukarı ve aşağı doğru yürüdü
Yanlışlıkla Baba Mustapha'nın duraklarına geldi, her zaman açıktı
herhangi bir dükkandan önce.

Baba Mustapha elinde bir bantla oturuyordu, sadece işe yarayacaktı.
Soyguncu onu selamladı, ona iyi yarın teklif etti; ve bunu algılıyorum
O yaşlıydı, "Dürüst adam, çok erken çalışmaya başlıyorsun;
Yaşınızdan birinin bu kadar iyi görebilmesi mümkün mü? Ben soruyorum, olsa bile
Dikiş yapmayı görüp göremeyeceğiniz gibi biraz daha hafifti. "

"Beni tanımıyorsun," diye yanıtladı Baba Mustapha; "Oldum gibi,
olağanüstü iyi gözler; Ve sana söylediğimde şüphe etmeyeceksin
Ölü bir adamın vücudunu, sahip olduğum bir yerde birlikte diktiğimi
Şu anki kadar hafif değil. "

"Ölü bir beden!" etkilenen şaşkınlıkla soyguncuyu haykırdı.

"Evet, evet," diye cevapladı Baba Mustapha. "Konuşmamı istediğini görüyorum
Ama daha fazla bilemezsin. "

Soyguncu, ne aradığını keşfettiğinden emin oldu. Çekti
Bir parça altın ve Baba Mustapha'nın eline koyarak,
O, "Sırrını öğrenmek istemiyorum, ama seni temin edebilirim
Bana güvenle güvenebilir. Senin arzu ettiğim tek şey
Bana ölü bedeni diktiğin evi göster. "

"Sana bu iyilik yapmak için görevlendirilmiş olsaydım," diye yanıtladı Baba Mustapha, "ben
Yapamam emin ol. Belli bir yere götürüldüm, nereye götürüldüm
eve göz kuşları ve daha sonra aynı şekilde geri getirdi.
Bu nedenle, arzu ettiğiniz şeyi yapmanın imkansızlığı görüyorsunuz. "

"Şey," diye yanıtladı soyguncu, "Ancak biraz hatırlayabilirsiniz.
Göz bağlıyken. Gel, gözlerini kör etmeme izin ver
aynı yer. Birlikte yürüyeceğiz; Belki biraz tanıyabilirsiniz
bir kısmı ve herkesin sorunu için ödenmesi gerektiği gibi, burada başka bir
Senin için altın parçası; Bana sorduğum şeyde beni tatmin et. "Öyleyse, o
Eline başka bir altın parçası koy.

İki altın parçası Baba Mustapha'ya büyük cazibelerdi. O
Tek kelime etmeden onlara uzun bir süre baktı, ama
Son olarak çantasını çıkardı ve koydu.

"Söz veremem," dedi soyguncuya, "
tam olarak; Ama arzu ettiğin için ne yapabileceğimi deneyeceğim. "

Bu sözlerle Baba Mustapha, soyguncunun büyük sevincine yükseldi,
ve onu Morgiana'nın gözlerini bağladığı yere götürdü.

"Buradaydı," dedi Baba Mustapha, "Gözleri bağlı kaldım; ve döndüm
Bu taraftan."

Soyguncu mendilini gözlerinin üzerine bağladı ve ona kadar yürüdü
Doğrudan Cassim'in evinde durdu ve daha sonra Ali Baba yaşadı. .
Hırsız, grubu çıkarmadan önce kapıyı bir parça ile işaretledi
elinde hazırladığı tebeşir ve sonra ona bilip bilmediğini sordu
kimin evi; Baba Mustapha bunu yaptığı gibi
O mahallede yaşamıyor, söyleyemedi. Soyguncu, Baba Mustapha'dan daha fazla bulamayacağını tespit edin,
aldığı sıkıntı için ona teşekkür etti ve geri dönmesi için bıraktı
Durakları, ormana dönerken,
çok iyi karşılanmak.

Soyguncu ve Baba Mustapha ayrıldıktan biraz sonra Morgiana gitti
Ali Baba'nın evinden bir işte ve dönüşü üzerine,
Soyguncunun yaptığı işaret, gözlemlemek için durdu.

"Bu işaretin anlamı ne olabilir?" dedi kendi kendine. "Birisi
Efendimin iyi olmamasını istiyor. Ancak, ne olursa olsun
bitti, en kötüsüne karşı korunmak tavsiye edilir. "

Buna göre, bir parça tebeşir getirdi ve iki veya üçünü işaretledi
Ona bir kelime söylemeden her iki tarafta aynı şekilde kapılar
usta veya metresi.

Bu arada soyguncu ormandaki birliğine tekrar katıldı ve
Onlara başarısını anlattı, onun iyi şansına masrafı
Onu ne hakkında bilgilendirebilecek tek kişiyle bu kadar yakında buluşmak
bilmek istedim. Bütün soyguncular onu en üst düzeyde dinlediler
memnuniyet. Sonra kaptan, gayretini övdükten sonra,
Kendisine hepsine hitap ederek, "Yoldaşlar, zamanımız yok
kaybetmek. Kim olduğumuzu ortaya çıkarmadan iyi silahlı yola çıkalım; Ancak
Herhangi bir şüphe uyandıramayabiliriz, sadece bir veya iki
kasaba birlikte ve büyük olacak olan randevumuza katılın
kare. Bu arada, bize iyi haberi getiren yoldaşımız ve
Gidip evi öğreneceğim, en iyi olanı danışabiliriz
Tamamlandı."

Bu konuşma ve plan herkes tarafından onaylandı ve yakında hazırdılar.
Bazı zaman aralığından sonra her biri iki partilerde başvurdular,
ve en az şüphelenmeden kasabaya girdi. .
Kaptan ve sabahları casus olarak şehri ziyaret eden kişi geldi
Sonunda. Kaptanı işaretlediği sokağa götürdü
Ali Baba'nın ikametgahı; Ve evlerin ilkine geldiklerinde
Morgiana'nın işaret ettiği, işaret etti. Ama kaptan gözlemledi
bir sonraki kapının aynı şekilde tebeşirlendiğini ve aynı şekilde
yer; ve rehberine göstermek, ona hangi ev olduğunu sordu,
bu ya da birincisi. Rehber o kadar karıştı ki ne bilmiyordu
Yapmak için cevap; Ama o ve kaptan olduğunda hala daha şaşkındı
Benzer şekilde işaretlenmiş beş veya altı ev gördüm. Kaptanı ile temin etti
yemin ettiği bir yemin, bir tane işaret ettiği ve kimin olduğunu söyleyemedi
gerisini tebeşirledi, böylece evi ayırt edemedi
Kavurucu durmuştu.

Tasarımlarının kürtajı kanıtladığını tespit eden kaptan,
Doğrudan randevu yerlerine ve birliğine onların
emeklerini kaybetmişlerdi ve mağaralarına geri dönmeli. Kendisi ayarladı
Onlara örnek ve hepsi geldikçe geri döndüler.

Birlik hepsi bir araya geldiğinde, kaptan onlara nedenini anlattı
geri dönmeleri; ve şu anda şef herkes tarafından ilan edildi
ölüme layık. Kendini kınadı, yapması gerektiğini kabul ederek
daha iyi önlem aldılar ve inme almaya hazırlandı
Başını kesmek için atanan kendisi.

Ancak birliğin güvenliği, ikincisinin keşfi gerektirdiği için
Mağaraya davetsiz misafir, çetenin bir diğeri, kendine söz verdi
Daha iyi başarılı olmalı, kendini sunmalı ve teklifi
Gittiğini kabul etti ve diğerinin yaptığı gibi Baba Mustapha'yı bozdu;
ve evin gösterilmesi, onu daha uzak bir yerde işaretledi
Görme, kırmızı tebeşir ile.

Kısa bir süre sonra, hiçbir şeyi kaçamayan Morgiana, dışarı çıktı,
ve kırmızı tebeşirleri görmek ve yaptığı gibi kendisiyle tartışmak
Daha önce, diğer komşuların evlerini aynı yerde işaretledi ve
biçim.

Soyguncu, şirketine döndüğünde,
Aldığı önlem, yanılmaz bir yol olarak baktığı
Ali Baba'nın evini diğerlerinden ayırt etmek; Ve kaptan ve
Hepsi başarılı olması gerektiğini düşündü. Kendilerini içine aktardılar
daha önce olduğu gibi aynı önlemle kasaba; Ama soyguncu ve onun
Kaptan sokağa geldi, aynı zorluğu buldular; hangi
Kaptan öfkelendi ve soyguncu onun kadar büyük bir karışıklık
selef.

Böylece Kaptan ve Birliği ikinci kez emekli olmak zorunda kaldı,
ve çok daha memnun değil; yazar olan soyguncu
Hatanın aynı cezaya uğradığı, isteyerek
gönderildi.

Birliğinin iki cesur arkadaşını kaybeden kaptan, korkuyordu.
bilgi almak için bu planı takip ederek çok azaltmak
Yağmacılarının ikametgahı. Örnekleriyle onların
Kafalar bu tür durumlarda elleri kadar iyi değildi; ve bu nedenle
Önemli komisyonu ele almaya karar verdi.

Buna göre, gitti ve kendini yapan Baba Mustapha'ya hitap etti
Ona diğer soygunculara yaptığı aynı hizmeti. O ayarlamadı
evdeki herhangi bir işaret, ancak inceledi ve gözlemledi
dikkatlice, sık sık geçerek, onun için imkansızdı
hata.

Kaptan, girişiminden çok memnun ve ne hakkında bilgi verdi
Bilmek istedim, ormana geri döndü: ve
Birliğin onu beklediği mağara, "Şimdi yoldaşlar, hiçbir şey
Evden emin olduğum için tam intikamımızı önleyebilir; Ve benim
Yolda nasıl yürütüleceğini düşündüm, ama eğer varsa
Daha iyi bir uygun oluşturabilir, iletmesine izin verin. "

Daha sonra onlara aykırı olduğunu söyledi; Ve onayladıkları gibi,
Onları köylere girmek ve on dokuz katır satın almak için
Otuz sekiz büyük deri kavanoz, biri yağ dolu ve diğerleri
boş.

İki veya üç gün içinde soyguncular katırları satın almıştı ve
kavanozlar ve kavanozların ağızları onun için çok dardı
Amaç, kaptan genişletilmesine neden oldu ve koyduktan sonra
Adamlarından biri, uygun olduğunu düşündüğü silahlarla,
Onları oda bırakmak için geri alınmış olan dikişi açık bırakarak
Nefes al, kavanozları dışarıya tam olarak yağla ovuşturdu
gemi.

Bu şekilde hazırlanıyor, on dokuz katır yüklendiğinde
Kavanozlarda otuz yedi soyguncu ve kaptan, petrol kavanozu
Şoförleri, onlarla yola çıktı ve şehre alacakaranla
Akşam, amaçladığı gibi. Onları sokaklara götürdü
Kapıyı çalmış olmak için tasarladığı Ali Baba's'a geldi; Ancak
Akşam yemeğinden sonra biraz taze almak için orada oturmasıyla engellendi
hava. Katırlarını durdurdu, kendisine hitap etti ve "Ben var
Yarının pazarında satmak için biraz petrol harika bir şekilde getirdi; Ve öyle
Şimdi o kadar geç ki nereye oturacağımı bilmiyorum. Olmamalıysam
Senin için zahmetli, geceyi geçmeme izin vermenin lehine yap
Siz ve ben misafirperverliğinizden çok mecbur kalacağım. "

Ali Baba, ormandaki soyguncuların kaptanını görmüş olmasına rağmen ve
onun konuştuğunu duymuştu, onu kılık değiştirerek tanımak imkansızdı
bir petrol tüccarı. Ona hoş karşılanması gerektiğini söyledi ve hemen
Katırların bahçeye girmesi için kapılarını açtı. Aynı zamanda
Bir köleye çağırdı ve katırlar boşaltıldığında ona emretti,
onları ahır içine koymak ve onları beslemek; Ve sonra gitti
Morgiana, konuğu için iyi bir akşam yemeği almasına teklif vermek.

Akşam yemeğini bitirdikten sonra Ali Baba, Morgiana'yı yeniden şarj ederek
Misafiriyle ilgilen, ona dedi ki, "Yarın sabah gitmek için tasarladım
gün öncesi banyoya; Kendine iyi bak, banyo çarşaflarım hazır ol, ver
Abdalla'ya (kölenin adı olan) ve bana iyi et suyu yap
Ben geri dönüyorum. "Bundan sonra yatağa gitti.

Bu arada soyguncuların kaptanı bahçeye girdi ve
Her kavanozun kapağını çıkardı ve insanlarına ne yapacağını emir verdi.
İlk kavanozdan başlayarak, sonuna kadar, her birine dedi
Adam: "Oda penceresinden biraz taş atar atmaz
Yalan, dışarı çıkamayın ve hemen sana katılacağım. "

Bundan sonra eve döndü, Morgiana'da bir
Işık, onu terk ettiği odasına götürdü; Ve o,
Herhangi bir şüphe kaçının, ışığı kısa süre sonra söndürün ve kendini koydu
kıyafetlerinde, yükselmeye daha hazır olabilir.

Ali Baba'nın emirlerini hatırlayan Morgiana, banyo ketenlerini hazırladı,
ve Abdalla'ya et suyu için tencereye koymasını emretti; Ama o iken
Hazırlamak lambanın söndü ve daha fazla yağ yoktu
ev, ne de mum. Ne yapmalı, et suyu için bilmiyordu
yapılmalı. Abdalla, onu çok tedirgin görerek, "korkma ve
Kendinizi kızdırın, ama bahçeye gidin ve birinden biraz yağ alın
kavanozlar. "

Morgiana, Abdalla'ya tavsiyesi için teşekkür etti, petrol potunu aldı ve gitti
avluya; Ne zaman, ilk kavanoza yaklaşırken, içindeki soyguncu
Dedi yumuşak bir şekilde, "Zaman mı?"

Doğal olarak, kavanozda bir adam bulmak için çok şaşırmış olsa da
İstediği yağ, hemen tutmanın önemini hissetti
Sessizlik, Ali Baba, ailesi ve kendisi büyük tehlike altındaydı;
ve en az duyguyu göstermeden kendini toplamak, o
"Henüz değil, şu anda." Sessizce bu şekilde gitti
Tüm kavanozlar, aynı cevabı vererek, petrol kavanozuna gelene kadar.

Bu şekilde Morgiana, efendisi Ali Baba'nın kabul ettiğini buldu.
Otuz sekiz soyguncu evine ve bu petrol
Tüccar onların kaptanıydı. Onu doldurmak için elinden geleni yaptı
yağ tenceresi ve mutfağa geri döndü, burada, en kısa sürede
Lambasını aydınlattı, harika bir su ısıtıcısı aldı, tekrar yağ kavanozuna gitti,
Su ısıtıcısını doldurdu, büyük bir odun ateşine koy ve en kısa sürede
Haşlanmış, gitti ve bastırmak ve yok etmek için her kavanoza yeterince döküldü
içindeki soyguncu.

Morgiana'nın cesaretine layık olan bu eylem idam edildiğinde
Gürültü olmadan, tahmin ettiği gibi, mutfağa döndü
boş su ısıtıcısı ile; Ve yaptığı büyük ateşi söndürdükten sonra
Yağı kaynatmak ve et suyu yapmak için yeterli bırakmak için
Lamba da ve sessiz kaldı, dinlenmemeye karar vererek,
Bahçeye açılan mutfağın bir penceresinden vardı
Ne olabileceğini gördüm.

Soyguncuların kaptanı kalkmadan çok beklememişti,
pencereyi açtı ve ışık bulamadı ve gürültü ya da herhangi bir
Evde karıştırarak atanarak atanan sinyali verdi
Birçoğu kavanozlara çarpan küçük taşlar,
verdikleri ses. Sonra dinledi, ama duymadı veya algılamadı
arkadaşlarının karıştığını yargılayabileceği her şey başladı,
Çok tedirgin olmak için, saniyede ve üçüncüsü tekrar taş attı
zaman ve hiçbirinin olmamasının nedenini anlayamadım
Sinyalini cevapla. Çok endişe duydu, usulca bahçeye indi,
ve ilk kavanoza gitmek, düşündüğü soyguncuya sorarken
Canlı, eğer hazır olsaydı, gönderilen sıcak haşlanmış yağı kokladı
Kavanozdan bir buhar. Bu yüzden öldürme planının
Ali Baba ve evini yağmaladı. Tüm kavanozları incelemek,
Birbiri ardına, tüm çetesinin öldüğünü buldu; Ve öfkeli
Tasarımında başarısız olmanın umutsuzluğunu yapmak için,
Bahçeden bahçeye giden ve duvarlara tırmanan kapı
Kaçışını yaptı.

Morgiana onu ayrıldığını görünce yatağa gitti, tatmin oldu ve memnun
Üstatını ve ailesini kurtarmayı çok başarılı olmak.

Ali Baba gün önce yükseldi ve ardından kölesi izledi.
Banyolar, önemli olayın tamamen cahil
Ev.

Banyolardan döndüğünde,
petrol kavanozları ve tüccarın katırlarla gitmediğini öğrenmek.
Kapıyı açan Morgiana'ya bunun sebebini sordu.

"Benim iyi efendim," diye cevapladı, "Tanrı seni ve tüm ailenizi koruyor.
Ne zaman sahip olduğunuzda bilmek istediğiniz hakkında daha iyi bilgilendirileceksiniz
Bana ne göstermem gerektiğini gördüm, eğer beni takip edeceksen. "

Morgiana kapıyı kapatır kapatmaz Ali Baba onu takip etti.
ilk kavanoza bakmasını istedi ve herhangi bir
yağ. Ali Baba bunu yaptı ve bir adam görmek, alarm içinde başladı ve
diye bağırdı.

"Korkma," dedi Morgiana; "Orada gördüğün adam da yapamaz
Sen ne de başka kimseye zarar veriyor mu? O öldü. "

"Ah, Morgiana," dedi Ali Baba, "Bana ne gösteriyorsun? Açıkla
kendin."

"Yapacağım," diye yanıtladı Morgiana. "Şaşkınlığınızı denetleyin ve
Komşularınızın merakını heyecanlandırın; çünkü büyük önem taşıyor
Bu olayı gizli tutmak için. Diğer tüm kavanozlara bakın. "

Ali Baba diğer tüm kavanozları birbiri ardına inceledi; Ve ne zaman
İçinde yağ olana geldi, müstehcen bir şekilde battı ve
bir süre hareketsiz durdu, bazen kavanozlara bakıyordu ve
Bazen Morgiana'da, tek kelime etmeden, çok büyüktü.
sürpriz.

Sonunda, kendini kurtardığında, "ve ne olur
tüccar? "

"Tüccar!" cevap verdi; "O benim kadar benim. Sana söyleyeceğim
kim olduğu ve O'na ne olduğu; Ama duysan iyi olur
kendi odanızda hikaye; çünkü sağlığınızın zamanı geldi
banyo yaptıktan sonra et suyunuz. "

Morgiana, ilk kez gözlemleyerek yaptığı her şeyi ona anlattı.
Evin üzerine, soyguncuların yok edilmesine ve uçuşa
kaptanlarının.

Morgiana, Ali Baba'nın dudaklarından bu cesur işleri duyduktan sonra
Ona dedi-"Tanrım, senin yoluyla, beni tuzaklardan teslim etti
Bu soyguncular benim yıkım için koydu. Bu nedenle hayatımı borçluyum
Sen; Ve, onayımın ilk jetonu için size veriyorum
Bu andan itibaren özgürlük, ben olarak tazminatını tamamlayana kadar
niyet etmek."

Ali Baba'nın bahçesi çok uzundu ve daha uzakta bir
Çok sayıda büyük ağaç. Bunların yakınında o ve köle Abdalla bir
Soyguncuların cesetlerini tutacak kadar geniş ve geniş; ve
Dünya hafifti, bunu yapmakta uzun sürmediler. Bu ne zaman
Bitti, Ali Baba kavanozları ve silahları sakladı; Ve hiç bir fırsat olmadığı için
Katırlar, onları piyasada satılmak üzere farklı zamanlarda gönderdi.
onun kölesi.

Ali Baba bu önlemleri alırken kırkın kaptanı
Soyguncular, akıl almaz bir ipotekle ormana döndüler. O
Uzun kalmadı; kasvetli mağaranın yalnızlığı
onun için korkutucu. Bununla birlikte, onun ölümünün intikamını almaya karar verdi.
arkadaşlar ve Ali Baba'nın ölümünü gerçekleştirmek. Bu amaçla
Kasabaya döndü ve bir Khan'da bir konaklama aldı, gizleyerek
kendisi ipeklerde bir tüccar olarak. Bu varsayılan karakter altında
Yavaş yavaş birçok çeşit zengin şey ve ince keten aktardı
Mağaradan konaklaması, ancak gerekli tüm önlemlerle
Onları getirdiği yeri gizleyin. İmha etmek için
Mal, onları bir araya getirdiğinde,
Ali Baba'nın Cassim's'in tersi olan depo
Oğul amcasının ölümünden beri işgal etmişti.

Cogia Houssain adını aldı ve yeni gelen olarak,
özel olarak, son derece sivil ve tüm tüccarlara şikayetçi
komşular. Ali Baba'nın oğlu, çevresinden ilkinden biriydi
Arkadaşlığını geliştirmeye çalışan Cogia Houssain ile Converse
daha özellikle. Yerleştikten iki veya üç gün sonra Ali Baba
Oğlunu görmeye geldi ve soyguncuların kaptanı onu şurada tanıdı
bir zamanlar ve kısa süre sonra oğlundan kim olduğunu öğrendi. Bundan sonra o
Garipliklerini artırdı, onu en ilgi çekici şekilde okşadı,
onu küçük hediyeler yaptı ve sık sık yemek istedi ve
Ona çok cömert davrandığında.

Ali Baba'nın oğlu, Cogia'ya böyle bir yükümlülük altında yatmayı seçmedi
Housain; ama evinde oda istemek için çok boğulmuştu
onu eğlendiremediğini. Bu nedenle babasını tanıdı,
Ali Baba, karşılığında onu davet etme isteğiyle.

Ali Baba büyük zevkle davrandı. "Oğlum," dedi
O, "Cuma olmak için yarın, bu da böyle bir dükkan
Cogia Houssain ve kendiniz olarak harika tüccarlar kapalı, onu
Sana eşlik et ve kapımdan geçerken arayın. Gideceğim ve
Morgiana'ya bir akşam yemeği vermesi için sipariş verin. "

Ertesi gün Ali Baba'nın oğlu ve Cogia Houssain randevu ile bir araya geldi,
Yürüyüşlerini aldı ve geri döndüklerinde Ali Baba'nın oğlu Cogia'yı yönetti
Housain babasının yaşadığı sokakta ve geldiklerinde
eve, durdu ve kapıyı çaldı.

"Bu, efendim," dedi, "Babamın evi, hesaptan ben
ona arkadaşlığını verdim, beni onur duymam için suçladı
tanıdıklarınızın; Ve bu zevki bunlara eklemeni istiyorum
bunun için zaten sana borçluyum. "

Cogia Houssain'in kendisini tanıtmak tek amacı olmasına rağmen
Ali Baba'nın evi, kendisinin tehlikesi olmadan onu öldürebileceğini
hayat ya da herhangi bir gürültü yapıyor, yine de kendini mazur gördü ve almayı teklif etti
onun izni; Ama kapıyı açan bir köle, Ali Baba'nın oğlu onu aldı
zorunlu olarak elin yanında ve bir şekilde onu zorladı.

Ali Baba, Gülümseyen Bir Yüzey ile Cogia Housain'i aldı ve
isteyebileceği en zorlu tarz. Ona tüm için teşekkür etti
Oğlunu yapmıştı; Ekleyerek, yükümlülük
Genç bir adam olduğu için daha büyük, dünyayı pek tanımamış ve
bilgilerine katkıda bulunabileceğini.

Cogia Houssain, Ali Baba'nın
Oğlu yaşlı erkeklerin deneyimini edinmemiş olsa da,
Diğerlerinin deneyimine eşit iyi bir mantık vardı. Biraz sonra
Farklı konularda daha fazla konuşma, tekrar almayı teklif etti.
Bırak, Ali Baba onu durdurduğunda, "Nereye gidiyorsun efendim,
Çok acele mi? Yalvarırım bana benimle karşılaşma onurunu yapacaksın
Her ne kadar eğlencem kabul etmeye layık olmayabilir. Onun gibi
ben, yürekten sunuyorum. "

"Efendim," diye yanıtladı Cogia Houssain, "
irade; Ama gerçek şu ki, tuzları olan hiçbir kurbanı yiyemiyorum
onlara; Bu nedenle masanda nasıl hissetmem gerektiğini yargılayın. "

"Bu tek sebep buysa," dedi Ali Baba, "
Ben şirketinizin onuruna; çünkü ilk etapta yok
Tuz hiç ekmeğime koydu ve ete gelince
Geceye, söz veriyorum, bu konuda hiçbir şey olmayacak. Bu nedenle sen
Bana kalmak için iyilik yapmalıyım. Hemen döneceğim. "

[İllüstrasyon: _She Poniard'ı çizdi ve elinde tuttu,
Bir dans sayfası 242_]

Ali Baba mutfağa girdi ve Morgiana'ya tuz koymamasını emretti.
O gece giyinecek et; Ve hızlı bir şekilde iki ya da
Sipariş verdiklerinin yanı sıra üç Yavaşo, ama tuz koymadığından emin olun
onlarda.

Efendisine her zaman itaat etmeye hazır olan Morgiana, yardım edemedi
Garip sırasına şaşırmak.

"Bu garip adam kim," dedi, "etiyle kim tuz yemiyor?
Eğer çok uzun süre tutarsam, akşam yemeğiniz şımarık olacak. "

"Kızgın olma, Morgiana," diye yanıtladı Ali Baba. "O dürüst bir adam,
Bu yüzden sana teklif verirken yap. "

Morgiana, çok az isteksiz olmasa da itaat etti ve bir merak vardı
tuz yemeyen bu adamı görmek için. Bu amaçla, bittiğinde
Mutfakta yapması gereken şey, Abdalla'nın taşınmasına yardımcı oldu.
bulaşıklar; Ve Cogia Houssain'e bakarak onu ilk bakışta tanıyordu,
kılık değiştirmesine rağmen, soyguncuların kaptanı olmak ve
Onu çok dikkatli bir şekilde inceleyerek, onun altında bir hançer olduğunu algıladı
giysi.

"En az şaşırdım," dedi kendi kendine, "
Efendimin en büyük düşmanı olan adam onunla tuz yemezdi,
Ona suikast yapmayı planladığı için; Ama onu önleyeceğim. "

Morgiana, akşam yemeğindeyken, kendi zihninde belirlendi
Şimdiye kadar meditasyon yapan en cesur eylemlerden birini yürütmek. Abdalla geldiğinde
meyvenin tatlısı ve daha önce şarap ve bardaklarla koymuştu
Ali Baba, Morgiana emekli oldu, kendini uygun bir şekilde düzgün bir şekilde giydirdi
Bir dansçı gibi başlık, belini gümüş yaldızlı bir kuşakla kuşattı,
aynı metalin bir kabzası ve koruyucusu ile bir poniard asmak,
Ve yüzüne yakışıklı bir maske koy. Bu şekilde gizlediğinde
Kendisi, Abdalla'ya, "Taborunu al ve gitmemize izin ver ve
efendimizi ve oğlunun arkadaşını yönlendir, bazen de yaptığımız gibi
yalnız."

Abdalla taborunu aldı ve daha önce salona kadar oynadı
Kapıya geldiğinde Morgiana
Abdalla oyundan ayrılırken becerisini sergilemek için izin istemek.

"Gel, Morgiana," dedi Ali Baba, "ve Cogia Houssain'in ne olduğunu görmesine izin ver
Yapabilirsiniz, bize performansınız hakkında ne düşündüğünü söyleyebilir. "

Akşam yemeğinden sonra bu saptırmayı beklemeyen Cogia Houssain başladı
Korkmak için,
bulduğunu düşündüm; Ama umudunu, şimdi amacını kaçırırsa, güvence altına almak
başka bir zaman, dostça bir yazışma yaparak
baba ve oğul; Bu nedenle, Ali Baba'nın olmasını dileyebilse de
dansı reddetti, bunun için kendisine mecbur gibi davrandı ve
Gördüklerinden memnuniyetini ifade etmekten şikayet vardı,
ev sahibinden memnun oldu.

Abdalla, Ali Baba ve Cogia Houssain'in yaptıklarını görür
konuşurken, taborda oynamaya başladı ve bir
Mükemmel bir sanatçı olan Morgiana'nın böyle dans ettiği hava
herhangi bir şirkette hayranlık yaratacak bir şekilde.

Birkaç dansla çok zarafetle dans ettikten sonra,
Poniard ve onu elinde tutarak, içeri girdiği bir dans başlattı
Kendisi birçok farklı figür, ışık hareketleri ve
eşlik ettiği şaşırtıcı sıçramalar ve harika eforlar
BT. Bazen poniard'ı bir göğsüne sundu, bazen
Bir diğeri ve çoğu zaman kendi kendine çarpıyor gibiydi. Sonunda o
Tabor'u Abdalla'dan sol eliyle kaptı ve
sağındaki hançer, taborun diğer tarafını sundu,
dans ederek geçim kuranların tarzı ve
seyircilerin liberalliği.

Ali Baba, oğlu gibi taborun içine bir parça altın koydu; Ve
Ona geldiğini gören Cogia Houssain,
onu hediye yapmak için koynundan çanta; Ama koyarken
Eline, Morgiana, cesaret ve çözüm ile layık
Kendisi, Poniard'ı kalbine daldırdı.

Ali Baba ve oğlu, bu eylemde şok ettiler, yüksek sesle bağırdı.

"Mutsuz kadın!" diye bağırdı Ali Baba, "Ne yaptın, beni mahvetmek için
Ve ailem? "

Morgiana, "Sizi mahvetmek değil, korumaktı," diye cevapladı Morgiana; "görmek için
İşte, "Devam etmiş, Cogia Houssain'in giysisini açarak,
Ve hançeri göstererek, "Ne düşman eğlendirdi! İyi görün
ona ve onu hem hayali petrol tüccarı olarak bulacaksın,
ve kırk soyguncu çetesinin kaptanı. O da hatırla
Seninle tuz yemezdi; Ve ikna etmek için daha fazlası ne olurdu
Sen onun kötü tasarımından mı? Onu görmeden önce, en kısa sürede şüphelendim
Bana böyle bir misafirin olduğunu söyledin. Onu tanıyordum ve şimdi benim
Şüphe temelsiz değildi. "

Morgiana'ya ihtiyaç duyduğu yeni yükümlülüğü hemen hisseden Ali Baba
Hayatını ikinci kez kurtardığı için onu kucakladı: "Morgiana," dedi,
"Sana özgürlüğünü verdim ve sonra size minnettarlığım sözüne söz verdim
orada durmamalı, ama yakında size daha yüksek kanıtlar vereceğim
Şimdi seni gelini yaparak yaptığım samimiyeti. "

Sonra kendini oğluna hitap ederek, "Sana inanıyorum oğlum,
O kadar saygılı bir çocuk olun ki, Morgiana'yı reddetmeyeceksin
eş. Cogia Houssain'in arkadaşlığını aradığını görüyorsunuz.
Hayatımı ortadan kaldırmak için hain tasarım; Ve eğer başarılı olsaydı,
Hiç şüphe yok ama seni de feda ederdi
intikam. Morgiana ile evlenerek koruyucu ile evlendiğinizi düşünün
ailemin ve kendin. "

Oğul, herhangi bir hoşnutsuzluk göstermekten çok,
evlilik; Sadece babasına itaat etmeyeceği için değil, aynı zamanda
Çünkü eğilimi için uyguntu. Bundan sonra düşündüler
soyguncuların kaptanını yoldaşlarıyla gömmek ve öyle yaptı
özel olarak kimsenin kemiklerini yıllar sonra bulamadığı,
Bu olağanüstü yayınlanmasında hiç kimse endişe duymadığında
tarih. Birkaç gün sonra Ali Baba, nikâhlarını kutladı.
Oğul ve Morgiana, büyük bir ciddiyetle, görkemli bir ziyafet ve
olağan dans ve gözlükler; ve onun
Davetlediği arkadaşların ve komşuların gerçek hakkında hiçbir bilgisi yoktu
evliliğin güdüleri; ama tanışmayanların
Morgiana'nın iyi nitelikleri, cömertliğini ve iyiliğini övdü
kalp. Ali Baba, bir yıl boyunca soyguncunun mağarasını ziyaret etmedi
Hesap alamayacağı diğer ikisinin
canlı.

Yıl sonunda, herhangi bir girişimde bulunmadıklarını fark ettiğinde
Onu rahatsız et, başka bir yolculuk yapma merakına sahipti. O monte edildi
atı ve mağaraya geldiğinde, atını bağladı
Bir ağaç ve girişe yaklaşan, "Açık,
Susam! "Ve kapı açıldı. Mağaraya girdi ve
bir şeyler buldu, o zamandan beri kimsenin orada olmadığına karar verdi
Kaptan dükkanı için malları getirmişti. O zamandan beri o
Dünyada sırrı olan tek kişi olduğuna inanıyordu
Mağarayı açtı ve tüm hazinenin tek emrindeydi.
Söğk çantasına atının taşıyacağı kadar altın koydu ve
şehre döndü. Birkaç yıl sonra oğlunu mağaraya taşıdı ve
Ona gelecek nesillerine teslim ettiği sırrı öğretti,
iyi şanslarını ılımlılıkla kullanmak, büyük onur içinde yaşadı ve
ihtişam.

[İllüstrasyon]




Denizci Sindbad'ın hikayesi [50]


Aynı halife, Haroun Al Raschid'in döneminde sahip olduğumuz
Zaten duyulduğunda, Bağdat'ta Hindbad adlı zavallı bir hamal yaşıyordu.
Bir gün, hava aşırı sıcakken,
Kasabanın bir ucundan diğerine ağır bir yük taşıyın. Çok fazla olmak
Yorgun, yükünü çıkardı ve büyük bir konunun yakınında oturdu.

Bu yerde durmasından çok memnun oldu
Evden gelen aloes ve macunların odun kokusu,
Gül suyunun kokusu ile karıştırma, tamamen parfümlü ve
havayı mumyalamıştır. Ayrıca, bir konser içinde duydu
enstrümantal müzik, uyumlu notlarla birlikte
Nightingales ve diğer kuşlar. Bu büyüleyici melodi ve kokusu
birkaç çeşit lezzetli yemek, hamalın olduğu sonucuna vardı
İçinde büyük bir sevinçle ziyafet. İşi nadiren onu yönetiyor
Bu şekilde, konağın kime ait olduğunu bilmiyordu; Ama gitti
Muhteşem bir kapıda ayakta durduğunu gördüğü bazı hizmetçiler
giyim ve mülk sahibinin adını sordu.

"Nasıl," diye yanıtladı onlardan biri, "Bağdat'ta mı yaşıyorsun ve bunu bilmiyor musun?
Burası Sindbad'ın evi, o ünlü Voyager,
Dünyada yelken mi? "

[Dipnot 50: Sindbad'ın bu yolculukları
Arap gecelerinde yer alan masallar. Geçen bir kelimeyi hak ediyorlar
açıklama. Exeter'den Bay Richard Hole, yaklaşık bir yüzyıldan beri,
Onlara inceleyin. Birçoğunda kabul edilmeleri gerektiğini gösterir
Muhteşem olarak saygı duyar, ancak erken hikayeleri gösterirler
garip ülkeler hakkında yaygın. Plutarch olarak önceki yazarlar
Aelian, Diodorus Siculus ve Pliny,
Bu masallar, aynı zamanda en eski modern gezginler, Venedik
Marco Polo ve İngiliz Sir John Mandeville. ]

Porter gözlerini cennete kaldırdı ve dedi ki,
"Her şeyin yaratıcısı, farkı düşünün
Sindbad ve ben arasında! Her gün yorgunluklara maruz kalıyorum ve
felaketler ve kendim ve benim için neredeyse kaba arpa ekmeği alamaz
Aile, mutlu Sindbad bol miktarda muazzam zenginlikler harcıyor ve
Sürekli zevk hayatına öncülük eder. Ne elde etmek için ne yaptı?
Çok hoş mu? Ve birini hak etmek için ne yaptım
berbat?"

Porter böylece melankolisini şımartırken, bir hizmetçi çıktı
evin ve onu kolundan alarak, onu takip et, çünkü
Efendisi Sindbad onunla konuşmak istedi.

Hizmetçi onu bir dizi insanın olduğu büyük bir salona getirdi
Her türlü tuzlu yemekle kaplı bir masa etrafında oturdu. -Den
Üst uç, uzun beyaz sakallı, saygıdeğer bir beyefendi oturdu,
Ve arkasında bir dizi memur ve evcil.
Onun zevkine katılın. Bu kişi Sindbad'dı. Korkusu olan Hindbad
Pek çok insanın ve bir ziyafetin gözünde arttı
Görkemli, şirketi selamladı, titredi. Sindbad yanına çekiyor,
ve onu sağ elinde oturttu, kendisine hizmet etti ve ona verdi
Buldokta bolluk olan mükemmel şarap.

Şimdi Sindbad, Porter'ın pencereden şikayet ettiğini duymuştu,
Ve bu onu getirmesini sağladı. Ne zaman
Repast bitti, Sindbad konuşmasını Hindbad ile ele aldı ve
adını ve istihdamını sordu ve "
Kendi ağzı son zamanlarda sokakta söylediğin şey. "

Bu istek üzerine Hindbad kafa karışıklığına astı ve yanıtladı,
"Lordum, itirafımın yorgunluğumun beni mizahtan çıkardığını ve vesilesiyle
Affedmek için yalvaran bazı tartışmasız kelimeler söylemem. "

"Bu kadar haksız olduğumu düşünmeyin," diye devam etti Sindbad, "
şikayet. Ama kendimle ilgili hatanızı düzeltmeliyim. Sence,
Kuşkusuz, emeksiz edindim ve kolaylığı sorunsuz bir şekilde ve
Şimdi zevk aldığım hoşgörü. Ama hata yapma; Ben ulaşmadım
Birkaç yıl daha fazla sorun kalmadan bu mutlu durum
Beden ve zihin hayal edilebilecek. Evet beyler, "diye ekledi,
Tüm şirkete konuşurken, "Sizi acılarımın sahip olduğunu temin ederim
en büyük cimri mahrum bırakacak kadar olağanüstü bir doğaya sahipti
zenginlik sevgisinden; Ve bir fırsatın sunduğu gibi,
İznin, karşılaştığım tehlikeleri ilişkilendirin, bence
size ilgisiz olmamak. "


Denizci Sindbad'ın ilk yolculuğu

Babam çok şöhretli zengin bir tüccardı. Beni miras bıraktı
Riotous yaşamda boşa harcadığım büyük emlak. Hızla algıladım
hata, ve zamanımı yanlış yazıyordum, bu da her şeyden
En değerli. Büyük Solomon'un sözünü hatırladım
Babamdan sık sık haber almıştı, "İyi bir isim daha iyidir
Değerli merhem, "Ve yine," Bilgelik bir mirasla iyidir. "
Bu yansımalarla uğraştım, babamın yollarında yürümeye karar verdim,
Ve bazı tüccarlarla bir sözleşme yaptım ve
Onları ortaklaşa taktığımız bir gemide.

Yelken açtık ve kursumuzu Hintlilere doğru yönlendirdik,
Arabistan Felix kıyılarında oluşturulan Basra Körfezi
sağ ve soldaki İran'ınkiler tarafından. İlk başta rahatsız oldum
deniz tutması ile, ama sağlığımı hızla kurtardı ve
daha sonra bu şikayete tabidir.

Yolculuğumuzda sattığımız birkaç adaya dokunduk veya
mallarımızı değiştirdi. Bir gün, yelken altındayken,
Küçük bir ada, ancak su seviyesinin üzerinde biraz yükseldi ve
Yeşil bir çayıra benziyor. Kaptan yelkenlerinin kürk edilmesini emretti,
ve bu tür kişilere inmeye meyilli olanlara izin verdi; Bu numaradan
Ben biriydim. Ama biz kendimiz yemek ve içmekten zevk alırken ve
Kendimizi denizin yorgunluğundan kurtarmak, ada
Aniden titredi ve bizi çok salladı.

Adanın titremesi gemide algılanıyordu ve biz
hızlı bir şekilde reembark'a çağrıldı, yoksa hepimiz kaybolmalıyız; için
Bir ada için aldığımız şey, bir deniz canavarının arkası olduğunu kanıtladı.
Nimbest, sloop'a girdi, diğerleri kendilerini yüzmeye yönlendirdi;
Ama kendime gelince, kaybolduğunda hala adadaydım
denize ve sadece bir parça tahta yakalamak için zamanım vardı
Ateş yapmak için gemiden çıkardık. Bu arada
Yüzbaşı olanları almış olan kaptan ve
Yüzenlerden bazılarını ele geçirdi, olumlu olanı geliştirmeye karar verdi
Sadece yükselen gale ve yelkenlerini kaldıran yolculuğunu takip etti,
böylece gemiyi kurtarmam imkansızdı.

[Dipnot 51: Milton böylece Leviathan'ı tanımlar:

    "Norveç köpüğünde ne kadar çok uyuklama,
    Gece yatan küçük skiff pilotu,
    Seamen'in söylediği gibi bazı ada olarak kabul etmek,
    Scally Rind'de sabit çapa ile
    Moors onun yanında. "]

Böylece günün geri kalanında dalgaların merhametine maruz kaldım
Ve ertesi gece. Bu zamana kadar gücümün gittiğini gördüm ve
Bir dalga mutlu bir şekilde beni bir yere attığında hayatımı kurtarmaktan umutsuzca
ada. Banka yüksek ve sağlamdı, böylece neredeyse hiç alamadım
İçinde bulduğum bazı ağaç kökleri olmasaydı kalktı
ulaşmak. Güneş doğduğunda, çok zayıf olmama rağmen, ikisi de zor
emek ve yiyecek istemek, yemek için uygun bazı bitkiler bulmak için sürünürdüm,
ve sadece bazılarını temin etmek için değil, aynı zamanda
çok katkıda bulunan mükemmel su yayını keşfedin
Beni kurtar. Bundan sonra adaya doğru ilerledim ve sonunda
Bazı atları beslediğimi algıladığım ince bir ovaya ulaştı. Ben gittim
Onlara doğru, hemen bir adamın sesini duyduğumda
ortaya çıktı ve bana kim olduğumu sordu. Ondan sonra onunla ilgiliyim, sonra
Hangi, beni elinden alarak beni bir mağaraya götürdü, burada
Birkaç kişi, beni görmekten daha az şaşırmamıştı.

Bana teklif ettikleri bazı hükümlerden ayrıldım. Sonra onlara sordum
Böyle bir çöl yerde yaptıkları; Onlar cevap verdiler
Maharaja'ya ait damatlar, adanın egemenliği ve
Her yıl, kralın atlarını otoriteye getirdiler.
Yarın eve döneceklerini eklediler ve olsaydım
Bir gün sonra yok olmalıyım, çünkü
Ada büyük bir mesafe vardı ve
Bir rehber olmadan ben de var.

Ertesi sabah adanın başkentine döndüler, beni aldı
ve beni Maharaja'ya sundu. Bana kim olduğumu sordu ve
Hakimiyetlerine ne macera gelmiştim. Memnun kaldıktan sonra
O, bana talihsizliğim için çok endişe duyduğunu söyledi ve
Aynı zamanda hiçbir şey istemem gerektiğini emretti; Hangisine komuta eder
Memurlar tam olarak yerine getirilecek kadar cömert ve dikkatliydi.

Tüccar olarak, kendi mesleğimin adamlarını sık sık kullandım ve
özellikle yabancı olanlar için sordu,
Bağdat'tan haberler duyabilir veya geri dönme fırsatı bulabilir. İçin
Maharaja'nın başkenti Seacoast'ta yer alır ve iyi bir limana sahiptir,
Gemilerin her gün dünyanın farklı mahallelerinden geldiği yer. BEN
Ayrıca öğrenilmiş Hintliler Derneği'ni sık sık ve zevk aldı
onların sohbet ettiğini duymak; Ama Withal, mahkememi yapmaya özen gösterdim
Maharaja'ya düzenli olarak ve valiler ve küçük ile sohbet etti
Kralları, kolları, onunla ilgili. Bin koydular
ülkeme saygı duyan sorular; Ve ben, kendimi bilgilendirmeye istekli olmak
Yasalarına ve geleneklerine gelince, onlara her şey hakkında sordum
Bilmeye değer düşündüm.

Bu Kral'a ait Cassel adında bir ada var. Bana temin ettiler
her gece orada davul gürültüsü duyuldu, bu yüzden denizciler
Gegial'ın ikametgahı olduğunu düşündü. Ziyaret etmeye karar verdim
Bu harika yer ve benim yolumda yüzlerce balık gördü
ve iki yüz cubit uzunluğunda, bu vesileyle incinmeden daha fazla korku; için
O kadar çizgilerler ki, iki çıngırakta uçacaklar
çubuklar veya tahtalar. Benzer şekilde başka balıklar, uzunluğunda bir cubit gördüm,
Baykuşlar gibi kafaları vardı.

Geri döndükten sonra bir gün limanda olduğum için gemi geldi
Bussorah'a binmiştim. Bir kerede kaptanı biliyordum ve ben
Gidip balolarımdan sordu. "Ben Sindbad'ım," dedim "ve bunlar
Adıyla işaretlenmiş bales benimdir. "

Kaptan beni bu şekilde konuştuğumu duyduğunda, "Gökler!" diye bağırdı, "kim
Bu zamanlara güvenebilir miyiz! Sindbad'ın kendi gözlerimle yok olduğunu gördüm,
Ayrıca yolcuları da yaptı ve yine de bana öyle olduğunu söylüyorsun
Sindbad. Bu ne şey! Ve ne yanlış bir hikaye anlatacak
Size ait olmayan şeylere sahip olmak için kendinize sahip olma emri! "

"Sabırlı ol," diye yanıtladı I. "Bana ne yapmam gerektiğini duymanın lehine
söylemek."

Kaptan uzun süredir hile olmadığım konusunda ikna oldu; orada
Gemisinden beni tanıyan insanlar geldi, bana büyük iltifatlar verdi ve
Beni canlı görmede çok sevinç dile getirdi. Sonunda beni hatırladı
kendisi ve beni kucaklayan, "Cennet övülme" dedi, "
Mutlu kaçış! Bana sağladığı neşeyi ifade edemem. Senin var
mal; İstediğiniz gibi onlarla al ve yap. "

Balyalarımda en değerli olanı çıkardım ve onlara sundum
Talihsizliğimi bilen Maharaja, bana nasıl geldiğimi sordu
nadiren. Onu iyileşme durumuyla tanıştım. O
İyi şansımdan memnun kaldı, hediyemi kabul ettim ve karşılığında verdi
Ben çok daha önemli. Bunun üzerine onu terk ettim ve gittim
Mallarımı takas ettikten sonra aynı gemide
o ülkenin emtialar. Yanımda ahşap alo, sandalet taşıdım
Kafur, hindistan cevizi, karanfil, biber ve zencefil. Birkaç kişiden geçtik
adalar ve sonunda bussorah'a geldi, o zamana geldim
City, yüz bin payet değeri ile.

       * * * * * *

Sindbad burada durdu ve müzisyenlere devam etmelerini emretti.
Hikayenin kesintiye uğradığı konser. Akşam olduğunda Sindbad
Yüz payetten oluşan bir çanta için gönderildi ve onu bekçiye vermek,
"Bunu al Hindbad, evinize dön ve geri dön
Maceralarımı daha fazla duymak için yarın. "Porter gitti,
Şaşırmış Şeref onu yaptı ve şimdiki onu yaptı. .
Bu maceranın hesabı, karısına çok hoş bir şekilde kanıtlandı ve
Geri dönmeyen çocuklar, Providence'ın sahip olduğu için teşekkürler
Onları Sindbad'ın eliyle gönderdi.

Hindbad ertesi gün en iyi bornozunu giydi ve bolca döndü
onu hoş bir hava ile alan ve onu karşılayan gezgin
yürekten. Tüm konuklar geldiğinde akşam yemeği servis edildi ve
uzun süre devam etti. Sona erdiğinde, Sindbad, kendine hitap ederek
Şirkete, "Beyler, dinlemekten memnuniyet duyun
İkinci yolculuğumun maceraları. Dikkatini daha da hak ediyorlar
birincisinden daha. "

Her biri barışını tuttu ve Sindbad ilerledi.


Denizci Sindbad'ın ikinci yolculuğu

İlk yolculuğumdan sonra, geri kalan günlerimi şuraya geçirmek için tasarladım
Bağdat, ama uzun sürmedi, hoş olmayan bir hayattan yoruldum ve
İkinci kez denize koydum, bilinen olasılıklara sahip tüccarlarla. Biz
iyi bir gemiye bindi ve kendimizi tavsiye ettikten sonra
Tanrım, yelken aç. Adadan adaya işlem yaptık ve değiş tokuş ettik
büyük kar ile emtialar. Bir gün kaplı bir adaya indik
Birkaç çeşit meyve ağacı ile, ama ne adamı ne
hayvan. Onları sulayan akarsular boyunca çayırlarda yürüdük. Bazıları kendilerini çiçek toplama ile yönlendirirken, diğerleri
Meyveler, şarabımı ve hükümlerimi aldım ve bir derenin yanında oturdum
Markwixt, kalın bir gölge oluşturan iki yüksek ağaç. İyi yaptım
Yemek ve daha sonra uykuya daldı. Ne kadar uyuduğumu söyleyemem ama
Uyandığımda gemi gitmişti.

Bu üzücü durumda kederle ölmeye hazırdım. Bağırdım
Acı, başımı ve göğsümü çırpın ve kendimi yere attı,
Nerede umutsuzluk içinde biraz zaman koydum. Yüz kez kendimi terk ettim
İlk yolculuğumun üretiminden memnun olmadığınız için
Hayatım boyunca bana yetersiz kaldım. Ama bütün bunlar boşuna ve benim
Tövbe çok geç geldi. Sonunda kendimi istifa ettim
Tanrı. Ne yapacağımı bilmeden, yüce bir ağacın tepesine tırmandım,
Bundan sonra her tarafta baktığımdan, keşfedip keşfedemeyeceğimi görmek için
Bana umut verebilecek her şey. Denize baktığımda yapabilirdim
Gökyüzü ve sudan başka bir şey görmüyorum; Ama toprağa baktığımda, ben
beyaz bir şey; Ve aşağı inerken, bıraktığım hükmü aldım ve
Ona doğru gitti, mesafe o kadar büyük ki yapamadım
ne olduğunu ayırt edin.

Yaklaşırken, bunun beyaz bir kubbe, müthiş olduğunu düşündüm
yükseklik ve kapsam; Ve ona geldiğimde dokundum ve buldum
çok pürüzsüz olmak. Herhangi bir tarafta açık olup olmadığını görmek için gittim,
Ama olmadığını gördü ve zirveye çıkma olmadığını,
Çok pürüzsüzdü. En az elli adımdı.

Bu zamana kadar güneş batmak üzereydi ve aniden gökyüzü
Kalın bir bulutla kaplanmış gibi karanlık oldu. Ben
Bu ani karanlıkta çok şaşırdım, ama bulduğumda çok daha fazlası
doğru uçan korkunç büyüklükte bir kuş tarafından ortaya çıktı
Ben. Sık sık denizcilerin mucizevi bir şeyden bahsettiğini duyduğumu hatırladım
Bird Roc'u aradı, [52] ve ben de öylesine büyük kubbenin
Çok takdir edilen yumurtası olmalı. Kısacası, kuş hizalandı ve oturdu
yumurta üzerinde. Onun geldiğini algıladığımda yumurtaya yaklaştım, bu yüzden
benden önce kuşun bacaklarından biri vardı,
bir ağacın gövdesi. Kendimi türbanımla güçlü bir şekilde bağladım
Roc'un ertesi sabah beni bununla birlikte taşıyacağını umuyor
Isert Adası. Geceyi bu durumda geçtikten sonra
Kuş gün ışığı olur olmaz uzaklaştı ve beni o kadar yükseğe taşıdı ki
Dünyayı ayırt edemedim; Daha sonra çok fazla indi
Duygularımı kaybettiğim hız. Ama kendimi yerde bulduğumda,
Düğümü hızlı bir şekilde çözdüm ve ROC olduğunda bunu neredeyse hiç yapmadım,
faturasında korkunç bir uzunluğun yılanı alarak uçtu
uzak.

Beni terk ettiği nokta, her tarafta dağlarla kaplandı,
Bu bulutların üzerine ulaşmış gibi görünüyordu ve o kadar dik ki yoktu
vadiden çıkma olasılığı. Bu yeni bir şaşkınlıktı;
Böylece bu yeri çöl adasıyla karşılaştırdığımda
ROC beni getirmişti, hiçbir şey kazanmadığımı gördüm
değiştirmek.

[Dipnot 52: Bay More, bu yolculuklar hesabında,
Marco Polo, _travels_ ve Peder Martini'de,
Çin_, _ruch_ denilen bu kuştan bahsedin ve bir
fil ve gergedan. Dodo kadar muhteşem,
Salamander veya Phoenix.]

Bu vadiden geçerken, bununla dolu olduğunu algıladım
Bazıları şaşırtıcı bir büyüklük olan elmaslar. Zevk aldım
onlara bakmak; Ama kısa bir süre içinde bu tür nesneleri gördüm
memnuniyetimi büyük ölçüde azalttı ve onsuz göremediğim
terör, yani çok sayıda yılan, o kadar korkunç ki
En azından bir fili yutabiliyordu. Emekli oldular
kendilerini ROC'dan sakladıkları denslerine gündüz,
düşmanları ve sadece gece çıktı.

Günü vadide yürürken geçirdim, kendimi dinlendirdim
En uygun düşündüğüm yerlerde zamanlar. Gece geldiğinde
Güvenlikte durabileceğimi düşündüğüm bir mağaraya gittim. BEN
düşük ve dar, büyük bir taşla girişi sağladı
Beni yılanlardan koru; ama ışığı dışlayacak kadar değil.
Hükümlerimin bir kısmını varsaydım, ama başlayan yılanlar
Tıslamam, beni o kadar aşırı korkuya soktum ki uyumadım.
Gün ortaya çıktığında yılanlar emekli oldu ve ben mağaradan çıktım,
titriyor. Elmasların üzerinde yürüdüğümü adil bir şekilde söyleyebilirim
onlara dokunmak için herhangi bir eğilim hissediyorum. Sonunda oturdum ve
Endişemlerime rağmen, gözlerimi kapatmamak
Gece, hükümlerimden biraz daha fazlasını yedikten sonra uykuya daldı.
Ama yanımda düşen bir şey olduğunda gözlerimi neredeyse hiç kapatmamıştım
Büyük gürültü beni uyandırdı. Bu büyük bir çiğ et parçasıydı; ve
Aynı zamanda diğerlerinin kayalardan düştüğünü gördüm
farklı yerler.

Denizcileri ve başkalarını duyduğum her zaman muhteşem olarak görmüştüm
Elmas Vadisi ve Stratagems ile İlişkili
tüccarlardan mücevher almak için; Ama şimdi sahip olduklarını buldum
gerçekten başka bir şey ifade etmedi. Gerçek şu ki, tüccarlar geliyor
Bu vadinin mahallesine, Kartalların gençleri olduğunda,
ve vadiye, elmaslara büyük et eklemleri atmak
Kimin puanları düşerler, onlara bağlı kalırlar; daha güçlü olan kartallar
Bu ülkede başka herhangi bir yerden, bunlara büyük bir güçle atlayın
et parçaları ve onları yuvalarına taşıyın
Gençlerini beslemek için kayalar: şu anda tüccarlar
yuvalar, rahatsız ve kartalları bağırarak uzaklaştırır ve götürür
ete yapışan elmaslar.

Bu cihazda kurtuluşumun araçlarını algıladım.

Bulabildiğim en büyük elmasları bir araya getirdikten ve
Onları hükümlerimi taşıdığım deri çantaya dönüştürmek, ben
en büyük et parçalarını aldı, beni yakından bağladı
türbanımın bezi ve sonra kendimi yere koydu,
Aşağı doğru yüz, elmas çantası kuşağıma hızlı yapılır.

Kartallardan biri olduğunda kendimi bu duruşa neredeyse hiç yerleştirmemiştim,
Beni tutturduğum et parçasıyla aldıktan sonra,
beni dağın tepesindeki yuvasına götürdü. Tüccarlar
Kartalları korkutmak için hemen bağırmaya başladı; Ve ne zaman
Onları avlarını bırakmaya zorlamıştı, biri yuvaya geldi
Neredeydim. Beni görünce çok endişe duyuyordu; Ama iyileşme
Kendisi, nasıl geldiğimi sormak yerine, kavga etmeye başladı
benimle ve neden mallarını çaldığımı sordu.

"Bana davranacaksın," diye yanıtladı ben, beni tanıdığında daha fazla medeniyetle
daha iyi. Huzursuz olmayın; Senin ve kendim için yeterince elmasım var
Birlikte diğer tüm tüccarlardan daha fazlası. Onlar her neyse
şansa borçlu; Ama kendim için, vadinin dibinde seçtim,
Bu çantada görenler. "

Diğer tüccarlar kalabalıklaştığında neredeyse hiç konuşmadım
Hakkımızda, beni görmek çok şaşırdım; Ama çok daha şaşırmışlardı
Onlara hikayemi anlattığımda.

Beni kamplarına götürdüler; Ve orada,
Torba, elmaslarımın büyüklüğüne şaşırdı ve
hiç böyle bir boyut ve mükemmellik görmediklerini itiraf etti. BEN
taşındığım yuvaya sahip olan tüccar dua etti
(her tüccarın kendisi vardı) payı için çok fazla alacak
memnun. Kendini biriyle memnun etti ve bu da en az
onlara; Ve beni yapmaktan korkmadan daha fazlasını almaya bastığımda
Herhangi bir yaralanma, "Hayır," dedi, "Bundan çok memnunum, ki
Bana daha fazla yolculuk yapma sorununu kurtaracak kadar değerli,
ve istediğim kadar büyük bir servet yükselecek. "

Geceyi hikayemi ilişkilendirdiğim tüccarlarla geçirdim
İkinci kez, duymayanların memnuniyeti için. BEN
kendimi teslim ederken sevinçimi hafifletemedim
Bahsettiğim tehlike. Kendimi bir rüyada düşündüm ve yapabilirdim
Kendimi tehlikeden neredeyse hiç inanmıyor.

Tüccarlar et parçalarını vadiye atmışlardı
Birkaç gün; Ve her biri elmaslardan memnun
Onun partisine düşmüştü, ertesi sabah yeri terk ettik ve
Yılanların olduğu yüksek dağların yakınında seyahat etti
Kaçmak için iyi bir servetimiz olan müthiş uzunluk. Aldık
ulaştığımız ilk limanda nakliye ve ada
Roha, burada ağaçların büyüyen kafur veriyor. Bu ağaç çok büyük
Ve dalları o kadar kalın ki, yüz adam kolayca oturabilir
Gölgesi. Kafurun yapıldığı meyve suyu bir delikten yayar
Ağacın üst kısmında sıkılmış ve bir gemiye alınır,
burada bir tutarlılığa kalınlaşır ve kafur dediğimiz şey olur.
Meyve suyu bu şekilde çizildikten sonra, ağaç solar ve ölür.

Bu adada, gergedanlar da bulunur, bir hayvandan daha az bir hayvan
Fil ama Bufalo'dan daha büyük. Burnunda bir boynuz var,
uzunluğunda bir cubit; Bu boynuz sağlam ve
orta. Gergedan fil ile savaşır, boynuzunu içine aktarır
Karnı, [53] ve onu başının üzerine taşıyor; Ama kan ve
Filin yağları gözlerine akıp onu kör ediyor, o
yere düşer; Ve sonra, ilişki kurmak garip, ROC gelir ve
İkisini de pençelerinde, gençleri için yiyecekler için taşır.

Bu adaya özgü birçok şeyi geçiyorum, yapmalıyım
Seni yorgun. Burada elmaslarımın bir kısmını mal için değiştirdim. İtibaren
Bu yüzden diğer adalara gittik ve sonunda birkaçına değindik
Kıtanın Ticareti Ticareti, bizden bussorah'a indik.
Bağdat'a gitti. Orada hemen büyük hediyeler verdim
fakir ve getirdiğim geniş zenginliklere onurlu bir şekilde yaşadı ve
çok fazla yorgunluk kazandı.

[Dipnot 53: Kaptan Marryat, _bushboys_
Rhinoceros'un muzaffer olduğu bu yarışma. O da
aynı eğlenceli hacimde, bir kuşun hesabı verir
Yılan havaya. _Bushboys_ maceralarının sahnesi
Güney Afrika.]

Böylece Sindbad ikinci yolculuğun ilişkisini sona erdirdi, Hindbad'a verdi
Bir başka yüz payeti ve ertesi gün duymaya davet etti
Üçüncünün hesabı.


Denizci Sindbad'ın üçüncü yolculuğu

Yakında yine bir tembellik hayatı yaşamaktan ve sertleşmeye başladım
Kendim herhangi bir tehlike düşüncesine karşı, bazılarıyla başladım
başka bir uzun yolculukta tüccarlar. Birkaç limana dokunduk,
Ticaret ettik. Bir gün korkunç bir fırtına tarafından geçildik,
bizi kursumuzdan sürdü. Fırtına birkaç gün devam etti ve
Bizi bir adanın limanından önce getirdi, kaptanın çok
girmek istemiyor; Ama demir atmak zorunda kaldık. Ne zaman vardı
Yelkenlerimizi kurtulan Kaptan bize bunun ve başka bir şey
komşu adalar, kıllı vahşiler tarafından yaşandı.
Bize hızla saldırıyor; Ve onlar ama cüceler olmalarına rağmen hayır yapmalıyız
Direniş, çünkü çekirgelerden daha fazla sayıdılar; Ve biz
Birini öldürmek için oldu, hepsi üzerimize düşecek ve bizi yok edecekti.

Yakında kaptanın bize söylediklerinin çok doğru olduğunu gördük. Bir
Yaklaşık iki ayak yüksekliğinde sayısız çok korkunç vahşiler,
her yerde kızıl saçlı kaplı, bize doğru yüzdü ve
gemimizi kuşattı. Yaklaştıkça gevezeliğe girdiler, ama biz
onların dillerini anlamadı. Geminin kenarlarına tırmandılar
bizi şaşırttı. Yelkenlerimizi indirdiler, kestiler
Kablo ve kıyıya taşınma, hepimizin çıkmasını sağladı ve daha sonra
gemiyi geldikleri zamandan başka bir adaya taşıdı.

İlerledikçe, geniş bir bina yığını algıladık,
ve ona doğru yapıldı. Zarif bir şekilde inşa edilmiş bir saray olduğunu gördük ve
Çok yüce, açtığımız iki yapraklı bir abanoz kapısı ile. Biz
Önümüzde büyük bir daire gördüm, bir sundurma ile, bir tarafta bir
İnsan kemiklerinin yığını ve diğer tarafta çok sayıda kavurma tükürüğü.
Bu gösteriye titredik ve ölümcülle ele geçirildik
Aniden, dairenin kapısı bir
yüksek sesle çöküyor ve siyah bir adamın korkunç figürü çıktı.
Yüce bir palmiye ağacı kadar uzun. Bir gözü vardı ve ortada
yanan bir kömür olarak parlak olduğu alnından. Onun
Öngörü çok uzun ve keskindi ve ağzından uzak durdu,
bir at kadar derindi. Üst dudağı üzerine asıldı
göğüs. Kulakları bir filinkilere benziyordu ve onu kapladı
omuzlar; Ve tırnakları, pençeleri kadar uzun ve çarpıktı
en büyük kuşlar. Çok korkutucu bir cin görüldüğünde
duyarsız ve ölü adamlar gibi yatıyordu.

Sonunda kendimize geldik ve onu verandada otururken gördük
bize. Bizi iyi düşündüğünde, bize doğru ilerledi ve
Elini üzerime koydu, beni boynumun ense tarafından kaldırdı ve döndü
Ben etrafta, bir kasap bir koyun kafası yapardı. Muayene yaptıktan sonra
Ben ve beni o kadar yalın olarak algılıyorum ki, ciltten başka bir şey değildim
Kemik, gitmeme izin verdi. Gerisini teker teker aldı ve görüntüledi
onları aynı şekilde. Kaptan en şişmandı, onu tuttu
Bir yandan, bir serçe yapacağım ve ona tükürdüğüm gibi;
Sonra büyük bir ateş yaktı, kavrulmuş ve onu dairesinde yedi
Akşam yemeği için. Repastını bitirdikten sonra sundurmasına döndü,
Yalan ve uykuya daldı, gök gürültüsünden daha yüksek sesle horladı. Uyudu
Böylece sabaha kadar. Kendimize gelince, bizim için mümkün değildi
Herhangi bir dinlenmenin tadını çıkarın, böylece geceyi en acı vericiden geçtik
hayal edilebilecek endişe. Gün ortaya çıktığında dev uyandı
Ayağa kalktı, dışarı çıktı ve bizi sarayda bıraktı.

Ertesi gece brutish üzerinde kendimizi intikam almaya karar verdik
dev ve bunu aşağıdaki şekilde yaptı. Tekrar bitirdikten sonra
Onun insanlık dışı akşam yemeği denizcilerimizden bir başkasına, sırtına uzanıyordu,
ve uyuyakaldı. O'na göre horladığını duyduğumuzda
özel, aramızdaki en cesur dokuz kişi ve ben her birimize bir
tükürün ve puanlarını olana kadar ateşe koyma
Sıcak yanıyor, onları aynı anda gözüne itiyoruz ve kör [54]
o. Acı onu korkutucu bir bağırışa sokmasını sağladı:
ve bazılarını onun için feda etmek için ellerini uzattı
Öfke, ama ulaşamayacağı yerlere koştuk; ve sonra
Bizim için boşuna aradıktan sonra, kapı için grop etti ve dışarı çıktı,
Acı içinde uluyor.

[Dipnot 54: Genç öğrenci bu referanslarda bulacak
Bahsedilen olayları bir dereceye kadar hatırlatacak pasajlar
Bu masallarda: Homer's _odyssey_, Kitap IV, satır 350-410; _İliad_,
Kitap XX, satır 220; Kitap XIII, satır 20-35; Virgil, _aeneid_, iii,
356-542 satırları.]

Hemen sarayı terk ettik ve kıyıya geldik, bazılarıyla
Büyük miktarlarda uzanan kereste, her biri bazı sallar yaptık
Üç adam taşıyacak kadar büyük. Onlara girmek için güne kadar bekledik
çünkü devin gün doğumu tarafından görünmediğini umduk ve onun üzerinden
hala duyduğumuz uluyan, öldüğünü kanıtlayacağını; ve eğer
Durum böyle oldu, o adada kalmaya karar verdik ve
hayatlarımızı sallara riske atmamak. Ama gün neredeyse hiç ortaya çıkmamıştı
Zalim düşmanımızı, diğer iki kişi ile neredeyse algıladığımızda
aynı boyutta, onu yönetir; Ve ondan önce çok daha fazla
Hızlı tempo.

Sallarımızı almaktan çekinmedik, ancak tüm
Yapabileceğimiz hız. Bunu algılayan devler büyük taşlar aldı,
ve kıyıya koşarken, suya ortaya girdiler ve
Tam olarak tüm salları batırırlardı ama ben üzerinde olduğum için; Ve
İkisi hariç tüm arkadaşlarım boğuldu. Kürük yaptık
Tüm gücümüz ve devlerin ulaşamayacağı. Ama aldığımızda
Denizde dalgaların ve rüzgarların merhametine maruz kaldık ve
o gün ve ertesi gece en acısının altında geçirdi
kaderimizle ilgili belirsizlik; Ama ertesi sabah iyi bir servet yaşadık
Çok sevinçle indiğimiz bir adaya atılmak. Bulduk
bize büyük bir rahatlama sağlayan ve
kuvvet.

Geceleri deniz kıyısında uyumaya gittik; ama uyandı
Ölçekleri şaşırtıcı uzunluk ve kalınlıkta bir yılan gürültüsü
kendini yaralarken hışırtı bir gürültü yaptı. Birini yuttu
Yoldaşlarımdan, yüksek sesli çığlıklarına ve yaptığı çabalara rağmen
kendini ondan çıkarmak için. Onu birkaç kez atmak
öğütülmüş, onu ezdi ve ben kemirdiler ve fakirleri yırtıp duyabiliyorduk
Arkadaşının kemikleri, ancak önemli bir mesafeye kaçmış olsak da. .
Ertesi gün, büyük terörümüze, yılanı tekrar gördük, ben
diye bağırdı, "Ey cennet, hangi tehlikelere maruz kaldık! Sevindik
Dün bir devin zulmünden kaçarken ve öfke
dalgaların; Şimdi eşit derecede korkunç başka bir tehlikeye düştük. "

Yürürken, üzerine tasarladığımız büyük bir ağacı gördük
Güvenliğimiz için ertesi gece geçmek; Ve tatmin ettim
Meyve ile açlık, buna göre monte ettik. Kısa bir süre sonra,
Yılan, ağacın dibine tısladı, kendini karşı koydu
onun bagajı ve benden daha düşük oturan yoldaşımla buluşmak
Onu hemen yuttu ve gitti.

Gün olana kadar ağacın üzerinde kaldım ve sonra daha fazla
Yaşayan biri gibi ölü bir adam gibi, aynı kaderi bekliyor
iki arkadaşım var. Bu beni korku ile doldurdu ve ben ilerledim
Kendimi denize atmak için bazı adımlar; Ama bu dikte ettim
umutsuzluk ve kendimi Tanrı'nın iradesine teslim etti,
hayatımız onun zevkiyle.

Bu arada büyük miktarda küçük ahşap topladım,
Brambles ve kuru dikenler ve onları ibne haline getirmek, geniş bir
onlarla birlikte ağacın etrafında dolaşın ve bazılarını da bağladı
başımın üzerinden dallar. Bunu yaptıktan sonra, akşam kapandım
Kendim bu çemberin içinde, melankolik memnuniyetle
Beni acımasız kaderden koruyabilecek hiçbir şeyi ihmal etmemişti
Tehdit edildim. Yılan,
her zamanki saat ve ağacın etrafına gitti, bir fırsat arıyor
Beni yuttu, ama yaptığım sur tarafından engellendi; böylece uzanır
güne kadar, neyse ki bir fare için boşuna izleyen bir kedi gibi
bir güvenlik yerine ulaştı. Gün ortaya çıktığında emekli oldu, ama ben cesaret ettim
Güneş doğana kadar kalemi terk etmeyin.

Tanrı umutsuz durumuma merhamet aldı; Tıpkı gittiğim gibi
Bir çaresizlik, kendimi denize atmak için bir gemiyi algıladım
uzaktan. Olabildiğince yüksek sesle aradım ve ketenleri açtım
Türbanımdan, beni gözlemleyebileceklerini gösterdi. Bu vardı
istenen etki. Mürettebat beni algıladı ve kaptan teknesini gönderdi
Benim için. Gemiye gelir gelmez tüccarlar ve denizciler akın etti
Benim hakkımda, o ıssız adaya nasıl geldiğimi bilmek; Ve benden sonra
onlarla ilgili olarak bana ait olan her şey, aralarındaki en büyüğü dedi
O adada yaşayan devleri birkaç kez duymuşlardı,
ve yamyam olduklarını; Ve yılanlara gelince, bunu eklediler
Adada bol miktarda vardı; kendilerini gündüz sakladıklarını,
ve gece yurtdışına geldi. Sevincini ifade ettikten sonra
Pek çok tehlikeden kaçarken, bana en iyisini getirdiler
hükümler; Ve beni kaptanın önüne götürdü, kim olduğunu gören
Paçavralar, bana kendi takımlarından birini verdi. Ona sürekli bakıyorum, ben
İkinci yolculuğumda beni içinde bırakan kişi olduğunu biliyordu
Uykuya daldığım ve bensiz ya da olmadan yelken açtığım ada
Beni aramak için gönderiyorum.

Öldüğüne inanan, ona şaşırmadım
Beni tanıyın. "Kaptan," dedi, "Bana bak ve Sindbad olduğumu bilebilirsin
o ıssız adada bıraktığın. "

Beni dikkatle düşünen kaptan beni tanıdı.

"Tanrı övülebilir!" dedi, beni kucakladı; "Fortune'un sahip olduğu sevinirim
Benim hatamı düzeltti. Her zaman ilgilendiğim mallarınız var
korumak."

Onları ondan aldım ve bakımı için kabul ettim
onlara.

Bir süre denizde devam ettik, birkaç adaya dokunduk ve
En son sandal ağacının elde edildiği Salabat'a [55] indi,
tıpta çok kullanılan.

[Dipnot 55: sandal ağacı. Low bir ağacın ahşabı, santalum albümü,
Privete benzeyen ve Malabar sahilinde büyüyen
Hint takımadaları, vb.
Sandal ağacı, kokulu parfümü için oldukça saygındır ve çok fazla
kabine işi vb. İçin kullanılır]

Salabat Adası'ndan bir başkasına gittik, burada kendimi döşedim
karanfil, tarçın ve diğer baharatlarla. Bu adadan yelken açarken
Yirmi küp uzunluğunda ve genişliğinde bir kaplumbağa gördük. Gözlemledik
ayrıca süt veren bir inek gibi amfibi bir hayvan; [56] cildi
O kadar zor ki, genellikle buckler yaparlar. Başka bir gördüm, hangisi
bir devenin şekli ve rengine sahipti. [57]

[Dipnot 56: Hippopotamus.]

[Dipnot 57: Zürafa.]

Kısacası, uzun bir yolculuktan sonra Bussorah'a geldim ve bundan sonra
O kadar zenginlikle Bağdat'a döndü ki, kapsamını bilmiyordum. BEN
Yoksullara çok şey verdi ve önemli bir mülk satın aldı.

       * * * * * *

Böylece Sindbad üçüncü yolculuğunun tarihini bitirdi. Başka bir tane verdi
Hindbad'a yüz payet ve onu bir sonraki akşam yemeğine davet etti
gün, duymak


Denizci Sindbad'ın dördüncü yolculuğu

Üçüncü yolculuğumun tehlikelerinden dinlendikten sonra, tutkum
Ticaret ve yenilik sevgim yakında tekrar galip geldi. Bu yüzden yerleştim
işlerim ve trafiğe uygun bir mal stoğu sağladı
Katılmak için tasarlandı. Perse'ye giden yolu aldım, seyahat ettim
birkaç il ve sonra başladığım bir limana geldi. Açık
Denize koyarak, bu kadar ani bir rüzgar tarafından geçildik
kaptanı bahçelerini indirmeye zorladı ve gerekli diğer tüm
Bizi tehdit eden tehlikeyi önlemek için önlemler. Ama hepsi içindeydi
boşuna; Çabalarımızın hiçbir etkisi yoktu. Yelkenler binlerce bölündü
parçalar ve gemi mahsur kaldı, tüccarlardan ve denizcilerin birkaçı
boğuldu ve kargo kayboldu.

Birkaç tüccar ve denizcilerle iyi bir servetim vardı.
Bazı tahtalara girin ve akım tarafından bir adaya taşındık
bizden önce yatıyordu. Orada meyve ve bahar suyu bulduk,
hayatımızı korudu. Bütün gece sahip olduğumuz yerin yakınında kaldık
karaya atıldı.

Ertesi sabah, güneş doğar doğmaz, adayı keşfettik ve
Yaklaştığımız bazı evler gördüm. Yakınlaşır çekilir çıkmaz biz
Bizi ele geçiren çok sayıda Zenci tarafından kuşatıldı, bizi paylaştı
ve bizi kendi alışkanlıklarına taşıdı.

Ben ve beş yoldaşım bir yere taşındı; Burada bizi yaptılar
Otur ve bize işaret ettikleri belirli bir bitki verdi
yemek yemek. Yoldaşlarım, siyahların hiçbirini yemediğini fark etmiyorum
kendileri, sadece açlıklarını tatmin etmeyi düşündü ve
açgözlülük. Ama ben, biraz hile şüpheliyim, tadı kadar olmazdı
benim için iyi oldu; algıladıktan sonra az bir süre içinde
Arkadaşlarım duyularını kaybetmişti ve benimle konuştuklarında
Ne dediklerini bilmiyorlardı.

Zenciler bizi daha sonra hindistancevizi yağı ile hazırlanan pirinçle besledi;
Ve nedenlerini kaybeden yoldaşlarım açgözlü bir şekilde yedi. Ben de
Parçası, ama çok az. Bize ilk başta o bitki verdiler
Bizi duyularımızdan mahrum etme amacı,
Bizim için hazırlanan Sad Destiny; Ve bize şişmanlamak için pirinç sağladılar
biz; Çünkü yamyam olarak, tasarımları bizi biz yemekti
şişman büyüdü. Buna göre, yoldaşlarımı yuttular, çünkü
durumlarından duyulmayanlar; Ama duyularım bütün
Yağ yetiştirmek yerine, geri kalanında olduğu gibi, ben kolayca tahmin edebilirsiniz.
Her gün daha yalın büyüdü. Ölüm korkusu tüm yemeğimi içine çevirdi
zehir. Güvenliğimi kanıtlayan dar bir distemper'e düştüm;
Zenciler için, arkadaşlarımı öldürüp yedik, beni gördüm
solmuş, yalın ve hasta, ölümümü erteledim.

Bu arada çok özgürlüğüm vardı, bu yüzden neredeyse herhangi bir bildirim alındı
Ne yaptım ve bu bana bir gün bir fırsat verdi
Evlere olan mesafe ve kaçışımı yapmak için. Gören yaşlı bir adam
Ben ve tasarımımdan şüphelendim, bana olabildiğince yüksek sesle
geri dönmek; Ama ona itaat etmek yerine, hızımı iki katına çıkardım ve çabucak
gözden kaçtım. O zamanlar yaşlı adamdan başka hiçbiri yoktu
Evler, geri kalanı yurtdışında ve geceye kadar geri dönmemek,
onlarla olağandı. Bu nedenle, gelemediklerinden emin olmak
Beni takip etmek için zamanında, dinlenmek için durduğumda geceye kadar devam ettim
çok az ve güvence altına aldığım bazı hükümleri yemek; Ama ben
hızlı bir şekilde tekrar öne çıktı ve yedi gün seyahat etti, bunlardan kaçındı
yaşanmış gibi görünen ve çoğunlukla yaşayan yerler
Hem et ve içecek için bana hizmet eden hindistancevizi. Sekizinci gün ben
Denizin yanına geldi ve benim gibi bazı beyaz insanların topladığını gördü
o yerde büyük bol vardı biber. Bunu aldım
İyi bir alamet olun ve herhangi bir çırpınmadan onlara gitti.

Pepper toplayan insanlar beni görür görmez benimle buluşmaya geldi.
ve bana Arapça'da kim olduğumu sordu ve nereden geldim. Çok sevindim
kendi dilimde konuştuklarını duymak için ve meraklarını tatmin ettim
Onlara gemi enkazımın bir hesabını vererek ve nasıl düştüğüm
Zencilerin elleri.

"Bu Zenciler," diye yanıtladı, "Ye Men; Ve ne mucize yaptın
Zulümlerinden kaçıyorlar mı? "
Bahsedilen, harika bir şekilde şaşırdıkları.

Biber miktarlarını toplayana kadar onlarla kaldım,
ve sonra geldikleri zamandan onlarla adaya yelken açtı.
Beni iyi bir prens olan krallarına sundular. O vardı
Onu şaşırtan maceralarımın ilişkisini duymak sabır;
ve daha sonra bana kıyafet verdi ve bakımı almaya emretti
Ben.

Ada çok iyi insanlardı, her şeyde bol miktarda bulundu ve
sermaye büyük ticaret yeri. Bu hoş bir geri çekilme çok
talihsizliklerimden sonra bana rahat ve bunun nezaket
Cömert Prens memnuniyetimi tamamladı. Tek kelimeyle, bir
kişi kendimden daha fazla ve sonuç olarak her insan
Mahkemede ve şehir beni mecbur etmeye çalıştı; Böylece çok küçük bir zamanda ben
bir yabancıdan ziyade bir yerli olarak görülüyordu.

Benim için çok olağanüstü görünen bir şeyi gözlemledim. Bütün
insanlar, kralın kendisi hariç, atlarını sürdü
dizgin veya üzengi. Bir gün bir işçiye gittim ve ona bir model verdim
eyer stokunu yapmak için. Bu bittiğinde onu örttüm
Kendim kadife ve deri ile ve altınla işlemeli. BEN
Daha sonra desene göre beni biraz yapan bir Smith'e gitti
Ona ve ayrıca bazı üzengi gösterdim. Her şeye sahip olduğum zaman
Tamamladım, onları krala sundum ve onlardan birine koydum
atlar. Majesteleri hemen monte edildi ve onlardan çok memnun kaldı
memnuniyetini büyük hediyelerle ifade etti. Birkaç yaptım
Diğerleri, evinin bakanları ve baş görevlileri için,
bu da bana büyük bir itibar ve saygı kazandı.

Mahkememi Krala sürekli olarak ödediğim için bana bir gün dedi.
"Sindbad, seni seviyorum. Seni talep edecek bir şeyim var, sen
vermeli. Bir aklımla evlenmelisin, bu yüzden kalabilirsin
benim hakimiyetlerimde ve artık kendi ülkenizi düşünmüyorum. "

Prensin iradesine direnmiyorum ve bana bayanlardan birini verdi
mahkemesinin asil, güzel ve zengin. Evliliğin törenleri
Bitirdim, gittim ve karımla karşılaştım ve bir süredir yaşadık
Mükemmel uyum içinde birlikte. Ancak benden memnun değildim
sürgün. Bu yüzden ilk kez kaçmak için tasarladım
fırsat ve şimdiki yerleşimim olan Bağdat'a dönmek, nasıl
avantajlı, beni unutamam.

Şu anda sahip olduğum komşularımdan birinin karısı
Çok katı bir dostlukla sözleşme yaptı, hastalandı ve öldü. Görmeye gittim
Ve onu rahatsızlık içinde rahatlat ve onu üzüntüyle emdi,
Ona dedim ki, onu görür görmez, "Tanrı seni koru ve sana ver
uzun bir hayat. "

"Ne yazık ki!" diye cevapladı, "Sence seni nasıl almalıyım?
Keşke bana? Yaşamak için bir saatimde yok, çünkü bunu gömmeliyim
Karımla gün. Bu adada bir yasa. Yaşayan koca
Ölü karısı ve ölülerle yaşayan karısı ile iniş yaptı
koca."

Bana bu barbar geleneğin bir açıklamasını verirken,
kanımı, onun akrabasını, arkadaşlarını, arkadaşlarını ve
Komşular cenaze töreninde yardım etmeye geldi. Cesedini giydirdiler
En zengin kıyafetlerindeki kadın ve tüm mücevherleri, sanki sanki
düğün günü; Sonra onu açık bir bier üzerine yerleştirdiler ve
Mezar yerine yürüyüş. Kocası önce yürüdü, yanında
Ölü vücut. Yüksek bir dağa doğru ilerlediler ve
hedeflerinin yerine ulaştılar büyük bir taş aldılar
derin bir çukurun ağzını oluşturan ve vücudu hepsiyle bıraktı
kıyafetleri ve mücevherleri. Sonra kocası, onun akrabasını kucaklıyor ve
Direnişsiz arkadaşlar, bir başkasına yerleştirilmek için acı çekti
Bier, bir tencere su ve yedi küçük somun ile ve içeri girdi
aynı şekilde. Tören bitti, çukurun ağzı
Yine taşla kaplı ve şirket geri döndü.

Bu törenden daha fazla bahsediyorum çünkü özellikle birkaç kişideydim
Haftalar benzer bir vesileyle baş aktör olma zamanı. Ne yazık ki! Benim
Kendi karısı hastalandı ve öldü. Yapabildiğim her görüntüsünü yaptım
Kral beni bir yabancı, bu insanlık dışı yasaya maruz bırakmamak. İtiraz ettim
boşuna. Kral ve tüm mahkemesi, en önemli kişilerle
Şehrin, cenazeyi onurlandırarak üzüntümü yumuşatmaya çalıştı
varlıkları ile tören; ve törenin feshinde i
su dolu bir gemi ile çukura indirildi ve yedi
somunlar. Bota yaklaşırken, keşfettim, yardımıyla
yukarıdan gelen küçük ışık, bu yeraltıın doğası
yer; Sonsuz bir mağara gibi görünüyordu ve yaklaşık elli kulaç olabilir
derin.

Bir gün ekmek ve suyum üzerinde yaşadım, bir gün, tıpkı
Bükülme noktasındaydım, bir şey duydum ve
hareket ederken nefes alma veya nefes nefese. Sesi takip ettim. Hayvan
Bazen durmuş gibiydi, ama her zaman kaçtı ve benim gibi sert nefes aldı
yaklaştı. Önemli bir süre boyunca takip ettim, sonunda ben
bir yıldıza benzeyen bir ışık algıladı; Devam ettim, bazen görmeyi kaybettim
onun, ama her zaman tekrar buldu ve sonunda geldiğini keşfetti
Bir delikten [58] geçtiğim ve kendimi bulduğum kayadaki
Deniz kıyısında, neşeyi aştığını hissettim. Kendimi secde ettim
Kıyıda bu merhamet için Tanrı'ya şükredecek ve kısa bir süre sonra ben
Olduğum yer için bir gemi yapımını algıladı. Bir işaret yaptım
türbanımın ketenleri ve mürettebatı olabildiğince yüksek sesle çağırdı.
Beni duydular ve beni gemiye getirmek için bir tekne gönderdiler. Şanslıydı
Benim için bu insanların buldukları yeri incelemedikleri
Ben, ama tereddüt etmeden beni gemiye götürdü.

[Dipnot 58: "Mesih General Aristomenler, böylece bir
mağara. Yakınında ölü bir bedeni kemiren bir tilki algıladı; tek elle
Onu arka bacağından yakaladı ve diğeri ise çenelerini tuttu,
Onu ısırmaya çalıştı. Takip etabildiği gibi, onun
Girdiği dar çatlak için mücadele eden rehber, orada
Bırak onu bırak ve yakında hoş geldiniz yüzüne bir pasaj zorladı
günün. "-Delik, 141. Sancho'nun çukurdan kaçışı
Vahşice yuvarlanmış biraz benzer.]

Birkaç adadan geçtik ve diğerlerinin yanı sıra ada
Çanlar, Serendib'den normal bir rüzgarla yaklaşık on günlük yelken ve altı
Kela'nınkinden indiğimiz. Kurşun madenleri
ada; Ayrıca Hint Bastaları ve mükemmel kafur.

Kela Adası Kralı çok zengin ve güçlü ve ada
yaklaşık iki günlük yolculuk olan çanların da
o. Sakinler o kadar barbar ki hala insan eti yiyorlar.
O adadaki trafiğimizi bitirdikten sonra tekrar denize koyduk,
ve diğer birkaç limana dokundu; Sonunda mutlu bir şekilde geldim
Bağdat. Onun merhametleri için Tanrı'ya minnettarlıktan, katkıda bulundum
Liberal olarak birkaç caminin desteğine ve geçim
fakirler ve festivallerde arkadaşlarımla kendimden keyif aldım ve
Eğlenceler.

       * * * * * *

Burada Sindbad, Hindbad'a yüz payetin yeni bir hediyesini yaptı,
Ertesi gün aynı saatte geri kalanıyla geri dönmeyi istedi,
Onunla yemek yemek ve beşinci yolculuğunun hikayesini duymak.


Denizci Sindbad'ın beşinci yolculuğu

Geçirdiğim tüm sıkıntılar ve felaketler beni iyileştiremedi
Yeni yolculuklar yapma eğilimim. Bu nedenle mal aldım, ayrıldım
onlarla en iyi liman için ve orada,
Bir kaptana bağımlı olmak için, ama kendi komutumda bir gemi var, ben
Biri kendi sorumluluğumla amaç üzerine inşa edilene kadar kaldı. Ne zaman
Gemi hazırdı mallarımla birlikte gittim; Ama yeterince sahip değil
onu yükle, yanımda farklı tüccarlar almayı kabul ettim
Milletleri, mallarıyla.

İlk adil rüzgarla yelken açtık ve uzun bir navigasyondan sonra
Dokunduğumuz ilk yer, yumurtayı bulduğumuz bir ıssız adaydı
Bir ROC, daha önce bahsettiğim boyuta eşit. Vardı
İçinde genç Roc, sadece yumurtadan çıkmaya hazır ve gagası başlamıştı
yumurtayı kır.

Benimle inen tüccarlar yumurtayı balta ile kırdılar ve
İçinde bir delik açmak, genç Roc parça parça çıkardı ve kavrulmuş
BT. Boşuna yumurta ile karışmamaları için onları kabul ettim.

Nadiren, repastlarını bitirmişlerdi,
Hava, önemli bir mesafede, iki büyük bulut. [59] Kaptanı
Gemim, ne demek istediklerini deneyerek bilerek, onların
ROC'nin erkek ve kadın ebeveynleri ve bizi yeniden yönlendirmeye zorladı
Tüm hız, gördüğü talihsizliği önlemek için
bize gelin.

[Dipnot 59: Bay Marsden, Marco'nun çevirisine ilişkin notlarında
Polo'nun _voyages_, ROC'nin bir açıklaması olduğunu varsayar.
Albatros veya Condor, büyük ölçüde abartılı terimler altında.]

İki ROC, iki katına çıkardıkları korkunç bir gürültü ile yaklaştı
Yumurtayı kırdılar ve gençleri gitti. Geri uçtular
Geldikleri yönde ve bir süre kayboldular,
Bunu önlemek için çaba gösterebileceğimiz tüm yelkenleri yaptık
Mutsuzca bize.

Yakında geri döndüler ve her birinin arasında taşındığını gözlemledik
Talonları muazzam bir kaya. Doğrudan gemimin üzerinden geldiklerinde,
Sakıştılar ve biri kayasını bıraktı; ama el becerisi ile
bizi özledi ve denize düştü. Diğeri tam olarak
Parçalara bölmek için geminin ortasına vur. Denizciler
Ve yolcuların hepsi ölüme ezildi veya denize düştü. BEN
Kendim ikincisinin sayısındaydı; Ama tekrar geldiğimde ben
Neyse ki bir enkaz parçasını tuttu ve yüzdü,
Bazen bir eliyle ve bazen diğer eliyle, ama her zaman
Tahta, rüzgar ve gelgit beni tercih ediyor, geldim
bir ada ve güvenle karaya çıktı.

Kendimi yorgunluğumdan kurtarmak için çimlerin üzerine oturdum.
Bunu keşfetmek için adaya gittim. Bir
Lezzetli bahçe. Her yerde ağaç buldum, bazıları yeşil taşıyor
ve diğerleri olgun meyveler ve taze saf su akarsuları. Ben yedim
Mükemmel bulduğum meyveler; ve su içti, ki
Çok hafif ve iyi.

Adaya biraz ilerlediğimde, yaşlı bir adam gördüm,
çok zayıf ve sakat görünüyordu. Bir derenin kıyısında oturuyordu,
Ve ilk başta onu enkazı gibi bir şey olarak aldım
kendim. Ona doğru gittim ve onu selamladım, ama sadece hafifçe eğildi
başı. Ona neden bu kadar durduğunu sordum; Ama cevaplamak yerine
Ben, onu sırtımın üstüne almam için bir işaret yaptı ve onu devreye taşımam
dere.

Gerçekten yardımıma ihtiyaç duyduğuna inandım, onu aldı
Sırtım ve onu taşıdıktan sonra, aşağı inmesi ve bunun için
Bitiş, kolaylıkla inebileceğini; Ama bunu yapmak yerine
(ki bu her düşündüğümde gülüyorum), yaşlı adam, bana kim
Oldukça yıpranmış görünüyordu, bacaklarını boynum üzerine sıktı. O oturdu
omuzlarımın üzerine atlan ve boğazımı o kadar sıkı tuttu ki
Beni boğardı ve ben bayıldım.

Benim bayılama rağmen, kötü huylu yaşlı adam hala onu tuttu
boynuma otur. Nefesimi kurtardığımda birini itti
Ayakları benim tarafıma karşı ve diğerine o kadar terbiyesizce vurdu ki
Beni iradüme karşı yükselmeye zorladı. Ortaya çıktı, beni yaptı
onu ağaçların altında taşıyın ve beni ara sıra durmaya zorladı,
Meyve toplayabilir ve yiyebilir. Bütün gün asla koltuğundan ayrılmadı; Ve ben
Geceleri dinlenmek için yatıyordu, ben de benimle yattı, hala tutuyor
Boynum hakkında hızlı. Her sabah beni uyanık hale getirmek için beni sıkıştırdı ve
Daha sonra kalkıp yürümemi zorunlu kıldı ve beni ayaklarıyla teşvik etti.

Bir gün bir ağaçtan düşen birkaç kuru kalabash buldum. BEN
büyük bir tane aldı ve temizledikten sonra biraz meyve suyu bastı
Adada bolca olan üzümler. Calabash'ı doldurduktan sonra
Uygun bir yere koy ve birkaç gün tekrar gidiyor
Sonra tattım ve şarabı o kadar iyi buldum ki bana yeni verdi
canlılık ve ruhlarımı o kadar heyecanlandırdı ki şarkı söylemeye ve dans etmeye başladım
Yükümü taşıdım.

Yaşlı adam, bunun benim üzerindeki etkisini algılıyor ve ben
onu eskisinden daha kolay taşıdı, bana vermem için bir işaret yaptı
bazıları. Ona Calabash'ı verdim ve likör hoşuna gidiyor
Damak, içti. Önemli bir miktar var, o
Yakında şarkı söylemeye ve koltuğunda yan yana hareket etmeye başladı
Omuzlarımın üzerine ve bacaklarını benden gevşetmek için derecelerde.
Bana eskisi gibi basmadığını buldum,
zemin, hareketsiz yattığı yerde. Sonra büyük bir taş aldım ve
onu kızdırdı.

Bu yüzden sonsuza kadar serbest bırakıldığım için çok mutluydum
aynı tür. Şimdi bir geminin mürettebatıyla tanıştığım plaja doğru yürüdüm
Bu, su almak için demir attı. Beni gördüğüne şaşırdı
Ama daha çok maceralarımın detaylarını duymak.

"Düştün," dediler, "denizin yaşlı adamının eline geçti ve
kötü niyetli kucaklamalarıyla boğulan ilk kişidir.
Bir zamanlar kendini ustalaştığı kadar hiç terk etmedi
onları yok etti ve bu adayı sayısıyla kötü şöhretli hale getirdi.
katledilen adamlar. "

Beni onlarla birlikte, beni harika alan kaptana taşıdılar
nezaket. Tekrar denize çıktı ve birkaç gün yelkenden sonra biz
Evleri Overhung'un büyük bir şehrin limanına geldi
deniz. Beni dostluğuna götüren tüccarlardan biri beni davet etti
onunla birlikte gitmek. Bana büyük bir çuval verdi ve tavsiye etti
ben hindistancevizi toplayan kasabanın bazı insanlarına istenen
Beni onlarla birlikte götürmek için.

"Git," dedi, "onları takip et ve gördüğünüz gibi davran; ama yapmayın
Onlardan ayrı olarak, aksi takdirde hayatınızı tehlikeye atabilirsiniz. "

Böylece konuştuktan sonra bana yolculuk için hüküm verdi ve ben gittim
onlarla.

Kalın bir Coco avuç içi ormanına geldik, [60] Çok yüce, gövdelerle
o kadar pürüzsüz ki, taşıyan dallara tırmanmak mümkün değildi
meyve. Ormana girdiğimizde çok sayıda maymun gördük
Bizi algıladıkları anda kaçan ve tırmanan birkaç boyut
Ağaçların tepeleri inanılmaz bir hızla.

[Dipnot 60: Coco avuç içi meyvelerini üstte taşıyor.]

Taş topladığım tüccarlar ve onları attı
ağaçlarda maymunlar. Ben de aynısını yaptım; Ve maymunlar, intikam dışında, attı
Bize hindistancevizi çok hızlı ve bu tür hareketlerle yeterince
öfkelerini ve kızgınlıklarını ifade etti. Hindistan cevizi topladık ve
Zaman zaman maymunları kışkırtmak için taş attı; Böylece
Stratagem Çantalarımızı hindistancevizi ile doldurduk. Böylece yavaş yavaş topladım
Bana önemli bir miktar üretti.

Gemimizi hindistancevizi ile yükledikten sonra yelken açtık ve geçtik
Biberin çok fazla büyüdüğü adalar. Bundan sonra
Aloes'in en iyi odun türlerinin büyüdüğü Comari Adası. BEN
Bu iki adada hindistancevizi biber ve odun için değiştirdim
Aloes ve diğer tüccarlarla gitti İnci balıkçılığı. [61] Kiralandım
Beni çok büyük ve saf olan bazılarını yetiştiren dalgıçlar. BEN
Bussorah'a mutlu bir şekilde gelen bir gemiye girişti; Bundan sonra ben
Biber, odunumdan büyük miktarlar fark ettiğim Bağdat'a döndü
aloes ve inciler. Yaptığım gibi sadaka kazançlarımın onda birini verdim
Diğer seferlerimden döndüğümde ve yorgunluklarımdan dayanarak.

[Dipnot 61: Ünlü bir Voyager (1298) olan Marco Polo
Bu inci balıkçılık.]

       * * * * * *

Sindbad burada Hindbad'a yüz payet verilmesini emretti ve
ertesi gün onunla yemek yemelerini istedi.
Altıncı yolculuğunun hesabını dinleyin.


Denizcinin Sindbad'ın altıncı yolculuğu

Biliyorum, dostlarım, nasıl olduklarını duymak isteyeceksin
Beş kez batırılmış ve çok fazla tehlikeden kaçtı, çözebilirim
Yine Fortune'u cezbetmek ve kendimi yeni zorluklara maruz bırakmak. Ben
Üzerine düşündüğümde benim davranışlarımda kendim şaşırdım ve yapmalıyım
kesinlikle kaderim tarafından harekete geçirildi, hiçbiri olamaz
kaçmak. Olabildiğince, bir yıl dinlendikten sonra altıncı bir şekilde hazırlandım
Yolculuk, akrabalarımın ve arkadaşlarımın katılımcılarına rağmen,
Beni caydırmak için hepsini yaptı.

Basra Körfezi tarafından yoluma çıkmak yerine bir kez daha seyahat ettim
İran ve Hint Adaları'nın birkaç ili aracılığıyla ve
liman. Burada bir gemiye başladım, kaptanı bağlı
Kendisi ve pilotun yollarını kaybettiği uzun bir yolculuk. Birden
Kaptanın dümenini bıraktığını gördük ve yüksek sesle ağıtlar çıkardık. O
türbanını attı, sakalını çekti ve başını bir
Madman. Ona nedenini sorduk; Ve bizde olduğumuzu söyledi
Tüm okyanusta en tehlikeli yer.

"Hızlı bir akım gemiyi onunla birlikte taşır ve hepimiz
Bir saatin çeyreğinden daha az bir sürede yok. Bizi teslim etmek için Tanrı'ya dua et
Bu tehlikeden. Bize acımazsa kaçamayız. "

Bu sözlerle yelkenlerin indirilmesini emretti; Ama tüm halatlar
kırıldı ve gemi akım tarafından bir
erişilemeyen dağ, vurdu ve parçalara ayrıldı; henüz
Hayatımızı, hükümlerimizi ve en iyisini kurtardığımız bir şekilde
mallarımız. DECT'DE DAĞIDA DAKI BRECKS ile kaplıydı.
çok sayıda insan kemiği ve inanılmaz miktarda
Her türlü mal ve zenginlik, bu nesneler sadece büyütmeye hizmet etti
umutsuzluğumuz. Diğer tüm yerlerde nehirlerin koşması olağan
denize kanalları; Ama burada bir tatlı su nehri [62]
Girişi çok yüksek olan ve
ferah. Bu yerde en dikkat çekici olan şey
Dağ kristal, yakut veya diğer değerli taşlardır. İşte
ayrıca bir tür zift veya bitüm çeşmesi, [63]
Balıkların yutulduğu ve kısa süre sonra tahliye ettiği deniz
Ambergris [64]; Ve bu dalgalar sahilde harika bir
Miktarlar. Çoğu odun olan ağaçlar da burada büyür
Aloes, [65] Comari'nin iyiliğine eşittir.

[Dipnot 62: Bay Ives, deniz altında tatlı sudan bahsediyor
Basra Körfezi, Barien adasının yakınında.-Delik.]

[Dipnot 63: "Bu tür çeşmeler Hindistan'da ve
Seylan; Ve Mohammedan gezginleri, Ambergris'in yutulmasından bahsediyor
Balinalar, hastalanan ve onu yeniden oluşturan. "-Delik.]

[Dipnot 64: "Ambergris-hayvan kökenli bir madde, bulundu
esas olarak denizde yüzen sıcak iklimlerde veya
sahil. En iyisi Madagaskar, Surinam ve Java'dan geliyor. Ne zaman
Isıtmalı veya ovuşturdu, hoş bir koku veriyor. "-Knight's _English
Cyclopaedia_, cilt. Ben, s. 142.]

[Dipnot 65: "Kafur, Borneo'daki bazı ağaçların ürünüdür,
Sumatra ve Japonya. Kafur,
Ağacın merkezi veya düğümlerinde ve aynı ağaç bir sıvı yayar
Kafur yağı olarak adlandırılır. Venedikliler ve daha sonra Hollandalılar,
Kafur satışı tekelleşti. "--_ Ansiklopedi Metropolitana_, cilt.
III, s. 195. Gibbons, _Decline ve Fall_'a notlarında şunları söylüyor:
"Hint Okyanusu'nun uzak adalarından büyük bir hükmün
Kafur, kullanılan, bir balmumu karışımı ile ithal edilmişti,
Doğu saraylarını aydınlatmak için. "]

Bu yerin açıklamasını bitirmek için gemiler için mümkün değil
Belli bir mesafede bir kez yaklaştıklarında inmek. Eğer onlar
denizden, rüzgardan ve akımdan bir rüzgarla sürülebilir
onları itmek; Ve eğer bir kara rüzgarı patladığında içine gelirlerse
tekrar dışarı çıkmalarını tercih edebilir gibi görünebilir,
Dağ rüzgarı durdurur ve bir sakin, böylece gücü
Akım onları karaya taşıyor; Ve talihsizliği tamamlayan şey
dağa yükselme veya kaçma olasılığı yok
denizde.

Kıyıya, dağın eteklerinde, bir eyalette devam ettik
her gün umutsuzluk ve beklenen ölüm. İlk inişimizde vardı
hükümlerimizi olabildiğince eşit olarak böldü ve dolayısıyla her biri
temperansına göre daha uzun veya daha kısa bir süre yaşadı ve
Hükümlerinden yaptığı kullanım.

[İllüstrasyon: _Having kargomu tam olarak dengeledi ve iyi sabitledi
Raft'a, iki kürekle gemiye gittim, sayfa 281_]

Tüm arkadaşlarımdan kurtuldum; Ve son gömdüğümde böyle
Uzun süredir hayatta kalamayacağımı düşündüğüm küçük hükümler
Ve bir mezar kazdım, içinde uzanmaya karar verdim çünkü yoktu
Biri bana son saygılı ofisleri ödemek için kaldı. Ama Tanrı'dan memnun
bir kez daha bana şefkat almak ve benim
Büyük mağaraya giren nehrin bankası. Göz önüne alındığında
Muhtemel bir kurs büyük ilgi ile, dedim kendi kendime, "Bu nehir,
Bu nedenle yeraltında çalışır, bir yerde bir sorunu olmalıdır. Eğer yaparsam
sal ve kendimi akıma bırak, beni bazılarına taşıyacak
İçinde yer alan ülke, yoksa yok olacağım. Boğulursam hiçbir şey kaybetmiyorum
Ama sadece bir tür ölümü bir diğeri için değiştir. "

Hemen büyük ahşap ve kablo parçaları üzerinde çalışmaya gittim
Onları enkazlardan seçtim ve onları birbirine bağladım
Kesinlikle çok sağlam bir sal yaptım. Bitirdiğimde ben
yakı, zümrüt, ambergris sandıkları ile yükledi
Kaya-kristal ve zengin şeyler balyaları. Kargomu dengelemek
Kesinlikle ve salın için iyi sabitledim, iki tane ile gemiye gittim
Yaptığım kürekler ve onu nehrin seyrine bırak,
kendimi Tanrı'nın iradesine istifa etti.

Mağaraya girer girmez tüm ışığı ve akışı kaybettim
beni taşıdı bilmiyordum. Böylece mükemmel karanlıkta yüzdüm,
Ve bir kez kemeri o kadar alçak buldu ki, neredeyse başıma dokundu,
Bu da daha sonra benzer tehlikeden kaçınmak için beni temkinli kıldı. Bütün bunlar
Doğayı desteklemek için gerekli olandan başka bir şey yememem;
Yine de, tutumluluğuma rağmen, tüm hükümlerim harcandı. Daha sonra
Duyarsız oldum. Ne kadar devam ettiğimi söyleyemem; Ama ben
yeniden canlandı, kendimi geniş bir ovada bulduğum için şaşırdım
Salımın bağlı olduğu bir nehrin eşiğinde, çok sayıda
Zenciler.

Onları görür görmez kalktım ve selamladım. Benimle konuştular
Ama onların dillerini anlamadım. Sevinçle çok taşındım
Uyur ya da uyanık olup olmadığımı bilmediğimi; Ama ikna edilmek
Uykuda olmadığımı, aşağıdaki kelimeleri Arapça yüksek sesle okudum:
"Yüce çağrı, sana yardım edecek;
Başka bir şey hakkında kendin: Gözlerini kapat, ve uyurken, uyurken,
Tanrı kötü servetini iyiye dönüştürecek. "

Arapça anlayan Zencilerden biri beni bu şekilde konuştuğumu duydu
bana doğru ve dedi ki, "Kardeşim, bizi gördüğüne şaşırmayın; biz
Bu ülkenin sakinleri ve tarlalarımızı bu nehirden sulayın
komşu dağdan çıkıyor. Salını gördük ve bir
Biz nehre yüzdük ve o zaman getirdiğimiz yere getirdik
Gördüğünüz gibi, uyanana kadar. Dua bize tarihini söyle.
Nereden geldin? "

Önce bana yiyecek bir şeyler vermek için yalvardım ve sonra yapardım
meraklarını tatmin ediyor. Bana birkaç çeşit yiyecek verdiler ve ne zaman
Açlığımı tatmin etmiştim, bana ait olan her şeyi ilişkilendirdim,
Özenli bir sürprizle dinlediler. Bitirir bitirmez
Bana, Arapça konuşan ve onlara yorum yapan kişi tarafından söylediler
Ne dedim, onlarla birlikte gitmeliyim ve hikayemi anlatmalıyım
Kralları kendim, herhangi biriyle ilişkili olamayacak kadar olağanüstü
olayların gerçekleştiği kişi dışında.

Hemen bir at için gönderdiler ve monte etmeme yardım ettiler, bazıları
Onlardan daha önce yolu göstermek için yürüdü, geri kalanı salımı alırken ve
kargo ve takip etti.

Serendib'in başkentine gelene kadar yürüdük, çünkü
Ada indim. Zenciler beni krallarına sundu; BEN
tahtına yaklaştı ve eskiden kralları yaparken onu selamladı
Hintliler; Yani, kendimi ayağa kaldırdım. .
Prens bana yükselmemi emretti, beni zorunlu bir hava ile aldı ve yaptı
Onun yanında oturuyorum.

Kraldan hiçbir şey gizlemedim, ama sahip olduğum her şeyi onunla ilişkilendirdim
sana söyledim. Sonunda salım getirildi ve balyalar açıldı
Varlık: Aloes ve Ambergris odun miktarına hayran kaldı; Ancak,
Her şeyden önce, yakutlar ve zümrütler, çünkü hazinesinde hiçbiri yoktu
Bu onlara eşitti.

Mücevherlerime zevkle baktığını gözlemleyerek ve
Aralarında en dikkat çekici olan, birbiri ardına, ona secde ettim
ayaklar ve ona söyleme özgürlüğünü aldı, "Sire, sadece benim kişim değil
Majestelerin hizmetinde, ama salın kargo ve ben yalvarırım
Bunu kendiniz olarak atmanız. "

Bana bir gülümsemeyle cevapladı, "Sindbad, senin hiçbir şey almayacağım;
Zenginliğinizi azaltmaktan çok, onu artırmak için tasarlıyorum ve
Liberallığımı izlemeden egemenliklerimi bırakmanıza izin verin. "

Daha sonra memurlarından birini benimle ilgilenmesi için suçladı ve emretti
insanlar bana kendi pahasına hizmet edecekler. Memur çok sadıktı
komisyonunun infazında ve tüm malların
benim için sağlanan lojmanlara taşındı. Mahkememi krala yapmak için her gün belirli bir saatte gittim ve geçirdim
Şehri izlerken zamanımın geri kalanı ve en değerli olan
fark etme.

Serendib'in başkenti, ince bir vadinin sonunda,
Adanın ortası, yüksek dağlarla kapslanmıştır. Görülürler
Denizde üç günlük yelken açıyor. Yakutlar ve birkaç çeşit mineral
bol. Orada her türlü nadir bitki ve ağaç büyür, özellikle
sedirler ve hindistancevizi. Ayrıca ağzında bir inci balıkçılık var
Başlıca nehir ve bazı vadilerde elmas bulunur. BEN
bağlılık yoluyla, Adam'ın bulunduğu yere bir hac yapıldı
Cennetten sürgünden sonra sınırlı ve merakına sahipti
Dağın tepesine gidin.

Şehre döndüğümde, geri dönmeme izin vermek için kralı dua ettim
Kendi ülkem ve bana en zorlu olana izin verdi ve
onurlu bir şekilde. Bana zengin bir hediye zorlardı; Ve
Aynı zamanda bana komutan için bir mektupla suçladı.
Sadık, egemenimiz, bana "Bu hediyeyi vermen için dua ediyorum
Benden ve bu mektup, Halife Haroun al Raschid'e ve teminat
O dostluğum. "

Serendib Kralı'ndan gelen mektup,
Çok değerli, çok az ve sarımsı bir renge sahip belirli bir hayvan.
Bu mektubun karakterleri Azure ve içerik olarak
Aşağıdakiler:

     "Hintlilerin kralı, daha önce yüz yürüyüş
     Bir sarayda yaşayan filler
     yüz bin yakut ve hazinesinde yirmi olan
     Halife Haroun al'a elmaslarla zenginleştirilmiş bin kron
     Raschid.

     "Sizi gönderdiğimiz şimdiki zamana göre,
     Ancak, bir erkek kardeş ve bir arkadaş olarak,
     sizin için taşıyan ve biz
     size kanıt vermeye istekli. Aynı kısmı istiyoruz
     senin dostluğun, bunun bizim olduğuna inandığımızı düşünerek
     liyakat, ikimiz de kral olduğumuz gibi. Size bu mektubu şöyle gönderiyoruz
     bir kardeşi diğerine. Veda."

       * * * * * *

Şimdiki zaman (1) bir fincan içine yapılan tek bir yakuttan oluşuyordu.
Yarım ayak yüksekliğinde, bir inç kalınlığında ve yarım yuvarlak incilerle doldurulmuş
her biri bir dram. (2) ölçekleri kadar parlak olan bir yılanın derisi
sıradan bir altın parçası ve korumak için erdem vardı
Üzerine yatan hastalıklar. [66] (3) Elli bin dram
otuz taneli kafurun en iyi ahşabı aloes
Antepfıstığı. Ve (4) bornozun
mücevherlerle kaplı.

[Dipnot 66: "Bengal'de cildi saygın bir yılan var
Etkilenen parçaya uygulayarak dış ağrılar için tedavi. "-Delik.]

Gemi yelken açtı ve çok başarılı bir navigasyondan sonra indik
Bussorah ve bundan sonra Bağdat şehrine gittim,
Yaptığım ilk şey kendimi komisyonumdan edinmekti.

Serendib'in Kralı Mektubunu aldım ve kendimi şuraya sunmaya gittim
Sadık Komutanının Kapısı ve hemen
halifenin tahtına yürütüldü. Benim saygımımı yaptım ve
mektup ve hediyeyi sundu. Kralı ne okuduğunda
Serendib ona yazdı, bana prensin gerçekten çok zengin olup olmadığını sordu
ve mektubunda kendini temsil ettiği için güçlü. Secde ettim
Kendim ikinci kez ve tekrar yükseliyor, "Komutanı
Sadık, ihtişamını gerçeği aşmamasını sağlayabilirim. BEN
Ona tanıklık et. Hiçbir şey hayranlığa daha değerli olamaz
sarayının ihtişamı. Prens halka açık göründüğünde, [67]
Bir filin arkasına sabitlenmiş bir taht var ve iki beton
Bakanlarının, favorilerinin ve mahkemesinin diğer insanlarının safları.
Ondan önce, aynı filin üzerine, bir subay bir altın taşır
elinde Lance [68]; Ve arkasında başka bir tane var,
Üstünde bir zümrüt olan bir altın çubuklu, yarım ayak
uzun ve bir inç kalınlığında. Ona bin kişilik bir muhafız katıldı,
Altın ve ipek bezle kaplanmış ve fillere zengin bir şekilde monte edilmiş
Caparisoned. Aynı filde önünde olan memur ağlıyor
Zaman zaman, yüksek sesle, 'Büyük hükümdar,
Hintlilerin güçlü ve tekrarlanabilir Sultanı, hükümdardan daha büyük
Solomon ve güçlü Maharaja. ' Bunları telaffuz ettikten sonra
Sözler, tahtın arkasındaki memur ağlıyor, sırayla, 'Bu
Monarch, çok büyük ve çok güçlü, ölmeli, ölmeli, ölmeli. '[69]
Ve cevap vermeden önce memur, 'Yalnız OYNAYA BAŞLAYIN
sonsuza dek. '"

[Dipnot 67: "Kral, çeşitli türlerle onurlu bir şekilde ayırt edilir
Mücevher, safir, zümrütlü yakalı bir yaka gibi süsler ve
muazzam değere sahip yakutlar. "-Marco Polo, s.384.]

[Dipnot 68: "Lance'i atmak,
genç Araplar ve onları kovalamaca veya savaşa hazırladı. "-
_Vathek_, s. 295.]

[Dipnot 69: Böylece Roma kölesi, bir Imperator'un zaferi,
"Post Te, Hominem Te Esse Memento"; veya Philip'in sayfası
Her sabah ona hitap etmek için yapılmış Makedonya, "Unutma,
Philip, Mortal Sanat. "]

Halife hesabımdan çok memnun kaldı ve bana bir
Zengin hediye.

       * * * * * *

Burada Sindbad, Hindbad'a yüzler ödenmesini emretti,
ve yedinci ve sonuncusunu duymak için yarın geri dönüşüne yalvardı
Yolculuk.


Yedinci ve Son Yolculuk Sindbad Sailor

Altıncı yolculuğumdan eve döndüğümde tamamen vazgeçmiştim
tekrar denize gitme düşünceleri; çünkü bunun yanı sıra benim yaşım şimdi gerekli
dinlen, kendimi benim gibi risklere maruz bırakacak daha fazla çözülmedim
karşılaştı, böylece geri kalanımı geçmekten başka bir şey düşünmedim
Sakinlik günleri. Ancak bir gün halifenin bir memuru
benim için sordu.

"Halife," dedi, "bana konuşması gerektiğini söylemem için beni gönderdi
seninle. "

Memuru saraya kadar takip ettim, burada sunuldu
Halife, kendimi ayaklarına secde ederek onu selamladım.

"Sindbad," dedi bana, "hizmetine ihtiyacım var; yapmalısın
Cevabımı taşıyın ve Serendib Kralı'na sun. "

Halife'nin bu emri benim için bir gök gürültüsü gibi oldu.
"Sadıkların Komutanı," dedim, "Her şeyi yapmaya hazırım
Majesteleri komuta etmeyi uygun düşünecek; Ama seni en alçakgönüllülükle yalvarıyorum
Nelerden geçtiğimi düşünmek için. Ben de asla yemin ettim
Bağdat bırak. "

Halifenin uyumluluğumdan ısrar ettiğini algılayarak, gönderdim,
ve ona itaat etmeye istekli olduğumu söyledi. Çok memnun kaldı ve
Yolculuğumun masrafları için bana bin payet emretti.

Birkaç gün içinde ayrılmaya hazırlandım. Halife olur olmaz
Mektup ve şimdiki bana teslim edildi, bussorah'a gittim,
Başladı ve çok müreffeh bir yolculuk yaptı. Adaya varmak
Serendib'den, saraya çok fazla ihtişamla yürütüldüm.
Kendimi kralın önünde secde ettim.

"Sindbad," dedi kral, "hoş geldiniz. Birçok kez düşündüm
senden; Seni bir kez daha gördüğüm günü kutsuyorum. "

İltifatlarımı ona yaptım ve ona nezaketinden dolayı teşekkür ettim ve
Ağustos ustamdan hediyeler verdi.

Halife mektubu aşağıdaki gibidir:

     "Sunma, sağın egemen rehberi adına
     Yol, Tanrı'nın hizmetçisinden, Tanrı
     Peygamberinin başkan yardımcısının yerine geçerek
     mutlu anı ataları, güçlü ve saygın
     Serendib Raja.

     "Mektubunuzu sevinçle aldık ve bunu size gönderdik
     İmparatorluk ikametgahımız, üstün zekâ bahçesi. Biz
     Umarım, ona baktığınızda, iyimizi algılayacaksın
     niyet ve bundan memnun olun. Veda. "

Halife'nin hediyesi, değeri olan tam bir altın kıyafetti
bin payet; Elli cüppe zengin şeyler, yüz beyaz
Kahire, Süveyş ve İskenderiye'nin en iyisi olan kumaş; bir akik gemisi,
Derin, bir inç kalınlığında ve yarım ayak genişliğinde, tabandan daha geniş
bunlardan bir dizde bir diz olan bir adamı temsil ediyor,
Bir aslanda deşarj olmaya hazır bir yay ve ok tuttu. Onu gönderdi
Ayrıca, geleneğe göre,
Büyük Solomon.

Serendib Kralı Halife'de çok memnun kaldı
arkadaşlığının kabulü. Bu izleyiciden biraz sonra ben
Ayrılma izni istedi ve çok zorluk çekti. .
Kral, beni reddettiğinde beni çok önemli bir hediye yaptı. BEN
Hemen Bağdad'a dönmeye başladı, ancak iyi bir servet yoktu
oraya umduğum gibi hızlı bir şekilde varmak. Tanrı bunu başka türlü emretti.

Kalkışımdan üç ya da dört gün sonra korsanlar tarafından saldırıya uğradık.
Bir savaş gemisi değildi çünkü gemimize kolayca ele geçirildi. Bazı
Mürettebatın direnişini sundu, bu da onlara hayatlarına mal oldu. İçin
Kendim ve geri kalanı, o kadar alçakgönüllü olmayan korsanlar bizi kurtardı,
ve bizi bizi sattıkları uzak bir adaya taşıdı.

Zengin bir tüccarın eline düştüm, satın alır almaz
Ben, beni evine götürdüm, bana iyi davrandı ve beni cömertçe bir şekilde kapladı
köle. Birkaç gün sonra bana herhangi bir ticareti anlayıp anlamadığımı sordu. BEN
bir tüccar değil, bir tüccar olmadığımı ve korsanların
Beni satan, sahip olduğum her şeyden beni soymuştu.

"Söyle bana," diye yanıtladı, "Bir yayla ateş edebilir misin?"

Yay, gençliğimdeki egzersizlerimden [70] biri olduğunu cevapladım. O
Bana bir yay ve ok verdi ve beni bir filin arkasına götürdü,
beni kasabadan bazı liglere kalın bir ormana taşıdı. Nüfuz ettik
Ahşabın için harika bir yol ve durmaya uygun olduğunu düşündüğünde,
yanma; Sonra bana harika bir ağaç göster, "Tırman, dedi" ve
Fillere geçtiklerini görürken ateş edin, çünkü
Bu ormanda müthiş sayıda ve eğer bunlardan herhangi biri gelirse
Ve bana dikkat edin. "Böylece konuştuktan sonra bana kurbanları bıraktı ve
Kasabaya döndüm ve bütün gece ağaca devam ettim.

[Dipnot 70: "Bir yay kullanımı bir doğunun kurucu bir parçasıydı
eğitim. "-_Vathek_, s. 301.
Eğitim-Xenophon's _cyclopaedia._]

Gece boyunca fil görmedim, ama ertesi sabah, günün molasında,
Çok sayıda algıladım. Aralarında birkaç ok çektim; ve
Gerisi hemen emekli olduğunda fillerden son biri düştü ve
Başarımla patronumu tanımak için beni özgür bıraktı. Ne zaman
Onu bilgilendirmiştim, el becerimi övdü ve beni çok okşadı.
Daha sonra birlikte ormana gittik, burada bir delik açtığımız
fil, patronum çürümüşken geri dönecek ve al
dişleri ile ticaret yapmak.

Bu işe iki ay devam ettim. Bir sabah baktığımda
Filler için, aşırı şaşkınlıkla algıladım, yerine
Her zamanki gibi ormandan geçerek durdular ve bana geldi
korkunç bir gürültü ile ve ovanın kaplanacağı kadar
ve onların altında sallandı. İçinde bulunduğum ağacı kuşattılar
Gizli, gövdeleri yükseltilmiş ve hepsi gözlerini sabitledi
Ben. Bu endişe verici gösteride taşınmaz devam ettim ve çok
Yayımın ve oklarımın elimden düştüğünden korktu.

Korkularım sebepsiz değildi; Çünkü filler baktıktan sonra
Bir süre üzerimde, en büyüğlerinden biri bagajını etrafına koydu
Ağacın ayağı, kopardı ve yere attı. düştüm
Ağaç ve fil ile beni gövdesiyle kaldırarak beni koydu
Sırtında, hayattan çok ölü gibi oturdum, benim
omzumda titreme. Kendisini geri kalanının başına koydu, kim
Onu birbiri ardına sıraya göre takip etti, beni önemli ölçüde taşıdı
yol, sonra beni yere bıraktı ve tümüyle emekli oldu
arkadaşlar. Biraz zaman geçirdikten ve filleri gördükten sonra
Gittim, kalktım ve uzun ve geniş bir tepenin üzerinde olduğumu buldum, neredeyse
fillerin kemikleri ve dişleri ile kaplı. Şüphesiz değil ama o
Fillerin mezar yeriydi ve beni taşıdılar
bana onları öldürmek için kasıtmam gerektiğini söylemek amacıyla
Şimdi onlara yaralanmadan dişlerini nereden alacağımı biliyordum.
Tepede kalmadım, ama şehre doğru döndüm; ve sonra
Bir gün ve bir gece seyahat ettikten sonra patronuma geldim.

Patronum beni görür görmez, "Ah, zavallı Sindbad" diye bağırdı
Size ne olduğunu bilmek büyük bir sorun içinde. Ben bulundum
Orman, yeni bir ağaç bulduğum yerde ve yay ve okları
yerde, seni daha fazla görmekten umutsuzluk yaptım. Dua et bana
ne var ne var. "

Onun merakını tatmin ettim ve ikimiz de ertesi sabah yola çıktık.
tepe. Bizi bu kadar çok taşıyan fil
Dişleri taşıyabileceği gibi; Ve geri döndüğümüzde efendim bu şekilde
Bana hitap etti: "Şimdi sana ne söyleyeceğime duyun.
Orman her yıl bize gönderdiğimiz birçok köleyi öldürdü
fildişi arayın. Onlara verebileceğimiz tüm uyarılar için, bu kurnaz
Hayvanlar onları bir kez ya da başka bir şekilde yok etti. Tanrı seni teslim etti
onların öfkesi ve sadece size bu iyilik vermiştir. Bu bir işaret
Seni seviyor ve dünyadaki hizmetiniz için biraz kullanıyor. Sen
Bana inanılmaz bir servet sağladı; Ve şimdi tüm şehrimiz
bizim için hayatlarını daha fazla ortaya çıkarmadan zenginleştirilmiş
köleler. Böyle bir keşiften sonra, size daha fazla köle gibi davranamam,
Ama bir kardeş olarak. Tanrı sizi tüm mutluluk ve refahla korusun. BEN
Bundan sonra size özgürlüğünüzü verir; Ben de sana zenginlik vereceğim. "

Buna cevap verdim, "Usta, Tanrı seni koruyor. Başka ödül istemiyorum
Hizmet için sana ve şehrinize yapmam gereken iyi bir servetim vardı, ancak
Kendi ülkeme geri dönmek için ayrıl. "

"Çok iyi," dedi, "Muson [71] küçük bir sürede getirecek
fildişi için gemiler. Sonra seni eve göndereceğim. "

[Dipnot 71: Aynı şekilde altı ay üfleyen periyodik rüzgarlar
Pusulanın çeyreği veya noktası, sonra değiştirme ve üfleme
karşı çeyrekten zaman.]

Musonu beklerken onunla kaldım; Ve o zaman
Tepeye o kadar çok yolculuk yaptık ki tüm depolarımızı doldurduk
fildişi ile. İle ticaret yapan diğer tüccarlar da aynısını yaptı; benim
Üstat onları iyi servetinin katılımcılarını yaptı.

Gemiler sonunda geldi ve efendimin kendisi
Girecek olduğum gemi, yarısını fildişi ile yükledim
Hesap, pasajım için bol miktarda hükümlere atıldı ve ayrıca
beni ülkenin bazı meraklarının bir hediyesini kabul etmeye zorladı
büyük bir değer. Ona binlerce teşekkür ettikten sonra
iyilikler, gemiye gittim.

Bazı adalarda yeni hükümler almak için durduk. Gemimiz
Hintlilerdeki anakarada bir limana geldiğimizde, oraya dokunduk,
ve deniz yoluyla bussorah'a girişimde bulunmaya istekli olmamak,
Fildişi'nin bir kısmı, kara yoluyla yolculuğuma devam etmeye karar veriyor. BEN
Fildişim tarafından büyük miktarlar gerçekleştirdi, birkaç nadirlik satın aldı, ki
hediyeler için tasarlandı ve ekipmanım hazır olduğunda,
büyük bir tüccar karavanı olan şirket. Uzun zamandır
Yolculuk ve çok acı çekti, ama sahip olduğumu düşünmekten mutluydu
denizlerden, korsanlardan, yılanlardan veya
maruz kaldığım diğer tehlikeler.

Sonunda Bağdad'a güvende geldim ve hemen bekledim
Halife, ona büyükelçiliğimi açıklamak için. Bana onurla yükledi
Ve zengin hediyeler ve o zamandan beri kendimi aileme adadım,
Kindred ve arkadaşlar. * * * * * *

Sindbad burada yedinci ve son yolculuğunun ilişkisini bitirdi ve
Sonra kendini Hindbad'a hitap ediyor, "iyi dostum" dedi, "
Hiç yaptığım kadar acı çeken herhangi bir kişiyi duydun mu? Öyle mi
Makul değil, tüm bunlardan sonra, bir sessizliğin tadını çıkarmalıyım ve
hoş bir hayat? "

Bu sözleri söylediği gibi, Hindbad elini öptü ve "Efendim, benim
Displictions sizinkiyle karşılaştırılmamalıdır. Sadece hak etmiyorsun
sessiz yaşam ama sahip olduğunuz tüm zenginliklere layık
Onları çok iyi kullanın. Uzun süre mutlu yaşasın. "

Sindbad ona yüz payet daha ödenmesini emretti ve ona söyledi
Bir hamal olarak yük taşımadan vazgeçmek ve bundan böyle yemek yemek
Tablo, çünkü tüm hayatının nedeni olması gerektiğini diledi.
Bundan böyle Sindbad Denizci'de bir arkadaşı olduğunu unutmayın.

       * * * * * *





Anonymous tarafından Gutenberg'in Arap Geceleri Eğlenceleri Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ARABIAN NIGHTS ENTERTAINMENTS ***

***** This file should be named 19860.txt or 19860.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/8/6/19860/

Produced by Juliet Sutherland, Sankar Viswanathan, and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
