*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Lady Paramount (Paramount Hanım)
Yazar: Henry Harland
Yayın Tarihi: November 18, 2006 [EBook #19861]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19861
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Lady Paramount, by Henry Harland

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Lady Paramount

Author: Henry Harland

Release Date: November 18, 2006 [EBook #19861]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LADY PARAMOUNT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir

THE LADY PARAMOUNT

HENRY HARLAND tarafından

_Yazarı_

"THE CARDINAL'S SNUFF-BOX"

JOHN LANE: THE BODLEY HEAD

LONDRA & NEW YORK -- MCMII

Telif hakkı, 1902

JOHN LANE tarafından

Tüm hakları saklıdır

Kime

EDMUND GOSSE

The Lady Paramount

I

Susanna'nın doğumunun yirmi ikinci yıldönümünde, babasının vasiyeti uyarınca görevi sona eren velisi yaşlı Commendatore Fregi, Vallanza'daki villasında onun onuruna bir
festa verdi. Sabahleyin top atılmıştı: yirmi iki salvo, isterseniz, Susanna bunun sahte bir arma olduğunu ve bunun kendisini yaşlı bir kız olarak tanıttığını iddia etmesine rağmen itiraz etmişti. Öğleden sonra bir yarış olmuştu. Yedi küçük yelkenli, monotip, -aslında Reale Yacht Club d'Ilaria'nın tüm filosu- koyda Vallanza,
Presa ve Veno'nun uçlarında olduğu bir üçgen çizmişti; ve Sampaolo adasını bilen kimseye Marchese Baldo del Ponte'nin _Denizkızı_'nın, İngilizce adıyla birlikte, ilk başta kolayca eve döndüğünü söylememe gerek yok. Sonra, akşam, bir akşam yemeği, ardından bir balo ve bahçede havai fişekler vardı.

Susanna, Isola Nobile'deki yazlık sarayda kalmaya başlamıştı bile, çünkü
doğum günü 17 Nisan'a denk gelse de--sıcak hava çoktan başlamıştı; ve son misafirler de gittikten sonra,
Komutan, ona ve damadı Barones Casaterrena'ya, yüzlerce bülbülün rekabetiyle
müzik yapan mor İtalyan gecesinde, deniz duvarına kadar eşlik etti; orada, özel
isna platformunda, iki uzun elektrik lambasının yarasalarla dolu parıltısında,
teknesi onu bekliyordu. Fakat Susanna'ya yardım etmek için elini uzattığında,
hızla bir kenara çekildi ve başını büyüleyici bir şekilde göstererek, "Baronessa" dedi.

Elbette öncelik, haklı olarak, onundu. Ne kadar da ona benziyordu ve ne kadar da yakışıklıydı, diye düşündü sevecen yaşlı adam,
bunu, büyüğünün lehine böylesine bir
şekilde feda etti. Böylece dikkatini Barones'e çevirdi.
O ağır bir vücuttu, hareketlerinde yavaş ve dikkatliydi; ama
en sonunda kıç tarafındaki ipek yastıkların arasında güvenli bir şekilde yerini bulmuştu ve Commendatore, geri dönerek, bir zamanlar koruması altında olan
kişiye elini uzattı. Ancak bunu yaparken, kulakları
bir üfleme ve çalkalama sesiyle irkildi ve bu da onu aniden
yüzünü çevirmeye zorladı.

"Merhaba! Dur!" diye heyecanla bağırdı, çünkü tekne körfezin birkaç metre ötesindeydi; ve Barones'in de aynı şekilde heyecanla,
makinedeki adama
azarladığını duyabiliyorduk:

"O! Ferma, ferma!"

"Her şey yolunda," dedi Susanna, o oldukça derin, sakin ve rahat sesiyle; "Emrim."

Ve tekne, hiç rahatsız olmadan, Isola Nobile'nin ateş böceği ışıklarına doğru
yol aldı.

Komutan baktı. . . .

Beş saniye boyunca, kaşları çatık, ağzı yarı açık, Komutan baktı, şimdi Susanna'ya, şimdi de teknenin
sallanan fenerlerinin ardından, bülbüllerin korosu,
hıçkırarak bağırırken.

"_Emirleriniz_ mi?" diye durakladı sonunda. Zamirde birçok duygu yoğunlaşmıştı.

"Evet," dedi Susanna, belki de çalışılmış bir doğallıkla. "Hükümdarlığımın
ilk eylemi."

Daha önce hiç izin almadan emir verdiğini görmemişti; ve bu, her halükarda, çok anlaşılmaz bir emirdi.
Örneğin, saraya nasıl geri dönecekti?

"Ama yeryüzünde nasıl olacak da," diye şaşkınca sordu, "geri döneceksin----"

"Ah, bu gece Isola Nobile'ye dönmüyorum," diye neşeyle söyledi Susanna, çenesi havada hafifçe dikleşmişti. Sonra, belki de gizli bir yaramazlığın belli belirsiz bir parıltısının
delip geçtiği en
tatlı gülümsemeyle, "Gezginlik yılıma başlıyorum," diye ekledi ve elini imparatoriçe bir şekilde açık denize doğru salladı.

Uzun boylu, zayıf yaşlı Komutan için bir dizi sürprizdi bu. Susanna böyle şaşkın bir şekilde konuşur konuşmaz, küreklerin sürtünme ve batma sesleri duyuldu, ritmik olarak yaklaşıyordu; ve bir dakika sonra, dış karanlıktan, iki kürekçinin, şık denizci üniformaları içinde, beyaz ve ince bir kürekli tekne, ışığa doğru fırladı ve rıhtımın yanına yanaştı.

"Fiorimondo'dan bir tekne," diye hayretle soludu.

"Evet," dedi Susanna, hoş bir şekilde. "Fiorimondo beni Venedik'e kadar götürüyor. Tren için orada bırakıyorum."

Komutan'ın solgun, yaşlı mavi gözleri endişeyle titredi.

"Rüya gördüğümü sanmıyorum," diye belirtti, belirsiz bir
acımayla; "ve tabii ki ciddi değilsin. Canım, anlamıyorum."

"Ah, ben matematik kadar ciddiyim," diye güvence verdi ona.

Başını düşünceli bir onaylama hareketi yaptı ve
gözlerini ona doğru kaldırdı, güven dolu bir samimiyet ifadesiyle parlıyordu. Bu,
ruh halinin alaycı olduğu zamanlarda takınmaya meyilli olduğu bir ifadeydi; ve genellikle Komutan'ın ciddiyetini
kırmak gibi bir etkisi oluyordu. "Sen bir cadısın," diye gülerdi,
kendini utanmadan eski sitemden yararlanarak, "kötü, karşı konulamaz küçük bir cadı."

"Şey," diye açıkladı, "günaydın demek kadar basit. Seyahatlerime başlıyorum - dünyayı görmek için - sadece bir kez gördüğüm Paris - hiç görmediğim Londra - Bohemya limanları, ufuktaki sislerin arasında sık sık uzaktan gördüğüm Thule dağları. _Fiorimondo_ beni Venedik'e kadar götürüyor.
Bu, bir buharlı yata sahip olmanın avantajlarından biri. Aksi takdirde, Avusturya-Lloyd paketini kullanmak zorunda kalacaktım; ve bu da yarı yarıya daha rahat olmazdı."

Gözleri hala Komutan'a dönüktü, bir gülümsemeyle eridi; - masumiyet, ikna edicilik, onay için şefkatli bir çağrı gibi görünen ama (korkarım) alaycı bir meydan okuma gibi görünen bir alt ışıltıyla.

O da, açıkça isteksizce de olsa, mecburen gülümsedi; ve aynı zamanda kaşlarını çattı.

"Canım, eğer mümkün olsaydı, sana kızardım. Bu
şaşırtmak için pek de uygun bir saat değil."

"_Öyle_ değil," diye kabul etti Susanna, içtenlikle. Ve elini kaldırdı,
yorgun küçük bir esnemeyi örtmek için. "Ama _şaşırtma_ yok.
Tamamen açık bir gerçek ifadesi var. Bu gece Venedik'e doğru yola çıkıyorum."

Bir an onu dikkatle inceledi, sabit bir şekilde, bir şeyler düşünerek.
Sonra, birdenbire, zayıf, yaşlı, fildişi sarısı yüzündeki dehşet çizgileri silindi.

"Ha! Balo elbisesi giymiş," diye alay etti ve Susanna'nın tül, saten ve gümüş işlemelerden oluşan karlı
konfeksiyonunu işaret etti, hepsi elektrik lambalarının yapay ay ışığında parıldıyordu, güney bahçesinin arka planında, gecede belirsiz ve gizemli ana hatlar ve kütleler, palmiyeler ve selviler, ince okaliptüs ağaçları, zakkumlar, manolyalar, portakal ağaçları, portakallar koyu yeşilliklerin arasında, donuk yanan fenerler gibi asılıydı. Saçlarının sıcak siyahlığında elmaslardan oluşan bir hilal parıldıyordu.
Boynunda incilerden bir yaka ve beline kadar inen uzun bir inci ipi takmıştı, sonra bir opal tokayla göğsüne dolanmış ve yakalanmıştı. Menekşelerin parfümü gibi narin bir parfüm, onun yanından gelip gidiyordu. Bir elinde büyük, kabarık bir beyaz tüy yelpazesi tutuyordu ve diğer elinde uzun beyaz eldivenlerini gevşek tutuyordu; ve parmaklarında mücevherler parlıyordu. Yanındaki deniz duvarının altındaki sular, durum hakkında bir yorum gibi sürekli bir fısıltı halindeydi. Yaşlı adam bunları düşündü ve
endişeleri tamamen dağıldı.

"Ha!" diye alay etti, kocaman demir grisi bıyıklarını memnuniyetle kıvırarak. "Ne tür bir şaka yaptığını tahmin edemiyorum ama Venedik'e asla balo elbisesi giyerek gitmeyeceksin. İyi bir anlaşma yapabilirsin, canım ama bunu yapamazsın."

"Ah, her şeyi ve her şeyi yapabilirim," diye cevapladı Susanna, neşeyle uğursuz bir şekilde. "Ayrıca," diye makul bir şekilde onu uyardı, "bana _Fiorimondo_'da değişiklik yaptığımı varsayarak adaletli davranabilirsin. Hizmetçim beni orada bir düzine kutuyla bekliyor.
Yani--görüyorsun ya. Ah, ve bu arada," diye araya girdi, "Serafino da benimle
gelecek. Kuryelik yapacak--biletlerimi alacak, bagajımı
kaydı yaptıracak; ve sonra, nihai varış noktamıza ulaştığımızda, beyaz şapkasını ve önlüğünü geri alacak. Nihai varış noktam, bilmelisin," dedi, bence ilk bakışta sahte olan bir hafiflikle,
"İngiltere'de küçük bir köy--Craford adında küçük bir köy;
ve"--ikna edici bir şekilde gülümsedi--"Küçük İngiliz köylerinde mutfağa güvenilmemesi gerektiğini duydum."

Komutan'ın tüm endişeleri canlanmıştı. Bu sefer
kasvetli bir ciddiyetle kaşlarını çattı.

"_Creforrrd_!" diye bağırdı.

Kelime bir patlama gibi düştü; ve o yankılanan r'lerde dehşet dolu bir şaşkınlığın doruk noktası vardı.

"Sanırım delisin," dedi. "Ya da deli değilsen, Hıristiyanlığın en
kurnaz genç hanımısın."

Susanna'nın gözleri karardı, acıklı, hüzünlü.

"Ah, kızma," diye yalvardı. "Deli değilim ve kurnaz da değilim.
Ama özgür ve bağımsızım. Özgür ve bağımsız olmanın ne faydası var," diye savundu büyük ölçüde, "eğer yapmak istediğin şeyleri yapamıyorsan? Hayatının özlemini gerçekleştirmek için Craford'a gidiyorum. Kuzenimi bulacağım, onunla tanışacağım ve nasıl biri olduğunu göreceğim. Ve sonra - eğer iyi biriyse, kim bilir neler olur?
Bunu çok uzun zaman önce planladım," diye ilan etti, neredeyse küstahça bir saflıkla, "ve tüm hazırlıklarımı yaptım. Sonra oturdum ve özgür ve bağımsız olacağım günü bekledim."

Gözleri tekrar eridi, onun kınamasını küçümsedi, hoşgörüsünü diledi, ama yine de, biraz alaycı bir parıltıyla, en kötüsünü yapması için ona meydan okudu.

Eli havayı biçti, ayağı yere vurdu.

"Özgür ve bağımsız, özgür ve bağımsız," diye öfkelendi alaycı bir şekilde.
"Güzel sözler, güzel sözler. Ve sen tüm hazırlıklarını önceden, gizlilik içinde yaptın; ve sen kurnaz değilsin? Misericordia di Dio!"

Güçsüzce inledi; kemikli eski yumruğunu gökyüzündeki yıldızlara doğru salladı.

"Belki de," diye sordu kibirli bir şekilde, "özgür ve bağımsızların bile uyması gereken nezaket kuralları olduğunu kabul edersin? Tek başına seyahat etmen
hoş değil. Söylediklerinin tek bir kelimesini bile kastediyorsan, neden Baronessa sana eşlik etmiyor?"

"Baronessa beni yoruyor," diye cevapladı Susanna nazikçe. "Ve ben onu
çileden çıkarıyorum ve sabrını acımasızca zorluyorum. O her zaman
tekerleğime
çark takıyor ve ben her zaman onun onaylamadığı
şeyleri söylüyor ve yapıyorum. Ah, keşke benim söylemediğim veya yapmadığım, ama düşündüğüm ve hissettiğim şeylerin yarısından şüphelenseydi!"

Derin bir anlamla başını salladı.

"Biz," diye belirtti, "farklı nesillere aitiz. Ben
çok
yoğun bir şekilde modernim ve o da telafi edilemez bir şekilde 1860 yaşında. Ben
sadece bu mübarek özgürlük gününü bekledim, Baronessa'dan
uzaklaşmak için. Ve bu zevk karşılıklı olacak, sana söz veriyorum. O,
yıllardır bilmediği bir huzur ve sükunetin tadını çıkaracak. Of! Kendimi
Napolyon'un düşüşünden sonraki Avrupa gibi hissediyorum."

Omuzlarını hafifçe memnuniyetle salladı.

"Baronessa," dedi ve korkarım ses tonunda kahkaha vardı, "Isola Nobile'de gece boyunca tutuklu." Korkarım kıkırdadı. "Teknenin, ayağını bastığı anda hareket etmesini emrettim ve hiçbir şekilde geri dönmeyecekti ve hiçbir şekilde yarın sabaha kadar adadan ayrılmayacaktı. Sanırım biraz sinirlenecek ve şaşıracak. Ama - cosa vuole? - Hepsi günlük işlerin bir parçası."

Sonra sesi yumuşadı ve gizli ve coşkulu bir hal aldı.

"Çok lezzetli bir dalış yapacağım. Bakın - bu gece Baronessa'nın asla takmama
izin vermeyeceği
incileri, elmasları ve yüzükleri taktım. Ve trende okuyacağım bir çanta dolusu kitabım var - Anatole France, Shakespeare, Gyp, Pierre Loti, Moliere, Max Beerbohm ve herkes: Baronessa'nın bana bakmamak için bin kere ölmeyi göze alacağı tüm kitaplar. Mevki sahibi bir kadın olmanın sıkıntısı bu - Azizlerin Hayatları ve moda dergileri dışında hiçbir şey
okumamak üzere yetiştiriliyorsun. Gerçekten önemli olan tüm okumalarımı gizlice, gecenin bir vakti hırsız gibi yapmak zorunda kaldım. Ah," diye iç çekti, "keşke senin gibi bir erkek olsaydım! Ama nezaket kurallarına uymaya gelince," diye devam etti hızla, "korkmana gerek yok. Tüm toprakların (eğer raporlar doğruysa) onları gözlemleme fırsatının en çok olduğu yere gidiyorum - İngiltere'ye gidiyorum ve onları iki gözümle gözlemleyeceğim. Ve tek başıma seyahat etmiyorum." Bu suçlamayı reddetti. "Rosina ve Serafino var; ve yolculuğumun sonunda Bayan Sandus'la birlikte olacağım. O güzel Bayan Sandus'u hatırlıyor musun?" diye sordu, ona gülümseyerek. "O benim suç ortağım. Geçtiğimiz sonbaharda gitmeden önce her şeyi ayarladık. Londra'daki evine gideceğim ve o da benimle Craford'a gidecek. Kuzenimle çılgınca ilgileniyor. Şimdiye kadar duyduğu en heyecan verici ve romantik hikaye olduğunu düşünüyor. Ve o, onunla arkadaş olma ve ona bir tür tazminat teklif etme isteğime tamamen sempati duyuyor."

Komutan, sinirli bir şekilde ileri geri yürüyordu, sanırım, görgü kurallarına uymayan eski usul bir Latince uzmanıydı ve sözünü kesmiyordu.

Ama şimdi, "Karışkan bir İngiliz kadını olduğu için ona lanet olsun," diye geveledi
şiddetle. "Senin gibi genç bir kızı böyle bir yaz ortası çılgınlığına teşvik etmek. Genç bir kız mı? -genç bir çocuk, genç bir erkek fatma. Ne? Buradan Londra'ya refakatçisiz mi seyahat edeceksin? Ve kitaplar -Fransız
romanları- gr-r-r! Keşke sana hiç okuma öğretilmeseydi. Kadınlara okumayı öğretmek bence saçma. Okumakla ne elde edecekler? Hak ediyorsun -sana yemin ederim ki hak ediyorsun... Neyse, boş ver. Ah, Baküs'ün bedeni!"

Çaresizlik içindeymiş gibi ellerini ovuşturdu.

"Genç bir kız, sadece bir çocuk," diye haykırdı, Cennet'e doğru bir ağıt yakarak; "sadece" -durakladı, uygun bir tanım aradı- "sadece sorumsuz bir kız yetimi! Ve müdahale edecek gücü olan kimse yok."

Susanna doğruldu.

"Genç mi?" diye haykırdı. "Sadece bir çocuk mu? Ben mi? Aman Tanrım, ben
_yirmi iki_ yaşındayım."

Bunu, heceleri ağırlıklandırmak için tarayarak söyledi ve bence tüm iyi niyetle, "Ben elli yaşındayım" demesi gereken kişi olarak.

"Gerçekten beni genç olmakla suçlayamazsın," diye kesin bir şekilde telaffuz etti. "Yirmi iki yaşındayım. Yirmi iki uzun yıl--aie, Dio mio!
Ve daha da yaşlı görünüyorum. Yirmi beş yaşında gibi görünebilirim. "Eğer," aniden ilham veren bir tavizdi, "sana en ufak bir teselli verecekse, insanlara yirmi beş yaşında olduğumu _söyleyeceğim_. _İşte_."

O eriyen gözleriyle onu yeniden baştan çıkardı ve sesi bir okşama kadar yumuşaktı.

"Hayatımın en iyi üç yılını feda etmeyi teklif edeceğim her erkek değil - ve yalan söylemeyi teklif edeceğim her erkek değil."

Başını geriye attı ve incelemeye davet eden bir tavırla durdu.

"Yirmi beş yaşında görünmüyor muyum?" diye sordu. "Eğer benimle kişisel olarak tanışma şerefine erişmiş olmasaydın, senin 'genç bir kız' dediğin şey olduğumu hiç düşünür müydün? Herkese, 'Dünyanın şu yakışıklı, yetenekli ve mükemmel giyimli kadını kim?' diye sormaz mıydın? 

Ve onu küçük, meraklı farelerin en komik haline getirdi. Aslında, uzun ve oldukça görkemli gelişmiş fiziğiyle, mizah ve canlılığıyla, karakteri ve kararlılığıyla, gözlerindeki derin ışıltıyla, yüzeylerinin yakınında dans eden neşenin altındaki daha ciddi ışıltıyla - ve sonra da, belki de, teninin belirgin Güney zenginliğiyle: teninin sıcak beyazı ve gizli gülü, dalgalı gür saçlarının yoğun siyahı, dudaklarının aniden kan kırmızısı - sanırım onu ​​yirmi ikiden fazla sanırdınız. Görünüşünde olgunlaşmamış veya tamamlanmamış hiçbir şey yoktu, çekingen hiçbir şey yoktu. Tazeliğinden hiçbir şey kaybetmeden, daha olgun bir kadınlıkla ilişkilendirmeye alışkın olduğumuz güç, denge, güven vardı. Yirmi beş yaşında görünse de görünmese de, her halükarda tamamlanmış bir ürün gibi görünüyordu; seçkin ve değerli görünüyordu; canlı, uyanık görünüyordu: kanının hızla
akıştığı, ruhunun şiddetle
yandığı biri; onun zevkini
sevecek, asi ve kışkırtıcı olabilen, ama aynı zamanda
cömert ve sadık olabilen biri; yüksek sosyeteli, ırkın yanı sıra
mizaç ve cesaretin de olduğu biri gibi görünüyordu.

Ancak, Commendatore bu düşüncelerden binlerce mil uzaktaydı. Ona sertçe baktı - yumuşak yaşlı gözlerinde olduğu kadar sert bir şekilde. Kendini dik ve mesafeli tuttu, kibirli bir öfkenin belagatli bir
duruşuyla.

"Ekselanslarına tek bir soru soracağım. Siz Sampaolo Kontesi misiniz, değil misiniz?" diye sertçe sordu.

Ama Susanna düzeltilemezdi.

"Hizmetinizdeyim - eğer hemşire olarak değiştirilmezsem," diye onayladı,
bir reverans yaparak; ve bir cin gözlerinde güldü.

"Ve farkında mısın," diye devam etti Commendatore, sesinde kısıtlanmış tutkunun titremesiyle, "Sampaolo Kontesi'nin, kendi başına bir kontesin, kamusal bir şahsiyet olduğunun? Önerdiğin eylemlerin -eğer küçük, belirsiz bir burjuva olsaydın yeterince utanç verici olurdu- kamusal bir skandala yol açması gerektiğinin farkında mısın?
Bütün bunların gazetelerde basılacağını, erkeklerin kafelerinde kıkırdayacaklarını, kadınların yatak odalarında kahkaha atacaklarını hiç düşündün mü? Kendini dokuz günlük bir merak konusu, Avrupa'nın tüm dedikoducularıyla dedikodu konusu yapacağını hiç düşündün mü? Gurursuz musun, iffetsiz misin?"

Susanna kaşlarını sevimli bir şaşkınlıkla kaldırdı.

"Öyle mi?" dedi. "Bütün bunları maskeli baloda yapacağımı söylemeyi unuttum mu? Ne kadar da aptalım. Evet," - sesi açıklayıcı hale geldi - "gördüğünüz gibi, kuzenim Antonio'nun gerçekte kim olduğumu asla hayal etmemesi çok önemli. Benim sadece herhangi biri olduğumu düşünüyor olmalı - ta ki dominomu atıp peri prensesi ortaya çıkarana kadar. Bu yüzden bir takma adla seyahat ediyorum. Dul bir kadınım, zengin, çekici, yakışıklı, fazla da teselli bulmayan bir dul; ve adım... Madam Fregi."

Bir anlık kararsızlığın ardından son kelimeleri söyledi ve bunları tehlikeli bir gülümsemeyle vurguladı.

"Ne!" diye gürledi Komutan. "Benim adımı kaçamaklarınız için bir pelerin olarak kullanmaya mı cüret ediyorsunuz? Bunu yasaklıyorum. Anlayın. Bunu kesinlikle yasaklıyorum."

Ayağını yere vurdu, öfkeli başını tehditkar bir şekilde salladı.

Ama Susanna gerçekten de düzeltilemezdi.

"Aman Tanrım," diye üzüldü; "Umarım iltifattan
etkilenirsiniz. Erkekler ne kadar da tuhaf. Ama boş verin," dedi, neşeli bir
kabulle. "Kendime başka bir isim vereceğim.
Düşünelim... Torrebianca uygun olur mu?" Gözleri onun
yüzünden öğüt arıyordu.

Torrebianca, Sampaolo'ya aşina olanlara hatırlatmama gerek yok, bir dağın adıdır, çıplak, beyaz, kule benzeri bir kaya zirvesi, adanın ortasında yükselir,
Vallanza kıyılarını Orca kıyılarından ayıran sırtın zirvesi.

"Madam Torrebianca? La Nobil Donna Susanna Torrebianca?"
Adını dilinde denemeye çalıştı. "Evet, doğaçlama için Torrebianca fena değil. Resimli ve yüksek sesli, ama yine de değil--_invraisemblable_ değil. _invraisemblable_ olduğunu düşünmüyor musun? İşte o cesur maceracıya, o şövalye gezgine, dul Torrebianca'ya şans." 

Tüylü beyaz yelpazesini, sanki tostu içmek için bir kadehmiş gibi kaldırdı ve havaya kaldırdı. 

Zavallı ihtiyar Komutan bıyığında çaresizce beddualar mırıldanıyordu. "Korkunç" kelimesinin birkaç kez tekrarlandığını fark etti. 

"Ve şimdi," dedi Susanna neşeyle, "beni iki yanağımdan öp ve bana duanı 
ver." 

Ona doğru yürüdü ve yüzünü kaldırdı. 

Ama o uzaklaştı. 

"Çocuğum," diye başladı etkileyici bir şekilde, "seni kısıtlamanın bir yolu yok ve deneyimlerimden biliyorum ki sen o sapkın küçük aklını topladığında, bir İbrani Yahudi ile mantık yürütmeye çalışmak daha iyi. Bu yüzden sadece yalvarabilirim, sadece yalvarabilirim. Sizden bu fantastik, bu inanılmaz, bu duyulmamış şeyi yapmamanızı rica ediyorum. Dizlerimin üzerine çökeceğim. Sizden rica edeceğim, benim için değil, kendi iyiliğiniz için, ölmüş anne ve babanız için, bu yıkıcı kapristen kurtulmanız, bu saçma yolculuğu bırakmanız ve Sampaolo'da sessizce kalmanız. Sonra, geçmişi açmanız gerekiyorsa, uzak kuzeninizle iletişime geçmeniz gerekiyorsa, bunu yapmanın başka, aklı başında ve terbiyeli bir yolunu bulmanıza yardımcı olacağım."

Yine de Susanna'nın gözleri eridi, ama artık onlarda alay yoktu.

"Sen nazik ve sabırlısın," dedi duyguyla; "ve ben de kaba olmaktan nefret ediyorum. Yine de yapılacak ne var? Kararımı değiştiremiyorum. Ve sen bana böyle konuştuğunda seni reddetmeye dayanamıyorum. Yani--eğer ikilemden
kaçmak için kaba bir yol seçersem beni affetmelisiniz."

Rıhtımın kenarına koştu ve hafifçe teknesine atladı.

"Avanti--avanti," diye bağırdı kürekçilere, onlar da tekneyi hemen
kurtarıp küreklerine eğildiler.

Sonra, haklarından mahrum bırakılmış koruyucusuna bir öpücük salladı.

"Addio, Commendatore. Sana Venedik'ten yazacağım."

II

Haziran ayının neşeli havasıydı, koyu yeşil bir İngiliz parkında: İngiltere'nin güneyinde, denize yakın, parkların en derin ve en yeşil olduğu
bir park ve Haziran ayının havası, ciddi olmadığında en neşeli olur. Karatavuklar
sıvı notalarını düşürüyor, pamuk kuşları
ağaçlarda saklanarak şarkı söylüyordu. Burada ve orada, engellerle çevrili alanlarda, koyunlar otluyor veya
uykuluydu, yakın zamanda kırkılmalarından dolayı hâlâ hafifçe kızarıyorlardı. Mayıs
açmıştı, geciken mayıs ve sarısalkım. Güneş hararetle parlıyordu ve
hava toprağın hoş kokulu tepkileriyle canlıydı.

Caddeden yüz metre kadar yukarıda, Anthony Craford, bir gezginin çok sayıda deri eşyasıyla
yığılmış eski bir Victoria olan sineğini durdurdu ve indi.

"Geri kalan yolu yürüyeceğim," dedi flyman, ona
ücretini vererek. "Eve doğru sür. Hizmetçiler bagajı devralacak."

"Evet, efendim," diye cevapladı uçan adam, hızla ve atını şaklattı:
Bunun üzerine, hiç de hazırlıklı olmadığı bir cesaret göstererek,
at aniden büyük bir takırtıyla dörtnala koştu ve arkasındaki eski
araç da bir dizi korkutucu sıçrama ve sarsıntıyla onu takip etti.

"Bakın," diye haykırdı bir ses, bir tür tuhaf ezberden,
"Genç arabaların nasıl koştuğunu görün,
Tabanın sesine gelince,--"

Sıcak ve nazik, dolgun bir bariton, sonunda bir veya iki kahkaha notasına dönüştü.

Anthony döndü.

Yeşil çimenlikte, birkaç adım ötede, beyaz flaneller giymiş bir adam duruyordu:
Daha çok şişman bir adamdı, en kötüsünü hemen itiraf etmek gerekirse, ama geri kalanında,
kesinlikle hoş görünümlüydü; gülümseyen, yuvarlak, pembe yüz,
düz tıraşlı ve dikkat çekici bir çift büyük ve parlak mavi göz.

"Merhaba. Sen misin, yaşlı Rosygills?" dedi Anthony, önceden tasarlanmış gibi görünen bir
balgamla.

"Şimdi, ne soru," diye itiraz etti diğeri, ona doğru yaklaşarak.
Sanki sessiz bir dans melodisine ayak uyduruyormuş gibi garip bir şekilde neşeli, ölçülü adımlarla yürüyordu. "Size söyleyebileceğim tek şey,
çok hoş ve benim gibi biri olduğu. Yaşınıza göre, bir kişinin kimliğinin
cennetin altındaki en gizemli gizem olduğunu bilmelisiniz. Gerçekten de benimkine kefil olmamı beklememelisiniz. Nasılsınız?"

Dalgın bir adamın tavrıyla, tombul, pembe sol elini uzattı. Sağ eliyle, gösteriş için, sarkık bir gelincik buketini havaya kaldırdı ve gösterdi, dokunaklı bir şekilde kırmızı ve yeşil:
Muhtemelen meşguliyetinin konusu, çünkü, "Bunlar
güzel değil mi?" diye sordu ve tavrı, daha azı değil, coşkulu bir tavırla değişti. "Çiftçi Blogrim'in
tebeşir çukuruna yapılan bir baskının ganimetleri. Eğer gözler görmek için yaratılmışsa, görün ve hayran olun - hayran olun ve hayranlığınızı
itiraf edin."

Anthony'nin yüzüne doğru salladı onları. Fakat Anthony onlara sakin bir şekilde
bakarken ve sadece "Hımm," diye mırıldanırken, "Ah, benim küçük kızıl yıldızcıklarım," diye mırıldandı ve çiçeklere doğru cıvıldadı, "_duygusuz adam_ sana hayran olmaz mıydı?"

Ve minnettar primadonnayı anımsatan bir hareketle onları göğsüne bastırdı.

"Onlar, sanki onları On Beşinci Yüzyıl'dan kalma bir resmin ön planından koparmışım gibi görünüyorlar, değil mi?" diye devam etti, onları tekrar
uzak tutarak. "Elbette Floransalı. Ah, o günlerde resim güzel bir
sanattı ve mantıklı bir varlığın değerlendirmesine değerdi, o günlerde ve dünyanın o küçük Toskana köşesinde. Fakat sen," diye derin bir tonla, kederli bir şekilde söyledi, "ne kadar soğuk, ne kadar duygusuzsun. Çiçeklerin
güzelliğine hiç ruhun yok mu?"

Anthony iç çekti. Uzun boylu genç bir adamdı (tahminimce otuz yaşındaydı), uzun boylu ve iyi yapılı, gri gözlü, sağlıklı kahverengi tenli ve yüksek köprüsü ve ince aquilinity'siyle o kadar kesin bir şekilde soylu bir burnu vardı ki, aslında soylu bir düzene mensup olan birinin yüzünde bunu keşfetmek
haklı bir yorumdu. Belki de böyle bir burun, beraberinde bazı yükümlülükler getiriyordu - örneğin, titiz
giyim yükümlülüğü. Anthony, her neyse, gerçekten çok titiz
giyimliydi, açık gri tüvitler, hasır şapka ve seçici bir zevkin yanında deneyimli bir eli yansıtan bir kravat. Ama yine de genel havası, -vücudunun ve hareketlerinin ifadesi, yüzü ve sesi gibi- bir şekilde tembel bir melankoli, bir tür küskünlükten uzak bir hayal kırıklığıydı, sanki uzun zaman önce keklerin çoğunlukla hamur olduğunu fark etmiş ve yarı eğlence olan bir pişmanlıkla bu algıya uyum sağlamış gibiydi. Arkadaşı ise, bunun aksine, bol beyaz flaneller, flanel gömlek ve deri kemer, sarımsı saçlar, beyaz flanel bir kriket şapkasının altında, geleneksel kesimden bir santim daha uzun, açıkça kendini modanın üstüne koyan bir adamdı: ancak, tombul, pembe tarzıyla zarif ve canlı, Anthony kadar uzun olmasa da, asla kısa olarak küçümsenmeyecek kadar uzun ve "sağlıklı bir adamın gençliğinin çiçeği, altın, neşeli, romantik kırklı yaş" olarak adlandırabileceği şeye yaklaşıyordu, hoş bir şekilde taze, uyanık ve neşeli görünüyordu ve mavi günün, kuş seslerinin ve gülümseyen kırların şemasında mükemmel bir şekilde yer alıyordu. İzin verin Bay Adrian Willes'i tanıştırayım, mesleği itibariyle bir besteci ve şarkı şarkıcısı ve -kendi ifadesiyle "kontrapuntal olarak"- Anthony Craford'un ev arkadaşı, denetçisi, emlakçısı ve iş adamı.

Anthony içini çekti.

"Size hayran olduğum şeyi söyleyeyim," diye kuru bir şekilde cevapladı. "Beklenmedik
eve dönüşümü karşıladığınız sevinçli yolculuklara hayranım.
En son bildiğiniz gibi, Kaliforniya'daydım; ve burada gökyüzünden
düşmüş olabilirdim."

Adrian ona, bence, belli bir kötü niyetli memnuniyet
yarattığını düşündüğüm bir gözle baktı.

"Sessizlik," dedi, "sevincin en mükemmel habercisidir. Ayrıca, eve dönüşünüzün bu kadar
aldatıcı bir şekilde beklenmedik olduğunu düşünerek kendinizi övmemelisiniz. Baş parmaklarımda bir karıncalanma hissettim bu üç ay boyunca; ve daha dün sabah, tıraş olurken aynadaki görüntüme, 'Tony'nin yarın gelmesine şaşırmam,' dedim."

"Bu sadece senin huzursuz vicdanındı," diye açıkladı Tony. "Kedi
yokken, fareler her zaman baş parmaklarında karıncalanma hisseder."

"Ah, atasözleri söylemeye tenezzül edersen," diye karşılık verdi Adrian, "bir kuruş hakkında bir atasözü vardır." Gelincik buketini kaldırdı ve önüne koydu, ona baktı, başını hafifçe bir yana eğdi, eleştirel bir keyifle. "Eve doğru yola koyulalım mı?" diye sordu.

"Hayır," dedi Anthony, hemen, kararlı bir şekilde. "_Ben_ eve doğru yola koyulacağım; ve _sen_ (alışkanlıkların garip bir şekilde değişmediyse)
çalışmaya başlayacaksın
ve etrafımda zıplayacaksın. Hadi."

Ve Adrian'ın kolunu tutarak, yaz kalabalığının ortasında, narin kokuların ve seslerin arasında, görkemli yaşlı ağaçların altında, yaprakların ve dalların güneş tarafından şablonlandığı, dantel için ayrıntılı bir tasarımda olduğu gibi çimlerin altın-yeşil kadifesinin üzerinden, mahallede oldukça ünlü olan bir eve doğru ilerledi - güzelliğiyle ilgili olarak söyleyecektim: ama İngiliz mahallelerinde şeyler sadece güzellikleriyle mi ünlüdür? - tuhaflığıyla ve belki de bir ölçüde tarihiyle: Craford Old Manor, kırmızı tuğladan yapılmış, alçak ve bu tür evlerin dikdörtgen tarzında, dağınık bir Tudor evi; taş döşeli bir iç avlusu ve minareler gibi sayısız uzun bacası olan; gizli bir şapeli ve rahiplerin "saklanma deliği" olan, çünkü Craford'lar, "kendilerine ait İnancını asla kaybetmedi"; duvarlarla çevrili resmi bir bahçe, bir
teras ve bir güneş saati; kutu ve porsuk ağaçlarının
fantastik desenlerle budanmış sık kesilmiş bordürleriyle: ev öyle bir yere yerleştirilmişti ki,
kuzey cephesi parka bakarken, sarmaşıklarla kaplı güney cephesi
parlak bir çimenliğe ve parlak çiçek parterlerine, Rowland Bataklıklarının uzun
yeşil seviyelerine ve ötesindeki mavi denize,--mavi denize, beyaz kayalıklara, sarı kumlara bakıyordu.

Anthony ve Adrian, kol kola, konuşmadan ağır ağır yürüdüler, ta ki
geniş bir yaylanın tepesine ulaşana ve ev ile
deniz görüş alanına girene kadar. Burada durdular ve bir dakika kadar manzarayı tefekkür ederek durdular.

"Deniz," dedi Adrian, kolunu serbest bırakarak, onu bir işaret olarak kullanmak için özgür olabilsin diye, sonra da onunla işaret ederek, "deniz, dönüşünüzü onurlandırmak için en mavi elbisesini giydi. Ve işte, İris'in renklerine bürünmüş, o yiğit uçurum alayı, bayraklı bir ordu gibi, dünyanın kenarından zikzaklar çizerek, sizi karşılamak için. Ah, siz
açıkça beklenmedik biri değildiniz. Eğer şu bacalardan duman çıkmıyorsa, -eğer
atalarınızın baca taşı soğuksa- bunun tek nedeni, mevsime rağmen, ılık bir hava dönemi geçiriyor olmamız ve
ateşleri söndürmemize izin vermemizdir. Haziran. Şehir dolu; kırsal alan bomboş.
Piccadilly'de, kamuya açık baskılardan öğrendiğime göre, araç trafiği
acı verici derecede sıkışık. Bu arada, size harika bir haberim var senin
özel kulağın. Ne olduğunu biraz tahmin et."

"Ah, tahmin etmede iyi değilim," dedi Anthony, uyuşuk bir şekilde, yürüyüşlerine
devam ederken.

"Peki--eğer ağzımdan kaçırırsam bana ne vereceksin?" diye sordu
Adrian, arkadaşına bakabilmek için yanlamasına sürüklenerek.

"Bölünmemiş dikkatim--eğer ağzından kaçırırsan," diye söz verdi Anthony
.

"Hadi," diye ısrar etti Adrian, başını ve omuzlarını sallayarak. "En azından biraz merakı ele ver."

"Merak, gençliğimde bastırmam için bana öğretilen bir ahlaksızlıktır," dedi
Anthony.

"Gençliğine bir küfür," diye bağırdı Adrian, öfkeyle. "Ancak,
seni başka türlü susturmanın bir yolu olmadığından, sanırım, barış uğruna,
sana söylesem ve bitirsem iyi olacak. Peki, o zaman,"--duyurunun etkisini izlemek için
--uzaklaştı,--"Craford'un Deliliği serbest bırakıldı."

"Ah?" dedi Anthony, hiçbir duygu belirtisi göstermeden.

Adrian'ın yüzü asıldı. "Böyle bir insanlık dışılık oldu mu hiç?" diye yas tuttu. "Ona, işlerindeki doğaüstü titizliğim sayesinde kendi özel değirmen taşının boynundan kaldırıldığını söylüyorum. Yıllardır kafasını yiyen ve onu fakir bırakan büyük beyaz bir fil evinin sonunda benim doğaüstü titizliğim sayesinde gerçek bir gelir kaynağına dönüştürüldüğünü söylüyorum. Ve sanki bu onu ilgilendirmiyormuş gibi sadece 'Ah?' diyor. Es, es, sen kış rüzgarı, sen İnsan'ın nankörlüğü kadar acımasız değilsin."

"Sessizlik," dedi Anthony, "sevincin en mükemmel habercisidir."

"Pish, tush," dedi Adrian. "Bu ifade için bir fico. Yine de bir şilin bahse girerim," - ve Anthony'nin yüzünü endişeyle süzdü - "para isteyeceğin konusunda?"

"Kesinlikle kabul ettiğin bir şeye bahis teklif etmek oldukça düşük bir ihtimal," diye genelledi Anthony, "."

"Kesin mi?" diye homurdandı Adrian. Tombul kollarını göğe doğru savurdu.
"İşte! Para istiyor."

Ve sesi hıçkırığa benzer bir şekilde çatladı.

"Biliyor musun," diye sordu, "geçtiğimiz on iki ayda kaç sterlin harcadın? Zavallı, uzun süredir acı çeken bankacılarının bana kaç kez, gözlerinde yaşlarla, hesabının eksiye düştüğünden şikayet etmek için yazdıklarını biliyor musun? Bunu düzeltmek için bu kadar
sevgili olur muyum? Hayır mı? Bilmiyor musun? Yemin edebilirdim ki
etmedin. Eh, biliyorum--şaşkınlığıma rağmen. Ve seni uyarmak benim görevim, mülkün buna tahammül etmeyeceğini--bir mülk demeye," diye umutsuzca homurdanarak dağıldı, "ki zaten atalarının savurganlıkları yüzünden üç dönümden ve bir inekten biraz daha fazlasına
düştü. Para mı istiyorsun? Paranla ne _yapıyorsun_? Bu kadar parayı
israf eden bir adam hangi gizli savurganlıktan suçlu olmalı? Beni patlatın, dipsiz bir kuyunun kahyası olmak gibi bir şey olmasa gerek. Ancak, İlahi Takdir ve benim doğaüstü gayretim övülsün, hiç umulmadık
kaynaklara sahibim. Craford New Manor kiralandı."

"Daha önce de böyle demiştin," dedi Anthony, neredeyse esneyerek.

"Ve eğer dürtü beni ele geçirirse, yine öyle olacak," diye ters bir şekilde karşılık verdi Adrian.
"Bu durum, en çok sevdiğin adam için önemli ve şanslı bir durum, çünkü para istiyor. Yeni ev kiralanmamış olsaydı, cebimi Lord Tumtoddy'nin
başının durumuyla bulurdu. Ancak, azizler merhametlidir, ben çok verimli bir ajanım ve tüm bu kırsaldaki en büyük, en çirkin, en pahalı ev kiralandı."

"Öyle olsun, sevgili Goldilocks," dedi Anthony, boyun eğerek. "Daha fazla inkar etmeyeceğim."

"Kime
kime
kiralandığını sormanızda hiçbir uygunsuzluk olmaz," diye atıldı Adrian, "."

"Sormana gerek yok," diye atıldı Anthony. "Elbette
bir aptala
kiralanmış. Sadece bir aptal onu almaya yeter."

"O zaman, çok yanılıyorsun," dedi Adrian, havadan sudan bir şekilde böbürlenerek.
"Bir hanıma kiralanmış."

"Ah, aptal hanımlar da var," diye uyardı Anthony onu.

"Bunu söylemen çok kaba." Adrian kaşlarını çatarak onaylamadı.
"Bu hanım, eğer tüm bu imkansız gerçeği bir anda duymaya dayanabiliyorsan,
bir İtalyan hanım."

"Bir İtalyan hanım mı? Ha?" Anthony'nin ilgisi biraz uyanmış gibiydi.

Adrian güldü.

"Bunun seni heyecanlandıracağını tahmin etmiştim. Bir Madam Torrebianca."

"Ah?" dedi Anthony; ve ilgisi azalmış gibi görünüyordu.

"Evet--la Nobil Donna Susanna Torrebianca. Bu romantik bir isim değil mi?
Muhteşem eski bir İtalyan hikayesinin kahramanı gibi bir hanımefendi,--Pompilia gibi, Francesca gibi,--Kraliçe Kate gibi, kızı saçlarını
bağlarken. Genç, esmer, güzel ve tamamen
çekici."

"Hımm. Ve bir budala değil mi? O zaman açıkça bir maceracı," dedi Anthony.
"Asla kirayı alamayacaksın."

"Öyle bir şey yok," diye vurguladı Adrian, vurgulayarak. "En yüksek saygınlığa
sahip bir hanımefendi. Bana güvenin. Ayrıca titiz bir
Katolik. Evi almaya karar vermesinin bir nedeni de kısmen bir şapelimiz olmasıydı. Peder David onunla el ve eldiven gibidir.
Ve zengindir. Bankacıların en iyi referanslarını verdi. 'Kirayı al,' dedi, sanki çeyrekliğimi önceden almamışım gibi. Eşyalı olarak kiraladım--ne? Eh, gelenek bu--kira üç ayda bir peşin ödenir. Ve kültürlü. Her şeyi okumuştur ve sizin veya benim gibi İngilizce gevezelik eder. Çocukken İngiliz mürebbiyeleri vardı. Ve takdir edici. İstisnasız tanıştığı en iyi adam olduğumu düşünüyor. Şarkı söylememe bayılıyor ve söylediğim tüm
harika şeylerden zevk alıyor. Kendisi de hiç fena olmayan şeyler söylüyor ve eşliklerimi gerçekten büyük bir sempati ve anlayışla çalıyor. Ve Tony canım,"--elini etkileyici bir şekilde Tony'nin koluna koydu, sesi derin bir duygunun perdesine düşerken--"onun
bir aşçısı var--bir aşçı--ah, ben!"

Tarif edilemez bir anıyı hatırlar gibi dudaklarını şapırdattı.

"Onu İtalya'dan beraberinde getirmiş. Dana
ekmekleri
hazırlama yöntemi var--peki, bekle. Adı Serafino--ve şaşılacak bir şey yok. Ve
onunla birlikte yaşamak için doğmuş en iyi insana sahip: Bayan
Sandus, Bayan Ruth Sandus, merhum Amiral Sir Geoffrey
Sandus'un kızı. O bir güvercin, o bir ördek, o bir tatlı; kalbimi
tamamen kazandı. Ve ben"--birkaç zıplayan adım attı ve
birden şarkı söylemeye başladı--

"'Ve ben, ve ben onunkini aldım!'

Birbirimize aşığız. Bana Ozan diyor. Cennetteki herhangi bir kadının
en güzel ellerine sahip. Ölümden sonra hatırlanan öpücükler kadar
tatlı. İğne kadar keskin. Hafifçe çiy damlalarıyla
aydınlık güller kadar parlak. Kensington'da kendine ait
bir evi var. Ve yetmiş dört yaşında."

Anthony'nin ilgisi yeniden uyanmış gibi görünüyordu.

"Yetmiş dört mü? Buna genç mi diyorsun?" diye sordu, ikna olmaya açık birinin tonlamasıyla.

Adrian dizginlendi.

"Sözlerime kasıtlı olarak yanlış anlamlar yükledin. Bayan Sandus'a atıfta bulunuyordum, gayet iyi biliyorsun. Madam Torrebianca yetmiş dört yaşında değil, ona yakın bir şey de değil. Yirmi dört yaşında değil. Diyelim ki
yirmi beş ve biraz daha fazla. Ayrıca böyle saçlarla--ve böyle
elbiselerle--ve gözlerle. Ah, canım!" Parmaklarını öptü ve öpücüğü gökyüzüne doğru savurdu. "Gözler! Tropikal bir
yerin üzerinde yükselen ikiz ayları hayal et--"

"_Allons donc_," diye bastırdı Anthony onu. "Kendini tut.
Madam Torrebianca'nın kocası nerede?"

"Ah," dedi Adrian, aniden bir ses tonu kaybıyla. "Madam Torrebianca'nın kocası
nerede? Soru bu. Nerede?" Ve imalı bir şekilde
göz kırptı. "Sana nerede olduğunu nasıl söyleyebilirim? Bunu
söyleyebilseydim, ülkenin karanlık bir ücra köşesinde,
uyumsuz ve düşük ücretli bir işte kendimi bir gölgeye
döndüreceğimi düşünmüyorsun, değil mi? Bunu sana söyleyebilseydim, sana bilgelerin en gizli sırlarını
söyleyebilirdim ve Bond Caddesi'nde veya başka bir yerde genel bir bilgi bürosunun kahini olarak sonsuz servetimi -ah, ama para da- kazanıyor olurdum. Milyoner, ünlü ve sıradan bir 
gezgin olurdum. Madam Torrebianca'nın kocası
nerede? Ah! Nazik çoban, söyle bana nerede?"

"Ah?" diye merak etti Anthony, hazırlıksız bir şekilde. "Gizemli bir kaybolma mı?"

"Bravo!" diye bağırdı Adrian, neşeyle. "Ben sadece nüktedan değilim, aynı zamanda
başkalarının da nüktedanlığının sebebiyim." Anthony'nin omzuna hafifçe vurdu. "Gizemli bir kaybolma. _Mot_ kelimesi büyük. Hepsi bu, bir saç teli kadar. Daha önce sıkça düşünüldü, ancak hiç bu kadar iyi ifade edilmedi. Beyefendi (kaba kalabalığın duygusuzca söylediği gibi)
öldü."

"Genel olarak," diye düşündü Anthony, ona düşünceli bir gözle tepeden tırnağa bakarak, "sen egoistlerin arasında parlayan bir egoistsin;
ama değerli küçük yün için çok fazla çığlık atıyorsun."

"Evet, öldü," diye tekrarladı Adrian, kendi fikir trenini takip ederek. "Donna
Susanna bir dul, fakir, yalnız bir dul, zengin, uygun bir dul. Ona karşı
iyi olmalısın."

"Neden onunla evlenmiyorsun?" diye sordu Anthony.

"Pooh," dedi Adrian. "Neden evlenmiyorsun?" diye ısrar etti Anthony. "Eğer gerçekten zenginse? Ondan
hoşlanmıyorsun -saygı duyuyorsun--belki de, eğer aklını buna verirsen, onu sevmeyi bile öğrenebilirsin. Sana bir yuva ve dünyada bir konum verirdi; seni ayık bir vatandaş yapardı; ve seni
ellerimden alırdı. Bir masraf ve bir sorumluluk olup olmadığını biliyorsun.
Neden onunla evlenmiyorsun? Böyle bir fırsatı kaçırmamak benim borcum."

"Pooh," dedi Adrian. Ama bilinçli görünüyordu ve çılgınca bilinçli bir şekilde güldü. "Ne saçmalıyorsun. Çok gencim, evlenmeyi düşünmek için çok gencim."

"Onun kızardığını, kıkırdadığını ve güzel buklelerini salladığını gör," dedi Anthony,
evrene hitap ederek.

Bu sırada evin etrafından dolaşıp, çimenlerin üzerinde kesintisiz güneş ışığının uzandığı ve durgun havada güçlü olan çalılıkların kokusunun neredeyse düşünülebilir bir şey gibi göründüğü güney cephesine geldiler: alçak, uzun cephe, eski kırmızı tuğlalarının moru ve sarmaşıklarının koyu yeşili ile parkın koyu yeşiline ve yumuşak İngiliz gökyüzünün mavisine karşı güneş ışığı alan yumuşak bir renk çizgisi. Teras basamakları, tırmanırken ayaklarının altında sıcaktı. Teras korkuluğunun üzerindeki pişmiş topraktan vazolarda, kırmızı ve beyaz güller yetişiyordu; ve hol kapısının her iki tarafındaki daha büyük vazolardan, kırmızı ve beyaz güller kafes şeklinde dikilmişti, başlarının üstünde iç içe geçmişti. Hol kapısı açıktı; ancak hol, dışarıdaki aydınlıktan içeri girdiklerinde, ilk başta karanlıktı, ışıksız bir oda gibiydi. Sonra, yavaş yavaş siyahtan kahverengiye döndü ve kendini şöyle tanımladı: "o basmakalıp tipteki Sahne-mülk salonu," diye yakındığını duydum Adrian'ın, "hemen kaybolmuş bir vasiyeti, bir aile sırrını ve zırhlı bir adamın hayaletini çağrıştıran"; "asil bir daire, kare ve geniş, salonların ihtiyaç halinde muhafız odası olarak hizmet vermesinin amaçlandığı dönemin karakteristiği," diyor İlçe Tarihi.

Kesinlikle kare ve genişti, yine de belki basmakalıp bir tipti: tavan ve duvarlar koyu cilalı meşe panellerle kaplıydı; zemin, büyük kısmı artık solmuş bir Türkiye halısıyla kaplı, geniş taş bayraklardan oluşan bir kaldırımdı; dar pencereler, küçük camlı ve kurşunlu, derin taş mazgallara yerleştirilmiş; bir köşeden dışarı doğru uzanan geniş bir şömine, yukarıdaki şömine parçasında Craford kolları; ve üst kata çıkan geniş bir meşe merdiven. Oda,
uyumsuz bir şekilde, oldukça modern bir şekilde, oldukça bakımsız ve
cesaret edip söyleyebilirim ki oldukça erkeksi bir şekilde döşenmişti. Deri koltuklar ve koltuklar vardı,
hepsi epey yıpranmıştı ve
kitaplar ve süreli yayınlarla dolu sağlam masalar. Dar pencereler, toz dolu
güneş ışığının ince eğimlerini, altın tozu girdaplarını içeri alıyordu; ve solmuş halının üzerinde, kapının yanında,
soluk eski renklerini canlandıran parlak bir paralelkenar vardı.
Odanın geri kalanı alacakaranlık gibiydi. Birisi, üzerine resimler asarak
o güzel meşe kaplamayı alt edecek kadar akıllıydı.

"Hiçbir yaratık kıpırdamıyor," dedi Adrian, "bir fare bile.
Satıcılar--ah, erkeklerin günlük olarak ne yaptıklarını bilmeden yaptıkları şey!--sanırım
kiler odasında, zavallı savunmasız kemanına işkence ediyor.
Müzikli bir çizme ve bıçak çocuğu olmak böyle bir şey. Ve Wickersmith
ibadetlerinde olacak. Bana öğle yemeği temizlenene kadar
sabah meditasyonu için asla boş vakti olmadığını söyledi. Ve dindar bir uşak olmak böyle bir şey. Senin o uşakını bagajlarından indirecek birinin olup olmadığından şüphe ediyorum. Bu yüzden muhtemelen
her şeyiyle birlikte mütevazı, mutlu evine gitmiştir. Etrafta hiçbir şey göremiyorum. Önemi yok. Bayan W.'nin kafur sandığında eski eşyalarının bir kısmı olacak belki; ya da sıkışırsan sana bir
giysi veya kendi,--ve sonra Craford of Craford eğlenceli bir figür
olmayacak mı! Onunla tanışacaksın... Bir bakayım.
Bugün Çarşamba. Yarın onu ziyaret edeceğiz."

"Kimin için?" diye sordu Anthony, boş boş bakarak. "Kraliçe Berengaria'dan mı bahsediyorduk?" diye sordu Adrian, burnu havada. "Kimden bahsediyorsun? Yarın öğleden sonra arayacağız."

"Ben değil," dedi Anthony.

"Yarın değil mi?" Adrian kaşlarını kaldırdı, kırmızımsı kahverenginin belirgin hilalleri kırmızı yüzünün üstünde belirdi ve neredeyse çocuksu bir saflık
kazandı. "Ah, peki, o zaman Cuma günü;--ama
Cuma günü uğursuzdur ve kişi nadiren perhiz günlerinde parlar,
neyse. Balığın beyin için yiyecek olduğu yönündeki tüm bu yanılgı. Et,
kırmızı et, beynin ihtiyacı olan şeydir." Alnına vurdu. "Ama
Cuma, madem tercih ediyorsun."

Anthony deri bir sandalyenin koluna oturdu ve hesaplı bir şekilde sigara kutusunu çıkardı, bir sigara seçti, sigara kutusunu cebine geri koydu, kibrit kutusunu çıkardı, bir kibrit çaktı ve sigarasını yaktı.

"Hayır, sevgili Nimbletongue," dedi sonunda, duman perdesinin ardından, "Cuma da değil." Gülümsedi, başını iki yana salladı.

Adrian'ın tavrında huzursuzluk kendini göstermeye başladı.

"Kendi gününü söyle." Kaygılı bir şekilde, merakla bekledi.

Anthony kıkırdadı.

"Benim günüm bir gün değil. Bu iyi kadınla tanışmak için en ufak bir isteğim yok ve onu hiç ziyaret etmeyeceğim."

Adrian yalvaran ellerini uzattı.

"Ama Anthony--" diye yalvardı ona.

"Hayır," dedi Anthony kararlılıkla. "Ben bir çağrı adamı değilim. Ve
buraya dinlenmek ve eğlenmek için geldim. Hiçbir ziyaret yapmayacağım.
Bunun anlaşılmasını
sağlayın. Çağrılar, quotha! Ve kırsalda, o zaman. Ah,
onları tanımıyor muyum? Ah, kutsanmış İngiliz donukluğu! Kendini beğenmiş yüzler,
boş sırıtışlar; cansız, aksayan konuşma girişimleri;
eğer bir nokta varsa
şüpheli anlayışsızlık bakışları; ve sonra, kalın, mantıklı, hafifçe çamurlu çizmeler. Hiçbir ziyaret yapmayacağım. Ve tanıdık edinmeye gelince--beni daha önce edindiklerimden
kurtarın. Geniş İngiltere'de sadece üç tanıdık hatırlayabiliyorum ki bunlar birbirini öldürmeyen türden değil;--ve bunlardan biri," diye sonlandırdı üzgün bir şekilde, arkadaşına eğilerek, "bunlardan biri şişman ve
yaşlanıyor."

"Zavallı çocuk," diye acısını paylaştı Adrian. "Yorgun ve bitkinsin.
Odana git, banyo yap ve fırçalan. Bu seni
dinlendirir.
Sonra, saat dört buçukta, bahçede çay içerek topluluğumun avantajlarından
yenilenebilirsin. Oh, odanı tamamen hazır bulacaksın.
Bu üç ay boyunca baş parmaklarımda bir karıncalanma hissettim.
Wick'i göndereyim mi?"

"Evet, eğer bu kadar iyi olursan," dedi Anthony. Ayağa kalktı ve
merdivene doğru yürüdü.

Adrian tepeye ulaşana kadar bekledi.

Sonra, "Pazar günü ister istemez onunla buluşacaksın.
Sence ayinini nerede duyabilir?" diye seslendi arkasından.

"Ah, dur," diye seslendi Anthony.

Çünkü, tabii ki, Wetherleigh'e yedi mil gitmediği sürece,
ayinini, onun konuğu olarak, evinin şapelinde duymadığı
yerde nerede duyabilirdi? III

Susanna yosunların üzerinde, geniş yayılmış bir meşenin köklerinde oturuyordu.
Yaslanmıştı, böylece yukarı, yukarı, değişen
yeşilliklerin manzaralarına bakabiliyordu,--siyah-yeşilden altın-yeşile,--binlerce
labirent gibi yol ve karşıt yollardan,
burada ve orada kırılmış güneş ışınları yakalanmış,
ötesinde görülebilen mavi gökyüzünün anlık görüntülerine. Ağaç size
büyük alanlar, derinlikler ve farklılıklar hissi veriyordu, bir dünya gibi; ve
bir şehir gibi hayat doluydu. Kuşlar gelip gidiyor ve daldan dala
atlıyor, kendileri için önemli olan şeyler hakkında önemli şeyler cıvıldıyordu;
sincaplar, ani bir panik telaşıyla,
yanlara ve arkaya doğru küçük bakışlar atarak, (umarız)
hayal edilen takipçilerin peşinden koşuyorlardı; ve diğer kuşlar, daha yüksek bölgelerde, gözden uzakta,
ısrarcı çağrılarını öttürüyorlardı veya yorulmak bilmez epithalamiumlarını söylüyorlardı.
Örümcekler, incecik yuvalarında asılı duruyorlardı, sadece ölü gibi görünmemek için fazla gergin ve hareketsizlerdi; ama bir sivrisinek gelirse - ne kadar hızlı, doğru ve amansız bir güçle üzerine atlayıp onu boğuyorlardı. Bazen bir dal
kırılırdı, ya da genç bir meşe palamudu düşerdi, ya da bir tırtıl uzun ipeksi bir
iplikten kendini aşağı bırakırdı. Ve meşenin altındaki hava, güzel meşe kokusuyla tonikti.

Susanna, bu şeylerin cazibesine kapılarak bir tür hayale dalmış bir şekilde geriye yaslanmıştı. "İtalya'da buna benzer ağaçlarımız yok," diye belirsiz bir şekilde düşünüyordu. "Ağaçlar ve vahşi yaratıklar asla birbirlerine bu kadar yakın olmazlar; insan onlarla asla bu kadar yakın olamaz; Doğa bu kadar
erişilebilir ve dost canlısı değildir." Bir yerlerde, şu anda deneyimlediği bu tür bir zevkin, yeryüzünün sadece tatlı açık hava şeyleriyle
birlikte olmanın zevkinin, Pagan bir zevk ve Hıristiyanlık dışı olduğunu okuduğunu hatırladı; ve zihni buna isyan etti ve şöyle düşündü, "Hayır. Eğer insan 'Tanrı Cennetinde, dünyada her şey yolunda'
olduğunu bilmeseydi, hiçbir zevk olmazdı."

Ve tam o sırada hayalleri bölündü. . .

"O geldi. Onu gördüm - sizin _görülmüş_ dediğiniz şeyi - kendi gözlerimle gördüm. Yaklaşık iki metre uzunluğunda; ve çok ladin, beyefendi gibi, iyi örülmüş ve çekici, iki metre uzunluğunda."

Böylece, epeyce canlılıkla, hoş, canlı, yaşlı bir sesle, şöyle konuştu Bayan Sandus: siyahlar giymiş ufak tefek yaşlı bir kadın: küçük ve çok zarif bir şekilde tamamlanmış, zarifçe yontulmuş bir profile ve düzgün, küçük çerçeveli bir vücuda sahip; siyah bir yürüyüş eteği giymişti, küçük, yüksek ayaklı ama fazlasıyla iş adamı gibi görünen
kahverengi çizmeleri ortaya çıkaracak kadar kısaydı. Bayan Sandus (sana söz vermişti) yetmiş dört yaşındaydı;--ve gerçekten de (kuşaklar da öyle) babası Trafalgar'da Nelson'la birlikte bir ortancaydı ve o geminin St. Helena'ya yaptığı tarihi yolculuk sırasında Bellerophon'da teğmendi;--ama
sizi altmış yaşında iyi korunmuş bir kadının canlı gözleri, sıkı yanakları, taze teni, dik ve hareketli duruşuyla karşı karşıya getirdi; ve bol açık kahverengi saçlarında neredeyse hiç gri tel yoktu. Çimenlerin üzerinde sendeleyerek yürüyordu, gümüş saplı bir malacca yürüyüş bastonunu sallıyordu.

"Geldi. Onu gördüm."

Bu yüzden sesi Susanna'nın düşüncelerini böldü; ve Susanna irkildi ve
ayağa kalktı. Bugün beyaz, leylak rengi çiçek desenli bir muslin elbise giymişti; ve şapkası yoktu, böylece ince siyah saçlarının alnının etrafında nasıl aşağı doğru uzadığını ve oradan gevşek kabarık dalgalar ve küçük kırışık dalgalar halinde
arkada zengin bir kütle halinde
düştüğünü görebiliyorduk. Ama Bayan Sandus'un yaklaşmasını beklerken ayakta dururken yüzü solgundu ve gözleri kocaman açık ve koyuydu, sanki korkudan.

"Aman Tanrım, çocuğum. Seni korkuttum mu? Çok üzgünüm," dedi Bayan Sandus, ona doğru yaklaşarak. "Evet, Don Antonio geldi. Onu
doğduğu tren istasyonundan inerken gördüm. Smith'ten bir kitap sipariş ediyordum. Ve bu tür bagajlar, canım. Kutular ve çantalar, çantalar ve kutular,
sayamayacağınız kadar; ve hepsi de kalın kahverengi deridendi - çok hoş ve yakışıklı. Kendisi de yakışıklı ve yakışıklı görünüyor: uzun boylu, yakışıklı ve yakışıklı
giysileri, güzel gözleri ve güzel kahverengi bir teni var; ve burnu, canım, Julius Sezar'ınki gibi bir burnu var. Pekala, onunla pazar günü,
Papalık ibadethanenizde buluşacaksın,--eğer daha önce uğramazsa. Sanırım buna mecbur olduğunu düşünecektir."

"Ah, Peri Vaftiz Annesi," diye soluk soluğa kaldı Susanna, hafifçe; "hisset."

Bayan Sandus'un elini tuttu ve yanına bastırdı.

"Kalbim nasıl atıyor hisset."

"Merhamet!" diye haykırdı Bayan Sandus.

IV

"Bırakın gitsin, insanın aklına nasıl da kazınıyor," dedi Anthony sabırsızlıkla. "Yavruluğuma mı dönüyorum, bir kadının
görüntüsünün beni böyle ele geçirmesi mi?"

Ve sonra, sanırım, soruyu tarttıktan sonra, "Hava durumu," diye karar verdi. "Evet--on altı peniye bahse girerim ki bu sadece bu aptalca, duygusal, durgun Haziran havasından başka bir şey değil."

Bahçenin gölgeli bir köşesinde oturuyordu, gün arıların vızıltısıyla mırıldanıyordu ve birçok çiçeğin birbirine karışmış tatlılığı havada yükselip alçalıyordu. Gölgenin ötesinde, güneş ışığı
mahmuz dikeni ve süsen, üç renkli menekşeler ve pembe sardunyalar, yasemin, bezelye, yeşil ve kızılın, kırmızı ve beyaz karanfillerin, kırmızı, beyaz ve sarı güllerin abartılarında utanmazca
bir neşeli renk mozaiğine dönüştü. Güneş ışığı renklendi, güldü, dans etti, neredeyse
çılgınlık yarattı, çiçekler arasında; ama asil sokaklarda, şimşirlerin resmi çitlerinde, tuhaf bir şekilde budanmış porsuk ağaçlarında ve meyve ağaçlarının kafesli olduğu eski mor tuğla duvarlarda, derin, derin bir uykuda yatıyordu.
Duvarların dışında, parkın derin, serin yeşilliğinde, kuş notalarının sürekli bir damla damla sesi vardı. Bu, seçilmiş bir avuç daha yetenekli kuşun şarkılarının cesur, net arabesklerini işlediği, çapraz işlediği ve aralarına işlediği ağdı. Anthony'nin önünde bir masa ve bir yazı çantası vardı ve mektup yazmaya çalışıyordu. Ama şimdi kalemini bıraktı ve bu öğleden sonra yirminci kez sabahın kısa karşılaşmasını gözden geçirdi.

Köyden eve yürürken iki kadın bir köpek arabasıyla yanından geçmişti: arabayı süren genç bir kadın, yanında yaşlıca bir kadın ve arkasında bir seyis.

Hepsi bu kadardı: on saniyelik bir olay; ve ilk başta daha derin veya daha ayrıntılı bir izlenimin farkında değildi. Onlara belirsiz bir şekilde bakmıştı;
doğası gereği meraklı değildi; ve başka şeyler düşünüyordu.

Ama zamanla, sanki retinası bir fotoğraf plakası gibi tepki vermiş gibi,
bir resim kendini geliştirdi ve sonunda, bir dizi tekrarla
oldukça tuhaf bir şekilde dolaylı hale geldi. Köpek arabası ve içindekiler, kahverengi yolun uzantısı, çit sıraları ve her iki taraftaki çayırlar ona yeniden görünür hale geldi; ve arabayı süren genç hanımın koyu renk saçları ve koyu gözleri olduğunu ve oldukça yabancı göründüğünü gördü; ve henüz fazla endişelenmeden, "Ah, şüphesiz o Bayan Torrebianca'ydı, arkadaşı Bayan What 's-her-name;" dedi ve tekrar başka şeyler düşünmeye başladı.

Resim soldu; ama hemen geri geldi. Şimdi, biraz yabancı görünen genç kadının güzel ve hatta ilginç göründüğünü fark etti; narin şeklinin ve sıcak, oldukça Güneyli renklerinin yanı sıra yüzünde karakter, kişilik vardı;
zeka, mizah, canlılık vardı; sanki söyleyecek bir şeyi varmış gibi görünüyordu. Ayrıca, onun "güzel bir vücuda" sahip olduğunu fark etti; bir kadın için uzun boylu ve zayıf olmadan inceydi; güçlü bir havayla, esnek ve dirençli bir havayla kendini iyi taşıyordu. Nasıl giyindiğini bile görebiliyordu: gri kumaştan, dar kesimli, gri sürüş eldivenleri ve saçının koyuluğunu taşıyan büyük siyah bir şapka. Ve erkeğinin yargısına güvenecek ve onun giyimi hakkında bir fikir oluşturacak kadar cesurdu. Çok iyi giyinmişti, diye fikir yürütmeye cesaret etti; bir İngiliz kadın için fazlasıyla kurnazca ve titizlikle giyinmişti. Tuvaletinde Fransız birliği, niyet, bitiş vardı; içinde _çizgi_, sadece yabancı kadınların ulaşmak için can attığı o doğrudan, net çizgi vardı. Ve dedi ki, "Umarım bu Madam Torrebianca'dır--çünkü onu
tanıdık. Sanki içinde bir baharat varmış gibi görünüyor
tamamen sıradan değil."

Eğer bu çok şey ifade etmiyorsa, diye düşündü, bizim ağırbaşlı, bayat toplumumuzda, hakkında bu kadar çok şey söylenebilecek biriyle nadiren karşılaşılır;--ve onu tekrar kovdu.

Ama yine de, hemen, geri geldi; ve sonra tekrar tekrar, ona rağmen. Ve şimdiki gelişleri garip bir küçük rahatsızlıkla önceden haber veriliyordu. Garip, belirsiz bir hoşluk hissi, sanki başına iyi bir şey gelmiş gibi, içinde başlar, yükselir ve büyür, yazın tatlılığı hissini etrafa
işaret eder ve yoğunlaştırır, ta ki dikkatini dağıtana kadar ve o anki meşguliyetini askıya alıp, "Bu ne?" diye merak etmek zorunda kalana kadar. Buna karşılık, belirsiz hoşluk, bir bulut gibi, bir araya gelir ve şekil alırdı; ve köpek arabasındaki, siyah şapkalı, koyu renk saçlı ve gözlü, canlı gri figür yine yanından hızla geçti.

Ve yavaş yavaş onun sadece güzel ve ilginç görünümlü olmadığını keşfetti. Tüm keskinliğiyle yüzü ciddi bir yüzdü, gayretli bir yüz. Mizahının ve canlılığının altında bir
parıltı keşfetti... bir parıltı... bu bir ruhun parıltısı olabilir miydi? Gözleri
parlaktı, ama aynı zamanda derindi. Karakterden bile daha nadir bir özellik parlıyordu: doğal bir özellik, gerçekten de, ve doğal olarak yaygın olması gereken bir özellik: ama İngiltere'de kadınlar arasında nadir olan bir özellik -en azından hoş kadınlar arasında: seks özelliği. Köpek arabasındaki kadın hoştu. Bunun hakkında, anında kesinlikle fark etti, iki varsayım olamazdı. Ama aynı zamanda, aynı kesinlikle fark etti, bir kadındı: tam tersi, erkeğin tamamlayıcısıydı. Gözleri, size güldüğünü, sizinle alay ettiğini, sizi kızdırdığını, sizi yönlendirdiğini, sizi uzaklaştırdığını, sizi gördüğünü, sizi küçümsediğini hayal edebileceğiniz gözlerdi; ama içlerinde sürekli bir kadınlık mucizesi vardı; ve onları sevimli bir şekilde yumuşarken, cennetsel bir zayıflıkla dolarak, kadınsı bir teslimiyetle teslim olurken, size güvenirken, sizi çağırırken, size ihtiyaç duyarken hayal edebiliyordunuz.

Craford'un melankolik genç uşağı, çabuk doğan coşkulara pek yatkın bir adam değildi; ama şimdi, kalemini bıraktığında ve yüzü bu güneşli öğleden sonra yirminci kez önünde parladığında, şimdi hepsi birden, "Aman Tanrım, o eşsiz," diye haykırdı. "Hiçbir kadının ona dokunduğunu görmedim. Eğer o _Madam Torrebianca_ ise----"

Ama orada kendini durdurdu.

"Elbette değil. O kadar da şanslı değil," dedi, umutsuzlukla.

Ve yine de, tahmin etti, başka kim olabilirdi? Bu ücra kırsal mahallede _iki_ genç yabancı kadının aynı anda bulunması, tüm olasılıklar arasında en olası olmayanıydı. Eh, eğer gerçekten öyleyse... . .

Birdenbire son derece yabancı bir hissin farkına vardı: bir
kargaşa, delici, pişman, arzulu, aslında kalbinde, yıllardır gururla bağışık olduğunu düşündüğü bir organ; ve alarma geçti.

"Yine on sekiz yaşında mıyım? Kesinlikle, onu bir daha düşünmemeliyim."

Ama faydasızdı. İki dakika içinde onu her zamankinden daha çok düşünmeye başladı ve kalbindeki kargaşa yeniden canlandı.

"Eğer o gerçekten Madam Torrebianca ise," dedi kendi kendine, bir heyecan ve bir istekle, "onu pazar günü göreceğim."

Çiçekler, orada, güneşte, arıların vızıltısı,
sıvı kuş notaları, durgun yumuşak havadaki parfümler, hepsi eriyor gibiydi
ve onun hakkındaki düşüncelerinin bir parçası haline geliyor, onu daha dokunaklı, daha sinsi bir şekilde tatlı kılıyordu.

Sonunda bir tür öfkeyle ayağa kalktı.

"Bah!" diye bağırdı, "Hava bu. Bu aptal, aşk hastası
hava."

Ve yazı malzemelerini içeriye, bilardo odasına, kuzeydeki bir odaya taşıdı, büyük kare avluya bakıyordu, ışık renksizdi ve havadaki tek koku dün geceki tütün dumanının hayaletvari kokusuydu.

Ama bu değişimin pek işe yaradığını sanmıyorum. Birkaç dakika sonra--

"Bah!" diye tekrar bağırdı, "Onun şaşkın gözleri. O gülen, araştıran, rahatsız eden, umut vadeden gözler."

"Bana bir konuşma emret, kulağını büyüleyeceğim."

Bu, Adrian'ın şarkı söyler gibi yükselen sesiydi. Ve aynı hoşgörülü teklifi, doğaçlama olduğundan şüphelendiğim bir melodiyle tekrarlayarak, dış geçit boyunca yaklaştı, ta ki, zamanı gelince, bilardo odasının kapısı açılana ve Adrian eşiğin üzerinde durana kadar. "Bana konuşmamı söyle, senin e-e-kulağını büyüleyeceğim," diye güçlü bir şekilde trolledi ve sonra Anthony'yi görünce sustu.

Anthony mektup yazmaya dalmış gibi görünüyordu.

"Öhö," dedi Adrian, biraz bekledikten sonra.

Ama Anthony başını kaldırmadı.

"Eh, en beklenmedik yerlerden biri," dedi Adrian, merakla.

Anthony'nin kalemi kağıdının üzerinde ileri geri telaşla uçuyordu.

"Olağanüstü bir zihinsel konsantrasyon gücü," dedi Adrian, felsefi bir yorumla.

"Eh? Ne?" diye sordu Anthony sonunda, ama dalgın bir şekilde, derinliklerden, gözlerini kaldırmadan.

"Seni her yerde aradım, evi yağmaladım,
parkı altüst ettim," dedi Adrian.

"Eh? Ne?" diye sordu Anthony, yazmaya devam ederek.

Ama Adrian sabrını yitirdi.

"Eh? Ne? Ben sana eh-ne yapacağım," diye tehdit etti yumruğunu sallayarak. "Gel.
O sıkıcı mektubu bir kenara bırak. 'Efendinin nerede olduğunu biliyor musun?' dedim Wickersmith'e. 'Peki, eğer söylediğim için beni affederseniz, efendim,
sanırım onu ​​bilardo odasına doğru yürürken görüyorum, sizin huzurunuzdan
kurtulmak için, efendim,' dedi Wickersmith bana." Adrian, uşağın sözde saygısını taklit etti. Sonra, kibirli bir şekilde, "Ama, 'Shoo' dedim.
'Bir optik yanılsama, benim mükemmel Wick'im. Bir Hıristiyan
böyle bir kötülük yapamazdı. Bilardo odası, o karanlık mağara,
böyle cennetten gönderilmiş bir günde? Vay canına,' dedim. Yine de"--tavrı
nasıl da öğüt verici oldu--"gerçeğin ne kadar güçlü olduğunu gör, nasıl galip geldiğini gör,
alaycının nasıl şaşkına döndüğünü gör. Kendimi bilardo odasına taşıyorum,
şüpheyle, bir ihtimal, ve--işte, aman Tanrım, sen buradasın."

"Hava durumu," diye açıkladı Anthony, sonunda yazışmalarından vazgeçerek. "Bahçedeydim--ama havaya dayanamadım."

"Hava durumu mu?" diye merak etti Adrian. "Havaya dayanamadın mı? Zavallı kuzum. Ah, ne kadar narin bir bünye. Havaya dayanamadı." Gözleri yukarı kalktı, şefkatli bir şekilde başını salladı.

Ama aniden, alaycı notadan, eleştiriciye ve
sonra da bir tür neşeli coşkuya geçti.

"Hava durumu mu? İmalarınız için yazıklar olsun. Buna karşı tek bir hece bile duymayacağım. Hava durumu mu? Hiç böyle bir hava durumu _olmamıştı_. Hava durumu mu? Ah, keşke insanların ve meleklerin dilleri hava durumunun ihtişamını
övse. Hava durumu şekerden ve baharattan, tütsüden ve
mürden, sütten ve baldan, akla gelebilecek her güzel malzemeden yapılmıştır.
Gökyüzü, Sevres'in ters çevrilmiş bir kasesidir--o paha biçilmez mavi-kraliyet; ve
üzerine yapışmış iştah açıcı küçük krema bulutları vardır.
Hava, Dantzic'in eau-de-vie'si gibi altınla doludur;--eğer bir
sıvılaştırma aygıtımız olsaydı, tanrıların, zavallı ölü Yunan tanrılarının ilk güzel, dikkatsiz nektarını yeniden yakalayabilirdik. Toprak, karanfillerle
sıkışmış bir portakal kadar aromatiktir; size tüm o harikulade
odunsu, yosunlu, cüretkar şeyler kokuyor. Deniz, mavi gözlerim kadar mavi, sulandırılmış ipekten büyük bir çarşaf. Ve kuşlar, kızılgerdanlar ve karabataklar, karatavuklar ve kara başlıklılar, keten kuşları ve küçük Jenny Çalıkuşları, sessizliğin değerini bilerek, onu cimriler gibi biriktiriyorlar;
ama savurganlar gibi, sesi israf ediyorlar. Ölümlülerin kulağı hiç
bu kadar çılgın, lezzetli, böyle kristal, Arjantin,
fildişi kadar pürüzsüz, kadifemsi yumuşak, böyle büyüleyici, böyle coşkulu bir kargaşa
tatlı sesler duymamıştır. İnci ve yakut, zümrüt,
elmas, safir yağmurları, şelaleler. Hava, diyor Anthony Rowleigh. Havaya
dayanamıyordu. Hava, mükemmel bir sanat eseri kadar mükemmel -- benim eşsiz madrigallerimden biri kadar mükemmel. Kesinlikle
mükemmel."

Kesinlik işareti olarak başını salladı.

"Öyle görünüyor," diye kasvetli bir şekilde ayrım yaptı Anthony; "ama görünüşler yargılamak için
riskli şeylerdir. Senin gibi bir şehvet düşkünü için çekici olabilir;
ama ben"--ve yüksek bir ciddiyet tonu takındı--"Ben, bir İngiliz olarak,
bu kadar açıkça İngiliz olmayan her şeye karşı şüphelerim var. "

"İngilizce olmayan şeylerden bahsetmişken," dedi Adrian, "seninle ciddi bir
söz
söylemek istiyorum."

Anthony yüzünü ekşitti.

"Ah, eğer senin o periyodik ciddiyet
spazmlarından birine
saldırdıysan," diye iç çekti.

"Madam Torrebianca'yı aramakla ilgili," dedi Adrian.

"Ah," diye iç çekti Anthony. Oldukça dikkat çekici olduğunu düşünmeden edemeyeceğim bir zihin varlığıyla, ruh halinin sürekliliğini taklit etti; ama içinde bir şey
_çınladı_.

"Bak," dedi Adrian, buyurgan bir şekilde. "O tarifsiz yorgunluk havanı
bırakıp, doğrulup dinlemen için sana teşekkür edeceğim. Kasıtlı olarak
kaba davranmak istediğini sanmıyorum, değil mi? Ve bu hanımlar yeni gelenler ve sizin yakın komşularınız, kiracılarınız dememek gerekirse, kibar toplumun kurallarını yeterince bildiğinizi ve sizin tarafınızdan bir ziyarette bulunulmamasının doğrudan bir hakaret anlamına geleceğini bildiğinizi düşünüyorum. Dahası, bunlardan biri (Bayan Sandus, ne yazık ki, hala Kuruluşun Goetterdaemmerung'unda) ve Bayan Torrebianca, Pazar sabahı ayin dinlemek için evinize, misafiriniz olarak geleceği için, içtenlikle size bunun o fırsattan önce ziyaret etmenizin _de rigueur_ olduğunu söylememe gerek olmadığını umuyorum."

Uzaklaştı ve kahverengi-kırmızı kaşlarını kaldırdı, sanki _de par le Roi_ diyen bir yükseklikten, inatçılığa kim karşı gelebilirmiş gibi.

Ancak iki kişi kaş kaldırma oyununda oynayabilir. Anthony kaşlarını kaldırdı.

"Misafir olarak mı geliyorsun? Misafir olarak mı geliyorsun? "Bu hoşuma gitti," diye haykırdı.
"Onun gelmesiyle _benim_ ne alakam var? Eğer Şapel'de ayin dinleme ayrıcalığını
sunmayı seçtiğiniz her yabancı,
bu sayede bir _misafir_, --_benim_ misafirim_ sayılacaksa,
ellerim dolu olacak. Eğer o bir misafirse, eğer herhangi birinin misafiriyse, o zaman sizin misafirinizdir;
Durumu siz yarattınız. Bana
yükü yüklemeye çalışma."

Adrian başını geriye attı ve daha da yüksek bir yerden konuştu.

"Sanırım evin efendisi sizsiniz?"

"Unvan sahibi," diye ayırt etti Anthony. "Yıllar önce tüm gerçek gücü
saray belediye başkanımın pembe ve tombul ellerine bıraktım."
Ve hafifçe eğildi.

"_Misafir_ kelimesiyle ilgili aptalca çekişmelerinize cevap vermekten çekiniyorum," diye devam etti Adrian, cevabı duymazdan gelerek. "La Nobil Donna Susanna Torrebianca
bir misafirdir. Ve evin efendisi olarak, dönüşünüzle, siz _resmen_
ev sahibi sıfatıyla beni devralıyorsunuz."

"_Resmen_?" diye tekrarladı Anthony, düşünerek. "Sıradan konuşmayı
klasik alıntılarla süsleme modası çoktan geçti."

"Ve bu nedenle," -Adrian teoremini sonuca bağladı--"eğer özellikle
mutlak bir barbar, bir
ayı, bir kaba, bir kaba ve bir huysuz gibi görünmeyi ve olmayı arzulamıyorsanız,"--her sıfat daha da vurguluydu--"mümkün olan en kısa
zamanda Craford New Manor'a uğramalısınız. Kendimi şu anda oldukça iyi bir formda bulduğum ve
belki de olağanüstü bir avantaja sahip olabileceğimi hissettiğim için, hemen
aramamızı öneriyorum."

Anthony ayağa kalktı ve uykulu bir şekilde kollarını uzattı.

"Ah, peki," diye kabul etti; "madem ki sen buna gönül verdin--işte.
Korkunç bir sigara olacak; ama Dimplechin ısrarcı olduğunda, ona hiçbir şeyi inkar edemem."

Esnemesini bastırdı.

Adrian'ın yuvarlak yüzü zafer saçıyordu.

"Sonuçta sen iyi bir çocuksun," dedi, "ve çayının yanında reçel yiyeceksin."

"Sanırım o adamı kandırdım," Anthony'nin sessiz kendini
övme şekliydi.

Parkta yürürken nabzı hızla atıyordu.

"Pazar gününe kadar beklemeyi nasıl düşünebilirdim ki?" diye sordu kendi kendine, bir labirentte.

Pazar, yarından sonraki günün ertesi günü, şu anki hevesiyle, geleceğin belirsiz mesafelerine aitmiş gibi görünüyordu. Ve tüm yol boyunca, büyük ağaçların altından, serin, sık çimenlerin üzerinden, papatyalar, düğün çiçekleri ve gelinciklerle dolu,
sıcak güneş ve derin gölgenin dönüşümlü olduğu, koyunların otladığı,
küçük kar beyazı beceriksiz kuzuların spor yaptığı, kuşların öttüğü ve
havanın çiçek açan mayısın kokusuyla büyülü olduğu yerden geçerken,--tüm yol boyunca,
parlak ve koyu yeşil çimenlik ve açıklık manzaraları arasında, yaz güzelliği
onunla yüz yüze gelme beklentisiyle karışmış ve
daha da dokunaklı hale gelmişti.

"Kediler her zaman yavru kedi olsaydı,
Ve sıçanlar her zaman fare olsaydı,
Ve mürverler daha genç meyveler olsaydı,
Şimdi bu güzel olmaz mıydı?"--

Adrian, onun yanında yürürken neşeyle titriyordu.

"Çok neşeli görünüyorsun," diye belirtti Anthony.

"Önerini düşünüyordum," dedi Adrian.

Anthony, şaşkın bir şekilde kaşlarını çattı.

"Benim önerim--?"

"Evet--onunla evlenmem yönündeki öneriniz."

Anthony baktı.

"Ne?" diye bağırdı.

"Evet," dedi Adrian, yumuşak bir şekilde. "Bence bu öneri kesinlikle mutlu edici. Sanırım ona kur yapacağım."

"_Sen_? Dostum, sen aklını kaçırmışsın," dedi Anthony, zorla.

"Bu kadar şiddetli olmana gerek yok," dedi Adrian. "Bu senin kendi fikrin."

"Seninle oyun oynuyordum--bacağını çekiyordum. Onunla evlenmek mi? Sana bakmıyordu," dedi Anthony, küstahça.

"Neden olmasın, bilmek isterim?" diye sordu Adrian kibirle.

"Sen--sen çok gençsin," diye hatırlattı Anthony ona.

"Çok genç misin?" diye hafifçe itiraz etti Adrian, kocaman açılmış gözlerle. "Otuz yaşındayım, eğer bir
günsem."

"Sen otuz dokuz yaşındasın, eğer bir günlüksen," dedi Anthony. "Ama
asla otuz olmayacaksın--kırk yaşında bile. Sen sürekli
baharı soluyorsun."

"İtiraf ediyorum," dedi Adrian, dikkatle, "özgürce itiraf ediyorum ki
ben isimsiz kalacak biri gibi
zayıf ve bezgin yaşlı bir şey değilim.
Bir çeşit meyve var (çiftçinin umutsuzluğu), sert, çapraz taneli, ekşi yürekli bir meyve çeşidi, kuruyup buruşuyor ve
asla olgunlaşmaz. Ağaçta asılı kaldığı süre boyunca daha yuvarlak,
daha pembe, daha yumuşak, daha sulu ve daha tatlı olan başka bir meyve çeşidi daha var. Zaman onu solduramaz. Güneşin ve zefirin çocuğu,
en derindeki olgun kırmızı çekirdeğine kadar
bal gibi ve hoş kokulu."

Göğsünü genişletti ve önemli ölçüde vurdu.

"Dikkat et," diye devam etti, "isim vermiyorum. Nezaket ve takdirin, alçakgönüllülüğün ve nezaketin ruhunu isim vermiyorum. Ama kendime gelince, genç olduğumu kabul ediyorum. Tanrıların sevdiği kişiler her zaman gençtir. Yine de en azından taze, dürtüsel duygulara sahip olabilecek kadar yaşlıyım. Deneyimsizliğin kaba, sert karamsarlığını atabilecek kadar yaşlıyım. Hayal kırıklıklarımı aşacak kadar yaşlıyım. Hayatın güzel şeylerinin güzel olduğunu öğrenecek ve bahçedeki gül goncalarının toplanmak için orada olduğunu anlayacak kadar yaşlıyım. Ve onları toplamaktan kaçınacak kadar aptal değilim. Sanırım Madam Torrebianca'yı saygılı isteklerimin nesnesi yapacağım."

Anthony alaycı gözlerini ona dikti.

"Ah, adamın budalalığı!" diye alay etti. "Kendini görebilseydin.
Kum rengi saçlısın ve çok şişmansın."

"Özür dilerim," dedi Adrian, vakarla. "Saçlarım çok
moda bir tondadır--sarı, tutkulu bir kalbi gösterir,
altın rengi dalgalı, sanki güneş ışığı saçlarına dolanmış gibi. Kıvrılma eğilimine
değil. Ve sizin _şişman_ dediğiniz şeye gelince--size şunu söyleyeyim ki, bir erkekte zengin,
geniş bir fiziğe hayran olan insanlar vardır. Kabul ediyorum, ben sadece bir anatomi değilim, sadece
aç, zayıf yüzlü, fener çeneli, çukur gözlü, solgun yanaklı,
akbaba gagalı, aşırı giyimli bir zavallılık değilim, tıpkı--işte, dikkat edin, isim
vermiyorum. Diğer ve daha yüksek niteliklerime değinmeme gerek yok--zekama,
sempatim,
çekici yapmacıklıklarım, karakter gücümün altında yatan
(gül yapraklarına bürünmüş bir aslan--ne?), sanatların en ilahisi için olan deham. Sanırım kendimi Donna Susanna'nın ayaklarına bırakacağım.
Seksenin geri kalanı"--hareketi onları ondan uzaklaştırdı--"St. Catherine'i giydirebilir."

"Söz konusu hanımı tanıma şerefine erişemedim," dedi Anthony,
tarafsızca. "Ama eğer o, bana
beklettiğin örnek bir kadınsa, samimi iyi dileklerini sunan biri olarak, seni
hayal kırıklığına uğramaya mahkûm umutlara kapılmaman konusunda uyarmama izin ver. Öte yandan, eğer gerçekten de zengin, dolgun vücutlu tarzına hayran kalırsa,
kendime ne pahasına olursa olsun seni ondan kurtarmayı görevim sayacağım. "Senin hayatın boyunca zevksiz bir kadına bağlanmana izin veremem."

Ve sonra yeni evin geniş, bol sıvalı kapısının zilini çaldılar; ve sanırım Anthony'nin kalbi bir anlığına durdu.
Kapı açıldı ve büyük, çirkin,
tanıdık mermer salona bakabildi;--hala tanıdık, ama yine de değişmiş ve garip, ve hatta güzelleştirilmiş; yeni yumuşak perdelerle, İran halılarıyla, çiçeklerle, kitaplarla ve biblolarla; lüks ve zarafetin yeni bir görünümüyle; tuhaf, yeni bir kadınsı yaşam atmosferiyle, Anthony'nin kafasına biraz dokunan, köpek arabasındaki koyu saçlı, sert yüzlü kadını her zamankinden daha net hatırlatan ve hayal gücünü samimi kadınsı şeylerin vizyonlarına ve kehanetlerine çeviren. Bir
düşünce şifonlar, belli belirsiz, kaçamak parfümler ve ipeksi giysiler; yumuşak sesler, kadınsı kahkahaların tiz sesleri, kadınsı sırların fısıldanması duyuluyordu; alçak
sandalyelerde oturan, lamba ışığında okuyan veya nakış işleyen hanımlar görülüyordu.

Böylece, bir an için Anthony, Susanna'nın eşiğinde durdu, antresine baktı, neredeyse onun yaklaştığını hissederek nefes nefese kalmıştı;--ve
sonra uzun boylu uşak, uşaklığın titiz aksanıyla, "Net
et _em_, efendim" dedi; ve kahramanımın tüm gergin duyguları bir
kart bırakmakla tükenmiş olmalıydı.

Dönüp gittiklerinde ve yaz manzarası onu tekrar sıcak nefesi ve parlak gülümsemesiyle karşıladığında, ona vahşice, derin bir azarlamayla, sanki onu sahte vaatlerle kandıran, ona haksızlık eden ve onu dolandıran bir şeye
bakmış gibi baktı. Ve zavallı Adrian'a huysuzca uçtu--

"Bay Yellowplush ile bir kelime
etmenin zevki için bana güzel bir dans yaptırdın."

"Ah?" dedi Adrian, şaşırarak. "Rahatlayacağını tahmin ediyordum. Onları
görmek istemiyordun. Ve davanın gereklilikleri
kart bırakarak karşılanıyor."

"Kartımı senin aracılığınla gönderebilirdim," diye homurdandı Anthony.

"Güzel bir yoldaşla, güzel bir havada güzel bir yürüyüş yaptın,"
dedi Adrian.

"Hava çok küstah," diye ilan etti Anthony.

V

Bir şehrin standartlarına göre, yurttaşlar, bence, genellikle
erken kalkarlar; ama bir yurttaş için bile, Anthony, ertesi sabah,
beklenmedik bir saatte kalktı. Salondaki uzun saat, uyuyan evin sessizliğini yavaş alaycı tik taklarıyla vurgulayarak, beşe çeyrek kaldığını gösteriyordu, kapının ağır eski moda bağlantılarını, meşe çubuğu, demir sürgüleri ve zincirleri çözüp dışarı çıktı.

Dışarı çıktı; ama sonra bir dakika boyunca terasta durdu, harika erken havanın enfes şokuyla durduruldu:
harika ışık, keskin hava, elf ipliklerinden dokunmuş bir kumaş, yeşil yaşamların nefesleri: gizli özlerin damıtılmış bir eter, gecede, toprak ve deniz tarafından,--çünkü denizin keskin kokusu vardı, toprağın balsamı olduğu gibi, denizin ve toprağın bir anda acı-tatlısı vardı.

Bir dakika durdu, onun enfes şokuyla durdu; ve sonra
amaçsız bir sabah yürüyüşüne çıktı.

Çiy, koyunların çoktan uyandığı ve kahvaltılarını yapmak için can attığı çimenlere büyük, yanardöner kristaller halinde yapışmıştı; gelinciklerin kızıl yapraklarına serpilmiş yakutlar gibi parlıyordu ve düğün çiçeklerinin emaye oyuklarında perilerin sarı şarap yudumları gibi parlıyordu; uzun gölgelerin mor olduğu patikaların kahverengi toprağında kırağı gibi beyazdı. Gölgeler hâlâ uzundu, güneş ışınları hâlâ neredeyse aynıydı; güneş hafifçe parlıyordu, sanki fark edilemeyen ince bir
tülden, dokunduğu yüzeyleri pembemsi altınla yaldızlıyordu - parlak yapraklar, ağaç gövdelerinin pürüzlü kabukları ve çimenlerin mızraklarının uçları. Daha kalın bir tül, inci ve gümüşten bir
tül, denizin mavisini karartıyor ve uçurumların mimarisini bulanıklaştırıyordu. Denizin kıyısında uzun, gri bir bulut, uzun, alçak, yumuşak bir bulut, yumuşak gri kadifeden bir şerit gibi düzdü. Bulut gerçekten griydi; ama (sanki prizmatik ateşler orada için için yanıyormuş gibi) grisi, spektrumun tüm renklerini çözelti halinde tutuyordu, böylece
kaçınılmaz gül renklerini, uçucu yeşilleri, ametist ve kehribarın yarı saydam yansımalarını ayırt edebiliyordunuz. Sabah anlatılamayacak kadar sakin ve huzurluydu - yine de ses ve hareketle doluydu. O dindar sahtekarlar, başlarının üstünde daireler çizerek, vaazların tınısına sahip hırsızların uyarılarını gaklayarak, komşu tohum tarlalarında görünmeyen diğer
kargalara ilettiler. Çavuş kuşları,
saçmalıklar da, ama daha güzel bir amaç uğruna saçmalıklar, yumurtalarının saklandığı çalılıklardan
çıktı ve topal bir şekilde açık alana doğru uçtular. Sayısız serçe gürültülü, coşkulu
tartışmalarını sürdürüyordu; karatavuklar, dünyanın başlangıcından beri tekrarladıkları ve hiçbir kulağın asla bıkmadığı o derin melodik aşk çağrılarını tekrar tekrar söylüyorlardı; ispinozlar
şarkı söylüyordu, yeşil ispinozlar, ispinozlar; pamukçuklar şarkı söylüyordu, ağaç tepelerinde
coşkuyla şarkı söylüyorlardı ve daha aşağıda taklitçi küçük
karabaşlı kuşlar onları taklit etmeye çalışıyordu. Tekrar tekrar, uzaktan,
bir guguk kuşunun yumuşak yinelemeleri duyuluyordu. Arılar işlerini
kasvetli bir kararlılıkla, kendi kendilerine, ağırbaşlı
tekdüze bir sesle, "Bunun-yapılması-gerekiyor-ve-bu-inatçı-bu-işe-yarıyor,
bunun-yapılması-gerekiyor-ve-bu-inatçı-bu-işe-yarıyor" diye mırıldanarak yapıyorlardı ve böylece
çiçekten çiçeğe uçmak ve
bal toplamak gibi güzel bir görevin bile, eğer bir arıysanız, sizi ilgilendiremeyeceğini ve
bir irade eylemi gerektirebileceğini gösteriyorlardı; Kelebekler, sürekli
sürprizlerle büyülenirken, anlık sevinçlerle tatmin olurken,
sorumsuzca, kaprisli bir şekilde, parlak bir renk
çağrıda bulunduğu her yere uçup gidiyorlardı ve henüz gelmemiş anları hiç düşünmüyorlardı.
Her yerde iş, söylenti, eylem vardı; ama yine de her yerde, sabahın erken saatlerinin, insanın -barışı bozan mı?- hala dinlendiği saatlerin tarif edilemez huzuru vardı. Ve her yerde,
her yerde, duyuların ötesine nüfuz eden ve hayal gücüne ulaşan, tercüme edilemeyen mesajlar fısıldayan, bilinmeyen ama bir şekilde akraba olan şeylerin mistik varsayımlarını uyandıran harika, bozulmamış hava, bakir hava vardı.

Anthony, mor gölgeli patikalarda, yayılan meşelerin ve eğilen karaağaçların altında, güneşin tepesini aydınlattığı yeşilliklerin üzerinde rastgele geziniyordu, kelebekler gibi, geçen anın deneyimlerinden memnun, yolunun görünümlerini ve iniş çıkışlarını, rahat bir samimiyetle, zevkle izliyordu; melankolik bir adam için, tuhaf bir şekilde neşeli; şeylerin gözyaşları, dünyanın düz ve yararsız kullanımları, unutulmuş: melankolik bir adam için, hatta tuhaf bir şekilde neşeli: sevinçliydi - oh, muhtemelen farkına varmadan - hayat evinin kendisine yeni bir oda kapısı ve bununla birlikte yeni macera vaatleri
keşfettiği biri gibi. Rasgele geziniyordu, bastonunu umursamazca sallayarak,
. . . ta ki, birdenbire, kendisini ve içindeki
kalbi aynı anda durma noktasına getiren bir şey gördü: belki de tüm bu zaman boyunca az çok bilinçaltında düşündüğü bir şeydi?--çünkü
onu durma noktasına getirdi, sanki düşüncesinin ete büründüğünü görüyormuş gibi.

Küçük bir tepeye tırmanmıştı ve şimdi, önüne baktığında,
yirmi metre ötede, tam çiçek açmış bir alıç ağacının altında,--

"Madam Torrebianca, ben hayattayken," diye soluk soluğa söyledi. VI

Susanna ağacın altında durmuş, dikkatle yukarı bakıyordu; ve
yumruğunu şiddetle yapraklarına doğru sallıyor ve dudaklarının ucundan, tıslayan, patlayıcı bir ses çıkarıyordu (örneğin
"Ts-s-s! Ts-s-s-s! Ts-s-s-s-s!"), bu açıkça bir korkutma amaçlıydı. Üzerinde koyu mavi bir elbise vardı, sanırım mavi flanel,
ciddiyetin sınırına kadar sade: dümdüz düşen bir ceket, düz, bol bir etek: sade, ama şüphesiz saate uygun; ve şapka yerine, siyah saçlarının üzerine mantilla gibi örtülmüş siyah dantel bir eşarp takmıştı.

Anthony, büyük bir şansa sahip olduğu hissiyle parlayarak ve bundan yararlanmak için
ne gibi pratik bir adım atması gerektiğini düşünmeye çalışarak, onu
bir dakika boyunca izledi, ta ki onu görene kadar. Açıkça pratik bir adım, belli ki elinde biraz sorun varken, ona yardım teklifinde bulunmak olabilirdi. Ama eğer seven herkes şairse, aşka yakın olan adamlar tomurcuklanan şairler olacak; ve şairin göremediği tek şeyin açık olan olduğu kimdi?

Ancak, onu gördüğünde, aniden, tereddüt etmeden, onu yanına çağırdı.

"Buraya gel - hemen buraya gel," diye seslendi ve buyurgan bir
el hareketi yaptı. (Acaba kim olduğunu fark etti mi yoksa acil durumunda, burada, takdiri ilahi bir şekilde, yardım edebilecek bir adamdan daha fazlasını mı düşündü?)

Hayretle, titreyerek, Anthony itaat etmek için uçtu.

"Bak," dedi Susanna, nefes nefese, ağacı işaret ederek. "Ne
yapmalı insan? Bana en ufak bir ilgi göstermiyor ve fırlatabileceğim
hiçbir şeyim yok."

Sol elinde, görünüşe göre bir dua kitabı olan küçük deri ciltli bir kitap ve bileğine dolanmış kırmızı mercan bir tespih vardı; ama sanırım bunlardan hiçbirini atmak istemezdi.

Durumun aniden ortaya çıkmasıyla biraz şaşkına dönmüş, ama bunun hoş bir durum olduğunun bilincinde, keskin bir şekilde, coşkuyla farkındaydı -- ona yakınlığının, birlikte yalnızlıklarının, sabahın mahremiyetinde (sanki) -- coşkuyla farkındaydı ve sesinin titreşimlerine, güçlü genç güzelliğinin tazeliğine ve sıcaklığına karıncalanarak, Anthony hâlâ belirsiz bir şekilde, yarı mekanik bir şekilde gözlerini kaldırıp onun işaret ettiği yöne bakabiliyordu. . .

Karşılaştığı manzara, o an için, tüm kişisel kaygıları anında ortadan kaldırdı.

Çiçekli dallardan en altta olanlardan birinde, ancak kol boyu veya hatta bastonla ulaşılamayacak kadar yüksekte, dalın kıvrımında, çömelmiş, sıçramaya hazırlanıyordu, büyük siyah bir kedi, kuyruğunun ucu, bastırılmış bir heyecanla seğiriyordu, sarı gözleri katilce bir şekilde, bir sonraki dala dikilmişti: orada, en büyük sıkıntının heyecanıyla, bir ispinoz, küçük bir gri tavuk ispinozu, ileri geri zıplıyor, bazen havaya birkaç santim yükseliyor, ancak her zaman dala geri dönüyor ve bir dizi dehşet, acı, umutsuzluk tweet'i atıyordu.

Görmek nefret verici bir şeydi. Tek bir yoğun tabloda tezahür eden
zalimliğin dehasıydı.

"Kuş neden uçup gitmiyor?" diye sordu Susanna acı içinde.
Solgundu ve dudakları gergindi; hasta ve umutsuz görünüyordu. "Büyülenmiş mi? Kedi kesinlikle onu yakalayacaktır."

"Hayır--yuvası orada bir yerde olmalı--yavrularını koruyor,"
dedi Anthony.

Sonra sopasını tehditkar bir şekilde kaldırdı ve sert bir emir tonuyla
kediyi selamladı.

"Patapouf! Senden utanıyorum. Aşağı in--oradan aşağı in--doğrudan aşağı in."

Ve her staccato çağrısını sopasını
ulaşabildiği en yüksek
noktaya sertçe vurarak vurguladı.

Kedi başını çevirdi, bakmak için--ve büyü bozuldu.

tavrı gevşedi. Anthony ellerini ağaca koydu ve sanki
tırmanacakmış gibi yaptı. Kedi omuzlarını silkti ve
aşağı indi. Bir sonraki an, (eğer izin verirseniz), utanmadan, kuyruğu dik,
sırt kambur, bıyıklarını Anthony'nin bacaklarına sürtüyordu,
onların etrafında dönüyor, aralarında şekilleniyor ve uzlaşmalar mırıldanıyordu, sanki kim "Hadi, hadi. Eğlenceyi _bozmuş_ olsan da, seninle kavga etmeyeceğim ve seni gördüğüme _çok_ sevindim" demeliymiş gibi. Kuş, cıvıldayarak uçtu ve daha yüksek yapraklarda kayboldu.

Susanna derin bir rahatlama nefesi aldı.

"Ah, teşekkür ederim, teşekkür ederim," dedi, hararetle. Sonra parmağını salladı ve Patapouf'a kaşlarını çattı. "Ah, sen kötü kedi! Sen zalim kedi!"
Ve gözlerini sitemle karartarak Anthony'ye doğru kaldırdı, "Yine de senin bir arkadaşın gibi görünüyor?" diye merak etti. (Bu sırada, elbette, onun kim olduğunu anlamış olmalıydı. Büyük olasılıkla duyguları vardı.)

Güvenlik içindeki kuş Anthony, onun sesinin derin notalarına yeniden uyum sağlayabilir, ikili yalnızlıklarında yeniden sevinebilirdi.

"Evet," diye kabul etti, "Patapouf benim bir arkadaşımdır - hatta ev halkımdan biridir. Onun hakkında çok kötü düşünmemeye çalışmalısın. Aslında o, temelde hiç de fena biri değil. Ama o İngiliz ve kırsalda yaşıyor. Yani, gerçek bir İngiliz kırsal beyefendisi, belki de avlanmanın zevklerine karşı abartılı bir tutkusu var - ve bunlarla ilgili sorular ortaya çıktığında, etik anlamdan tamamen yoksun görünüyor. İnsan komşularından zerre kadar kötü değil - ve onlardan yüz kat daha yakışıklı ve daha zeki."

Susanna, hafifçe gülümseyerek, Patapouf'a baktı ve düşündü.

"Kesinlikle çok yakışıklı," diye kabul etti. "Ve--Patapouf? Adını
seviyorum. Bir daha asla bir--fringuello_ yakalamaya çalışmayacağına söz verirse, onun hakkında çok da kötü düşünmem. _fringuello_ kelimesinin İngilizcesini
hatırlamıyorum?"

Bakışı ve tonlaması hatırlatılması gerektiğinin bir isteğini iletiyordu.

Ancak Anthony başını iki yana salladı.

"Ve hemen unutacağım. _Fringuello_ çok daha
güzel."

Susanna hafif bir kahkaha attı.

"Ne hoş bir kahkaha," diye düşündü duyan.

Ve gülerek, "Ama senden tamamen gitmeden önce, lütfen, bana ders olsun, bir kez telaffuz et," diye yalvardı.

"O mantilla ona ne kadar da olağanüstü yakışmış," diye düşündü. "Saçlarını ve ten rengini nasıl da ortaya çıkarıyor - gözlerinin ışıltısını nasıl da ortaya çıkarıyor."

İnce siyah saçları, alnının etrafında yumuşakça kıvrılıyor ve yumuşak siyah dantelin altında gevşekçe dalgalanıyor; sıcak, berrak
teni; sert ve pürüzsüz teninin dokusu, şakaklarında hafifçe görünen minik mavi
damarlar; ışıltılı, canlı koyu
gözleri, neşeleri, uyanıklıkları, daha ciddi alt ışıltıları; başının canlı, yüksek duruşu; o koyu mavi, sade, uygun elbise; ve sonra dik, gergin, enerjik, akıcı çizgileriyle, gençlik ve kadınlık kokusuyla, - oh, bunların fazlasıyla farkındaydı, onlara yakın olmalarının derin hissiyatıyla heyecanlanıyordu, orada tek başına, geniş, güneşli
yeşil manzara çemberinde, o sık görülmeyen saatin inzivasında.

"Kelime bana belirsiz bir şekilde geri geliyor," dedi, "_finch_ gibi bir şey gibi."

"Finch?" dedi Susanna. "Çok teşekkür ederim. Ah, evet," - hatırlamış gibi bir tavırla, "_finch_, kesinlikle. Haklısın," diye gülümsedi,
"_fringuello_ daha güzel."

"Ne kadar da sevimli bir ağız," diye düşündü. "Kırmızısı - kıvrımları - ve o inanılmaz küçük beyaz dişler, bir gülün içine sıkışmış kar gibi."

"Ve bu güzel sözler için bir sabah buluşması, değil mi?" diye önerdi.
"Önyargısız bir gözlemciye oldukça güzel bir sabah gibi gelebilir."

"Ah, daha az çekingen olmalıyım," dedi Susanna. "Önyargısız gözlemcinin gözleri açık olsaydı, ona mükemmel
güzel bir sabah gibi gelmez miydi?"

"Onu mahvetme riskine girmemeliyiz," diye uyardı Anthony, sesini alçaltarak, "yüzüne karşı çok sıcak bir şekilde överek."

Hafif bir kahkaha daha attı.

"Gülüşü gökkuşağı renklerinde bir sprey gibi. Bu, müzik notalarının bir çeşmesi, her nota bir mücevher," diye düşündü tutkulu adam.

"Umarım," diye cesaretlendirdi, "eğer sizinle bir tekilliği paylaşma iddiasında bulunursam, beni küstahlıkla suçlamazsınız. Sabah, bir sabaha benzer. Tanrı güzel sabahların cömertidir. Ama biz ikimiz, onu daha tatlı bir sonla başlatmayı seçtiğimiz için tekiz."

"Evet," diye onayladı Susanna, "bu bir tekilliktir - İngiltere'de. Ama İtalya'da veya alışkanlıklarımın oluştuğu İtalya'nın bir bölümünde, bu bizim tembel geleneklerimizden biridir. Her zaman zamanında yurtdışında olmayı severiz, lehçemizde 'tertemiz saatler' dediğimiz şeyin tadını çıkarmak için -_l'ure immacolae_."

"Tertemiz saatler mi? Bu alışılmadık derecede güzel bir tanımlama," diye onayladı
Anthony. "İtalya'nın sizin tarafınızda bir şair ırkı mı olacaklar?"

Susanna'nın gözlerindeki daha ciddi alt ışık, bir anlığına, dans eden
yüzey ışıklarını gölgeledi.

"Onlar _bir şair ırkıydı_," dedi pişmanlıkla, "okumayı ve yazmayı
öğrenmeden önce. Ama şimdi,
halk eğitiminin
başlamasıyla,"--başını salladı,--"şiir ölüyor."

"Ah," dedi Anthony, bastonunun anlamlı bir şekilde hareketiyle, "işte orada.
Şiirsel ruh her zaman o korkunç fetişin ilerlemesiyle ölür."

Sonra vecizeler söyler gibi konuştu. "Halk eğitimi, şeytanın bir
düzeneğidir, bununla halkın hayatından
son kurtarıcı lütfu söndürmeye çalışır. Yalnızca şiir değil, tüm iyi şeyler ve tüm iyi duygular, din, saygı, nezaket, aklı başında memnuniyet, rasyonel hırs, doğru türden tevazu, doğru türden gurur, hepsi ondan önce gider: oysa onun yaydığı cehalet içinde küfür, açgözlülük, küstahlık, kötü zevk (ve onu tatmin etmek için kötü sanat ve kötü edebiyat), her türlü yanlış kafalılık ve yanlış kalplilik Mısır'ın yedi belası gibi gelişir. Ama bu, karışkan Alman
işgüzarının matbaayı icat ettiği günden itibaren kaçınılmazdı - hatta onun putperest
öncekisinin harfleri icat ettiği günden itibaren bile."

Bu duyguları oldukça sıcak bir şekilde dile getirdi.

Susanna'nın gözleri parladı. Parlaklıklarında küçük bir alaycılık parıltısı olduğundan emin değilim.

"Sanırım," diye düşündü, "yüreğinize yakın bir konuya
kazara değinmişim."

Anthony acıklı bir şekilde elini kaldırdı.

"İşte!" diye üzüldü. "Yüreğime yakın olan konuları,
sohbetimden çıkarmak hayatımın çalışmasıdır. Ama bazen insan kendini unutur."

Susanna gülümsedi, belki de örtük bir not ve düşünceyi ima eden bir gülümseme, bastırılmış, saklı, gizemli küçük bir gülümseme. Yine, bunun biraz alaycı olduğundan emin değilim.

"Ve kendimi _unuttuğum_ için," diye devam etti Anthony, "Acaba yirmi saniye daha böyle devam edersem bana katlanacak mısın?"

"Ah, yalvarırım," Susanna nazikçe katılmak için acele etti.

"Yüreğime eşit derecede yakın başka bir konu daha var," dedi.

Gözleri beklentiyle doluydu.

"Evet--?" diye cesaretlendirdi onu.

"Dün aradığımda seni evde bulamayınca hayal kırıklığına uğradım,"
dedi. "Bu sabahki görüşmemize şans eseri yol açtığı için yüzlerce nedenden dolayı seviniyorum. Doksan dokuzunu saymıyorum bile,
olabilecek en az zaman kaybıyla, sana olan çok ağır borcumu ödemek için can atıyorum."

Susanna şaşkınlıkla gözlerini açtı.

"Borç mu? Farkında olmadan senin alacaklınım."

"Özür ve başsağlığı borcum," diye açıkladı.

Kaşlarını çattı, zihinsel çabayla.

"Hem şikayetimden hem de senin kırgınlığından habersizim," dedi.

"Cömertliğinin çok farkındayım," dedi; "ama bunu kötüye kullanmayacağım. Sana Birleşik Krallık'taki en çirkin evi verdiler;
ve, ev sahibi olarak, nihai sorumluluk bana ait olmalı."

"Ah," diye haykırdı Susanna.

Bu neşeli, tiz, küçük bir çığlıktı, ona hem eğlendirdiği hem de şaşırttığı için şanslı olduğunu söylüyordu. Başını salladı,
gözleri neşeyle doluydu.

"Ev çirkin mi?" diye sordu. "Bunu 'Rönesans tarzında geniş ve etkileyici bir yapı' olarak okudum."

"Gerçek İnancın itirafçısı olarak," diye uyardı Anthony onu, "_İlçe Tarihi_'nde okuduklarınıza asla inanmamalısınız. Bir Protestan din adamı tarafından derlenmiştir; yanlış bilgilerle doludur; Dizin'e eklenmelidir. Söz konusu ev, 1830 tarzında geniş ve gösterişli bir sıva bitişiğidir. Çok fazla ekilmemiş bir Riviera oteline benziyor. Buckingham Sarayı'nın eski bir akrabası gibi görünüyor. Gelin pastasının rengi atmış süslemeleriyle süslenmiş bir kışlaya benziyor."

"Ah, öyle olsun," diye onayladı Susanna. "Ev çirkin ama
rahat. Ve her halükarda, vicdanın çok hassas.
Benim almamın nihai sorumluluğu kimseye ait değil,
tabi ki, kesinlikle adil olmak gerekirse, büyükbabam hariç, ki o da uzun yıllardır ölmüş."

Bu açıklama dinleyicisine muhtemelen
muamma gibi gelmiş olabilir. Ama sanırım onu ​​yeterince iyi tanımadığını
söyleyecek kadar da açıklayıcı değildi. Ve her neyse, hiç duraksamadan devam etti--

"Ayrıca, her şey -park, kır- kelimelerle anlatılamayacak kadar güzel."

"Evet," diye kabul etti Anthony, "kır bu mevsimde güzeldir.
Bu yüzden herkes onu terk eder ve şehre doğru kaçar."

Susanna'nın yüzü ilgiyle aydınlandı.

"Gerçekten mi? Sebep bu mu? Gerçeği fark etmiştim ama bunun sebebinin ne olabileceğini düşünemedim."

"Hayır," dedi Anthony, sözlerini yutarak, "sebep bu değil. Seni aldatmak adilik. Normal yapılı bir İngiliz, derin deniz balığının kurak havaya veya gelir vergisine itiraz etmemesi gibi güzelliğe itiraz etmez. Yılın en güzel üç ayında ülkeyi terk eder, çünkü güzel olduğu için değil, çünkü güzel olduğunun bilincinde değildir, ama o aylarda, kırsalda avlayabileceği, avlayabileceği veya vurabileceği hiçbir şey olmadığı için."

Susanna düşündü.

"Anlıyorum," dedi. "Ve şehirde avlayabileceği, avlayabileceği veya vurabileceği bir şey var mı?"

"Tam olarak değil," diye itiraf etti Anthony. "Ama insanlar var ki, onlara
en iyi şeyi yapabilir. Sıkabileceği insanlar var. Bu bir
ara spor. Yıllık bir ulusal turnuva. İyi şövalyeler
İngiltere'nin dört bir yanından bir araya geliyor, birbirlerine karşı
dövüşmek ve kimin kendisini en yorulmaz, en yılmaz sıkıcı olarak kabul edeceğini denemek için."

Susanna bir an hayalperest bir şekilde uzaklara baktı. Sonra, aniden
gerçekleşerek, "Ara sporlardan bahsetmişken," diye sordu, "o kedinle ne yapacaksın?" Başının bir hareketi
Patapouf'u gösteriyordu.

Onların yanında süzülen Patapouf, bir
hayal oyunuyla meşguldü--uzun otların bir orman olduğunu ve kendisinin de bir kaplan olduğunu hayal ederek, hangi vizyoner avı takip ettiğini bilmiyorum: şimdi temkinli bir şekilde,
ayaklarını yavaşça hesaplanmış şekilde kaldırıp indirerek, sessiz bir yürüyüş çalıyordu; şimdi, karnının üstünde, hızla sürünerek ilerliyor; şimdi
duruyor, geri çekiliyor, kendini zeminin bir
eşitsizliğinin arkasına saklıyor, temkinle üzerinden bakıyor, kuyruğu beyninin hevesli
etkinliğine karşılık olarak sallanıyordu; ve şimdi, menzili bir
incelikle hesaplamış, kalçaları sallanıyor, şimdi, zarafet ve acımasızlıkla bir sıçramayla --havada bir karanlık parıltısı-- hayalindeki yaratığa
atlıyor.

Susanna ve Anthony onu bir süre konuşmadan izliyorlardı.

"Hayal gücünün olduğunu inkar edemezsin," dedi Anthony, sonunda ona doğru dönerek.

"Çok güzel ve zeki," dedi Susanna, "Keşke o da bu kadar
erdemli olsaydı. Bu, elbette, tamamen bir oyunculuk. O sadece
sırtlarımızı dönene kadar, kuş yuvasına dair tasarımlarını yenilemek için bekliyor."

"Sırtımı döndüğümde onu da yanımda götüreceğim," diye cevapladı Anthony. Ama
ruhundan şöyle dedi: "Ona bunun sadece kötü anı ertelemek olacağını söylemenin ne faydası var? Elbette ağacı işaretledi. "O, istediği zaman geri dönecek."

"Özür dilerim," dedi Susanna. "Bu sadece kötülüğü
kovmak için olacak. Kedi kesinlikle ağacı tanıyor. Özgürlüğe kavuştuğu anda geri dönecek."

"Oh--?" diye kekeledi Anthony, biraz şaşkın bir şekilde. "Oh? Öyle mi--öyle mi düşünüyorsun?"

"Evet," dedi. "Hiç şüphe yok. Ama benim bildiğim bir disiplin var, eğer sizin izninizle bunu uygularsam, bu ağaç söz konusu olduğunda, Monsieur Patapouf'u
zamanın sonuna kadar sinirlendirecek. Kedilerin kişisel özgürlükleri konusunda çok yüksek bir hissi vardır--bağlanmaktan nefret ederler. Peki, eğer Mösyö Patapouf'u bu ağaca bağlarsak, böylece kaçamaz ve onu bir veya iki saat burada yalnız bırakırsak, bu ağaçla ilgili her şeye karşı öyle bir tiksinti duyar ki, bir daha asla gönüllü olarak ona konuşma mesafesine kadar yaklaşamaz."

"Gerçekten mi? Bu çok yaratıcı görünüyor," diye yorumladı Anthony.

"Bu bir kocakarı ilacı," dedi Susanna. "Cebinizde
bir parça ip gibi bir şey yok mu? Önemli değil.
Ama bir çakınız var mı? Teşekkür ederim. Şimdi lütfen kedinizi yakalayın."

Anthony, tereddüt eden bir kediyi kandırmak için yapılması gereken o iltifatları göstererek Patapouf'u çağırdı.

Patapouf, bir dizi etape ve delours ile yaklaştı ve
güvenceye alındı.

Bu arada Susanna, tespihini ve dua kitabını
çimlere koyduktan sonra, mavi flanel ceketinin düğmelerini açtı ve
belinden, kemer görevi gördüğü yerden, kiraz renginde geniş bir kurdele çıkardı. Bunu, Anthony'nin çakısıyla, birkaç kez uzunlamasına kesti ve yırttı, ta ki bir veya iki metrelik
uygulanabilir bir bağ elde edene kadar.

"Şimdi, önce ona bir yakalık yapmalıyız," dedi, bu amaç için yeterli olduğunu düşündüğü kurdeleyi ölçerek.

Anthony, Patapouf'u tuttu, Patapouf, onların ilgisinden gurur duyarak ve
gizli amaçlarından şüphelenmeden, sessizce boyun eğdi, Susanna
yakasını boynuna ayarladı. Bu işlem sırasında birbirlerine oldukça yakın durmaları gerekiyordu; bazen parmaklarının birbirine değmediğinden emin değilim. Susanna'nın giysilerinden -saçlarından mı?- menekşelerin kokusu gibi
hiç bu kadar hafif bir koku
gelmezdi. Anthony'nin
kalbinin bir karmaşa içinde olduğundan oldukça eminim.

"İşte," dedi, yakayı bir yay ile tamamlayarak ve yaya küçük bir onay dokunuşu bahşederek; "kırmızı ve siyah--ona çok yakışıyor, değil mi?"

Sonra Patapouf'u ağaca bağladı, onu, belki de kendi ipinin iki katı kadar serbest bıraktı ve kitabını ve
boncuklarını geri aldı.

Bir an sonra, başını hafifçe eğdi, Anthony'nin gözlerine bir veda gülümsemesi
gösterdi ve hızla
Craford New Manor'a doğru
uzadı.

VII

Yeni küvetlenmiş ve tıraşlanmış Adrian'ın daha canlı pembesiyle pembe olan ve defne romunun neşeli kokusunu yayan Adrian, kahvaltı masasının ortasındaki gül dolu kâsenin üzerinden Anthony'ye şaşkınlıkla baktı.

Sonunda çenesini öne doğru uzatarak ve göz kapaklarını düşürerek,
bu sayede ifadesi uzak ve üstün bir hal aldı, "Senin gibi birinin zihin durumu," diye duyurdu, "tamamen kavrayamadığım bir şey."

Ve kaşığını ilk yumurtasına daldırdı.

"Anlaşılmaz, düpedüz ürkütücü," diye düşünüyordu Anthony, tostunu yerken, "bir erkek üzerinde yarattığı etki; birini kovalama, onunla ısrar etme şekli. Onu görüyorum, sesini, kahkahasını duyuyorum, sanki hala oradaymış gibi net bir şekilde. Ondan kurtulamıyorum, onu dışarıda bırakamıyorum."

Adrian, duyurusu hiçbir tepki uyandırmadan konuştu.

"Ben," diye tekrarladı, "senin gibi birinin zihin durumunu kavrayamıyorum."

"Elbette öylesin," dedi Anthony, cana yakın bir şekilde.

"Sanırım," diye düşündü, "bu, onun belirgin bir kişiliğe sahip olmasından kaynaklanıyor, ama bu pek de hoş bir
tanımlama gibi görünmüyor. Sanırım bu onun odylik gücü."

Adrian ikinci bir yumurta seçti ve yumurta kabına koydu. "Yaşıyorsun, hareket ediyorsun, bir tür varlığın var," dedi yumurta kabuğunu
işlerken; "ve görünüşe göre, mutlu yaşıyorsun. Yine de,
bana bildir ki, yok olan hayvanların tarzında yaşıyorsun. Hayatın
tüm bahanesi, garantisi, amacı ve işi, denklemine
yabancıymış gibi davranıyorsun."

"Hayat işini son derece yetenekli iş adamıma emanet ediyorum," dedi Anthony, eğilerek.

"O kadar muhteşem bir şekilde canlı ki," diye düşündü. "O beyaz teni,
ve kırmızı dudakları, ve beyaz dişleri; o siyah saç bulutu ve
alnından ayrılırkenki kıvrımı; ve sonra o aydınlık, berrak,
parlayan, parlayan gözler--gitmeden önceki o son gülümsemesi!
İnsana yoğun bir canlılık, saklı kalmış bir güç,
bilinmeyen olasılıklar hissi veriyor."

Adrian, biraz zahmetle,
ızgara sardalyadan omurgayı çıkardı.

"Bu tutarsız dalganın çocukları," diye düşündü, "bu okyanusun
anlaşılmaz derinliklerinden gelen tutsaklar--aşçı onları masaya
göndermeden önce kemiklerini ayıklamalı, değil mi? _Emek ve aşk_. Yaşamın
eldesi emektir ve yaşamın işi aşktır."

"Şikayetlerinizi bizzat aşçıya iletmelisiniz," dedi
Anthony.

"İşte bu--bilinmeyen olasılıklar," diye düşündü. "Canlı ama
açık değil. Tamamen saklı bir canlılık--bu ima ediyor ama
anlatmıyor. Güney'in, onu
üreten İtalya'nın canlılığı,--'İşleri hala dünyaya mucizeler sunan İtalya.' Canlı ama birincil renklerde değil. Örneğin, onu hiç görmemiş birine görünür kılacak kelimeyi bulmaya meydan okuyorum."

"Bir iki damla Worcester sosuyla çok daha iyi oluyorlar," dedi Adrian, ağzı doluyken. "Kader labirentinde yolculukların nasıl en romantik ve imkansız kavuşumlarla son bulduğuna bakın.
Güney denizinden gelen bu balık yavruları--kuzeydeki bir üretim kasabasından gelen bu sos."

"Ve sonra onun figürü," diye düşündü Anthony; "o muhteşem, uzun, esnek figür--akışı, yayı,--hareket ettiğinde, yürüdüğünde aldığı çizgiler--güçle zarafetin olağanüstü birleşimi."

"En uzun geceyi," dedi Adrian, "bir şafak takip eder." Çay fincanına üç parça şeker attı. "Bu haftaki _Beaux and Belles_'de çaya şeker eklemenin yine çok doğru bir şey olduğunu söyleyen bir paragraf var. Çok şükür. Dil, şekerin modası geçtiği yıllarda tatlı düşkünlüğümün çektiği özlemi asla söyleyemez.

"En yakın komşular olsalar da,
Komşu Dil,
Komşu Diş'in
Neyi
çöplediğini asla söyleyemez,
En yakın komşular olsalar da,"

yumuşak bir şekilde mırıldandı. "Ama bu aslında diş ağrısıyla ilgili bir şiirden ve
belki de geçerli değil. _Sen_ çalışıyor musun? _Sen_ seviyor musun?" diye sordu.

"Aşk çok belirsiz bir terim," dedi Anthony, uyuşuk bir şekilde.

"Evet--güç ve incelik: bunlar onun ısrarcı notaları," diye düşünüyordu. "O güçlü, güçlü. Mükemmel genç bir hayvan kadar güçlü. Yine de iyi. O, yaratılmış tüm varlıklar arasında yalnızca iyi bir kadının iyi olabileceği kadar iyidir - narin, hassas, soylu, kendi başına iyi ve tüm eşyalarıyla iyi bir kadın." 

"Hayat," dedi Adrian, "bir erkeğin dürüstçe elde etmesi gereken bir şeydir; bir erkeğin sahip olduğu
haklıyı göstermesi gereken bir şey; bir erkeğin
kazanması gereken bir şey." 

"Bazı ayrıcalıklı bireylerin, atalarından miras aldıklarını duydum," dedi Anthony, basit bir önerinin tonunda dogmalaştırmaya isteksiz biri olarak. 

"Piş," diye cevapladı Adrian, kesin bir şekilde. "Atalarımız, benim tezimi ancak esirgemedikleri ölçüde etkiler. En fazla, düğmeye bastılar. Gerisi - macera dolu, belirsiz, ilginç gerisi - kendimiz yapmalıyız. Hayatımızı _kazanmalıyız_; ve sonra onu _harcamalıyız_ - cömertçe, asil, eli açık beyefendiler gibi. Hayatımızı emekle kazanırız; ve sonra, eğer tanrıların tasarladığı gibi harcarsak, hayatımızı sevgiyle harcarız. Browning'den alıntı yapabilirim, Byron'dan alıntı yapabilirim, hatta
ünlü Alman'dan alıntı yapabilirim."

"Yapabilirsin--ama yapmayacaksın," diye araya girdi Anthony aceleyle. "Bir devin gücüne sahip olmak
mükemmel, ama onu bir dev gibi kullanmak
zorbaca."

"Ancak, kafa karıştırıcı olan şey," diye düşündü, "onu olduğu gibi
en ufak bir şekilde kavrayamam. O bir dul, evlenmiş. Onu evlenmiş bir kadın olarak
en ufak bir şekilde düşünemiyorum. Tam olarak genç bir kız gibi de durmuyor,--genç kızlara özgü hamlık ve tatsızlıktan çok fazla yoksun,--o bir kadın, o bir _femme faite_. Ama onu
evlenmiş bir kadın olarak düşünemiyorum. İnsan bir
tazelik, bir çiçeklenme, dokunulmamış, bozulmamış bir şey hissediyor. İnsan bazı deneyimsizliklerin
varlığını hissediyor. Ve yine de -karta bakılırsa- insanın
duyguları yanlış."

Adrian büyük kırmızı çileklerle dolu bir tabağın üzerine şeker serpti ve krema döktü.

"Bütün bunlar -ve Cennet de," diye dindarca mırıldandı.

Sonra, pembe yüzü ve beklentiyle parlayan mavi gözleriyle bir tanesini tattı.
Yavaşça parlaklık kayboldu.

"Aldatıcılar!" diye bağırdı, koltuğuna yaslanıp yumruğunu
kendisine yardım ettiği uzun cam tabağa sallayarak. "Hyperion kadar güzel, zar atanların yeminleri kadar sahte. Asitli ve sulu -sadece ekşi bir banyo.
Hepsini yiyebilirsin." Tabağı Anthony'ye doğru itti. "Sanırım
iyilerini ummak için mevsimin çok erken olduğunu düşünüyorum. Ama
bu"--bir tabağa ekmek, tereyağı ve reçel koydu--"bu
dürüst, sade İskoç reçeli, çatlakları
doldurmak için her zaman güvenilebilir." Ve ardından şarkı söylemeye başladı.

"Çatlakları doldurmak için,
Mannie'nin çatlakları,

O zaman güzel Dundee'nin tatlıları için hey!" diye şehvetle şarkı söyledi. "Bakayım--demek istediğim?" diye devam etti. "Ah, evet, sizin gibi bir adamın zihin durumunun
tamamen kavrayamadığım bir şey olduğunu söylüyordum. Ve bu komik, çünkü genellikle daha büyük olanın daha azını anladığı doğrudur. Ama sana bakıyorum ve kendi kendime düşünüyorum,
düşünüyorum, 'Bir adam var -ya da en azından bir adamın benzeri--en azından nefes alan bir şey, antropoid yüz hatları ve boyutları olan--ki
hiçbir zaman, asla, asla şu duygu tarafından işkence görmez--'Şimdi söyle bana, hangi duyguyu kastettiğimi tahmin ediyorsun?'

"Bilmiyorum, eminim," dedi Anthony, fazla canlanmadan.

"'Bir kağıt parçasının üzerine eğilmesi gerektiği duygusuyla,
güzel beşli paralel çizgilerle çizilmiş,
aynı şeyi yarım notalar ve dörtlüklerle süslemeye çalışıyor.' Kendi kendime böyle düşünüyorum, diye düşünüyorum;
ve bu düşünce beni soluk soluğa bırakıyor. Senin zihin durumunu
tamamen kavrayamıyorum."

"Mutlu kazalar dışında onu pazar gününe kadar tekrar görmeyeceğim; ve
bugün sadece cuma," Anthony düşünceliydi.

"Bu arada," dedi Adrian'a, "Cuma'nın uğursuz olduğunu söylediğini hatırlıyorum."

"Tut," dedi Adrian. "Bu en ufak bir şekilde bile uygun değil. Sanırım beni
şaşırtan fark şu ki, ben pozitif, sen negatif, mizaçlısın; ben aktif, sen pasif; ben doğurgan, sen kısırsın. Bu, Yea ile Nay, Willy ile Nilly arasındaki farktır. Sakince, sakince, mezarına doğru sürükleneceksin ve bir şarkı yazmak için derin, söndürülemez, bastırılamaz bir arzuyla tüketilmenin, rahatsız edilmenin, yönlendirilmenin ne olduğunu asla bilemeyeceksin. Benim yazmadığımda hissettiğim mide ekşimesini, huzursuzluğu, vicdan azabını, kendini aşağılamayı, yazarken hissettiğim coşkunun muhteşem ızdırabını asla bilemezsin. Senin zihin durumun hakkında hiçbir fikrim yok - tıpkı bir bülbülün bir serçenin zihin durumunu kavrayamayacağı gibi. Serçe gibi, oldukça keyifli olmalı - değil mi? Biz sanatçılar yeryüzünün tuzuyuz, elbette; ama her sanat kendi acısını bilir ve - _il faut souffrir
pour etre sel_." 

"Bu, yaygın egoizm ile mütevazılık arasındaki farktır," 
Anthony, biraz sert bir şekilde karşılık verdi. "Ben
yerimde oturup pandomimi izlemekten memnunum. Sen sahneye çıkmak için can atıyorsun. Bir şarkı yazma konusundaki bastırılamaz arzun, özünde, sadece kendini bir ilgi nesnesi haline getirme konusundaki bastırılamaz bir arzudur. Ve
siz sanatçılar hakkındaki tüm gerçek bu. Bana Cuma gününün uğursuz olduğunu söylediğini hatırlıyorum."

"Ah, ne kadar da yüzeyselsin," diye acıklı bir şekilde itiraz etti Adrian. "Benim gibi bir adam, anlamalısın ki, dünya içindir -- dünyanın zevki için, insanlığın hayreti için. Ve burada talihsiz koşullar -- benim
yoksulluğum ve iradem değil -- beni dünyayı hak ettiği şekilde kısıtlamaya zorluyor: Witless'ın oğlu Wamba gibi, daha basit bir franklin'in
sözde soytarısı gibi, Hiçbir Yer'in bu kayıp köşesinde çürümeye. Eh, bir şarkı yazma konusundaki bastırılamaz
isteğim, özünde, dünyayı telafi etmek için büyük, görkemli, cömert bir arzudur. Dünya bana ihtiyaç duyuyor -- dünya bana sahip değil -- ama dünya bana _sahip_ olacak. Dünyanın iyiliği için, kendimi yarı kısa şiirlere ve dörtlüklere çevireceğim. İşte _işte_!
Ayrıca, tamamen dürüst olmak gerekirse, buna engel olamıyorum. Hiçbir insan mükemmel değildir ki bir yerde güzel bir önemsizlik sergilemesin. Böylece
ben
benimkini sergiliyorum. Dünyayı zenginleştirmek için yüksek bir görev duygusuyla müzik yapıyorum; ama aynı zamanda bunu yapmaktan kendimi alamadığım için yapıyorum.
Ben bunu arının bal yapması, Yahudinin para kazanması gibi yapıyorum,
kendiliğinden, kaçınılmaz olarak. Benim doğam bu, tıpkı
ateşin yanması ve sütçü kızların çalkalanması gibi. Bu benim cömert ruhumun
doğasında var olan, yok edilemez bir dürtü."

"Bana cuma gününün uğursuz olduğunu çok açık bir şekilde söyledin," dedi Anthony.

"Öyle de oldu," dedi Adrian.

"Sana katılmıyorum. Cuma, benim deneyimime göre, yedinin
en şanslı günüdür. Bana Cuma günü her türlü hoş şey oldu."

"Bunun tek sebebi vaftizdeki sponsorlarınızın size Tony adını vermiş olmaları," diye açıkladı Adrian. "Cuma ve daha da korkunç olan on üç,
ikisi de Tony adında olanlar için şanslıdır. Çünkü neden?
Çünkü Padua'lı Aziz Anthony bir Cuma günü doğdu ve on üçte - tam bu ayın on üçünde - ödülüne gitti." Anthony'nin mırıldandığı "_A qui le dites-vous_?"un fark edilmeden geçmesine izin verdi ve sesini ciddileştirerek devam etti, "Ama Tony adında olmayanlar için -_unberufen_! Örneğin benim gibi entelektüel bir genç adamı ele alalım, yapılacak işi olan ama narin ve gücü için düzenli olarak beslenmeye bağımlı. Cuma günü geldi ve
işte orada, yirmi dört saat boyunca, elinden geldiğince balık, sebze ve benzeri tekmelerle beslenmek zorundaydı, vücudunun her bir lifi et, kırmızı et için haykırıyordu. Ve şimdi"--sandalyesini geriye itti--"ve şimdi, canım, cesur ol. Zorluklarla karşılaşmaya hazır ol. Stoacı bir şekilde taşınan bir keder, çoktan yenilmiş bir kederdir. Bir süre mutluluğundan uzak kalmalıyım---adım atmam gerek." Ayağa kalktı ve o dans eden yürüyüşüyle ​​kapıya doğru ilerledi. Eşikten, "Öğle yemeğinden yaklaşık yarım saat önce iş odama gelirsen, son notaların bitmesini umacağım ve sana her zamankinden daha tatlı bir şey söyleyeceğim. _Lebe wohl_."

"Evet," diye düşündü Anthony, kendi kendine, "mutlu kazalar olmazsa,
Pazar'a kadar beklemeliyim."

Ve parka gitti.

"Rahatsızlık," dedi Patapouf'a, onu serbest bırakırken, "erken olan şeylerin
rahatsızlığı, geç olma olasılıklarının çok daha düşük olmasıdır. Geçmişe duyduğum kin, Gelecekten çok şey almış olması durumuna dayanmaktadır.
Bu arada, düşüncesizlere öneride bulunun, şimdiki zamanın tadını çıkaralım. Ama
aslında, _size_ hatırlatmama gerek olmadığı gibi, şimdiki zaman diye bir şey yoktur. Şimdiki zaman, iki sonsuz arasında sonsuz bir
küçüklüktür. Bu, Sonsuzluğun
yüzeyinde hareket eden bir çizgidir (genişliği veya kalınlığı olmayan bir şey). Şimdiki zaman artık yok, sen "Bu
şimdiki zaman" dediğinde. Öyleyse, bugün tekrar onunla karşılaşmayı ummak aşırı olurdu ve sen ve ben bir anti-doruk noktasıyla yüzleşmek zorundayız. Sabahın anılarıyla beslenebildiğimiz için şükret. Ve eğer meditasyon için bir
konu istiyorsan, iştahların nasıl yaratıldığını gözlemle. Eğer
hiç tanışmamış olsaydık, başka bir
karşılaşma için bu şekilde açlık ve susuzluk çekmezdik."

Kırmızı yakayı Patapouf'un boynuna doladı. Yırtık
kurdelenin geri kalanını dikkatlice topladı ve cebine koydu.

VIII

"Ancak, mutlu kazalara belli bir cesaret vermek gerekir," diye düşündü, ertesi sabah uyandığında. "Bunun onun alışkanlığı olduğunu söyledi. Onu
tertemiz saatlerde tekrar arayacağız."

Onu uzaklarda ve yakınlarda aradı. Kahvaltı saatine kadar parkta dolaştı.
Uygun sahne hazırlanmıştı: tanıdık koyunlar oradaydı,
ağaçlar, kuşlar, çiyli çimenler, güneş ışığı ve gölgeler:
ama--her yeni dönüşte, her yeni olasılık açıldığında,
gözlerinden yeniden hevesle beklenti belirmesine rağmen--parçanın hanımı
her zaman eksikti.

"Ve yine de bunun senin alışkanlığın olduğunu övünüyordun," diye acı bir şekilde onun
görüşünü kınadı.

Bütün gün mutlu tesadüflere ne kadar cesaret verebilirse versin, diye diretti.
Bütün gün parkta dolaştı ve gün ilerledikçe derinden
üzgün bir adam oldu. Onu yarın göreceği kesinliği bile pek az
teselli veriyordu.

"Ayine iki dakika kala ve üç dakika sonra--bu ne?" diye homurdandı.

Saat beşe doğru bir karar aldı.

"Böyle kazalar gibi şeyler, ama bir de," diye savundu,
"tasarım gibi bir şey var. İnsan neden özgür iradeyle donatılmış? Nasıl göründüğünü veya ne düşündüklerini umursamıyorum. Onu çağıracağım, kendime çay söyleyeceğim."

Ancak, bunda kapı bekçisini hesaba katmıyordu.

"Hanımlar er _ait_, efendim," diye duyurdu o titiz dudaklı memur.

"Şimdi elveda umut," diye yas tuttu, kapı yüzüne kapanırken.
"Geriye yapacak hiçbir şeyim kalmadı, uzun bir yürüyüşe çıkmak ve kendimi unutmaya zorlamak. Wetherleigh'e kadar yürüyeceğim."

Başını eğmiş, gözlerini yere indirmiş, onu düşüncelerinden
kovmaya kararlı bir şekilde, hızlı, inatçı adımlarla ilerledi. Belki de yüz metre gitmişti ki, bir ses onu durdurdu.

"Şşş! Lütfen--lütfen!" diye fısıldadı.

IX

Craford New Manor'a doğrudan ait arazi bir dere tarafından geçilir.
Yokuş yukarı tırmanan sarmaşıkların arasından fışkıran dere, bir dizi minyatür şelale, kahverengi kayaların üzerinden, eğrelti otları ve
eglantinlerle gölgelenen yosunlu kıyılar arasından, çam ağaçlarından oluşan bir koruluğun güneş ışığıyla aydınlanmış loşluğundan geçerek
son bir sıçrayışla kendini fırlatır ve çimlerin dibindeki süs havuzuna
parlar.
Bu güzel bir deredir ve berrak suyun
şırıltısı ve şıpırtısıyla kulağa hoş gelir.

Ve şimdi, Anthony, parkın Wetherleigh-ward çıkışına doğru giderken, geçmek için dereye yaklaştığında, "Şşşş--lütfen, lütfen,"--bir fısıltı onu durdurdu.

Orada, kıyıda, uzun çamların altında, Güneş ve gölge damalı
çam iğnelerinin kızıl halısını, orada, beyaz cübbeli, Susanna oturuyordu:
beyaz cübbeli, şapkasız, eldivensiz. Elini hafifçe sallıyordu, ihtiyatlı bir hareketle; ama gözleri ona hoş geldin dercesine gülümsüyordu.

Anthony durdu, bekledi,--kalbi, sanırım, yüksekteydi.

"Bu bir mavi baştankara," diye açıkladı, nefesinin altında, hevesle. "Gelen
en nadir kuş. Yıkanıyor--orada--bak." İşaret etti.

Gerçekten de, birkaç metre yukarıda, küçük bir kaya oluşumlu havuzda,
küçük bir mavi baştankara banyosunun tadını hararetle çıkarıyordu--eğiliyor,
uçuyor, tüylerini temizliyor, tekrar eğiliyor ve
güneş ışınlarının geçtiği yerlere prizmatik yıldızlar, su sıçramaları gönderiyordu.

"Bu su parçasının zevki bu," dedi Susanna, her zaman
nefesini tutarak. "Kilometrelerce ötedeki kuşlar içmek ve yıkanmak için buraya gelir. Daha nadir ve daha ürkek kuşlar, başka hiçbir yerde göremeyeceğiniz."

"Ah, evet. Çok neşeli, çok ilginç," dedi Anthony, belki de ne dediğini tam olarak bilmeden, çünkü umarım yetenekleri bir _Te Deum_ söylüyordu. Ama -o yüksek burnu, o soğuk gri gözü, o yüksek yakası ve tuvaletinin verdiği genel özgüvenle- hiç kimse daha sakin veya daha kontrollü görünemezdi.

"İnançsız konuşuyorsun," dedi Susanna. "Kuşları umursamıyor musun?"

("Hadi! Kendine gelmelisin," diye uyardı iradesi zekâsını.)

"Özür dilerim," dedi, "onlara çok değer veriyorum. Manzaranın vazgeçilmez bir özelliği ve çiftçiye
çok faydalılar. Ama insan başka şeylere de değer veriyor. Ve ben her zaman bu su parçasının (siz bahsettiğinizden beri) en büyük erdeminin insanın kaprislerine yatkınlığı olduğunu düşünmüştüm."

"İnsanların kaprisleri var mıdır?" diye sordu, yukarı doğru bakışlarında şaşkınlıkla.

"Her neyse," diye cevapladı, onun bu görüşüne hoşgörüyle, "sizin
İskoç bahçıvanınız var. Kaprislerine göre, bu akıntıyı bir muslukla açıp kapatıyor. Tüm doğallığı ve açık yürekliliğiyle,
tamamen yapay bir akıntı; ve sizin İskoç bahçıvanınız onu bir muslukla açıp kapatıyor."

"Elementleri etkiliyor," diye mırıldandı Susanna, sanki hayranlıkla. "Muhteşem
bir
varlık." Sonra, notasını neşeli bir tona çevirerek, "_Ecco_," diye haykırdı,
"Signor Cinciallegra abdestini tamamladı ve _ecco_, uçup gitti. "Oturmaz mısın--oturmaz mısın?" diye sordu, gözleri uzaklaşan kuştan
geri dönerken; ve elinin bir hareketi onu
çam iğnelerinden kurtardı.

"Teşekkür ederim," diye karşılık verdi Anthony, onun karşısında bir yere oturarak. "Dürüstçe söylemek gerekirse, az önce seni ziyaret ettiğimi itiraf etmem gerekip gerekmediğinden emin değilim," diye ekledi.

"Ah," dedi, en nazik gülümseme ve eğilmeyle. "Ziyaretini
kaçırdığım için çok üzgünüm."

"Çok iyisin." Sırası geldiğinde eğildi. "Sana önemsiz bir
iş meselesi hakkında danışmak istiyordum," diye bilgilendirdi.

"Bir iş meselesi mi--?" diye merak etti; ve yüzü tamamen dikkat kesildi.

"Kesinlikle," dedi. "Her zaman tertemiz saatlerde dışarıda olma alışkanlığın olduğunu söyleyerek ne demek istediğini sormak istiyordum? Ben
bu sabah onların içinde olma şansına eriştim. Her bir köşesini ve bucağını inceledim, içini dışına çıkardım; ama
senin tek bir zerreni bile keşfedemedim."

Susanna'nın gözleri dalgındı.

"İtalya'dan bahsediyordum, değil mi?" diye cevapladı. "Sanırım,
İtalya'nın benim bulunduğum bölgesindeki insanların alışkanlığı olduğunu söyledim. Ama neyse,
insan bazen alışkanlıklarını değiştirir. Ve sonuçta, bazen düşüncesizce ifadeler kullanır."

"Ve insan sorumluluklarını reddetmekte her zaman özgürdür,"
diye imalı bir şekilde genç adamımızı tamamladı.

"Neyse ki," diye kabul etti. "Üstelik," fikrini değiştirdi, "insan
sempatilerinde çok seçici olmamalı,
diğer saatlere karşı haksızlık yapmamalıdır. Şu anki saat de şu anki saat de kusursuz değil mi? Saf gökyüzü, sıcak çamların kokusu, derin serin gölgeleri, güneşin nüfuz ettiği yerlerdeki parlak altın rengi patineleri ve sonra, içinden sıçrayan bu kıvrımlı, çukurlu, yapay
sel? Eğer günün biraz geç saatlerinde gelirse bu saatin suçu değildir - sırasını beklemek zorundaydı. Ayrıca, kitaplarda
okuduklarına inanabiliyorsak, erken saatlerin en erkeni olacaktır - orada," (dikey bir parmağının ucuyla yere dokundu) "Antipodes'te."

"Bu saate," dedi Anthony, etkileyici bir yavaşlıkla, "ben kişisel olarak o kadar büyük bir minnet borcum var ki, bir eleştiriyi ima etmek bile kabalık olur. Ve yine de - ve yine de - bunu nasıl ifade edebilirim?
_Eppur' si muove_. Hareket ediyor, aceleyle uzaklaşıyor; - ben onun sonsuza kadar, Kuzey Yıldızı gibi sabit kalmasını
dileyebilsem de. Sizin İtalya'daki bölgenizde, ışıltılı dakikaların uçuşunu durdurmaya ikna edilebilecek bir yol biliyorlar mı?"

"Bu bir tür bilgi," diye cevapladı Susanna başını sallayarak, "korkarım ki bunun için Almanya gibi metafizik ve tutumlu bir ülkeye gitmek gerekir. Bizim İtalya'daki bölgemizde en ufak bir metafizik veya tutumlu değiliz. Parıldayan dakikaların, bir savurganın parmakları arasındaki altın gibi, parmaklarımızın arasından kaymasına izin veriyoruz. Ama--ama biz bu hissiyatı daha çok seviyoruz, çünkü onlar kayıyor."

"Acaba," diye cesaretlendirdi Anthony, "eğer--eğer bir yorum yaparsam bunu çok
yanlış mı algılarsın?"

Susanna'nın gözleri tehlikeli bir şekilde parladı.

"Acaba," dedi, şüpheli bir meditasyon tonuyla.

"Kolayca caydırılmam," dedi kararlı bir şekilde. "İngilizceyi
konuştuğun şaşırtıcı kolaylığa
bir yorum yapmak istiyorum.
Şimdi--elinden gelenin en kötüsünü yap."

Susanna gülümsedi.

"En kötüsünü yapmam için beni kışkırtmaktan daha fazlası gerekir," dedi.
"İngilizce benim için ana dilim kadar doğal. Her zaman İngilizce
mürebbiyelerim oldu. Günümüzde İtalya'da herkesin İngilizce mürebbiyeleri var, biliyorsun."

"Evet," dedi, "Biliyorum; ve genelde İrlandalılar, değil mi? Elbette İngiltere'de çok yaşadın?" diye tahmin etti.

"Tam tersine," diye düzeltti onu, "buraya ilk gelişim."

"Mümkün mü?" diye hayretle sordu. "Gerçek Oxford aksanının ancak
orada edinilebileceğini düşünmüştüm."

"Gerçek Oxford aksanım var mı?" Susanna kaşlarını kaldırarak
zekâlı bir şekilde şüphelendi.

"Tanrıya şükür," diye ciddiyetle onu suçladı, "Tanrıya şükür, diz çökmüş,
gerçek Oxford tarzına sahip değilsin. İngiltere," diye sordu, "çok
sıkıcı görünüyor mu?"

"Evet," diye hemen dürüstçe cevapladı, "İngiltere çok
sıkıcı görünüyor--ama belki de bu kadar çok İngilizce roman okumamış olsaydım olabileceği kadar da sıkıcı değil. İngilizce romanlar, gençken İtalya'nın benim tarafımda okumanıza izin verilen tek romanlardır."

"Ah," dedi Anthony başını sallayarak, "çünkü İngiliz romancılarımız ihmal etme sanatında
çok usta." Ve en kısa duraklamadan sonra, "Sadece
boş ve küstah merak," diye varsayıyordu, "bir şeydir: dürüst
komşu ilgisi başka bir şeydir. Daha cesur bir adam olsaydım, sana İtalya'nın hangi parçası olduğunu açıkça sorardım."

Susanna (beyaz elbisesiyle, çam korusunun yumuşak yarı gölgesinde, tamamen beyaz) arkasına yaslandı ve hafifçe güldü.

"İtalya'nın benim parçam mı? Bunu söylemek hiç de kolay değil," dedi, düşünerek. "Bir anlamda, İtalya'nın benim parçam Roma'dır. Ben bir
Roma ailesine mensubum ve siyasi olarak Kutsal Baba'nın bir tebaasıyım,--ancak
şu an için tahtı Savoy Dükü tarafından gasp edilse ve
imtiyazları Camorra tarafından kullanılsa bile. Ama sonra İtalya'daki benim payım
aynı zamanda Venedik'tir. Venedik'te yaklaşık dört yüz yıldır bir evimiz olması
halk Venediklileri olmak için yeterliyse, biz Venedikliyiz. Ama İtalya'nın en sık yaşadığım, en çok sevdiğim kısmı, hiç duymadığınız bir kısımdır - Adriyatik'te, Ancona'nın yaklaşık elli mil kuzeyinde, küçük bir ıssız ada: küçük bir dağlık ada, hepsi biberiye ve fesleğen kokulu, hepsi zeytin ağaçlarıyla gri - hepsi gri, ancak griliğin üzüm bağlarının yeşiliyle, bahçeleriyle villaların beyaz ve yeşiliyle, kırmızı çatıları, beyaz duvarları ve çanpanilileriyle köylerin beyaz ve kırmızısıyla kesildiği yerler hariç - hepsi gri, ama yine de hepsi mavi ve altın, mavi denizle mavi gökyüzü arasında, altın ışıkta - küçük, bilinmeyen, güzel Sampaolo adası."

Sampaolo'nun adını telaffuz ederken, bilinçsiz ve kayıtsız görünecek kadar oyuncuydu. Gözleri, sanki adasının havadan görüntüsünü görebiliyormuş gibi, hayalperestçe uzaklara bakıyordu. Aynı zamanda, sanırım, Anthony'yi dikkatle izliyordu. Anthony hiç bu kadar hafif fark edilir bir irkilme göstermedi mi? Gözleri hızlandı mı? Biraz kızardı mı? Her durumda, şüphemiz yok,
ani bir heyecan dalgasının farkındaydı, - bunun üzerine,
durup düşünmeden, "Gerçekten mi?" diye haykırdı. "Bu çok
tuhaf bir tesadüf. Sampaolo--her şeyi biliyorum."

"Gerçekten mi?" dedi Susanna, şaşırmış gibi görünerek. "Oraya gittin mi? Seyyahlar tarafından
nadiren ziyaret edilir--ticaret yapanlar hariç."

"Hayır, hiç gitmedim," diye cevapladı, şimdiye kadar yeterince doğruydu.
"Ama--ama biliyorum--bir zamanlar tanıyordum--bir adamın--bir adamın," diye sonlandırdı zayıf bir şekilde. Çünkü, durup düşündüğünde, "Eğer
eğlenceli bir durumla ilgileniyorsanız," diye düşündü, "onu Sampaolo ile kişisel bağlantınıza
dokunarak karanlıkta bırakacaksınız."

Susanna, bu bağlantıya dokunduğunda, gülümsemekten kendini alamadı.

"Onun şartlarına göre oyunu oynamalı ve onun anlatmadığı her şeyi bilmezlikten gelmeliyim," diye hatırlattı kendine. "Ama onun bu kadar
gizli olduğunu hayal et!"

"Umarım 'o' bizim hakkımızda olumlu şeyler söylemiştir?" diye atıldı.

"Hımm--evet," dedi Anthony, düşünerek. "Gerçek şu ki, o
hiçbir şey
bildirmedi. Her yere seyahat eden ve seyahatleri hakkında sadece bir isim
kataloğundan daha iyi bir açıklama yapamayan o anlaşılmaz adamlardan biriydi. Sampaolo'yu
ziyaret ettiğini söyledi ve böylece böyle bir yerin var olduğunu öğrendim. Nedenini bilmiyorum ama bu gerçek beni etkiledi ve aklımda kaldı ve o zamandan beri bu konuda bir şeyler öğrenmek için meraklandım."

"Bunun hakkında _her şeyi_ bildiğini söyledin," diye yakındı Susanna, gözleri
azarlayıcı, sesi hayal kırıklığı tonundaydı.

"Ah, bu bir konuşma tarzıydı," diye geveledi Anthony, makul ve
rahatsız olmadan. "Varlığından haberdar olduğumu kastettim--ki, sonuçta,
çoğu insanın bildiğinden çok daha fazla olduğu için nispeten iyi bir miktar."

"Bir dahaki sefere kendinizi
yakınlarında bulduğunuzda, Sampaolo'ya bir inceleme yapma şerefini bahşetmeniz sizin için değerli olacaktır," dedi Susanna, "kolayca ulaşılabilir. Venedik'ten gelen Avusturya-Lloyd kıyı vapurları
haftada bir kez uğrar ve Ancona'dan her pazartesi ve perşembe bir vapur vardır. Sampaolo son derece ilginç bir yerdir--doğal güzelliği, pitoresk nüfusu ve (en azından bana göre) absürt derecede romantik, ciddi-komik,
acınası küçük tarihi nedeniyle ilginçtir."

"Ah--?" dedi Anthony, ama sesini askıya alarak,
göz ve duruşunda bir endişeyle, devam etmesi için onu zorladı.

"O zavallı bir ikiyüzlü," diye düşündü Susanna. "Sanki herhangi bir şans
dışı kişi Sampaolo hakkında bir şeyler duymakla zerre kadar ilgilenirmiş gibi. Ancak, çok daha
iyi."

"Evet," dedi ve yine bir hava-görüntüsünün
rüya gibi tefekkürüne dalmış gibiydi. "Sampaolo'nun doğal güzelliği benim düşünceme göre
benzersizdir. Uzakta, geminiz yaklaşırken, Sampaolo ufukta
güzel yumuşak bir bulut gibi uzanır, belirsiz gül renkleri ve
morlar, güzel yumuşak bir bulut zirvesi. Sonra yavaş yavaş, yaklaştıkça, bulut değişir, kristalleşir; ve Sampaolo
harika bir oyma, harika bir oyma mücevher, denizde kesilmiş bir
kameo, etrafında bir tür hale, sis ve
güneş ışığının opalliği gibidir. Daha da yakında, görünümü neredeyse korkunçtur, nefes kesici uçurumların, sivri uçlu dağların, vahşi siyah geçitlerin,
derinliklerin bir sahnesi; ancak, onu insanlaştırmak için, en azından yirmi köy sayabilirsiniz, her yamaca tutunmuş, hemen hemen her tepenin zirvesine tünemiş köyler,
her biri nöbetçiler gibi bir selvi grubu ve çan kulesiyle.
Sonunda iki burunlar, Capo del Turco ve
Capo del Papa, zirvelerinden iki büyük Haç'ın
aşağıya baktığı
ve bir göl kadar sakin, karayla çevrili bir koy olan Laguna di Vallanza'ya
giriyorsunuz. Ve orada, suyun üzerinde yüzen, Periler Ülkesi'ndeki saraya benzeyen bir saray var, beyaz mermerden bir saray, hepsi görkemli sütunlu ve teraslı, ama yine de bir şekilde deniz köpüğünden yapılmış gibi hafif görünüyor. Bu, Sampaolo Kontları'nın saraylarından biri -yazlık saray-. Su üzerinde yüzüyormuş gibi görünüyor ama aslında Isola Nobile adlı küçük bir adacığı kaplıyor; ve Isola Nobile'ye mermer köprülerle bağlı, bahçeler içinde düzenlenmiş iki küçük adacık daha var, Isola Fratello ve Isola Sorella. Sampaolo Kontları, Avrupa'nın en eski ve seçkin ailelerinden biri olan Valdeschi della Spina, On İkinci Yüzyıl'ın ünlü asker-azizi San Guido Valdeschi'nin soyundan geliyor. Vallanza kasabasında bir başka sarayları daha var, kış sarayları, Palazzo Rosso; ve kasabanın arkasındaki tepede görkemli bir eski ortaçağ kalesi, Castel San Guido; ve adanın farklı yerlerinde iki veya üç hoş villa. Çok kıskanılacak bir aile, değil mi?
Sampaolo'da portakal ağaçları tüm yıl boyunca çiçek açar, aynı anda hem çiçek açar hem de meyve verir. Sampaolo'nun zeytin bahçeleri, yabani çiçeklerin bir sürü vahşi doğasıdır: menekşeler, anemonlar,
nergisler; süsenler, beyaz ve mor olanlar; asphodel dediğimiz
nergisler; sümbüller, laleler, arumlar, orkideler--ah, ama yabani çiçeklerin mükemmel bir cümbüşü. İlkbaharda Sampaolo vadileri, narlarla
kırmızı olmadıkları yerlerde çiçek açan şeftali ve badem ağaçlarıyla pembe olur. Fesleğen, biberiye, beyaz funda, istediğin yerden koparabilirsin. Ve tutunabilecekleri her yerde zakkumlar yetişir,
büyük çift kırmızı olanlar, büyük ağaçları,
renk harikası dünyalar, koku çeşmeleri. Sampaolo kuşları
hiçbir zaman şarkı söylemeyi bırakmazlar--Aralık ayında da Haziran ayında olduğu gibi neşeyle şarkı söylerler. Ve Sampaolo bülbülleri bütün gün ve bütün gece şarkı söylerler. _Tiu,
tiu, tiu--olacak, olacak, olacak--ağla, ağla, ağla_--Şimdi onları duyabiliyorum.
Ama durmalıyım, yoksa sonsuza dek devam edeceğim. İnanın bana, Sampaolo'nun güzellikleri çok büyük."

Uzun bir konuşmaydı, ama dikkatli bir dinleyicisi vardı. Uzun bir konuşmaydı, ama Susanna'nın sesinin değişen modülasyonları, yüzünün değişen ifadeleri, küçük duraklamalar, tereddütler, zaman ve ritim değişiklikleri, ara sıra küçük jestlerle çeşitlendirilmişti.

Dikkatli, hatta dalmış bir dinleyicisi vardı: Konuşmacıyla zaten ilgilenen, tesadüfen onun temasına oldukça tuhaf bir ilgi duyan biri. Konuşurken, Anthony'nin Sampaolo'nun kendi hava görüşünü gördüğünü düşünüyorum; Craford'un tanıdık parkının, pürüzsüz, bakımlı, iyi beslenmiş İngiliz manzarasının eridiğini hayal ediyorum; muhbirinin beyaz formu, gayretli yüzü, parlayan gözleri dışında gerçek olandan bir şey görüp görmediğinden şüpheliyim.

Ama şimdi, sesi kesildiğinde, aniden gerçek geri geldi - kahverengi derenin girdapları ayaklarının dibinde, yukarıda fısıldayan uzun çamlar, sıcak
çam tütsüsü, güneşin ve gölgenin mozaikleri, başlarının üstündeki püsküller havada sallanırken, çam iğnelerinden oluşan halının üzerinde birlikte dans ediyorlardı.

"Elysium'u resmediyorsun," dedi. "Gerçek bir Kutsanmışlar Adası'nı resmediyorsun."

Susanna'nın gözleri bulutlandı.

"Bir zamanlar Sampaolo gerçek bir Kutsanmışlar Adası'ydı," diye cevapladı üzgün bir şekilde. "Ama artık öyle değil. İtalya Krallığı dedikleri şeyle birleşmesinden bu yana, Sampaolo daha çok, Sıkıntılıların Adası oldu."

"Ah--?" dedi Anthony, yine onu devam etmeye zorlayan bir tonla, bir tavırla.

Ama birdenbire, sanki soyut bir şeyden hatırlanmış gibi, Susanna küçük bir kahkaha attı, -biraz rahatsız olmuş, yarı özür diler gibi görünen küçük bir kahkaha- ve ellerini küçümseme, kendini kınama hareketiyle kaldırdı.

"Özür dilerim," dedi. "Kendimi nasıl bu kadar yorucu
olduğumu anlayamıyorum. İnsan kendi kilise pompasından bahseder."

"_Yorucu_?" diye haykırdı Anthony, kendiliğinden bir itirazla. "Ne kadar ilgimi çektiğini anlatamam. "

"O, en fakir ikiyüzlülerden biri," diye düşündü Susanna.

"Son derece medenisiniz," dedi. "Ama bizim mahalle pompamızın durumu nasıl bir yabancının ilgisini çekebilir?"

"Hımm," diye düşündü Anthony, şaşırarak, "Sanırım benim ilgim biraz
olası değil."

Bu yüzden, bunu biraz da olsa haklı çıkarmaya çalıştı.

"Birkaç nedenden ötürü," diye iddia etti. "Başlangıçta, eğer cesaret edebilseydim,
bunun _sizin_ mahalle pompanız olduğunu söylerdim." Hafifçe eğildi. "Ama, bir sonraki adımda, bir İtalyan mahalle pompası olduğu için ve bir şekilde İtalya ile ilgili her şey ilgi çekici. Sonra,
çünkü bu Sampaolo'nun mahalle pompası ve ben her zaman Sampaolo'yu merak etmişimdir. Ve son olarak, bir _insan_ mahalle pompası olduğu için--_et nihil humanum_ . . . . O yüzden lütfen devam edin. Sampaolo
Nasıl oldu da
Sıkıntıda Olanların Adası oldu?"

"Sonuçta o kadar da kötü bir ikiyüzlü değil, harekete geçmeye teşvik edildiğinde," diye düşündü Susanna. "Ama belki de bir seans için yeterince Sampaolo'muz oldu. Onu daha fazlasına iştahla bırakmalıyım."

"Dinle," dedi, bir parmağını kaldırarak, yüzü ciddileşirken. "Bu bir tarla kuşu değil mi?"

Bir yerlerde -ilk bakışta anlaşılamayan bir yerde- bir kuş şarkı söylüyordu.
Birçok kuş şarkı söylüyordu, sayısız kuş cıvıldıyordu, her tarafta.
Ama bu kuşun şarkısı diğerlerinden çok daha yüksekte, onlardan farklı, onlardan uzakta, kendine bir tür havadar izolasyon yaratarak yükseliyordu.
Son derece tatlı, akıcı bir şarkıydı, neşeli, neşeliydi ve şaşırtıcı bir süre devam etti. Devam etti, devam etti, devam etti,
asla duraklamadan, asla duraklamadan, yumuşak triller ve neşeli nağmeler, tiz
skirls veya flüt benzeri şakımalar, sürekli bir coşkuyla, kaç dakika olduğunu bilmiyorum. Parlak güne ve geniş kırsal. Havanın tazeliği, toprağın
hızlılığı, çimenlerin ve ağaçların yeşili, gülen güneş ışığı,--insan bunların hepsinin birlikte şarkı söyleyen ruhları olduğunu düşünebilirdi.

"Bu bir tarla kuşu, kesinlikle," dedi Anthony gökyüzüne bakarak. "Ama
nerede o yaramazlık?"

Ve gözlerini ve kulaklarını belirleyerek, gökleri
arayarak anlamaya çalıştılar. Şimdi sesi batıdan, şimdi kuzeyden, güneyden, doğudan geliyor gibiydi; en aldatıcı, en
anlaşılmaz
şeydi.

"Ah--işte orada," diye bağırdı Anthony aniden ve işaret etti.

"Nerede? Nerede?" diye sordu Susanna nefes nefese, sanki yaşam ve ölüm bu soruya bağlıymış gibi endişeyle.

"İşte--bak!" dedi Anthony tekrar işaret ederek.

Yüksek, yüksekte, başlarının hemen üzerinde, gökyüzünün mavisine karşı minik bir siyah nokta seçebiliyorlardı. Boyunlarını olabildiğince geriye uzatarak oturdular ve gökyüzü onların göz kamaştırıcı bakışları altında titrerken,
büyülenmiş insanlar gibi ona baktılar.

"İnanılmaz," dedi Susanna. "O uçsuz bucaksızlığın içinde sadece bir iğne ucu kadar,
ama onu hosannalarıyla dolduruyor."

Ama iğne ucu büyüdü, hosannalar daha da yükseldi; kuş
alçalıyordu.

"Gerçekten de cennetten üzerimize inen bir müzik," dedi.

"Evet--ama bize ulaştığında duracak, onu kaybedeceğiz," dedi Anthony. "Bu kaba gezegenle temastan sağ çıkamayacak kadar uhrevi bir müzik."

Şarkı söyleyerek, şarkı söyleyerek, kuş katlanmış kanatlarla battı; ve gerçekten de,
dünyaya değdiği anda, şarkısı yarıda kesildi--bir kabarcık
delindi, bir ışık söndü.

"İçmek ve yıkanmak için geldi," dedi Susanna.

Derenin diğer tarafında, en sıradan görünümlü, en ciddi kahverengi paltolu bir şair için suya doğru zıplıyordu. Açıkça yalnız olmadığını hayal etmemişti. Ağaçlar şüphesiz
gözlemcilerini gizliyordu. Ama şimdi Susanna'nın sesi onu ürküttü. Onlara
bir vahşi bakış ve şaşkınlık, kendini azarlama, dehşetle
çılgınca bir cıvıltıyla havaya sıçradı ve bir saniye içinde yine
sadece bir nokta oldu.

"Ah, ne kadar da aptalca," diye iç çekti Susanna. "Bizi ejderha mı sanıyor?"

"Hayır," dedi Anthony. "Bizi ejderha sansaydı bu kadar korkmazdı. Bizim çok daha kötü olduğumuzu düşünüyor."

"Oh--?" diye safça sordu. "Bu ne?"

"Bizim insan olduğumuzu düşünüyor," diye açıkladı Anthony.

Susanna güldü, ama bu oldukça pişmanlık dolu bir kahkahaydı.

"Neyse," dedi, "biz burada kaldığımız sürece geri dönmeyecek.
Ama sıcak ve susamış durumda--ve kim bilir sadece bu hayal kırıklığı için
ne kadar uzaktan uçmuş olabilir? Onun endişesinin nedenini ortadan kaldırırsak bizim açımızdan nazik olmaz mıydı?"

Ayağa kalktı ve çam korusundan evine doğru giden yolu gösterdi.
Açıklığa ulaştıklarında, ters yönden birlikte yürüyen Adrian ve Bayan Sandus'u keşfettiler. Adrian, gevezelik eden arkadaşına doğru eğildi ve bolca el hareketiyle bunu işaret etti ve altını çizdi.

"Dillerle dolu Söylentiler Giriyor," diye mırıldandı Anthony, az çok kolunun içinden.

Ama onu görünce Adrian durdu ve bir tavır takındı.

"Ah, sinsi, gizli kötü adam!" diye haykırdı. Sonra pembe yüzünü Susanna'ya çevirdi. "Leydi, güzel hanım, güzellik vizyonu," diye selamladı onu, yere eğilerek. "Ama ah, o karanlık, gizli kötü adamı düşünmek! O gitti ve benimle tanışmasını beklemeden
benim onu ​​tanıştırmamı beklemeden, ki yarın sabah bunu yapmayı çok istiyordum. Şimdiden inliyor ve sendeliyor
üzerine yığdığım yükümlülüklerin ağırlığı altında. Bir tane daha eklemek istedim--ve şimdi gitti ve beni atlattı."

"Eğer beni Bayan Sandus'la tanıştıracak kadar iyi olursan bir tane daha eklersin," dedi Anthony.

Ve tanışma tamamlandığında, o hanıma olabildiğince hoş görünmeye başladı. İlk olarak, onun görünüşünü, canlı, açık sözlü tavrını beğenmişti; ve sonra, gülün yanında bir arkadaş bulundurmak her zaman iyi değil midir?

Sonuç olarak, Susanna ile yalnız kaldıklarında Bayan Sandus, "Canım, kuzenin bir koz." diye kısaca belirtti.

X

Craford Old Manor'a doğru yürürken gölgeler uzundu.

"Hadi, Truepenny," diye başladı Adrian, "şimdi onunla tanıştığına göre, konuş ve kalbin ve vicdanınla bana onun seni nasıl etkilediğini anlat."

"İyi görünüyor," dedi Anthony'nin ılımlı cevap.

"_İyiyim_?" diye bağırdı Adrian, alaycı ve acıyan bir ifadeyle. "Sevgili
Malaprop, o sadece Güneş Sistemi'nin sınırları içinde kendi cinsinin en iyi insanı. Diğer kadınlara neyse odur--yani
isim
vermeyeceğim--adını _verebileceğim_ birinin diğer erkeklere olduğu gibi. Ve
böyle
gözlerle--hey? Parlaklar mı? Keskinler mi? Güvenilirler mi?
Biliyorlar mı?"

"Sanırım onlarla görebilir," dedi Anthony.

"_Onlarla_ görebilir," diye burnunu çekti Adrian. "Sana ne yapabileceğini
söyleyeyim--onlarla köşeyi dönebilir. Ve sonra o kadar güzel küçük
kulaklar, ayrıca. Kulaklarını fark ettin mi?"

"Kulaksız olmadığını fark ettim," diye itiraf etti Anthony.

"_Kulaksız_," diye bağırdı Adrian. "Kulakları güller ve beyaz zambaklar gibi.
Kulaksız, diyor. Üç buçuk peniye bahse girerim ki
şu anda onun esprili olduğunu inkar ediyor olacaksın."

"Yeterince esprili görünüyor," diye onayladı Anthony.

"_Esprili_," diye alay etti Adrian, zayıf ifadeye olan küçümsemesini belirtmek için bir şaka yaparak. "Esprili kelimesi bunun için uygun değil. Ve sonra, tüm
yıllarına rağmen, o çok _genç_, değil mi? Bozulmamış bir ruhun taze, ferahlatıcı kokusunu
soluyor."

"Evet, o genç--şimdilik," diye onayladı Anthony. "Bu arada,
nereden geldiğini biliyor musun?"

"_Biliyor muyum? Bildiğimi düşünmeliyim," dedi Adrian, böbürlenerek.
"Benden sakladığı bir sırrı yok. Westmoreland'dan geliyor. Eski bir Westmoreland ailesi. Ama Kensington'da yaşıyor. Kensington Meydanı'nda
o neşeli eski evlerden biri var. Tarihi, romantik,
şiirsel Kensington Meydanı, yanan Sappho'nun sevdiği ve şarkı söylediği ve
Thackeray'in What-do-you-call-'ems'i yazdığı yer.
Doksan sekizden bahsetmekten kim korkar? Bu onun numarası. Doksan sekiz, Kensington Meydanı, B. Ve ne zaman şehre koşma fırsatım olsa, aklım başka yerde, bir otele gitmeyi düşünmemem, doğrudan Doksan Sekiz'e gitmem gerekiyor ve beni içeri almak onun için bir zevk olacak. Bu yüzden bazen çekici olmak işe yarıyor, sonuçta."

"Anlıyorum," dedi Anthony.

"Görüyor musun? Ne görüyorsun? Ne görüyorsun?" diye sordu Adrian, mavi gözlerini kocaman açarak ve görmek isteyen biri gibi etrafına bakınarak.

"Bayan Sandus'un gevezeliğini yapıyorsun," dedi Anthony.

Adrian durdu ve ellerini göğe doğru kaldırdı.

"Şimdi kutsanmış Kerubim ve Serafim korolarını çağırıyorum," diye haykırdı. "Onlardan şarkılarını bir anlığına durdurmalarını ve buna tanıklık etmelerini istiyorum. Bayan Sandus'un gevezeliğini yaptığımı görüyor. Ne kadar da net. Ve o da herkes gibi sadece ölümlü bir adamdı - hayır, her şeye
göre, sadece kaba bir taşra beyi. Ah, ne asil bir anlayış.
Peki, o zaman, sevgili Hawkshaw, senden hiçbir şey gizleyemediğime göre, - _ince ağız, allez_! - itiraf ediyorum. Bayan Sandus'un gevezeliği."

"Madam Torrebianca'nın nereden geldiğini biliyor musun?" diye sordu Anthony.

"Oho!" diye haykırdı Adrian. "Hakkında _çok konuştuğun_ kişi Madam Torrebianca. Ah, evet. Ah, hemen kabul ediyorum ki Madam Torrebianca da
çok nazik. Ona saygı göstermeye benden daha hazır kimse yok. Ama eğlence
ve şeytanlık için bana Peebles verin. Bana yaşlı kadınlar veya küçük kızlar verin. Arada ve aradakilere hoş geldiniz. Delilik çağını geçmiş yaşlı hanımlar,
ya da henüz
ulaşmamış küçük kızlar. Ama kadınlıklarının en güzel dönemindeki kadınlar her zaman
moda tabakları, saç maşaları, aşk ve alışveriş düşünürler. Eğer
eğer
söyleyebilirsen, dört tane daha boş, yorucu ya da daha verimsiz konu say.
Hiç
gece yarısı yatağında uyanıp
benim, hayatımın bu döneminde, çekiciliklerimle birlikte, hala bekar olmamın nasıl olduğunu merak etmedin mi?
Hangi anlatılmamış hayal kırıklığının, hangi yazılmamış keder tarihinin,
beni yalnız, düşünceli bekar bıraktığını merak ettin mi?
Perdeyi kaldıracağım--bir anlık aydınlanma. Çünkü hiç
evlenilebilir bir kadınla tanışmadım ki,
başı saç maşaları,
moda tabakları, aşk ve alışverişle
doldurulmamış olsun."

"Onun nereden geldiğini biliyor musun?" diye tekrarladı Anthony.

"O--? "Kim?" diye sordu Adrian, belirsiz bir şekilde bakarak. Sonra, Anthony
cevap vermemeye, sadece bastonunu döndürmeye ve ufka kayıtsız gözlerle bakmaya cüret ettiğinde, "Oh--Madam Torrebianca?" diye tahmin etti. "Hala kızım hakkında mı konuşuyorsun? Elbette
_onun_ nereden geldiğini biliyorum. O, kaplumbağanın sevgisinin
şimdi tatlılığa dönüştüğü, şimdi suça
çıldırdığı topraklardan geliyor -- kim der ki bir Guildhall ziyafetleri ülkesi. O İtalya'dan geliyor. Hiç İtalya'da
ortolan yedin mi?"

"İtalya'nın hangi bölümünü biliyor musun?" diye ısrar etti Anthony.

"Roma'dan, imparatorluk Roma'sının ihtişamı ve gösterişinden," diye karşılık verdi Adrian hemen. "Kira sözleşmesinde var. Kira sözleşmesinde olan şeyler gibisi yok. İş içgüdüsü--ne? Siyah beyaza koyun, diyor
I. 'La Nobil Donna Susanna Torrebianca, Palazzo Sebastiani'den,
Quattro Fontane, Roma, ikinci bölümün partisi.' Bir _beau vers_, değil mi? Ahenk, kabaran kadans, zengin uyak, gizli
alliterasyonlar,--ve sonra hassas, rahatsız edici pathos, sembolizmiyle gölgelenen
ebedi hakikatler. Aşil'in mezarının üzerinde durdum,
ve Truva'nın şüphe ettiğini duydum. Zaman--o canavar-anne, çocuklarını sadece
yutmak için doğuran--Zaman şüphe edecek . . ."

"Roma, arazi acentelerine ve insanlara verdiği resmi hitap olabilir," diye araya girdi Anthony. "Ama İtalya'nın gerçekten yaşadığı yer, Ancona'nın yaklaşık elli mil kuzeyinde, Adriyatik'te küçük bir ıssız adadır; küçük, bilinmeyen, güzel Sampaolo adası."

Adrian tekrar durdu ve şaşkınlık belirtisi olarak çenesini düşürdü.

"Hadi canım. Gerçekten değil mi?" diye soludu sonunda.

"Evet, gerçekten," dedi Anthony.

"Gözüm!" diye haykırdı Adrian.

"Bu _tuhaf_, değil mi?" dedi Anthony.

"_Tuhaf_?" diye haykırdı Adrian. "Bu--bu--bu İngilizce dilini dilencileştiriyor."

"Eğer seninkini dilencileştiriyorsa, gayet iyi gidiyor," dedi Anthony.

"Sen kaz," dedi Adrian yürüyüşüne devam ederek. "Gerçekten tüm bu altın günleri ve haftaları onunla dostça
iç içe
geçirdiğimi ve Sampaolo adasından geldiğini
öğrenmediğimi
varsayabilir misin? Benim gibi nüfuz sahibi bir adam mı?
Şerefinize sığınıyorum--mümkün mü?"

"Neden bana hiç söylemedin?" diye sordu Anthony sertçe.

"Bana hiç sormadın--bana hiç şans vermedin. Konuşuyorsun,
dinleyicin olarak beni bulduğunda, o kadar kesintisiz bir akışla konuşuyorsun ki,
bir kelime bile söyleyebilmem mucize," diye açıkladı Adrian.

"En azından, ona karşı da aynı derecede sessiz kaldığına inanıyorum," dedi Anthony.

"Sevgili Mutlak'ım, ben suskunluğun ruhuyum," diye övündü Adrian,
göğsünü genişleterek ve yumruklayarak. "Bu göğüs, bana güvenenlerin sırlarını saklayanlar için mühürlenmiş bir sığınaktır. Ayrıca,
Madam Torrebianca ile birlikteyken, inanın bana, zavallı Squire of Craford'dan başka
konular konuşuyoruz."

"Görüyorsunuz ya," dedi Anthony, "bu işin şakası için, şimdilik, Sampaolo ile olan bağlantımı bilmeden onu bırakmak istiyorum."

"Doğru," diye haykırdı Adrian. "Aldat, dolandırıcı, güvenilir genç
yaratığı kandır. Yap. İşte büyük yürekli bir beyefendi. Onu aldatmaktan
_korkmana gerek yok. Yerimi biliyorum; kesenin kimin elinde olduğunu biliyorum; ekmeğimin hangi tarafına yağ sürüldüğünü biliyorum. Alacalı
giyim. Ücretimi ödediğin sürece, işbirliğime güvenebilirsin."

"Yarın sabah ayinde onu göreceğim. Acaba ona aşık mıyım diye merak ediyorum," diye düşünüyordu Anthony.

XI

Şapelin kapısında ona kutsal su verdi ve gözleri bunu kalbine çok hoş bir şey
gönderen bir bakışla kabul etti.

Sonra, kendini gizlemek için bir ihtiyat dürtüsüyle, geldiği ilk prie-dieu'nun önünde diz çöktü. Fakat Susanna, ilerlemek yerine, onun yanındaki prie-dieu'nun önünde diz çöktü.

Craford'daki şapel loş, kahverengi küçük bir odadır; zulüm günlerinde rahiplerin ve insanların hayatlarını tehlikeye atarak ibadet ettiği "gizli" bir şapel olan aynı oda. Bir zamanlar sürgülü bir panel olan
bir kapıdan salondan içeri giriyorsunuz. Eskiden
pencere yoktu, ama şimdi
bir pencere var, küçük, sivri uçlu, vitraylarla kaplı, avluya açılan bir pencere. Buradan gelen renkli ışık ve sunakta yanan iki mum dışında, şapel oldukça karanlıktı. Ayin, Wetherleigh'deki manastırdan
yaşlı bir Kapuçin olan Peder David tarafından veriliyordu;
Adrian tarafından yönetiliyordu.

"Ayin'in gizli ve anlatılamaz tatlılığını" biliyorsunuz.

Susanna ile birlikte diz çöken Anthony için Ayin'in tatlılığı garip bir şekilde yoğunlaşmıştı. Ona bakmıyordu, sunağa bakıyordu,
ya da bazen dua kitabına; ama onun yanında olduğu hissi
bilincinin her zerresine sahipti. Diz çökmüş hali,
beyaz profili, saçları, şapkası, elbisesi,--bir şekilde, bakmadan onları görebiliyordu; gözü onları kalıcı bir şekilde görebiliyordu.
Yine de düşüncelerini sunaktan uzaklaştırmıyorlardı. Orada
tamamlanan Eylemi dindar bir dikkatle takip ediyordu; onun varlığının
duygusu Ayin'in duygusuyla birleşti ve onun bir parçası oldu.
Kutsal Kurban'ı yan yana sunuyorlardı,
birlikte sunuyorlardı, Kutsal Gizemi paylaşıyorlardı.
Ona öyle geliyordu ki,
bu sayede birbirlerine yakınlaşıyorlardı ve
dünkü basit tanışıklığın çok ötesinde, çok özel ve güzel bir şekilde
samimi olan yeni bir ilişkiye
yerleştirilmişlerdi. Rahip kutsal alanı geçti ve İncil için birlikte durdular; çan çalındı ​​ve hep birlikte
Başlarını Yükseliş için eğdiler. Bedenen yan yana diz çöktüler, ama ruhen bundan daha fazlası değil miydi? Ruhen, o an için, kesinlikle bir değiller miydi? - birleşmiş, kaynaşmış, huşu ve hayret içinde, ibadet ve sevgi içinde, gelen, loş ve sessiz küçük şapeli ışıkla dolduran, görmeye gerek olmayan gözlerle, duymaya gerek olmayan müzikle, zavallı küçük sunağı acısız bir Golgota'ya dönüştüren, oradan tüm barışın, tüm lütfun, tüm kutsamanın yayıldığı Varlığın. Yan yana diz çöktüler, birlikte hayranlıkla, birlikte şimdi gerçekten Cennet'in havası olan havayı soludular. Ve Anthony'ye sanki Varlık onlara gülümsüyormuş ve kalbindeki şeyi onaylıyor ve kutsallaştırıyormuş gibi geldi. "Domine, non sum dignus," rahibin sesi ciddiyetle yükseldi,
"Domine, non sum dignus . . . "

Bu en önemli andı.

İleriye doğru yürüdüler ve tapınağın korkuluğuna yan yana diz çöktüler.

XII

Ah, İngiliz Haziranının belirsiz ihtişamı. O gece hava
değişti. Pazartesi gri ve soğuktu, soğuk gri bir haftanın başlangıcıydı,
yağmur ve rüzgarın, alçak gökyüzünün ve hızla kaçan bulutların olduğu bir hafta;
üzgün renkli deniz öfkeli beyazla beneklenmiş, toprak sırılsıklam; yapraklar, ağaçlarından koparılmış, patikalardan aşağı doğru koşuşturuyordu; ve Adrian, tüm insanlardan
huysuzluğa ve ağıtlara teslim olmuştu.

"Ah, bunu açıkça itiraf ediyorum - ben iyi gün dostuyum," dedi, iş odasının penceresinden kederli bir şekilde dışarı bakarken (bu arada, mobilyalarının başında piyano kuyruğu olan bir oda). "Bana güneş ışığı ve şeftali getirin, Apollo'nun saçlarına gerilmiş lavtası kadar tatlı olurum. Ama bu tür korkunç,
huysuz, kasvetli, ekşi, ürpertici hava beni kalbi kırık bir dişi tilkiye dönüştürüyor. Oturup ağlayabilirim. Yatıp ölebilirdim. Ayağa kalkıp kafanı koparabilirim. Koruk suyu ve zehirle doluyum.
Aman Tanrım! Aman Tanrım!"

Sinirli bir öfkeyle ileri geri yürüdü.
Piyanoya gitti ve ellerini uyumsuz bir
şekilde tuşlara indirdi.

"Kimse şu aptal _kuşları_ susturamaz mı?" diye haykırdı, bir kızılgerdanın neşeli ötüşünün duyulabildiği
pencereye doğru geri dönerek.
"Ne kadar beceriksizce, ne kadar da kinci, böyle iğrenç bir hava karşısında şarkı söylemeye devam ediyorlar. Wickersmith'e veya birine bir silah ve bir şemsiye alıp dışarı çıkıp onları vurmasını söyleyin. Ve rüzgar--orospu rüzgarı," diye haykırdı. "Dün gece boyunca bacamda sarhoş bir cadı gibi guruldadı, uludu ve öttü ve beni neredeyse ölüme korkuttu. Ve ben bir müzisyen. Ve ben Tanrı'nın en nazik yaratığıyım--hiçbir zarar vermeyen, sadece babamın ahırındaki fareleri öldüren. Sana soruyorum, dünyanın bir adamı olarak, narin mi, adil mi?
Şıp, damla, damla--şıp, şıp, şıp,--ıyy, yağmur! Keşke benim ondan
nasıl nefret ettiğimi
_tahmin edebilseydi!" Bir surat yaptı ve yumruğunu ona doğru salladı.
"Sence hava ne kadar nahoş olduğunu _biliyor_ mu? Hepimiz diğer insanların
ne kadar nahoş olabileceğini biliyoruz, ama çok azımız kendimizin
ne kadar nahoş olabileceğini biliyoruz. Sence hava biliyor mu? Beni
üzmek için bilerek bu şekilde davrandığını mı düşünüyorsun?"

Ancak Anthony için telafileri olmayan bir dönem değildi. Susanna'yı neredeyse her gün
gördü. Salı günü o ve Bayan Sandus akşam yemeğinde onun
konuğuydu; Çarşamba günü o ve Adrian öğle yemeğinde onun
konuğuydu; Perşembe günü, çay saatinde, sindirim ziyaretlerini yaptılar;
Cuma günü, yağmur öğleden sonra birkaç saat boyunca devam edince, o ve
Susanna uçurumlarda yürüyüşe çıktılar.

Deniz rüzgarı yüzlerine çarptı, Susanna'nın saçlarını kaldırdı ve şakaklarına
serbest saç tutamlarını savurdu, yanaklarına canlı bir renk
getirdi. Anthony, Susanna'nın güçlü genç bedeninin kararlı çizgilerine, güçlü hareketlerine hayran kalabiliyordu, ona karşı yürümeye hazırlanırken.
Ayaklarının altındaki çimenlerden ıslak toprağın keskin kokusu ve
yonca ve yabani kekiğin birbirine karışmış kokuları yükseliyordu. Etraflarında
kum kırlangıçları havada paten gibi bir uçuşla dönüp saptılar. Çok aşağıda ve Rowland Bataklıkları'nın koyu yeşilinin ötesinde,
bir gölge gibi uçurumların kıvrımlarını takip eden, beyaz atlardan oluşan lejyonlarıyla
gri deniz uzanıyordu.

"Buradan bakınca denizin enginliği hakkında ne kadar da çok şey hissediyor insan," dedi Susanna. "Sanırım ufuk milyonlarca mil uzakta."

"Öyle," diye onayladı Anthony, kesin bilgiye sahip biri olarak. Sonra, bir dakika sonra, "Ve, yuvarlak sayılarla konuştuğumuza göre, seninle en son bir milyon yıl önce bir konuşma zevkine eriştiğimin farkında mısın?"

Susanna'nın koyu gözleri büyüdü.

"Bir milyon yıl mı? Gerçekten mi," diye şüpheyle sordu şaşkınlıkla.

"Gerçekten ve sahiden," diye iddia etti.

"Bir milyon yıl! Ne kadar garip," diye mırıldandı, labirentteymiş gibi.

"Gerçek çoğu zaman gariptir," dedi.

"Evet--ama bu özellikle garip," diye belirtti. "Çünkü,
birincisi, birbirimizi sadece bir haftadır tanıyoruz. Ve, ikincisi,
dün benimle 'bir kelime' ettiğin izlenimine kapılmıştım--ve
dünden önceki gün--ve ondan önceki gün tekrar."

"Özür dilerim," dedi. "Geçen cumartesi öğleden sonra yapay derenizin kenarında oturduğumuzdan beri sizinle tek kelime etmedim;
ve bu, yuvarlak rakamlarla söylersek, bir milyon yıl önceydi.
Dün, dünden önceki gün ve ondan önceki gün içinse,
yabancılarla çevriliyken sizinle tek kelime
ettiğimizi saymıyorum."

"Yabancılar--?" diye merak etti Susanna.

"Evet," dedi. "Şu Willes ve büyüleyici dostun Bayan Sandus."

Susanna hafif kahkahalarından birini attı.

"Onların önünde özel meselelerimizi tartışamayız," dedi Anthony; "ve
ben özel meselelerimizi tartışmak için can atıyordum."

"Özel meselelerimiz var mı?" diye sordu Susanna şaşkınlıkla.

"Elbette var," dedi Susanna. "Herkesin var. Ve seni bu yürüyüşe
çıkmaya ikna etmemin sebebi de onları tartışmak. Şu anda
tatmakta olduğun İngiliz havası sana İtalya'dan hiç ayrılmamış olmayı
keşke hissettirmiyor mu?"

"Ah," diye tanıştırdı onu, "İtalya'da bazen yağmur yağar."

"Öyle mi gerçekten?" diye sordu gözlerini açarak. "Ama Sampaolo'da asla--kesinlikle asla--asla?"

"Evet, hatta bazen Sampaolo'da," diye güldü Susanna. "Ve merhamet et,
rüzgar orada nasıl esiyor! Bu onun yanında hiçbir şey. İngiltere'de bizim _zamanlarımız_ kadar şiddetli
rüzgarlar olduğunu sanmıyorum."

Anthony memnuniyetle başını salladı.

"Lütfen devam et," diye ısrar etti. "Sampaolo hakkında daha fazla şey duymayı özlüyordum."

"Ah?" dedi Susanna şüpheci bir şekilde. "Sampaolo ile seni
affedilemez bir şekilde yorduğumdan korktum."

"Telaffuz ettiğin her hece," diye yemin etti, "çırpınan bir ilgiye sahipti ve en çırpınan anda sözünü kestin. Bana, Kutsanmışlar Adası'ndan Sampaolo'nun
Sıkıntılar Adası'na nasıl dönüştüğünü anlatmaya
başlamıştın - tam o sırada bir tarla kuşu tarafından
bölündük."

"Bu çok uzun bir hikaye olurdu," diye uyardı Susanna başını sallayarak.

"Çok uzun hikayelere bayılırım," diye ilan etti. "Ve önümüzde tüm gelecek zamanlar yok mu?"

"Sampaolo, Sıkıntılıların Adası oldu," dedi, "çünkü, yaklaşık yarım yüzyıl önce, Sampaolesi o zamanlar bir tür salgın olan bir fikre, İtalyan birliği fikrine, bulaşmıştı. Bu yüzden bir devrim yaptılar, meşru hükümdarlarını devirdiler, Bağımsızlıklarından vazgeçtiler ve o zamandan beri İtalya Krallığı adını alan 'kutsal olmayan ve mutsuz Devlet'e katıldılar."

"Bu çok uzun bir hikaye değil," diye yakındı Anthony. "Korkarım ki
bazı ayrıntıları gizliyorsun."

"Evet," diye hemen kabul etti, "Sanırım ayrıntıların çoğunu gizliyorum."

"Bu safça değil," dedi, "ne de--ne de nazik."

"Kötü niyetli değildi," dedi.

"Ama Sampaolo," diye sordu, "o zaman bağımsız mıydı? Hadi.
İletişimci ol, bol ol; bana her şeyi anlat. "

"Yedi yüz yıldan fazla bir süredir," diye cevapladı Susanna, "Sampaolo
bağımsızdı. Sampaolo Kontları, adayı feodal mülkiyetle elinde tutan, onların süzerenleri olan ve
kendilerine haraç ödedikleri Papa'dan aldıkları hüküm süren kontlardı. Hüküm süren kontlar ve en üst düzey lordlardı, ortaçağ İtalya'sında _tiranni_ olarak adlandırılırlardı; kendi
paraları, kendi bayrakları, kendi küçük orduları vardı; ve asil Sampaolese ailelerinin bazıları Roma'da prens veya dük unvanını taşısa da, Sampaolo'da sadece baron olarak derecelendiriliyorlardı ve Kont'un tebaasıydılar."

Sesinde belli bir coşku yankılanıyordu. Birkaç adım sessizce yürüdüler.

"Bugüne kadar Vallanza'daki Palazzo Rosso'da," diye devam etti, "size büyük kırmızı taht ve üzerindeki gölgeliğin tepesindeki yaldızlı taçla birlikte taht odası gösterilecek. Ancak Sampaolo Kontları iyi insanlardı ve bilge yöneticilerdi; ve onların yönetimi altında, yedi yüz yıldan fazla bir süre boyunca ada özgür, müreffeh ve mutluydu. Ve her ne kadar
Türkler birçok kez onu almaya çalışsa da ve birçok kez Venedikliler,
ve bazen Papa onu geri almaya çalışsa da, Papa
zor bir Papa olduğunda, muhteşem savaşçılar olan Sampaolesi her zaman kendi başlarına ayakta kalmayı başardı."

Yine sessizce birkaç adım attılar.

"Sonra"--sesi yumuşamıştı--"o zaman onlara İtalyan birliği fikri vaaz edildi ve 1850'de bir devrim yaptılar; ve aptal,
aptal Sampaolo gönüllü olarak Victor Emmanuel'in yönetimine boyun eğdi. Ve o zamandan beri,"--gözleri karardı,--"imkansız vergiler, askerlik hizmeti, yozlaşmış memurlar,
Camorra ile Sampaolo gerçekten çok sefil bir durumda. Ama--_pazienza_!" Omuzlarını hafifçe silkti. "İtalya Krallığı sonsuza kadar
sürmeyecek."

"Umarım sonsuza kadar sürmez," diye katıldı Anthony. "Bu arada,
sizin siyasette gerçek bir gerici olduğunuzu fark ettiğim için mutluyum."

"Sampaole siyasetinde," dedi, "gericilik ilerleme olurdu.
1850'den önce Sampaolo halkı müreffeh bir hayat yaşıyordu, şimdi
acınası derecede fakir; dindardı, şimdi korkunç derecede dinsiz; dürüst beyefendiler tarafından yönetiliyordu, şimdi suçlu sınıflar tarafından yönetilen bir ulusun parçası oldular."

"Peki dürüst beyefendilere ne oldu?" diye sordu Anthony. "Kontlar, kızıl tahtlarından atıldıktan sonra -sanırım 'atıldılar'- ne yaptılar?"

"Ah," dedi Susanna, ciddi bir şekilde, "işte beni utanç verici hikayenin bölümüne getiriyorsun."

"Ah--?" dedi yukarı bakarak.

"Sampaolo'daki devrim Kont'un yakın akrabası tarafından yönetildi," dedi. "Şu anki meşru Sampaolo Kontu bir sürgün. Onun
unvanı ve mülkleri, onlar üzerinde benden daha fazla hakkı, bir hakkın gölgesi, ahlaki bir hakkı olmayan bir kuzenine aittir."

"Ah," dedi Anthony. Ve sonra, felsefi olarak, "Tarihsel bir durumun çok güzel bir minyatürü," diye yorumladı. "Orleans ve
Bourbon, Hanover ve Stuart. Sahip olan bir kont ve suyun üzerindeki bir kont, bir gaspçı ve bir sahtekâr."

"Kesinlikle," diye onayladı, "sahip olan Kont'un bir Kontes olması dışında--erkek soyu tükenmiş olan orijinal gaspçının torunu. Ah, Sampaolo'nun tarihi oldukça renklidir.
Bir İngiliz dergisindeki bir yazar bir keresinde onu melodram ve opera-bouffe'un bir
yama işi olarak tanımlamıştı. İsterseniz melodram ve
opera-bouffe ile sona erdi, ama saf romantizm ve şövalyelikle başladı."

"Durma," dedi Anthony. "Bana başlangıcından bahset."

"Sana bunu söyleyebilirim," diye duyurdu Susanna gülümseyerek, "kendi İngiliz tarihçin Alban Butler'ın sözleriyle."

Bir an durakladı, sanki hafızasından emin olmak ister gibi, sonra gülümseyerek şunu okudu--

"'1102 veya 1103 yılında,' diyor, Life of St. Guy Valdescus, San Guido Valdeschi della Spina'yı İngilizleştirirken, 'Aziz, Haçlı olduğu Kutsal Topraklardan dönerken, Tanrı'nın takdiriyle, Adriyatik Denizi'ndeki Ilaria adasında gemi kazası geçirdi; ve o ülkenin sakinlerinin Kutsal Dinimizin gerçeklerinden neredeyse tamamen habersiz olduğunu, sahip oldukları az bilginin de birçok şeytani batıl inançla karıştırıldığını keşfetmesiyle büyük bir acı çekti. Hala pagan mitolojisinin iblislerini çağırıyorlardı ve bu sayıya kutsal Rabbimiz'i ve Kutsal Annesini de küfür edercesine dahil ediyorlardı. Şimdi, Aziz Guy, Haçlı Seferi'nde hem eylemdeki cesareti, hem konuşmasının öğretici karakteri, hem de dinin uygulamalarını yaparken gösterdiği bağlılık ve anımsamayla kendini göstermişti; ve kılıcının kabzasına, dövüşürken elinin etini delecek ve böylece dövüştüğü dindar amacı ve bir Haç askerinin kişisel öfke veya savaşçı gururla değil, Hıristiyan şevki ve alçakgönüllülüğüyle savaşmasının gerektiğini aklında tutması için Guy of the Thorn lakabını aldı. Bu nedenle, gemi kazasından ve deniz ve karada birçok başka tehlike ve maceradan sonra, Aziz sonunda Roma'ya vardığında, ailesinin patrisyen olduğu ve saygıdeğer annesinin, karısının ve çocuklarının dönüşünü sabırsızlıkla beklediği bu şehirde, Papa İkinci Pascal tarafından her türlü iyilikle karşılandı ve kendisine dair iyi haberler
aldığı için onu sıcak bir şekilde övdü ve kendi ödülünü
seçmesini istedi. Aziz Guy, ödülü için, bir piskopos ve yeterli sayıda rahiple birlikte Ilaria adasına geri gönderilmek için dua ettiğini söyledi. Orada, talihsiz yerliler arasında İnancın saf ışığını yaymak için. Bunun üzerine Papa onu ülkenin Kontu ve Valisi yaptı. Putperest ismini Aziz Paul olarak değiştirdi ve otoritesinin amblemi olarak, kabzasına altın bir diken saplanmış bir kılıç verdi. Bu kutsal emanet, Spina d'Oro adı altında, sadıkların saygısı için muhafaza edilmektedir. Vallanza şehrinin katedralinde, Aziz Guy'ın torunları
hâlâ Egemen Papa'nın teğmenleri olarak hüküm sürüyorlar.'--İşte," diye bitirdi Susanna, hafifçe gülerek, "bu, Rahip Alban
Butler'ın konuyla ilgili açıklaması."

"Hayranlıktan suskun kalıyorum," diye itiraf etti Anthony, asık suratlı eliyle ciltler dolusu şeyler anlatırken, "hafıza güçlerinizin önünde. Alban Butler'ı
kelimesi kelimesine böyle alıntılayabilmeyi hayal edin!"

"Gençken," diye açıkladı Susanna, "İngiliz mürebbiyem tarafından Butler'ın birçok Yaşamını ezbere öğrendim ve bir İlarialı olarak,
San Guido'nun Yaşamı özellikle ilgimi çekti. Bu arada, Dördüncü Adrian tarafından -İngiliz Papa- aziz ilan edildi. Bunun bir sonucu olarak, Valdeschi'ler İngiltere'ye her zaman büyük bir düşkünlük göstermişlerdir ve
sık sık İngiliz eşlerle evlenmişlerdir -elbette İngiliz Katolikler.
Bir İngiliz kadın Sampaolo Kontesi olduğunda, son geldi, yamalı
son."

"Ah, evet," dedi Anthony, "yamalı son -bana bundan bahset."

"Son," diye cevapladı Susanna, "San Guido'nun torunlarından birinin diğerine, yakın akrabasına ve ailenin meşru reisine karşı yaptığı utanç verici bir ihanet eylemiydi. Ve şimdi
her zamanki gibi melodram ve opera-bouffe. Bu bir
fincan çayda devrim. Bu, Kötü Amca'nın kadim hikayesi."

"Evet?" dedi Anthony.

"Tamamen basmakalıp," dedi Susanna, "ve eğer oldukça trajik olmasaydı tamamen saçma olurdu, ya da eğer oldukça
absürt olmasaydı tamamen trajik olurdu."

Bir an düşündü. Anthony, dikkatle bekledi.

"1850'de," diye anlattı, "Kont Antonio On Yedinci öldü, İngiliz olan bir dul ve on iki yaşında bir tek oğlu bıraktı, ki bu çocuk doğal olarak babasının yerine On Birinci Guido olarak geçecekti. Fakat Kont Antonio'nun Guido adında daha küçük bir kardeşi vardı, kendisi de halefiyeti istiyordu ve uzun zamandır bunu güvence altına almak için entrikalar çeviriyordu - halk arasında gizli topluluklar örgütleyerek, İtalyan birliği fikrini ilerletmek ve Sampaolesi'nin bağımsızlıklarından vazgeçmesini sağlamayı başarırsa alacağı bedel için Sardunya Kralı ile pazarlık ediyordu. "Eh," diye devam etti, biraz çaba sarf ederek, "kardeşi ölürken, fırsatını gözetleyen Guido özellikle aktifti. 'Şimdi,' dedi halka, 'vuruş zamanı. Kardeşimin ölümünden sonra oğlu onun yerine geçerse, bir naiplik olacak ve naip bir yabancı ve bir kadın olacak. Şimdi bu küçük despotluğu sonsuza dek sona erdirmenin, Papa'nın egemenliğini reddetmenin ve Italia Riunita'nın büyük hareketine katılmanın zamanı. Saraya! İngiliz kadını ve oğlunu yakalayalım,
ve onları adadan sürgün edelim. Üç renkli bayrağı çekelim ve
kendimizi İtalyan ve Kral'ın tebaası ilan edelim. Saraya!'
Böylece, o zavallı kadın"--sesi biraz titrerken--"o zavallı kadın ölmüş kocasının yatağının başında diz çökerken,"--sesi
alçaldı,--"büyük bir isyancı kalabalığı Palazzo Rosso'ya girdi, 'Fuori l'Italia lo straniero' şarkısını söyleyerek, onu ve küçük Kont'u yakaladı, onları
deniz kıyısına sürükledi ve Trieste'ye doğru yola çıkan bir gemiye bindirdi."

Birkaç saniye durakladı.

"Sonra bir plebisit oldu," diye devam etti, "ve Sampaolo ciddi bir şekilde
Sardunya Krallığı'nın bir eyaleti haline geldi."

Tekrar durakladı.

"Ve Kötü Amca," diye devam etti, "fiyatını
Torino'dan aldı. Önce, Sampaolo'nun ömür boyu Valisi olarak atandı. İkinci olarak, küçük Kont ve annesi Kral'a sadakat yemini etmek üzere çağrıldılar ve bunu yapmak için gelmedikleri için, İngiltere'deki halkının yanına gittiklerinde, kendilerini kanun dışı ilan ettikleri ve mülklerinin 'medeni olarak öldüğü' ilan edildi, buna göre, bir sonraki varise, tabii ki Guido'nun kendisine geçti. Üçüncüsü, Guido, kraliyet patentiyle Sampaolo Kontu olarak yaratıldı, Papalık onuru 'geçersiz ve Kral'ın topraklarında tanınmaz' ilan edildi. Bugün Sampaolo Kontesi Guido'nun torunudur."

Anlatımına, sanki ondan bir şey fırlatıyormuş gibi elinin bir hareketiyle son verdi.
Anthony konuşmadan önce biraz bekledi.

"Peki ya küçük Kont?" dedi sonunda.

"Küçük Kont," dedi Susanna, "amcasını mülklerinin geri alınması için dava etme formalitesini yerine getirdi - ya da daha doğrusu, annesi, onun adına davayı açtı. Ancak davanın Torino'daki mahkemelerde görülmesi gerektiği için, nasıl sonuçlandığını size söylememe gerek yok. Aslında, hiç yargılanmadı. Çünkü başlangıçta, hakimler, taliplinin Kral'a bağlılık yemini edene ve Papa'ya bağlılığından vazgeçene kadar önlerinde hiçbir hakkı olmayacağına karar verdiler. O 'medeni olarak ölmüştü' - kendini medeni olarak yeniden canlandırması gerekiyordu. Bunu yapmayı reddettiği için, davası reddedildi, duyulmadı."

"Ve sonra--?" dedi Anthony.

"Sonra küçük Kont İngiltere'ye döndü ve büyük bir kont oldu,
ve bir İngiliz kadınla evlendi, bir oğlu oldu ve öldü. Annesinin kardeşi, bir İngiliz taşra beyefendisi tarafından evlat edinildi, o da ondan sonra
yaşadı ve bekar olduğu için oğlunu evlat edindi. Ancak oğul,
yedi yüz yıldan daha eski bir unvan olan Kont unvanını bıraktı
ve hayırsever büyük amcasının adını aldı. Emin değilim,"
diye düşündü, "o muhteşem eski unvanı bırakmasını pek onaylamıyorum."

"Ah, büyük ihtimalle İngiltere'de bir İngiliz olarak yaşamayı bir külfet olarak görüyordu--özellikle de çok zengin değilse," dedi Anthony. "Büyük ihtimalle bunun kendisini rahatsız edici derecede göze battığını düşünüyordu. Ayrıca, bir adam aslında bir ünvanı düşürmez - sadece cebine koyar - her zaman tekrar çıkarabilir. Sanırım," diye sordu, ustaca işlenmiş bir kayıtsızlık ifadesiyle, "o'nun
aldığı ismi hatırlıyor musun?"

"Elbette, hatırlıyorum," diye yanıtladı Susanna. "Anlayacağın gibi, Sampaolo'nun tarihi benim biraz
derinlemesine çalıştığım bir konu. Bu kadar belirgin bir gerçeği nasıl unutabilirim?
Aldığı isim," dedi, havası ayrıntılı bir şekilde mesafeliydi, "Craford'du."

Ancak Anthony en ufak bir duygu belirtisi göstermedi.

"Craford?" diye tekrarladı. "Ah, gerçekten mi? Bu iyi bir isim, iyi eski bir
güney ülkesi Sakson ismi."

"Evet," diye kabul etti Susanna; "ama Antonio Francesco
Guido Maria Valdeschi della Spina, Conte di Sampaolo kadar iyi değil."

"Her neyse, o kadar uzun değil," dedi.

"Ne de o kadar renkli," diye ekledi.

"Daha önce de ima ettiğim gibi, bir habercinin cübbesi gibi bir isim, günlük İngiltere'de biraz
rahatsızlık yaratabilir," diye karşılık verdi. Sonra
biraz üzgün bir şekilde gülümsedi. "Yani en başından beri bilinmesi gereken her şeyi
biliyordun ve benim zahmetli ikiyüzlülüğüm işe yaramadı mı?"

"Yararsız değil," diye teselli etti onu, gözleri neşeyle onunkilerle buluştu. "Beni
çok eğlendirdi."

"Eğer ifadeyi mazur görürseniz, beni
çok iyi kandırdınız," diye itiraf etti, lakonik bir kahkahayla.

"Evet," diye güldü, çenesi havada.

Ve birkaç dakika boyunca konuşmadan yürüdüler.

Rüzgar yüzlerini savurdu, Susanna'nın şakaklarına
dolaşan saç tutamlarını savurdu, deniz ve yağmur bulutlarının kokusunu
aldıramadı, ama ıslak toprağın daha yakın, daha dostça kokusunu,
yoncanın ve yabani kekiğin tatlılığını da. Etraflarında,
kum kırlangıçları dairesel, ani evrimlerini gerçekleştirdiler. Engellerle çevrili büyük karelerde, koyun sürüleri ıslak otları kemiriyordu.
Aşağıda, sular bulanık ufka doğru gri bir şekilde uzanıyordu, orada onlar ve alçak gri gökyüzü bir gibi görünüyordu.

Ama sanırım genç adamımız ve kadınımız dışarıdaki şeylerden habersizdi,
özel meditasyonlarına ve duygularına dalmışlardı. Yürüdüler
konuşmadan, uçurumun kenarındaki bir dönüş onları
Rowland Bataklıkları'nın çevresindeki yeşilliğin dumanlı kırmızı bir ada gibi yükseldiği
küçük Blye kasabasını görene kadar.

"Blye," dedi Anthony, aşağı bakarak.

"Evet," dedi Susanna. "Bu kadar ileri geldiğimizi bilmiyordum."

"Korkarım _çok_ ileri geldik. Korkarım ki
kendini yormana izin verdim," dedi endişeyle.

"Yorgun!" diye itiraz etti Susanna. "İnsan bu kadar
coşkulu bir havada yürürken yorulur mu?"

Ve gerçekten de, rengi, parlak gözleri, hareketli yürüyüşü, onun endişesini
küçümsemesine neden oluyordu.

"Ama yine de geri dönmeliyiz," diye ekledi, "yoksa--çay için
eve gelemeyiz."

Şaşkın aksanlarla konuşuyordu ve ciddi bir yüz ifadesi takındı, sanki çay içmemek kutsal bir
aktiviteyi kaçırmak gibi.

Anthony güldü ve geri döndüler.

"Biraz tesadüf," diye belirtti hemen, "Sampaolo'dan geldiğin için, Craford'da bir ev alma şansına sahip olman gerekirdi."

"Hiçbir şey bundan daha basit olamazdı," dedi Susanna. "Yazı İngiltere'de geçirmek istiyordum ve bir kır evi arıyordum. Londra'daki emlakçı, Craford New Manor'dan ve diğer birçok yerden bahsetti ve Bayan Sandus'tan bahsetti ve ben de onu görmeye geldim. Sürgündeki hükümdarımın kiracısı olma ihtimali bana oldukça cazip geldi - hem romantizm hem de mizah anlayışıma hitap etti. Sonra," gözleri parladı ve "sizin karşı konulmaz Bay Willes'inizle tanıştığımızda, tereddüt etmek imkansızdı. Bize evi gezdirirken, sürekli küçük şarkı parçaları söylemeye başladı; sonra bizi müzik odasına (ya da sanırım buna iş odası diyordu) davet etti ve bize kendi bestelerini söyledi. Hatta bana eşlik ettiği parçalardan bazılarını çalmama bile izin verdi." Anthony kıkırdadı.

"Eminim öyle yapmıştır - Adrian'ımı görüyorum," dedi. "Eh, ona farkında olduğundan
daha fazla borcum var."

"Ekselansları, Sampaolo'nun meşru Kontu'sunuz," dedi Susanna. "Antonio, Tanrı'nın lütfu ve Kutsal Makam'ın lütfuyla, Sampaolo Kontu - otuz dördüncü kont ve ismin on sekizincisi. Ben sizin
çok sadık tebaanızım. Sizin restorasyonunuz için birlikte komplo kuralım."

"Geçen gün bana Papa'nın tebaası olduğunuzu söylemiştiniz," diye itiraz etti Anthony.

"Bu, bu ara dönemde," diye açıkladı. "Papa bizim efendimizin efendisidir ve efendimizin yokluğunda, bizim saygımız ona geri döner. Hiçbir zaman, en azından, kendimi Savoy Dükü'nün tebaası olarak kabul etmeyeceğim. Sizin restorasyonunuz için komplo kuralım."

"Benim 'restorasyonum', kulağa çok hoş gelen bir terim değilse, dua edilebilecek bir şey değil," dedi Anthony. "Ama bunu çok
istediğimi sanmıyorum, olmasa bile."

"Ne!" diye bağırdı. "Onu kızıl bir tahtta yönetmek eğlenceli olmaz mıydı?"

"Sanırım bu yeşil çayırlarda yönetmek kadar eğlenceli değil," diye yanıtladı. "Kızıl tahtlar endişeler ve sorumluluklarla döşenmeye uygun değil mi?"

"Yeşil çayırlar endişeler ve sorumluluklarla dolu değil mi?" diye sordu Susanna.

"Çok olası," diye kabul etti. "Ama makul bir ücret karşılığında her zaman Willes gibi bir adamı benim yerime biçip onlarla ilgilenmesi için tutabilirim."

"Kızıl yastıklarınızdan onları çıkarması için 'Willis gibi bir adamı' tutamaz mısınız? Hükümdarların sadrazamları vardır. Bay Willes harika bir sadrazam olurdu," diye düşündü, bir tür hüzünle.

"Gerçekten de öyle olurdu," dedi Anthony. "Ve komik operayı tekrar ilgiyle izlemeliyiz."

"Ama sen buna sadece bencil bir bakış açısıyla bakıyorsun," dedi Susanna.
"Zavallı Sampaolo'yu düşün - eski rejim altında, Kutsanmışlar Adası."

"Ciddiyim, Sampaolo'da eski rejime geri dönmeyi destekleyen en ufak bir duygu var mı?" diye sordu.

"Ciddiyim ve daha da üzücü, en ufak bir duygu değil," diye itiraf etti Susanna.
"Adadaki tek meşruiyetçinin ben olduğuma inanıyorum - birkaç rahip ve rahibe hariç ve onlar sayılmaz. Ben meşruiyetçi partinin tamamıyım."

Ona doğru döndü ve hafifçe eğildi.

"Yine de mevcut rejimle ilgili her türlü hoşnutsuzluk var," dedi. "Vergiler, askerlik, ticaretin önüne konulan zorluklar, devasa sayıda memur ve bunların yolsuzluğu, hepsi herkes tarafından hissediliyor ve nefret ediliyor. Örneğin, eski rejimde," diye örneklendirdi, "Vallanza serbest bir limandı, şimdi hem ihracat hem de ithalat için hem ulusal vergi hem de belediye vergisi ödemek zorundayız; topraktan başka hiçbir şeye vergi uygulanmıyordu ve o da çok hafifti, şimdi neredeyse her şeye vergi uygulanıyor, hatta tuza, bir işçinin aletlerine, hatta bir köylünün gerekli eşeğine bile, böylece kazanılan her liradan hükümet kırk ila altmış santim alıyor; Sampaolo'nun çok değerli olan balıkçılıkları Sampaolesi'ye ayrılmıştı, şimdi tüm İtalya'ya açık ve bir ada olan Sampaolo, demir yolunda Ancona ile rekabet edemiyor. Bugün Sampaolo'da, herhangi bir kamu işiniz varsa, işlem yapmak, bir köpek ruhsatı almaktan
mahkemelerde adalet aramaya kadar, yargıçlar da dahil olmak üzere, muhatap olduğunuz her memur, buonamano'sunu bekler. Bir
mektup
gönderirseniz, Postane gençlerinin
mektubu imha edip pulları çalmaması eşit bir şanstır; ancak,
Postaneye pul satın almak için giderseniz,
size şakayla
sahte pullar satmaları oldukça olasıdır."

Acı bir kahkaha attı.

"Sampaolo'nun şu anki Valisi," çizimlerine devam etti,
"eskiden Ancona'da itibarsız bir meyhane, bir denizci meyhanesi işletiyordu. Bir Camorrista olduğu biliniyor; ve maaşı sadece birkaç bin liret olmasına rağmen, bir parvenu milyonerin gösterişliliğiyle yaşıyor ve kimse parasını
nereden kazandığından şüphe etmiyor. Bu kötülükler
herkes tarafından hissediliyor. Ancak en kötü kötülük,
Kilise'nin durumu. Eskiden Sampaolesi halkı dindarlıklarıyla ünlüydü;
şimdi, modern dinsiz İtalya'da bile, bu kadar açıkça dinsiz bir halkı ortaya çıkarmak için çok çabalarsınız. En yüksekten en küçüğe kadar adamlar
ateisttir; ve olmayan birkaç adam bunu nasıl
göstereceklerine çok dikkat etmelidir. Bir esnafın mesleği kadar, bir çalışanın yeri kadar, ayine gitmek değerlidir; biri
terk edilmiş bir tezgahın arkasında oturacak, diğeri hizmetlerinin artık
gerekmediğini öğrenecektir. Mevcut rejim, bundan
yararlanan yetkililer dışında kimse tarafından beğenilmiyor; ancak Sampaolesi'nin kendilerine Büyük Bir Gücün vatandaşları demesi kibrinin gıdıklanmasına neden oluyor; ve bu yüzden, birçoğu
cumhuriyetçi, birçoğu
sosyalist olsa da, hiçbiri meşruiyetçi değil. Onlar, önemsizliğin
yüküne herhangi bir yükü tercih ederler; ve Valdeschi'nin yönetimi altında, özgür, müreffeh ve mutlu olmasına rağmen Sampaolo önemsizdi."

"Çok üzücü bir durum resmediyorsun," dedi Anthony.

"İnanın bana," dedi Susanna, "benim resmim gerçekliğin yanında sönük kalıyor."

"Ve görünüşe göre umutsuz bir durum," diye ekledi.

"Bir gün İtalya Krallığı muazzam bir yıkımla sonlanmalı.
Daha sonra, belki bir yeniden ayarlama olacak. Bizim umudumuz
bunda," dedi.

"Bu arada, korkarım," diye savundu, "bir restorasyonu planlamak için sarf ettiğimiz çabanın karşılığında sadece emeğimizi kazanmalıyız."

"Komplo kurmanın heyecanını yaşamalıyız," diye gülerek savundu.

"Bir komplocunun en büyük ödülü, bir sanatçınınki gibi, önerdiğin gibi,
işinden aldığı zevktir. Ama şimdi beni, bir an önce beni azarladığın
bencil bakış açısıyla tekrar bakmaya teşvik ediyorsun," diye hatırlattı ona.

"_Dur_, buna bencil bakış açısıyla bak," tutarsız ve utanmazca, diye ısrar etti. "Topraklarını, evlerini, saraylarını
ve bahçelerini, Castel San Guido'yu, Isola Nobile'yi düşün, resimlerini,
mücevherlerini, haklı olarak sana ait olan binlerce değerli aile yadigarını,
sırf ham paranı düşün. Bunların bir yabancının elinde olduğunu, bunların senin mirasın,
neredeyse sekiz yüz yıllık mirasın olduğunu nasıl düşünebiliyorsun? Ah, eğer senin
yerinde olsaydım, bunun yanlışı benim için evreni doldururdu. Buna
dayanamadım."

"Kişinin buna katlanmaktan başka seçeneği yok," dedi. "Kızgınlığı kaderci bir 'ihtiyaçlar olmalı' ile uyuşturur."

"Kızgınlığı meydan okuyan bir 'bir irade varsa bir yol vardır' ile alevlendirmek daha iyi olur," diye cevapladı Susanna.

"Yol açıkça görülmüyor."

"Hayır, ama yolu keşfetmeliyiz. Bu"--gülümsedi--"komplomuzun amacı olacak."

Ve yine bir süre konuşmadan yürüdüler.

"Kalbimin arzusunun Sampaolo'nun toprakları ve evlerine ne kadar az odaklandığını tahmin edebilseydi," diye düşündü Anthony, "ne kadar da tamamen
çok daha yakın bir şeye odaklandığını. Acaba ona
söylesem ne yapardı."

Ve bu düşünceyle kalbi zevk ve dehşetle irkildi.

Ona yan yan baktı. Koyu saçları şakaklarının etrafında kıvrılmıştı ve
arkasında gevşek bir yığın halinde sarkıyordu; koyu gözleri parlıyordu; yanaklarında sıcak bir
renk vardı. Başı dik, vücudu
güç ve güzellik çizgileriyle kendini belli ediyordu, uçurumun kenarında yürürken,
rüzgara direniyordu, arka planda deniz ve gökyüzü vardı. Ona
baktı ve ona söylerse ne olacağını merak etti; ve
kalbi zevkle parladı ve zevk ve dehşetle irkildi,--onun varlığının yüce gerçekliğinde zevkle
parladı, ona
söylemeyi hayal ederken zevk ve dehşetle irkildi.

Ve sonra askıya alınmış yağmur aniden şiddetli bir sağanak halinde yağmaya başladı; ve
Anthony şemsiyesini açtı. Barınağında kalabilmek için,
birbirlerine çok yakın yürümek zorundaydılar, bazen kolları birbirine değiyordu.
Craford New Manor'a vardıklarında ikisi de oldukça ıslaktı, ama sanırım ikisi de pek umursamadı. Onları salonda karşılayan Bayan Sandus, Susanna'nın yukarı çıkıp giyinmesi konusunda ısrar etti; ancak Anthony'ye "Bir iki dakikaya çay gelecek," dedi ve ağır mobilyaları, ağır kırmızı damask perdeleri, ağır yaldızlı ahşap işçiliği, ağır bronzları ve tablolarıyla büyük, dikdörtgen, kasvetli kırmızı ve altın rengi oturma odasına doğru yol gösterdi.

Islak olmasına rağmen, peşinden gitti ve şefiyle birlikte, içinde odun ateşinin yandığı büyük kırmızı mermer şöminenin önüne oturdu; bu, bu alışılmadık İngiliz yaz gününde hiç de hoş karşılanmayan bir şey değildi.

XIII

"Eh, iyi bir içki içtin - iyi bir yürüyüş yaptın mı?" diye sordu küçük, canlı yaşlı kadın, hoş, hafif yaşlı sesiyle.

"Evet - Blye'a, ya da hemen hemen," dedi Anthony. "Yağmur bizi ancak sona doğru yakaladı. Ama şu anda ihtiyacım olan şey senin sempatin ve tavsiyen."

Derin bir koltuğa yaslandı, güzel küçük elleri kucağında, güzel küçük ayakları zarif terliklerle, yüksek topuklu ve gümüş tokalı, bir ayak taburesinin üzerinde duruyordu. Yumuşak kahverengi saçlarının altından ona sorgulayıcı bir şekilde gülümseyen, hem güzel hem de nazik ve akıllı bir yüzdü.

"Ne oldu?" diye sordu.

"Önemli bir şey değil. Sadece aşığım," diye cevapladı.

Bayan Sandus öne oturdu.

"Aşık mı? Bu harika. Kiminle? Bana mı? Bu bir
beyan mı? Yoksa bir sır mı?"

Ona esprili parlak yaşlı gözlerini dikti.

"İkisi de. Elbette, sana aşığım. Seni tanıyan
herkes öyledir," diye tahmin etti. "Ama ayrıca," diye ekledi, derin bir melankoli tonuyla, "eğer sana bu güveni zorla kabul ettirmemi affedersen,
ayrıca _onun_ ile."

Gösterişli bir şekilde tavana doğru baktı.

"Hımm," diye düşündü Bayan Sandus, ateşe bakarak, "ayrıca _onun_ ile."

"Evet," dedi Anthony.

"Hımm," diye tekrarladı Bayan Sandus. "Biraz hızlı konuşuyorsun. Onu
ne zamandır tanıyorsun?"

"Hayatım boyunca. Onu tanıyana kadar hiç yaşamadım," diye iddia etti.

"Bunu söylemen kaçınılmazdı--erkekler her zaman bunu söyler," diye genelledi kadın. "Bunu ilk kez elli beş yıl önce duydum."

"O zaman, sanırım, bunda biraz doğruluk payı olmalı," diye çıkarım yaptı Anthony'nin
çıkarımıyla. "Neyse, onu yeterince uzun zamandır tanıyorum. Bu işlerde
_zamana_ gerek yok. İnsan mükemmel bir şeyi tanır - kendi yakınlığını tanır. İnsan vurulduğunu anlar. Ona
aşıkım. Bana sempati ve öğüt ver."

"Seni anlıyorum. Ne öğüt istiyorsun?"

"Ne yapayım?" diye sordu Anthony. "Kendimi boğmalı mıyım? İçki içmeli miyim?"

"Kendimi boğmamalıyım," dedi Bayan Sandus. "Boğulmak çok ıslak ve soğuk; üstelik korkunç derecede yakışıksız olduğu söyleniyor.
İçkiye gelince, söylendiği gibi olmadığını duydum."

"Sanırım öyle değil," diye itiraf etti Anthony, iç çekerek. "Sanırım
benim için bir şans yok?" diye karamsar bir şekilde sordu.

"Hımm," dedi Bayan Sandus.

"Sanırım onunla konuşmak benim açımdan delilik olurdu?" diye devam etti.

"Sanırım bu, söylediklerinin doğasına çok bağlı olurdu," diye önerdi danışmanı gülümseyerek.

"Eğer açıkça onu sevdiğimi söyleseydim--?"

Bayan Sandus kaşlarını çatarak ateşe dikkatle baktı,
düşünüyordu. Kaşları çatılmıştı, ama _vis comica_ dudaklarında
oynuyordu.

"Sanırım, senin yerinde olsam, denerdim," diye karar verdi sonunda.

"_Yapar mıydın_?" dedi Anthony, şaşırmış ve cesaretlenmiş bir şekilde. Ama bir saniye içinde,
üzgünlük tekrar etrafını sarmıştı. "Görüyorsun," diye belirtti, "durum alışılmadık derecede hassas--birinin iki katı ve çarpık bir dezavantajı var."

"Nasıl yani?" diye sordu Bayan Sandus, başını kaldırarak.

"Yaz için buraya yerleşti. Ben, tüm erkekler arasında, Craford'u onun için imkansız hale getirecek kişi olmam."

"Anlıyorum," dedi Bayan Sandus. "Evet, düşünülmesi gereken bir sürü şey var."

"Düşünülmesi gereken o kadar çok şey var ki," dedi umutsuzca.

"Şu lanet olası grubu dinleyelim," dedi kadın, iş gibi bir neşeyle. "Şey, başlangıç ​​olarak," diye acıyla dile getirdi, "zengin olduğu gerçeği var."

"Evet, zengin," diye kabul etti Bayan Sandus. "Bu onun çekiciliğini azaltıyor mu?"

"Ne demek istediğimi biliyorsun," diye homurdandı Anthony, önemsiz şeylere gönülsüzce.

"Bu konuda, sen de zengin değil misin?" diye karşılık verdi Bayan Sandus.

"Zengin!" diye bağırdı. "Yoksulluğun eşiğinde sendeliyorum."

"Ah?" diye mırıldandı. "Senin oldukça geniş bir arazi sahibi olduğunu düşünmüştüm."

"Öyleyim," dedi. "Ve benim oldukça geniş topraklarım,
daralmalar ve ipoteklerle, ücretlerle, emekli maaşlarıyla, aboneliklerle ve
genel giderlerle--yılda bin beş yüz net gelir getirdiğinden şüpheliyim. Ve dünyada başka bir tane daha yok."

"Zavallı, zavallı genç adam," diye gülerek ona acıdı. "Ve yine de onun zenginliğinin seni
etkilemesine izin verecek kadar
zavallı olduğunu pek sanmıyorum. Bir adamın kendine yetecek kadarı varsa,
karısının ne kadar daha fazlasına sahip olduğunun bir önemi yoktur, çünkü geçimi için ona bağımlı olmayacaktır. Geceleri para meselesini dert ederek uyanık kalmamalıyım."

Anthony ayağa kalktı ve dirseğini
şömine rafına dayayarak şöminenin ucunda durdu.

"Çok iyisin," dedi, rahat koltukta oturan zarif küçük
yaşlı figüre bakarak.

"Ben yaşlı bir kadınım," dedi. "Bütün yaşlı kadınlar bir sevgiliyi sever. Sen
şeylerin romantizmini bizim için yeniliyorsun. Bizi bir asır kadar geriye,
Üçüncü George kralken ve biz de sevgiliykenki
sıcak gençliğimize götürüyorsun. _Et in Arcadia ego_--ama ben Yunancamı kaybettim."

"Pieriyen'ini asla kaybetmeyeceksin," dedi Anthony eğilerek.

Onun elini tuttu, üzerine eğildi ve dudaklarıyla dokundu.

"Eğer iltifat arkadaş edinmeni sağlıyorsa, onlardan yoksun kalmazsın," dedi kadın,
güzel, memnun yaşlı bir kızarmayla.

"Ama ben henüz çantamı boşaltmadım," dedi, karamsarlığa geri dönerek.
"Daha başka ve belki de daha büyük bir zorluk var."

"Daha başka bir zorluğu dinleyelim," diye neşeyle önerdi Bayan Sandus.
Sonra, tereddüt ediyormuş gibi göründüğünde, "Bunun onun
önceki evliliğiyle bir ilgisi var mı?"

"Düşüncelerimi tahmin ediyorsun," diye cevapladı, bir patlamayla. "Yine de," diye daha hafif bir şekilde ekledi, "biliyorsun, onun eski evliliğine hiç inanmıyorum. O kadar - tam olarak kız gibi olmasa da, o kadar genç, o kadar
tertemiz taze görünüyor ki, inanmak imkansız. Yine de, elbette, bu geri döndürülemez bir gerçek ve bir komplikasyon. Kutsal topraklara
müdahale etmemeliyim. Eğer hala yas tutuyorsa..."

Bir hareket gerisini iletti.

"Buraya bak," dedi Bayan Sandus aniden. "Bir güveni boşa çıkaracağım.
Benim hakkımda ne düşünürseniz düşünün, bir sırrı ihlal edeceğim. O
üzülmüyor, hiç üzülmedi. Onun hakkındaki sezgileriniz
kelimenin tam anlamıyla doğru. O, sadece isim olarak evliydi - tamamen bir çıkar evliliğiydi - adam tamamen bir hiçti.
Bana nedenlerini ve niçinlerini sorma. Ama
size söyleyecek kadar ihtiyatsız olduğum şeyleri ne yaparsanız yapın."

"Bence sen Cennetten gelen bir meleksin," diye haykırdı Anthony, şevkle.
"Kalbimden kaldırdığın yükü, içine
sürdüğün merhemi bir bilsen."

"Eğer servetiniz yoksa," diye devam etti Bayan Sandus, konuyu özetleyerek,
"iyi bir pozisyonunuz ve--bir _beau nom_'unuz var. Eğer duyduklarım doğruysa, birden fazla
aslında var. İkiniz de eski dindensiniz, ikiniz de
çiftleşme çağındasınız. Her bakımdan çok uygun bir eşleşme olurdu. İyi bir fırsat bekleyin--fırsat her şeydir.
-şair ne diyor?--zamanı, yeri ve sevileni
hep birlikte bekleyin ve ona onu sevdiğinizi söyleyin. Ve şimdi--işte
çay geliyor."

Ve çayla birlikte Susanna geldi, _voile_ olarak bilinen malzemeden yapılmış harikulade hışırtılı mavi-gri bir
hazırlık içinde; ve
Susanna'dan hemen sonra, Adrian.

XIV

Adrian açıkça heyecanlı bir haldeydi. Saçları dağılmıştı, pembe yüzü daha da kızarmıştı, dudakları aralıktı, göğsü inip kalkıyordu. Eşiğe yakın bir yerde durdu, ellerini havaya kaldırdı, gözlerini devirdi, başını salladı. Bir şey olduğu apaçık ortadaydı.

"Ah, canlarım! Canlarım!" diye soludu.

Canlarım, meraklı ve beklenti içinde onu izliyorlardı. Ama sessizce dururken ve
sadece birinden diğerine ve
sonra da duvarlara ve tavana yoğun ve anlamlı bakışlar atarken, Anthony, kendisini şirketin sözcüsü olarak belirleyerek, "Ee--? Tartışma ne?" diye sordu.

"Ah, canlarım!" diye tekrarladı Adrian ve elleri hala havada, odaya doğru birkaç adım daha
ilerledi.

"Ne _oluyor_?" diye yalvardı Susanna'ya, nefes nefese.

"Ah, canlarım!" diye soludu.

Bir sandalyeye çöktü.

"Konuşabilmem için önce bir fincan çay içmeliyim. Belki bir fincan çay
beni toparlar."

Susanna aceleyle ona bir fincan çay koydu ve getirdi.

"Hizmetkar melek!" "Onlar kruvasanlar mı?" diye sordu, pasta standındaki bir tabağa bakarak.

"Onlar kruvasanlar mı?" dedi Bayan Sandus, pasta standını ona doğru iterek.

"Ama bizi diken üstünde tutuyorsunuz."

"Çok üzgünüm. Bu benim kontrolüm dışında. Bir mumpet yemeliyim.
Belki o zaman size her şeyi anlatabilirim."

Mumpetini yedi, her türlü iştahla; çayını yudumladı;
dinleyicileri bekledi. Sonunda derin, uzun bir iç çekti.

"Bir deneyim yaşadım, hayatımın deneyimini yaşadım," dedi.

"Evet--?" dediler.

"Sana anlatmak için bir an bile kaybedemezdim - koşmam gerekiyordu -. Paylaşamazsam
beni tüketeceğini hissettim."

Yüzleri duymak için istekli olduklarını ilan ediyordu.

"Bir fincan daha alabilir miyim?" diye sordu Susanna'ya.

Ancak bu sefer ayağa kalktı ve masaya gitti.

"Dünya çok garip," dedi.

"Gel! Hayatının deneyimini bekliyoruz," dedi Anthony.

"Beni acele ettirmemelisin - beni endişelendirmemelisin," diye itiraz etti Adrian.
"Çok gergin bir durumdayım. Ona kendi
yolumda yaklaşmama izin vermelisin."

"Sanırım o uçarı yaratık bunu unuttu," dedi Anthony.

"Uçarı yaratık mı?" Adrian ona sitemle siyah gözlerini dikti. Sonra hanımlara dönerek: "Bu beni nasıl yanlış anladığını gösteriyor. Sadece
zeki bir annem olduğu için, --sadece John Bull'un
ağırbaşlı,
soğukkanlı öküzü olmadığım için, --sadece hassas ve
etkilenebilir olduğum için,-- bana uçarı diyor. Ama sen daha iyisini biliyorsun, değil mi? Sen, tüm ince kadınsı içgüdülerin ve algılarınla, benim gerçekten Mısır piramitleri kadar istikrarlı ve ciddi olduğumu
biliyorsun. Şakalarımın bile ahlaki bir amacı var --ve onlarda öğrettiklerimi
üzüntüyle öğrendim. Uçarı!" Suçluya bir kez daha kara bir bakış attı ve üçüncü kez doldurulması için fincanını uzattı.

"Çayı icat eden adama şükürler olsun," diye dindar bir şekilde mırıldandı. "Özellikle Cuma günü" diye seslendi Susanna'ya--"_bir nimet değil mi_? Cuma günü onsuz nasıl geçirilir bilmiyorum. Siz zavallı
şanslı Protestanlar"--sözlerini Bayan Sandus'a yöneltti--"Cuma'nın ne kadar sık ​​geldiğine dair hiçbir fikriniz yok. Sanırım haftada yedi tane Cuma var."

Susanna hafifçe gülüyordu, (o harika, canlı, taze, dar, fırfırlı, dantelli ve işlemeli mavi-gri elbiseyle) uzun, kırmızı damask kaplı bir kanepenin köşesinde, güzelce döşenmiş çay masasının yanında oturuyordu. Anthony, yanında durup ona bakarak, kalbinde büyük bir memnuniyetin ve büyük bir özlemin farkındaydı. "Ne kadar muhteşem. Hiç böyle saçlar oldu mu? Hiç böyle gözler, böyle dudaklar oldu mu? Hiç böyle bir elbise oldu mu? Ve sonra o hafif, hafif, en hafif koku, menekşelerin hatırası gibi!" Sanırım buna benzer bir şey onun düşüncelerine belli belirsiz bir şekilde şarkı söylüyordu.

"Ama hayatının deneyimi? Hayatının deneyimi?" diye ısrar etti Bayan Sandus.

"Tamamen unutmuş," diye temin etti Anthony onu.

"Unuttu mu? Tush," diye geri fırlattı Adrian, alaycı bir şekilde. "Ama hepiniz
çok acelecisiniz. İnsanın yeteneklerini toplaması gerekir. Bir şeyi anlatmanın elli
olası yolu vardır - en etkili olanı seçilmelidir.
Ve sonra, buna gelirsen, hayatın çok fazla deneyimi ve çok
farklı deneyim türleri vardır. Açık gözlü bir adam için hayat,
sadece çok renkli şaşkınlıkların bir dizisidir. İnsanların nasıl sıkılabileceğini asla anlayamadım ve asla anlayamayacağım.
Ne diyorsun "--piyanoya doğru baktı--"sana küçük bir şarkı söylememe?"

"Benzersizsin--ama benzersiz bir şekilde sinir bozucusun." Bayan Sandus
başını teslim olmuş bir şekilde sallayarak onu terk etti.

"Bize küçük bir şarkı söyle," diye yalvardı Susanna.

Çalgıya doğru dans ederek yola koyuldu. Ama yarı yolda
durdu ve yarı döndü, sanki uçuşunda dengede duruyordu.

"Ciddi mi, neşeli mi? Kutsal mı, din dışı mı?" diye sordu omzunun üzerinden.

"Her şey - ne istersen," diye cevapladı Susanna.

"Sana küçük bir Ave Maria söyleyeceğim," diye karar verdi. Bunun üzerine, devam etmek yerine, sırtını piyanoya doğru döndü ve dinleyicilerine doğru
yüzünü döndü.

"Bir müzisyen bir Ave Maria bestelediğinde," diye talimat verdi onlara, "çabalaması gereken şey, tam olarak İtalya'daki o eski güzel On Beşinci Yüzyıl ressamlarının Müjde'lerini resmederken denedikleri şeydir. O, orada olsaydı duyulacak olanı temsil etmeye çalışmalıdır, tıpkı onların göreceklerini temsil etmeye çalıştıkları gibi. Peki, nasıldı? Ne duyulurdu? Kutsal Hanımımız ne duydu? Bakın. İlkbahardı ve günün sonuydu. Ve bahçesinde oturuyordu. Ve Tanrı, ona 'büyük şeyi' duyurmak için
Meleğini gönderdi. Ama korkmamalıydı. Tanrı'ya çok
değerli, on beş yaşındaki küçük kız, tüm hayret, utangaçlık ve masumiyetle, korkmamalıydı. Bahçesinde, zambaklarının arasında oturuyordu. Kuşlar etrafında şakıyordu; esinti palmiye ağaçlarında hafifçe fısıldıyordu; yakınlarda bir dere şakırdama; köyden birçok sesin söylentisi geliyordu. Doğanın ve yaşamın tüm hoş, tanıdık
sesleri havadaydı. Orada oturmuş, beyaz düşüncelerini düşünüyordu, kutsal gündüz düşlerini görüyordu. Ve sanki yarı bir
rüyaymış gibi, bir Meleğin gelip önünde diz çöktüğünü gördü. Ama
korkmamıştı -çünkü bir gündüz düşü gibiydi- ve Meleğin yüzü
o kadar güzel, o kadar şefkatli ve o kadar saygılıydı ki, tamamen gerçek gibi görünse bile
korkmuş olamazdı. Meleğin önünde diz çöktü
ve dudakları hareket etti, ama bir rüyadaymış gibi sessizce. Dünyanın tüm tanıdık
müziği devam ediyordu -kuş cıvıltıları, rüzgarın fısıltısı,
derenin şırıltısı, köyün söylentisi. Hepsi devam etti - duraklama yoktu, sessizlik yoktu, değişiklik yoktu - onu
ürkütecek hiçbir şey yoktu - sadece, bir şekilde, hepsi bir araya gelmiş, tek bir sese dönüşmüş gibiydi. Yeryüzünün ve cennetin tüm sesleri, yeryüzünün samimi, tanıdık sesleri, ama yıldızların korosu da, evrenin tüm sesleri, o anda, Melek önünde diz çökerken, tek bir sese
bir araya geldi. Ve 'Selam,' dedi, 'lütuf dolu Meryem!'"

Bitirdikten sonra bir dakika boyunca Adrian kıpırdamadan durdu ve kimse konuşmadı. Sonra şöminenin başına döndü ve sandalyesine gömüldü.

"Ne güzel, ne ilahi bir güzel fikir," dedi Susanna sonunda, hissederek.

"Güzel," diye vurgulayarak araya girdi Protestan Bayan Sandus.

"Dur, gerçek bir şairsin, seni tanıyorum, sana bir isim vermeye çalışayım," diye güldü Anthony, şöminenin halısından.

"Chrysostom, ona Chrysostom denmeli," dedi Bayan Sandus.

"Dünya güzel fikirlerin bir bahçesidir," Adrian'ın bu övgüleri mütevazı bir şekilde kabul edişiydi. "Sadece onları ayıklamak gerekiyor. Ama
şimdi" -ayağa kalktı- "eve doğru yürümeliyim. "Benim yolumdan mı gidiyorsun?" diye sordu
Anthony'ye.

"Ne?" diye itiraz etti Bayan Sandus. "Bize hayatının deneyimini anlatmadan gidiyorsun--bize anlatmak için 'kaçmak zorunda kaldığın' deneyimi!"

"Ve bize şarkını söylemeden," diye itiraz etti Susanna.

Adrian ellerini ovuşturdu.

"Ah, zalim hanımlar!" diye yakındı. "Nasıl bu kadar adaletsiz olabiliyorsun? Sana hayatımın deneyimini anlattım. Ve şarkımı söylemeye gelince--"

"Bir ustanın konuştuğunu duyduğunda şarkı söylemeyi her zaman bırakabilir," diye ekledi
Anthony.

"Şarkımı söylemeye gelince," dedi Adrian, onu duymazdan gelerek, "eve gidip
yazmaya çalışmalıyım."

XV

Ve sonra hava tekrar değişti. Bulutlar dağıldı, güneş
geri geldi, güneş ışığı yıkanmış ve
cilalanmış altın gibiydi. Manzara yeni bir ışıltıyla gülümsedi, sanki hiç
kasvetli olmamış gibi neşeliydi. Çimenler daha yeşildi, çiçekler daha parlaktı, kuşlar daha yüksek ve daha net ötüyordu. Deniz, ışıltısı ve parıltısıyla,
mavi ipek gibiydi; gökyüzü mavi kadife gibiydi. Ağaçlar, geri dönen ışık ve sıcaklık, daha tatlı hava için
kollarını kaldırdılar.

Susanna, öğle vakti, çam korusunda, dere kenarında, eğilmiş,
şeffaf suya dikkatle bakıyordu.

Anthony, ararken onu orada buldu.

"Akan derelerdeki kitaplar. Okumanı mı bölüyorum?" diye önerdi,
bir ipucuyla, emekli olmaya hazır biri gibi.

"Hayır," dedi, yukarı bakarak - bir saniyeliğine gözlerini onun, koyu, yarı gülen gözlerine verdi. "Bu bir kitap değil - bu yerin dehası."

Ayaklarının dibinde, hızla akan derenin bir anlığına durup nefes almak için, derin, karanlık, küçük bir göletin üzerinde, bir eglantin
karmaşasıyla asılı durduğu yeri işaret etti.

"Ne kadar büyük, ne kadar yaşlı, gri ve asık suratlı, ne kadar hareketsiz
ve sessiz olduğunu görün. Birisi ona izinsiz girdiğinde
hiçbir rahatsızlık göstermemesi neredeyse nezaketsiz, neredeyse küçümseyici görünüyor, değil mi?"

Bu yerin dehası, durgun suda yüzen, sabit küçük
boncuk gözleri yüzeyin hemen üzerinde, büyük gri bir kurbağaydı.

"Akan derelerdeki kitaplar gerçekten de," diye devam etti Susanna,
meditasyon yaparak. "Dereler -yapay olanlar bile- çok gizemli, değil mi? Çok sayıda gizemli canlıyla dolular - kurbağalar, kurbağa yavruları, semenderler ve garip su böcekleri, nixieler ve cinler. Undineler ve Sabrinalar güzel ve su bebekleri; ve içlerinde çok garip bitkiler
büyüyor; ve hiç durmayan, mırıldanan dillerinde
anlattıkları hikayelerin anlamını kim tahmin edebilir? . . . Peki Signor
Ranocchio? Orada yüzerken, o kadar hareketsiz, o kadar asık suratlı, bize karşı bu kadar kayıtsızken ne düşünüyor sizce? Açıkça derin, derin bir
düşte. Ne kadar da bilge görünüyor - gri, bilge yaşlı bir su keşişi, kafası garip, hayal edilemez su sırlarıyla ve garip,
eski su anılarıyla dolu. Belki de -adı neydi?-
kendisi akarsuların tanrısı, akarsuların eski pagan tanrısı,
kötü, eski bir pagan-tanrı macerası için bir kurbağa kılığına girmişti. Belki de bu yüzden bizden korkmuyor -- sıradan ölümlülerden. Sıradan bir kurbağanın
sıçramasını veya
altına dalmasını beklerdiniz, değil mi?"

Yine, bir saniyeliğine, gözlerini Anthony'ye verdi.
Düşünce ve kahkahayla doluydular.

Güneşin dönüşünü kutlamak için beyaz bir elbise giydi (belki incecik
buruşuk bir şey, krep de-şin) ve beyaz bir güneşlik taşıdı,
tamamen fırfırlı ve fırfırlı bir şey. Bunu açtı, çamların
gölgesini terk ederek, dere kenarından, çimenlikten aşağı, engelsiz güneşin
sıcak parladığı gölete doğru yürüdü.

"Dünyanın sekizinci harikası--güller veren bir zeytin ağacı," diye belirtti.

Bakışları onunkini göletin yanında büyüyen buruşuk yaşlı bir söğüde yöneltti.
Gerçekten de, dallarının çarpıklığı, yapraklarının gri-yeşili ile
neredeyse onu bir zeytin ağacı sanabilirdiniz. Bir gül asması
en tepesine tırmanmış ve her yöne yayılmıştı, böylece
her yerde, gri-yeşile karşı canlı bir şekilde kırmızı güller asılıydı.

"Ve şimdi, eğer gelirsen, sana dünyanın dokuzuncu harikasını
göstereceğim," diye söz verdi. Onu, her iki tarafında tam çiçek açmış ortancalar, iki şişkin ateş çalısı bulunan uzun ve geniş bir patikadan aşağı götürdü; mor, mavi ve kızılın, mavi ve kızılın yüzlerce yeşil, leylak ve menekşe üst ve alt tonlarına, ve kızılın en soluk, en belirsiz, en ulaşılmaz ve en yoğun kırmızıya, kırık güneş ışınlarının spektruma aktığı yere dönüştü.

"Ama bu," dedi, "öyle olduğunu düşünebilirsiniz ama dünyanın dokuzuncu harikası değil."

"Sanırım dünyanın dokuzuncu harikası, ilk ve son harikası da, yanımda yürüyor," dedi Anthony sessizce gökyüzüne.

Yol, gül sarmaşıklarıyla kaplı ve duvarları olan bir çardakta sona erdi; ve
burada bahçe sandalyeleri ve bir masa vardı.

"Burada biraz oturalım mı?" diye önerdi Susanna.

Güneş şemsiyesini indirdi ve güllerin
çatısı altına yerleştiler. Masanın üzerinde kırmızı ve altın renginde, ejderha saplı bir kapağı olan bir Çin vazosu duruyordu.

"Fırsat her şeydir, şüphesiz," diye düşündü Anthony. "Ama
sorun, bir fırsatı gördüğünüzde onu tanımaktır. _Bu_ bir fırsat mıdır?"

Ona baktı ve kalbi titredi ve onu geri çekti.

"Ah, güllerin kokusu," dedi Susanna. "Bunu nasıl yapıyorlar? Bir tutam güneş ışığı, bir iki damla çiy, bir hava esintisi, bir avuç kahverengi toprak--ve bunlardan sanki cennetin kokusu gibi görünen bir şey damıtıyorlar."

Ama sanki duyulmaktan korkuyormuş gibi, belirgin şekilde kısık bir tonla konuşuyordu.

Anthony etrafına baktı.

Bir an önce görünürde tek bir kuş bile yoktu (elbette, gün
görünmeyenlerin notalarıyla baştan sona titriyordu). Ama şimdi, çardağın önündeki patikada, hepsi ona doğru
yüzü dönük, yirmi kuş olmalıydı - üç veya dört serçe, bir çift ispinoz ve sonra ispinozlar, ispinozlar, ispinozlar. Hepsi umutla çardağa doğru bakıyorlardı,
ona doğru zıplıyor, tereddüt ediyor, tekrar zıplıyor, yaklaşıyor, yaklaşıyorlardı.

Susanna, yumuşakça hareket ederek, ejderha saplı kapağı Çin vazosundan kaldırdı.
İçi kuş yemiyle doluydu.

"Ah, anlıyorum," dedi Anthony. "Emekliler. Ama sanırım
sağlam insanlara sadaka vermenin onları yoksullaştırmak olduğunu düşünmüşsündür."

"Şşş," diye fısıldadı, onun ekonomikliğini küçümseyerek. "Lütfen kendini
görünmez yap ve sessiz ol."

Sonra bir avuç tohum alıp öne doğru eğilerek, yumuşakça, yumuşakça
tekrarlamaya başladı--

"Tu-ite, tu-ite,
Uccelli, fringuelli,
Passeri, verdonelli,
Venite, venite!"

ve böylece, da capo, tekrar tekrar.

Ve kuşlar, tereddüt ederek, güven kazanarak, geri çekilerek,
üzerlerine atlayarak, daha da yaklaştılar, daha da yaklaştılar. Birkaçı, en cesurları, çardağa girdiler... hepsi girdiler... tereddüt ettiler, geride kaldılar, üzerine atladılar. Şimdi
ayaklarının dibindeydiler; şimdi üçü kucağındaydı; diğerleri masanın üstündeydi.
Masanın üzerinde, kucağında, ayaklarının dibinde, tohumları saçtı. Sonra
ikinci bir avuç daha aldı ve yumuşakça, yumuşakça, bir tür ninni melodisiyle,

"Perlino, Perlino,
Perlino Piumino,
Perlino nerede?
Gel, Perlino,"

diye şarkı söyledi, açık elini uzatmıştı.

Bir ispinoz masaya doğru geldi, dizine kadar uçtu, omzuna kadar uçtu, eline kadar uçtu ve başparmağının üzerine tüneyerek
beslenmeye başladı.

Ve yumuşak, yumuşak tonlamasıyla devam etti.

"Bu Perlino,
Çok yeşil, oh, çok yeşil, oh.
O en cesur yürekli,
Hepsinin arasında en tatlı şarkıcı.
Bilgilerimi bir ilahi biçiminde iletmekle yükümlüyüm;
Çünkü eğer bunları düzyazı olarak dile getirseydim,
Korkarlardı, uçup giderlerdi.
Ama umarım
Kafiye ve ritme olan ince küçümsememi takdir edersiniz.
Bu dünyanın dokuzuncu harikası değil mi?
İnanır mıydınız veya inanabilir miydiniz,
Görmemiş olsaydınız?
Bu vahşi kuşlar,
Sadece serçeler değil,
Ama utangaç, utangaç ispinozlar,
Bu kadar evcil, korkusuz olabilirler miydi?
Oh, zaman aldı -- ve sabır.
Her gün gelmek zorundaydık,
Aynı saatte,
Ve çok sessizce oturmak,
Ve yumuşak, yumuşak,
Tekdüze, tekdüze,
Mırıldan, mırıldan, mırıldan,
Şu anda mırıldandığım gibi. Önce tohumunu
Uzaklara atıyordun--
Sonra daha yakına, daha yakına,
Sonunda--
Eh, sonucu görüyorsun."

Gözleri gülüyordu, ama hareket etmemeye çok dikkat ediyordu. Anthony,
arkasındaki yapraklı duvara yaslanmış, bir heykel kadar hareketsiz oturuyordu.
Gözleri gülüyordu. "Ah, ne gözler!" diye düşündü. Gülümseyen kırmızı dudakları,
lezzetli kıvrımlar aldı. Ve Perlino'nun tünediği el,
ince parmakları, yumuşak şekli, sıcak beyazlığıyla, gül mermerinden oyulmuş ve canlandırılmış bir şeye benziyordu.

"Ve Perlino," diye devam etti ilahisine--

"Perlino Piumino
Hepsinin en cesuru.
Ve şimdi bir avuç tohumunun
sonunu getirdiğine göre,
Umarım o kadar iyi olur ki
Bize biraz müzik lütfeder.
Bazen yapar,
Ve bazen de inatla yapmaz. Tu-ite, tu-ite, tu-ite,
Andiamo, Perlino, tu-ite!
Canta, di grazia, canta."

Ve biraz daha ikna ettikten sonra, beni romantik biriyle karıştırdığımdan şüpheleneceksiniz,
ama sözüm üzerine,--Perlino Piumino kabul etti. Susanna'nın
başparmağına tutunarak başını geriye attı, gagasını açtı ve kristal şarkısını döktü--ince, parlak, kristal bir dere, hızla akan, narin kıvrımlarla kıvrılan. Ve merhamet, yeşil küçük göğsü nasıl da titriyordu.

"İnanılmaz değil mi?" diye fısıldadı Susanna. "Onu hissetmek harika. Tüm vücudu bir kalp gibi atıyor."

Ve şarkısı bittiğinde, ona doğru eğildi ve -asla, asla
bu kadar yumuşak bir şekilde- dudaklarıyla yeşil başının tepesine dokundu.

"Ve şimdi--uçup gidin, kuş yavruları--işlerinize geri dönün," dedi.
"Yarına kadar hoşça kalın."

Ayağa kalktı ve çırpınan kanatların anında vızıltısı duyuldu.

"Yürüyelim mi?" dedi Anthony'ye. Elbisesini silkeledi, üzerindeki son kuş yemi tanelerini de silkeledi. "Burada kalırsak, daha fazlasının geleceğini
düşünecekler. Ve bir gün için fazlasıyla yettiler."

Güneşliğini kaldırdı ve ortancaların sokağına geri döndüler.

"Beni konuşamaz halde buluyorsunuz," dedi Anthony. "Elbette, gerçekten
olmadı. Ama nasıl--gerçekliğin bu kadar güçlü bir yanılsamasını nasıl
üretebiliyorsunuz? Yemin edebilirdim ki bir ispinozun elinizden beslendiğini gördüm,
Yemin edebilirdim ki onu orada tutunurken gördüm ve şarkısını söylerken duydum.
Yemin edebilirdim ki onu öptüğünü gördüm."

Susanna, beyaz şemsiyesinin altında, yumuşakça, zafer kazanmışçasına güldü.

"Bütün ılımlılığıyla konuşursak," diye ilan etti, "şimdiye kadar tanık olduğum en harikulade
performans. Eğer bir serçe olsaydı -ya da bir güvercin--ama--bir ispinoz--!"

"Evcilleştirilemeyen çok az kuş vardır," dedi. "Sadece onları belirli bir
saatte belirli bir noktada varlığınızla tanıştırmanız, çok hareketsiz kalmanız, hareketlerinizde çok, çok nazik olmanız, onlara şarkı söylemeniz ve onlara yiyecek getirmeniz gerekir. İtalya'da ispinozlardan daha vahşi kuşları evcilleştirdim - saka kuşlarını, karabaşlıları
ve hatta bir sarıasma kuşunu evcilleştirdim. Ve eğer bir kuşu evcilleştirip onu
dost edindiyseniz, sizi asla unutmaz. Mevsimden mevsime, göçünden
döndüğünde sizi tanır ve
dostluğunuzu
başladığı yerden devam ettirir. Ta ki sonunda"--sesi alçaldı ve
başını salladı--"bir daha dönmediği bir mevsim gelene kadar."

Hortensiaların ötesine, karaağaçların gölgeli bir yoluna doğru yürümüşlerdi.
Bunlardan birinin gövdesinin etrafında dairesel bir sıra uzanıyordu.
Susanna
oturdu.
Anthony onun önünde duruyordu.

"Her neyse," dedi, tuhaf bir şekilde gülümseyerek, "küçük sergimin ahlaki
öğrenimini kaçırmamışsınızdır."

"Bir ahlaki ders mi? Ha?" dedi. "Hayır. Bunun güzellik uğruna bir güzellik olduğunu düşünmüştüm."

"Ah, ama güzellik bazen kendi isteği dışında bir ahlaki ders verir. Bunun çok açık ahlaki sonucu şudur: Bir istek varsa, bir yol da vardır."

Başını kaldırıp ciddi bir ifade takındı; sonra tekrar gülümsedi.

"Komplolarımıza devam etmeliyiz. Sanırım Conte di Sampaolo'nun mirasını geri alabileceği
yolu buldum."

Anthony güldü.

"Bunu yapabileceği tam olarak iki yol var," dedi. "Biri
bir orduyu donatmak ve İtalya Kralı ile savaşa gitmek ve--sadece bir
ayrıntı--onu fethetmek. Diğeri bir dilek şapkası edinmek ve dilemek. Hangisini öneriyorsun?"

"Hayır," dedi Susanna. "Üçüncü ve daha basit bir yol var."

Şemsiyesinin ucuyla yerde desenler çiziyordu.

"Evlilik yolu var."

Bir daireyi tamamladı ve içine bir yıldız çizmeye başladı.

"Sampaolo'ya gitmeli ve kuzeninle evlenmelisin. Böylece"--gözleri çiziminde, yavaşça, son derece kişisel olmayan bir etkiyle konuştu--"böylece
tekrar kendi başına gelirsin; ve böylece kendi içinde bölünmüş bir ev, eski bir asil ev yeniden birleşir; ve biraz
kırılmış eski bir tarihi çizgi bütünleşir."

Yıldızına beşinci ucu koydu.

Anthony yarı gülerek uzaklaştı ve ellerini hayranlıkla protesto ederek kaldırdı.

"Sevgili hanımefendi, ne program!" diye güldü.

"İtiraf ediyorum," dedi, ayaklarının dibindeki figüre eleştirel bir şekilde bakarak, "ilk bakışta biraz fantastik görünebilir. Ama gerçekten ciddi bir şekilde düşünmeye değer. Siz, eki olan mülklerden ayrılmış büyük bir ismin ve kesintiye uğramış büyük bir geleneğin varisisiniz. Ama böyle bir ismin, böyle bir geleneğin varisi, aynı zamanda büyük görevlerin, büyük yükümlülüklerin de varisi. Pasif olma veya sadece kendini düşünme hakkı yoktur. Otuz dördüncü Sampaolo Kontu, otuz üç selefine borçludur - San Guido'nun soyundan gelen kişi, geleneği canlandırmak ve sürdürmek için elinden gelenin en iyisini yapmak zorundadır. O bir koruyucudur, bir mütevellidir. İngiltere'de bir taşra beyefendisinin hayatına, boş boş oturup memnun olma hakkı yoktur. O, bayrak taşıyıcısıdır ırkının.
Sancaktarını karanlık bir dolapta katlanmış halde bırakmaya hakkı yok.
Sancaktarını açmalı ve
dünyanın gözü önünde cesurca taşımalıdır. Bu, _noblesse_'nin
haklılığı, misyonudur. Büyük bir asilzade
aslandan kaçmamalı veya onu saklamamalıdır--dünyanın gözü önünde asilce taşımalıdır. Bu, Conte di Sampaolo'nun misyonudur--yapmak için
doğduğu iştir. Bana öyle geliyor ki şu anda
işini tamamen ihmal ediyor."

Ona bir gülümseme fırlattı, sonra gözlerini tekrar çevrelenmiş
yıldızına indirdi.

"Çok güzel bir vaaz veriyorsun," dedi Anthony, "ve prensip olarak
sağlamlığını kabul ediyorum. Ama pratikte--Conte di Sampaolo'nun yapabileceği kesinlikle
hiçbir şey yok."

"Vallanza'ya gidebilir ve kuzeniyle evlenebilir," diye tekrarladı. "Böylece
isim ve mülkler tekrar bir araya gelir ve gelenek
yenilenir."

Parmağından bir yüzük çıkarmıştı ve belli belirsiz onunla oynuyordu.

Anthony sadece güldü.

"Teklifim sadece gülmekten daha iyisini hak etmiyor mu?" dedi.

"Eğer ciddiye almamı istediğini
düşünürsem," dedi gizli bir anlamla, "ağzımın yanlış tarafına gülerim." ("Eğer başka bir kadınla evlenmemi
ciddi olarak istediğini
düşünürsem!" diye fısıldadı, ruhuna.)

"Neden ciddiye almanı istemeyeyim?" diye sordu, yüzüğünü inceleyerek.

"Kutsal Kilise kuzenlerin evlenmesini yasaklıyor," dedi.

"O sadece ikinci veya üçüncü kuzenin. En yakın Piskopos sana muafiyet verirdi," diye cevapladı Susanna, yüzüğünü avucunda döndürerek.

"Elbette hanımın beni reddetmesi söz konusu olamazdı," diye güldü.

"Doğal olarak ona hoş görünmeye ve onun sevgisini kazanmaya çalışırdın," diye karşılık verdi, yüzüğü tekrar parmağına taktı ve ellerini kavuşturdu. "Ayrıca, senin onun pozisyonunu düzenleme gücüne sahip olman durumuna kayıtsız kalamazdı. Kendisine Sampaolo Kontesi diyor. Meşru Kont'un karısı olsaydı bunu temiz bir vicdanla yapabilirdi."

"Zaten temiz bir vicdanla yapabilir," dedi Anthony. "İtalyan Kralı'nın patentine sahip."

"Pinchbeck altına," dedi Susanna. "Dün doğaçlama bir unvan--ve
1104'ten kalma bir unvan! Gerçek bir şey ve bayağı bir taklit. Sampaolo'ya git, onunla tanış, ona aşık ol, onu
sana aşık olmaya ikna et, onunla evlen--ve orada yine görkemli eski
Valdeschi Hanedanı olacak."

Gözleri parladı.

Ancak Anthony sadece güldü.

"Uyumsuz prosedürler öneriyorsun," dedi. "Eğer devam etmemi istediğin bir geleneğin koruyucusuysam, onu
engelleyen adamın torunu, varisi ve temsilcisi olan tüm kadınlarla evlenmekten daha iyi nasıl yalan söyleyebilirim?"

"Bir aile kavgasını iyileştirir ve bir yanlışı ortadan kaldırırsın," dedi, şemsiyesiyle tekrar desenler çizerek. "Cömertlik geleneğinizin _bir_ parçası olmalı. Babaların günahlarını
çocukların üzerine yıkmaz mısınız? Kuzeninizi kişisel olarak sorumlu tutmuyor musunuz?"

Kadın ona yan yan baktı.

"Kişisel olarak," diye cevapladı, "kuzenim hayattaki en masum ruh olabilir. Hazır bir duruma
doğdu ve bunu kabul ediyor. Ama bu,
geleneğime sadık kalacaksam,
kabul edemeyeceğim bir durum. Bu, geleneğimin olumsuzlanması. Buna boyun eğmek zorundayım ama
kabul edemiyorum. Kuzenim, anti-geleneğin
somutlaşmış hali. Diyorsunuz ki--onunla evlen. Bu, Papa'yı Anti-Papa ile ittifak kurmaya davet etmek gibi bir şey."

"Hayır, hayır," diye iddia etti Susanna, karmaşık bir solucanlanmanın ortasında şemsiyesini durdurarak. "Antipapa kasıtlı bir kişisel isyan içinde olmalı; kuzeniniz ise olduğu gibi, kendi iradesinden tamamen bağımsız -belki de buna rağmen. Örneğin beni onun yerinde hayal edin -ben," diye gülümsedi, "Sampaolo'daki tek meşruiyetçi. Ne yapabilirim? Kendimi çalınmış malların içinde buluyorum. Eğer yapabilseydim, onları hemen hak sahiplerine geri verirdim. Ama yapamam -çünkü ben sadece ömür boyu kiracıyım. Onları satamam, başkalarına veremem, hatta ölürken bile vasiyetle elden çıkaramam. Ben sadece ömür boyu kiracıyım. Benden sonra, bir sonraki varise geçmeleri gerekir. Bu yüzden, onları hak sahiplerine geri vermek istiyorsam, bunu yapmanın tek bir yolu var - hak sahibini beni karısı yapmaya ikna etmeliyim."

Tekrar gülümsedi, neşeyle, ama inançla, kesin bir şekilde,
"Ben iddiamı kanıtladım" diyebilecek biri gibi.

"Ah," diye vurguladı Anthony, vurguyla, ama belki biraz belirsiz bir şekilde, "eğer sen olsaydın, farklı olurdu."

"Kuzeninin durumunda, elbette," diye devam etti Susanna, "başka bir yol daha var. Valdeschi tarafında, sen onun en yakın akrabasısın ve bu nedenle, evlenip çocuk sahibi olana kadar, onun varsayılan varisisin. Peki, eğer bir manastıra çekilip bekarlık ve yoksulluk yemini ederse, o zaman mülklerinin kullanım hakkı, onun yaşamı boyunca varsayılan varisine verilebilir, mülkler onun ölümüyle ona geçer."

"Genç hanıma böyle kasvetli bir kader dilemeyeceğiz," diye güldü Anthony.
"Neyse ki, senin endişelerin onu rahatsız etmiyor."

"Onun olmadığını nereden biliyorsun?" diye sordu Susanna.

"Bunu güvenle kabul edebiliriz," dedi. "Ayrıca, sen
bana bunu kendin söyledin."

"_Ben_ sana bunu söyledim--?" diye şaşkınca sordu.

"Sampaolo'da sadece bir meşruiyetçi olduğunu söyledin. Eğer
kuzenim senin
tereddütlerinden rahatsız olsaydı, o da ikinci olurdu. Ve
adanın
tüm
nüfusu arasında, daha az olası bir ikinci
önerebilir misin?"

"Kraliçe Anne'in özünde bir Jakoben olduğunu söylüyorlar," diye hatırlattı Susanna. "Kuzeniniz genç. Davayı ona sunabilir, vicdanı üzerinde çalışabilirdik. Ve, vicdanının bir kez
uyandığını varsayarsak, o zaman, eğer ona elini uzatmaya ikna edilemezsen,
feragat ve Manastır'dan başka seçeneği kalmazdı."

"Bu nedenle, vicdanının
rahatça uyumasını umalım," dedi. "Onu Manastır'dan kurtarmak için bile, ona
el uzatamazdım."

Susanna, karaağacının engebeli gövdesine yaslanarak, aşağı doğru baktı
uzun gölgeli caddeye ve düşüncelere dalmış gibi göründü. Burada ve orada, güneş,
yaprakların yeşil bulutunun arasından bir yol bularak, loş atmosferde
görünür bir ışık şeridi, kahverengi toprağı gülle beneklendirdi. Beyaz elbisesi içinde, koyu saçları alnına doğru dağılmış, yanaklarında hafif bir renk, koyu gözleri düşünceli, düşünceli ama aynı zamanda yarı gülümsüyordu,
Bence çok çekici, çok ilginç, çok sıcak ve zengin bir şekilde kadınsı görünüyordu, bence çok hoş, çok sevimli görünüyordu; ve Anthony'nin --gözleri ona dikildiğinde, onu beslediğinde-- kalbinde şiddetli bir şey olduğunu hissetmesine şaşmıyorum.

"Fırsat her şeydir--fırsat geldi--fırsat geldi,"
sessiz bir ses onu kışkırtıyor gibiydi. Ve sanki görünmeyen eller
onu itiyor gibiydi.

Kanı kafasına doğru gürledi.

"Riske gireceğim, her şeyi riske gireceğim," diye karar verdi,
aniden, pervasızca.

"Ona elimi uzatmamamın binlerce nedeni var," dedi. "Bir neden de başka bir kadına aşık olmam."

Boğazı kurumuştu, sesi gergin geliyordu. Kalbi sertçe atıyordu.
İlk köprüsünü yakmıştı. Gözlerini ondan ayırmadı.

Caddeye bakmaya devam etti. Sanırım nefesini tuttu,
ama.

"Ah--?" dedi, bir an sonra, geleneksel bir nezaket tonu olmaya boşuna çabalayan bir tonla. Elbette, bunun geleceğini gayet iyi biliyordu.
Geleceği zaman bununla başa çıkmaya gayet hazır olduğunu düşünmüştü.
Ama henüz gelmesini beklemiyordu. Bu onu hazırlıksız yakaladı.

"Evet," dedi; "ve kime aşık olduğumu biliyorsun."

Bu sefer nefesini tuttuğuna dair hiçbir şüphe yoktu.
Kendini kontrol etme gücünü, ikiyüzlülük yeteneğini abartmıştı.
Bunun geleceğini biliyordu;
onu hafifçe, mizahla karşılayabileceğini, onu savuşturabileceğini ve asla
kendisine ihanet etmeyeceğini hayal etmişti. Ve işte buradaydı, nefesini tutuyordu,
kalbi titrerken, batarken ve içinde şarkı söylerken.
Dudağını ısırdı, üzüntüyle; gözlerini kapattı, coşkuyla; yüzünü
korkuyla caddeye doğru çevirdi.

Anthony'nin kalbi hoplayıp zıplıyordu. İçinde vahşi bir umut alevlenmişti.

"Sana_ aşığım - sana_," diye bağırdı titreyen bir sesle.

Konuşmadı, ona bakmadı, ama nefesini tuttu
duyulur şekilde, uzun, titrek bir nefes.

Ayaklarının dibine diz çöktü, ellerini tuttu. Kadın ellerini geri çekmedi.

"Seni seviyorum, seni seviyorum. Yüzünü benden çevirme. Bana
bak. Bana cevap ver. Seni seviyorum. Benimle evlenir misin?"

Kadının ellerinin kendisinde titrediğini hissetti. Onları teslim etmesi--umut ateşinin
yakıtı değil miydi? Dudaklarını onlara koydu, onları öptü,
üzerlerini öpücüklerle örttü. Sıcak ve tatlıydılar,
hafif, korkunç tatlıydılar.

Sonunda onları geri çekti. Kendini geri çekti, bankının üzerine
geri. Dudağını ısırdı, zayıflığı, kendini
şımartması yüzünden üzüntü içinde. Kaybettiğini biliyordu, değerli,
vazgeçilmez, derinlerde yatan, gizli, değer verdiği planında. Ama
kalbi şarkı söyledi ve söyledi, ama hiç hayal etmediği
bir sevinç onu doldurdu. Ah, kalbinin sevinçle dolacağını biliyordu,
o "Seni seviyorum" dediğinde; ama hiç böyle bir sevinç hayal etmemişti. Bu, unsurlarının kendisi için yeni olan bir sevinçti; sadece derece olarak değil, tür olarak da daha önce deneyimlediği herhangi bir sevinçten farklıydı. Bunu hemen erteleyemezdi, henüz
kendini sert olmaya zorlayamadı.

"Bana bak. Bana cevap ver. Seni seviyorum. Benimle evlenir misin?" diye bağırdı.

Ama kendini sert olmaya _zorlamalıydı_. "Yapmalıyım, yapmalıyım," diye düşündü.
Çok büyük bir çaba gösterdi.

"Hayır," dedi boğuk bir sesle, acı içinde.

"Ah, bana bak," diye yalvardı. "Neden yüzünü başka tarafa çeviriyorsun?
Neden hayır diyorsun? Seni seviyorum. Benimle evlenir misin? Evet de, evet de."

Ama ona bakmadı.

"Hayır. Yapamam. Bana sorma," dedi.

"Neden yapamıyorsun? Seni seviyorum. Sana hayranım. Neden sana sormayayım?"

Yüzünden soluk bir gülümseme geçti.

"Kuzeniyle evlenmeni istiyorum," dedi.

"Tek sebep bu mu?"

"Bu yeterli bir sebep değil mi?"

Yine bir gülümseme titrekliği oldu.

"Tanrı aşkına, bana bak. Yüzünü çevirme. O zaman sen--beni umursamıyor musun--bir atom bile değil mi?"

"Ben"--kendini bir an daha zayıflıktan mahrum edemezdi, bir
en yüce an; sonra ciddi bir şekilde sertleşecekti,
geri çekilecekti--"Bunu sana asla söylemek istemedim."

Ve iki kalp atışı arasında ilk kez gözleri onunkiyle buluştu,
onunla kaldı.

İki kalp atışı arasındaki zaman boyunca, Zaman durdu, dünya durdu,
Zaman ve dünya var olmaktan çıktı. Gözleri onunkiyle kaldı.
Yaratılan tüm uzayda onun iki gözünden başka hiçbir şey yoktu, yumuşak
ve derin, karanlık ve parlak gözleri. Çok, çok içlerinde bir ışık parlıyordu.
Ruhu saklandığı yerden çıktı ve çok, çok içinde parlayarak
kendisini onun ruhuna gösterdi, kendini onun ruhuna teslim etti.

"O zaman sen yaparsın--sen yaparsın," diye bağırdı. Neredeyse bir feryattı. Evren
onun etrafında döndü.

O sıçramıştı Ayağa kalktı. Kendini onun yanındaki banka attı,
ona doğru döndü. Ellerini tekrar yakaladı. Tekrar gözlerini yakalamaya çalıştı.

"Hayır, hayır, hayır," dedi, ellerini serbest bırakarak, ondan uzaklaştı. "Hayır. Ben
yapmıyorum--yapmıyorum."

"Ama sen yapıyorsun. Sen yaptığını söyledin. Sen--yaptığını gösterdin."

Zafer kazanmış, endişeli, nefes nefese bekledi.

"Hayır, hayır, hayır. Ben söylemedim--bunu kastetmedim."

"Ama kastettiğin buydu. Gözlerin..."

Ama onun gözlerini hatırladığında, konuşması onu terk etti. Sadece
nefes nefese kalıp karıncalanabildi.

"Hayır, hayır, hayır," dedi. "Hiçbir şey kastetmedim. Lütfen--lütfen bu kadar
yaklaşma. Ayağa kalk--orada" (eli nerede olduğunu gösterdi), "ve bundan
konuşacağız--makul bir şekilde."

Eli askıda kaldı, itaat etmesini emretti.

Anthony, şaşkın, biraz şaşkın, itaat etti ve onun önünde durdu.

"Mantıklı olmalıyız," dedi. "Hiçbir şey kastetmedim. Eğer
etkilenmiş gibi görünüyorsam, bunun nedeni - oh, çok şaşırmış olmamdı sanırım."

Kendini toparlamaya çalışıyordu. Şimdi ona oldukça korkusuzca
bakıyordu, gözleriyle hiç hoşgörülü olmadıklarını unutmuş gibi davranıyordu.

"Sampaolo Kontu," diye sakince savundu, "istediği kişiyle
evlenmekte özgür değil. Mirasını geri almalı, görevini yerine getirmeli. Ben
asla kendimi buna engel olmaya zorlamayacağım. Kuzeninden başkasıyla
evlenmemeli. Onunla onun arasına asla girmeyeceğim - onunla ve hem çıkarları hem de görevi olan şey arasında."

Ama Anthony de kendini toparlamaya çalışıyordu.

"Bakın," dedi, biraz buyurgan bir tavırla. "Kuzenimi hesaplamalarınızdan bir kez ve sonsuza dek çıkarabilirsiniz. Sizden ricam, var olmasanız bile, kuzenimden söz edilemeyeceğini anlamanızdır. Hiçbir dünyevi düşünce, ailemin o koluyla herhangi bir anlaşmaya varmamı sağlayamaz - bir evlilikten bahsetmiyorum bile. Öyleyse!" Bir el hareketi, kuzenini sonsuza dek Çatlak-Araf'a gönderdi.
"Ama siz var olduğunuz ve ben sizi sevdiğim ve tesadüfen keşfettiğim - asla çılgınca ummaya cesaret edemeyeceğim - bana karşı tamamen kayıtsız olmadığınızı, size _sizinle--sizinle--sizinle_ evlenmeyi planladığımı söyleyebilirim. Siz muhteşem, sevimli kadın! Siz!"

Susanna aceleyle gözlerini caddeye çevirdi.

"Aslında," diye ekledi Anthony, dingin bir küstahlıkla, "sizi nişanlılığımızdan haberdar etme şerefine eriştim."

Sinirli bir kahkahayı bastıramadı. Sonra ayağa kalktı.

"Beni evde bekliyor olacaklar," dedi ve o yöne doğru hareket etti.

"Tebriklerini bekliyorum," dedi, yanında yürürken.

Küçük bir kahkaha daha attı. Ve ikisi de
hol kapısına ulaşana kadar tekrar konuşmadı, kapıyı açtı.

"Ee?" diye sordu.

"Öğle yemeğinden sonra geri gel," dedi. "Saat üçte geri gel--ve
sana bir şey
söyleyeceğim."

XVI

"Kabul et--ve günü adlandır," dedi Bayan Sandus, Susanna'nın hikayesini duyduğunda. "Yapabileceğin hiçbir şey kalmadı, canım,
sadece içini dökmek ve mutlu günü adlandırmak."

Öğle yemeğinden sonra bilardo odasındaydılar. Bayan Sandus kahvesini yudumlarken, Susanna elinde ıstakayla, az çok dalgın bir şekilde
topları çalıyordu. Böylece sözleri, düzensiz bir fildişi _toc-toc_ dizisiyle noktalanıyordu.

"Kabul edersem," diye cevapladı, "mutlu bir gün olmayacak.
Yemin etti ki, dünyevi hiçbir düşünce onu ailemin bir koluyla herhangi bir anlaşmaya
sürükleyemezdi. Bunlar onun sözleriydi."

_Toc_--kırmızıyı cebine koydu.

"Fudge," diye duyurdu Bayan Sandus. "Yemek için kullanılan büyük kelimeler. O
yutur, o da kaçar. Ona bir şans verin. Genç kadınlar için bilardo oynamanın ne kadar
yakışıklı olduğunu, kutsanmış figürlerinizin zarafetini nasıl ortaya çıkardığını görmek şaşırtıcı. 'Ben, ben bile, senin kuzeninim.
Hala onunla evlenmeyi reddediyor musun?' deyin ve ne yapacağını görün. Hayır,
hayır--biraz daha sağa ve aşağıya doğru almak istersiniz.
İşte bu." (_Toc-toc_--Susanna bir top yaptı.) "Size atlayacak.
Adamı tanıyorum. Bunun için hiçbir şüphe yok. Bu yüzden nedime olarak giyeceğim elbiseyi düşünüyor olmalıyım."

Güldü ve kupasını bıraktı.

Başka bir top denemeye çalışan Susanna, bir cebini daha karıştırdı.

"Hayır," dedi. "Bu, durumun eğlencesinin yarısını kaçırmak olurdu.
İşin daha dramatik olması lazım. Ayrıca, bunun Sampaolo'da olmasını istiyorum. Sampaolo'ya gitmesini istiyorum. Ve onu baştan çıkarmak ve
sınamak istiyorum.

"'Öyle değil, dedi, ama
İnsanda herhangi bir inanç olup olmadığına bakacağım."

alıntıladı (ya da yanlış alıntıladı?--unuttum). "Sampaolo'ya gidecek ve
baştan çıkarılacak. Kendi gözleriyle
Valdeschi'nin mirasını görecek. Sonra kuzeninin arkadaşları ona yaklaşacak, --örneğin, isteksiz ama itaatkar Komutan Fregi--ve çok
baştan çıkarılacak. Oldukça incelikli bir planım var. Sana daha sonra açıklayacağım--her an gelebilir. Yarın sabah Sampaolo'ya gidecek. Eğer
istersen sen ve ben ertesi sabah yola çıkacağız. Ancak, tabii ki, bunun hakkında hiçbir şey bilmemeli - burada kaldığımızı varsayacak."

Yastıktan hafifçe bir vuruş yapmayı denedi ve başardı.

"İyi atış," diye onayladı Bayan Sandus. "Ama Bay Willes'ı unutuyorsun.
Bay Willes ona söyler."

"Hayır, Bay Willes'ı unutmadım," dedi Susanna. "Bay Willes'ı sırdaşım olarak görmeyi pek de umursamam. Ama genel olarak Bay Willes'ı da beraberinde götürmesini sağlayacağımı düşünüyorum."

"Siz keyfilikten başka bir şey değilsiniz," diye güldü Bayan Sandus.

"Zorba bir soydan geliyorum," dedi Susanna. "Ve zaten, eğer kullanmayacak ve tadını çıkarmayacaksanız, güce sahip olmanın ne faydası var?"

Şöminenin üzerindeki saat üçü vurmaya başladı.

"Bay Craford," diye duyurdu bir hizmetçi.

Bayan Sandus Fransız penceresinin yanındaki odadan kaçtı.

Susanna ipucunu rafa geri verdi.

XVII

Anthony, sanırım, onun geçirdiği en uzun bir buçuk saati geçirmişti veya geçirmesi muhtemel olan en uzun, en
tedirgin, en coşkulu, en sabırsız.

Kendini kabul edilmiş olarak görebilir miydi? Elbette, buna en yakın şey olarak. Ve her halükarda, ona değer verdiğini itiraf etmişti.

"Bunu sana söylemek istemedim."

Ah, bunu tekrar tekrar duydu. Gözleri tekrar tekrar onunkilerle buluştu, tıpkı o mükemmel anda, ruhunu ona keşfettikleri gibi. Tekrar tekrar onun önünde diz çöktü ve ellerini öptü, sıcak, yumuşak ve kalbinde felaketlere neden olan o hafif kokuyla tatlıydı.

Eve gitti, öğle yemeğine girdi. Bir şekilde
saati üçe kadar yormalı.

"Saat üçte geri gel--ve sana bir şey söyleyeceğim. "

Ona ne söyleyecekti? Saat üçte geri döndüğünde ne duyacaktı? İşte umut ve korkunun oynayacağı bir soru.

Adrian öğle yemeği masasının üzerinde neşeyle gevezelik etti. Anthony'nin onun kelimelerinden kaçını
aldığını merak ediyorum.

Öğle yemeğinden sonra parkta dolaştı, yavaş dakikaları
sayarak, ellerini öperek, gözlerinin içine bakarak, beynini ona ne söyleyebileceğine dair spekülasyonlarla
yıkarak, umut ederek, korkarak ve uzun, yavaş dakikaları sayarak. Ve Susanna'nın
kapı zilini çekiştirmesi, bilardo odası saatinin ilk üç vuruşuyla aynı zamana denk geldi.

Boğazı kurumuştu, nabzı çarpıyordu, dizleri neredeyse birbirine çarpıyordu, uşağı koridordan takip ederek onun huzuruna
girdi.

XVIII

Susanna ipucunu rafa geri verdi.

Anthony kapının yanında duruyordu, ete kemiğe bürünmüş soru.

"Şey--?" diye sordu gergin bir sesle.

"İçeri gir," diye onu nazikçe karşıladı. "Otur."

Bir sandalyeyi işaret etti. Öğle yemeğinden önce giydiği beyaz elbiseyi giymişti, sadece kemerine kırmızı bir gül iliştirmişti.

Oturmadı, öne çıktı ve şöminenin yanında durdu.

"Ne kadar da uzun bir çağ, ne kadar da uzun bir sonsuzluktu," diye derin bir iç çekti. "Bu anı beklerken saçlarım ağardı."

Kadın onu eğlenerek inceledi.

"Gri çok ustaca gizlenmiş," diye belirtti.

"Gri ruhumda," dedi, trajedinin vurgusuyla.
"Şey--?" diye tekrar sordu.

"Şey-- ne?" diye takıldı, masumca kaşlarını çatarak.

"Hadi," diye itiraz etti. "Savunmasız bir hayvana işkence etme.
Kaderimi mühürle, sonumu ilan et. Seni seviyorum--seni seviyorum--seni seviyorum. Beni
alır mısın?"

Bir pencerenin önünde siluet halinde duruyordu, ışık saçlarından süzülüp
parlıyordu.

"Bir şartım var," dedi. "Koşulumu yerine getireceğine söz vermelisin--o zaman sana cevap verebilirim."

Onun koyu gözleri, ona şaşkınlıkla ama belki de bir tür şefkatle gülümsedi.

O daha da yaklaştı.

"Bir şart mı? Şart ne?"

"Hayır--önce kabul edeceğine söz vermelisin," dedi.

"Karanlıkta bir söz mü?" diye itiraz etti.

"Ah, eğer bana güvenemiyorsan!" diye bağırdı, hafifçe omuz silkerek.

"Gözlerinde yaramazlık var," dedi. "Karanlıkta söz veren adam, hak ettiğini alır."

"O zaman söz ver ve hak ettiğini alıp almadığına bak," diye güldü.

"Merhamet korusun, herhangi bir adam hak ettiğini alsın," dedi. "Ben
adalet değil, lütuf dileyen biriyim."

Susanna tekrar güldü. Gülünü kemerinden çıkardı ve
yüzüne sürdü, dudaklarıyla dokundu.

"Gülleri sever misin?" diye sordu, sadece bilgi edinmek amacıyla konuşan biri gibi, entelektüel bir merakla.

"O gülü önemsemeliyim," dedi hararetle.

Gülü ona uzattı, hala gülüyordu, ama bir farkla.

Gülü yakaladı ve aniden, dürtüsüne yenik düşerek,
aniden, şiddetle, ona doğru yöneldi.

Ama geri çekildi, kendini korumak için ellerini uzattı.

"Özür dilerim," dedi, kendini yukarı çekerek. "Ama biraz daha az sevimli olmak için bilinçli bir çaba göstermelisin."

Gülünü ağzına bastırdı, ezdi, kokusunu içine çekti,
ağzının üzerinde bıraktığı dokunuşa sahip olmaya çalıştı.

Bir kanepenin köşesine çöktü ve yastıkların arasına yaslandı.

"Peki, söz veriyor musun?" diye sordu, ona gülümseyerek.

"Şimdi biraz daha az sevimli olduğunu mu düşünüyorsun?" diye sordu, aşağı doğru gülümseyerek.

"Söz veriyor musun?" diye tekrarladı, gözlerini kaçırarak.

"Bana söz vermemi istediğin şeyi tamamen unuttum," dedi.

"Koşulumu yerine getireceğine söz vereceksin. Söz veriyor musun?"

"Sanırım vermeliyim," diye cevapladı, bir itaat hareketiyle.

"Ama veriyor musun? Söylemelisin"--sesini mezar gibi yaptı--"'Ciddi

bir şekilde yapıyorum."

Gözlerini tekrar ona verdi, onu tuttu.

Bir dakika boyunca kaskatı kesildi, ona sabit bir şekilde baktı.

"Ciddiyetle yapıyorum," dedi sonunda rahatlayarak. "Şart ne?"

"Şart kolay bir şey--sadece yapılacak küçük bir yolculuk."

"Yapılacak bir yolculuk mu? Craford'dan uzağa mı?"

Şüpheli bir şekilde, meydan okumaya hazır bir şekilde uzak durdu.

"Evet," dedi, yastıklarından birinin danteliyle oynayarak.

"Dünyalar için değil," dedi. "Başka bir şey. Ama Craford'dan ayrılmayacağım."

"Söz verdin," dedi.

"Ah, ama Craford'dan ayrılmamın söz konusu olacağını hiç düşünmemiştim. Craford'da aşık olduğum bir kadın var. Craford'dan ayrılmayacağım."

"Ciddi bir şekilde söz verdin," dedi.

"Sözümü as," neşeyle ona baktı.

"Sözler kutsaldır." Ciddi görünüyordu.

"Karanlıkta zorla alınan sözler değil," diye iddia etti.

"Gülümü geri ver," dedi elini uzatarak.

"Hayır," dedi adam, gülü tekrar yüzüne bastırarak.

"Evet," dedi kadın, onun küstah eli onu bekliyordu.

Çünkü, gülünü geri vermek yerine, adam onun eline
atıldı ve o yakalayamadan önce öptü.

Dudaklarını ısırdı, kaşlarını çattı, gülümsedi.

"O zaman sözünü tutacak mısın?" diye sordu sertçe.

"Eğer ısrar edersen, sanırım tutmak zorunda kalacağım," diye gönülsüzce kabul etti. "Ama bir yolculuk!" diye iç çekti. "Ah, peki. Nereye?"

Gözleri kötü niyetle parladı.

"Çok hoş bir yere," dedi kadın. "Yolculuk dindar bir
hac yolculuğu."

"Craford, şu anda, yeryüzündeki tek hoş yer," diye yemin etti adam. "Dindar bir hac yolculuğu mu? Nereye?"

Sanırım, Galler'deki St. Winefride'daki Kutsal Kuyu'ya bir hac yolculuğundan bahsettiğine dair belirsiz bir fikri vardı; ama, bu konuda, Kensington Bahçeleri'ndeki St. Govor'daki Kutsal Kuyu'ya neden olmasın?

"Atalarınızın yurduna dindar bir hac yolculuğu," dedi Susanna. "Bu yolculuk, küçük, bilinmeyen, güzel Sampaolo adasına bir yolculuk."

Gözleri kötü niyetle, coşkuyla parladı.

Ama Anthony dehşet içinde geriye düştü.

"Sampaolo mu?" diye bağırdı.

"Evet," dedi sessizce.

"Ah, diyorum!" Kıvrandı, inledi. "Bu çok fazla. Gerçekten!"

"Benim durumum bu," dedi Susanna. Ağzı sertti.

"Bunu kastetmiyorsun - kastetmiş olamazsın." Kaşlarını çatarak inanmazlığını gösterdi.

"Gerçekten kastediyorum," diye ısrar etti Susanna. "Sampaolo'ya bir yolculuk yapmalısın."

"Ama bunun _anlamı_ ne?" diye yalvardı ona. "Neden böyle bir
koşul_ koyuyorsun?" Anlayamayarak kaşlarını çattı.

"Çünkü benden karın olmamı istedin," diye cevapladı.

Başını iki yana salladı, kederli bir şekilde, alaycı bir şekilde.

"Eğer bir açıklama tavsiyeyi kararttıysa!" diye kederli bir şekilde alay etti.

"Benden karın olmamı istedin. Önce Sampaolo'ya bir yolculuk yapman gerektiğini söylüyorum. Bu basit değil mi?" dedi Susanna.

Odanın içinde yürüyordu.

"Sampaolo'ya bir yolculuk yaparsam, sen benim karım _olacağını_ mı söylemek istiyorsun?"--durakladı--"dedi.

"Sen yapmazsan asla karın olmayacağımı söylemek istiyorum."

"Ama yaparsam--?"

Yastıklarının arasında gülümseyerek geriye yaslandı.

"Bu, yolculuğunuzun sonucuna bağlı."

Tekrar başını salladı.

"Tamamen denizdeyim," diye itiraf etti. "Daha önce bu kadar şaşırtıcı bir şekilde mantıktan yoksun bir şey duymamıştım. Kendini açıkla. Ne hakkındadır?"

"Bir an düşün," dedi, tartışmacı bir ton takınarak.
"Pozisyonumun utancını düşün. Benden karın olmamı istiyorsun. Ama eğer kabul edersem, İtalyan mirasını geri kazanma şansından vazgeçmiş olursun--değil mi? Ama bir adam en azından nelerden vazgeçtiğini _bilmelidir_. Mirasının nelerden oluştuğunu _bilmelisin_. Deyim yerindeyse, 'kaybedebileceğin' şeyleri bilmelisin. Bu nedenle
Sampaolo'ya gitmeli ve kendi gözlerinizle görmelisiniz. Isola Nobile,
Castel San Guido, Palazzo Rosso, Villa Formosa--hepsini görmelisiniz, bahçeleriyle, resimleriyle ve hazineleriyle. Ve
sonra kendinize soğukkanlılıkla şunu sormalısınız, 'Craford'da bıraktığım o kadın gerçekten buna değer mi?'"

Gülümsedi. Fakat, konuşmaya başladığında, eli sessizliği emretti.

"Hayır, hayır," dedi. "Henüz onları görmedin, bu yüzden söyleyemezsin. Onları gördüğünüzde, bugün sizi serbest bıraktığım için bana büyük ihtimalle teşekkür edeceksiniz. Ürpererek, 'Aman Tanrım, ne kadar da kıl payı bir kurtuluş! Ya sözümü ciddiye alsaydı?' diye düşüneceksiniz. O zaman kendinizi kuzeninize sunabilirsiniz ve umarım sizi kabul eder." 

Yine, konuşmaya hazırlanırken, eli onu susturdu. 

"Ama," diye devam etti, "eğer, herhangi bir şans eseri, bana _teşekkür etmezseniz_--eğer, soğukkanlılıkla, gözleriniz açık bir şekilde, Craford'da bıraktığınız kadının buna _değer_ olduğuna karar verirseniz--neden, o zaman ona geri dönebilir ve davanızı yenileyebilirsiniz. Ve _senin_ sana neye mal olduğunu bildiğini bilmenin memnuniyetini yaşayacak."

Anthony onun üzerinde durdu, ona baktı.

"Bu en korkunç saçmalık," dedi, ciddi bir yarı kahkaha atarak.

"Benim durumum bu," dedi. "Yarın sabah Sampaolo'ya doğru yola çıkmalısın."

"Beni asla böyle aptalca bir göreve göndermeyeceksin," diye itiraz etti.

"Söz verdin," dedi.

"Beni söze bağlı tutmayacaksın."

"Seni bundan kurtarırsam," diye uyardı onu, gözleri tehlikeli bir şekilde, "artık aramızda evlilikten söz edilmemeli."

Ondan uzaklaştı ve odadaki yürüyüşüne devam etti. Sanki görünmez hakemlere başvuruyormuş gibi, sıkıntılı bir şekilde boşluğa baktı.

"Bu çok çocukça ve çok zalimce," diye yakındı. "Ben bir
aptal değilim. Bir nesne dersine ihtiyacım yok. Tamamen hayal gücünden
yok değilim. Sampaolo'yu zihnimin gözüyle görebiliyorum. Ve onu görünce,
soğukkanlılıkla kırk milyon Sampaolo için bile olsa taptığım kadından
vazgeçmeyeceğime karar veriyorum. İşte--yolculuğu tamamladım ve geri döndüm.
Şimdi takım elbisemi yeniliyorum. Beni kabul eder misin?"

Tekrar onun üzerinde durdu.

"Sözünü tutana kadar seninle aramızda sahip olma veya olmama konusunda bir daha konuşma olmamalı," dedi Susanna soğuk bir şekilde bakışlarından kaçınarak.

Anthony yumruklarını sıktı, dişlerini gıcırdattı.

"Ne kadar da çılgınca, ne kadar da inatçı, ne kadar da düpedüz şımarık bir kapris," diye mırıldandı öfkeyle.

"Ve yine de, iki dakika önce, bu adam beni sevdiğini söyledi," diye mırıldandı Susanna, anlamlı bir şekilde, tavana.

"Seni sevecek kadar talihsiz olmasaydım, senin--mükemmel derecede barbarca olan kabalığına aldırmazdım."

Ona dik dik baktı. Ama o, bakışına onu etkisizleştiren bir gülümsemeyle karşılık verdi.
Ve, istemeden de olsa, o da gülümsedi.

"Yarın başlayacak mısın?" diye sordu yumuşakça, tatlılıkla.

"Bu "çok çirkin," dedi. "Ne kadar kalmamı bekliyorsun?"

"Ah, bunun için," diye düşündü, "çok ılımlı olacağım. Bir hafta yeterli olur. Çalışkan bir gezgin Sampaolo'yu bir haftada
oldukça kapsamlı bir şekilde görebilir."

"Bir hafta," diye hesapladı, "ve sanırım oraya gidip gelmek için en azından
bir hafta daha ayırmamız gerekiyor. Yani beni iki haftalığına sürgün mü edeceksin?"

Sesi ve gözleri ona yalvarıyordu.

"İki hafta çok değil," dedi hafifçe.

"Hayır," diye kasvetli bir şekilde kabul etti. "Aşık olan bir adam için sadece on dört ömür."

"Erkeklerin kadınlardan daha güçlü olduğu söylenir," diye sitem etti ona, bir bakışla. "Eğer sıradan bir kadın iki hafta dayanabiliyorsa----!"

Anthony soluk soluğa kaldı--ve ona doğru atıldı.

"Hayır, hayır," diye bağırdı, geri çekilerek.

"Aşık _olur_ musun?" dedi, kendini tutarak.

Kadın ona çok nazik bir şekilde baktı.

"Sana bunu söyleyeceğim, geri döndüğünde--_eğer_ geri dönersen," diye söz verdi.

"_Eğer_ geri dönersem!" diye alay etti. Sonra, hevesle, "Bana yazacak mısın? Sana yazabilirim?" diye şart koştu.

"Ah, hayır--asla. Aramızda hiçbir şekilde iletişim olmamalı. Beni unutmak için kendine her fırsatı vermelisin--ve kuzenini düşünmelisin."

"Gitmeyeceğim," dedi Anthony.

Kendini bir sandalyeye yerleştirdi, ona doğru döndü ve sabit bir
yer havası aldı.

Ama Susanna ayağa kalktı.

"Güle güle," dedi ve elini uzattı.

"Ne demek istiyorsun?" dedi.

Ama elini tuttu ve tuttu.

"Eğer gitmezsen aramızdaki her şey biter."

Ama Susanna elini onun elinde bıraktı.

"Bana _yazacak_ mısın?"

Sıcak yumuşak parmaklarını okşadı.

"Hayır. "

"Ama sana yazabilir miyim?"

Hoş kokulu parmakları öptü.

Sonunda, yavaşça, nazikçe elini çekti.

"Ah, eğer bana yazmak seni biraz olsun tatmin edecekse, sanırım yazabilirsin," diye kabul etti. "Ama unutma--mektuplarının cevaplanmasını
beklememelisin."

Koltuğun köşesindeki yerine geri döndü.

O sandalyesinden kalktı ve tekrar onun üzerine dikildi.

"Seni seviyorum," dedi.

Kadın gülümsedi ve yastığının danteliyle oynadı.

"Daha önce de söylemiştin," dedi.

"Seni seviyorum," dedi, hararetle.

"Bu arada," dedi, "Bay Willes'ı da yanına alacağını söylemeyi unuttum."

"Ah--?" diye şaşkınca sordu Anthony. "Willes mi? Neden?"

"Birkaç nedenden dolayı," dedi Susanna. "Ama biri yeterli olacak mı?"

"Hangisi?"

Ona baktı ve güldü.

"Çünkü ben istiyorum."

Anthony de güldü.

"Gücünün farkındasın," dedi.

"Evet," diye itiraf etti. "Yani Bay Willes'ı mı alacaksın?"

"İstediğini söyledin."

Ve sonra, bir süre ikisi de konuşmadı, ama sanırım gözleri sohbeti
sürdürdü.

XIX

Akşam yemeği için giyinme zamanı yaklaşmıştı ki Anthony, Craford Old Manor'a döndü.

Yakası açılmış, saçları taranmış, başı kritik bir şekilde yana eğik olan Adrian, iş odasındaydı, piyanosunun başında oturuyordu,
tekrar tekrar tek bir cümle çalıyordu ve ara sıra da üzerinde küçük değişiklikler yapıyordu, bunları aceleyle açık duran bir el yazması müzik kitabına
kaydediyordu. dirseğinin dibinde bir masa.

"Bu yaz tatile gitmiyor musun?" diye sordu Anthony,
uyuşuk bir şekilde, uzanarak.

"Şşşşş!" dedi Adrian, el yazmasına odaklanmış bir şekilde, uyarıcı bir
el sallayarak.

"Giyinme zamanı geldi," dedi Anthony. Bir sigara yaktı.

Adrian, kaşları çatık, yoğun bir şekilde yargılayıcı bir şekilde ifadesini tekrarladı. Sonra piyano taburesinde döndü.

"Hey? Ne dedin?" diye sordu, mavi gözleri belirsiz, pembe
yüzü ifadesiz.

"Sadece bu yaz tatile gitmeyeceğini sordum,"
Anthony, iki duman çıkışı arasında tekrarladı.

"Ve sen, nöbet geçirdiğini gördüğünde, cennetten gönderilmiş bir müzisyeni, sadece böyle alakasız bir şey sormak için bölüyorsun," diye azarladı Adrian onu. "Bir assize, bir hapishane teslimatı tutuyordum. O cümle, hayatı boyunca önümde yargılanıyordu. Sanatta, efendim, bir asma yargıcının yöntemlerini taklit etmelisiniz. Her ayrı dokunuşu hayatı boyunca yargılayın ve
masum olduğunu kanıtlayana kadar onu suçlu sayın. Evet,
bu dokunuşlar sizin için, bir annenin çocukları kadar değerli olsa da. Sanatın
yüksek ciddiyeti böyledir. Giyinme zamanının geldiğini söylediğinizi sanıyordum."

"Öyledir," dedi Anthony. "Bu yaz tatile gitmiyor musun?"

Adrian müzik kitabını kapattı ve ayağa kalktı.

"Elbette gidiyorum," diye cevapladı.

"Ne zaman?" dedi Anthony.

"Her zamanki gibi Eylül ayında," dedi Adrian.

"Acaba," dedi Anthony sigarasını çevirerek, "bu yıl tatilinizi her zamankinden biraz daha erken, örneğin Ağustos ayında yapmayı düşünür müsünüz?"

"Neden?" Adrian, ihtiyatla sordu.

"Benim için daha uygun olurdu, seni daha iyi koruyabilirim," dedi Anthony.

Adrian ona şüpheyle baktı.

"Ağustos'ta mı? Şimdi Ağustos'tayız, değil mi?"

"Sanırım öyle," dedi Anthony. "Ya Ağustos ya da Temmuz sonu. Sanırım takvimden öğrenilebilir. Şimdi tatilini yapabilirsen
çok iyi olur."

Adrian'ın şüphesi keskinleşti.

"Ne yapıyorsun? _Benden_ neden kurtulmak istiyorsun?"

Anthony sigara içti.

"Senden kurtulmak istemiyorum. Tam tersine, seninle gelirim,
istersen."

Adrian onu dikkatle inceledi, şüphe şaşkınlıkla
birleşti. Birdenbire gözleri parladı.

"Aha!" diye bağırdı. "Ne yaptığını görüyorum. Nobil Donna Susanna Torrebianca ile flört etmeye çalışıyordun ve o seni
işinle ilgili olarak gönderdi. Ah, _ben_ işlerin nasıl gittiğini gördüm." Göz kırptı ve başını salladı.

"Öyle bir şey yok," dedi Anthony. "Wickersmith'e eşyalarımızı
toplamasını söyleyebilirsin. Yarın sabah sekiz on beşte bineceğiz.
Bu bizi saat on birdeki Continental ekspresine yetişecek şekilde Victoria'ya ulaştırır."

"Ya? Yurt dışına mı gidiyoruz?" diye sordu Adrian.

"Sanırım öyle. Gidilecek başka yer var mı?" dedi Anthony.

"Sana önceden söyleyebilirdim," diye teselli etti Adrian, "onunla
hiçbir şansın olmadığını. Siz asık suratlı, somurtkan, laf cambazı
erkekler, Madam Torrebianca'nınki gibi zengin, şiirsel, güneyli bir doğaya hiç de hitap eden tipler değilsiniz. O, coşkulu, geniş, sıcak, güneşli bir adamdan hoşlanırdı; eski şarap gibi neşeli ve meyvemsi, olgun şeftaliler gibi tatlı, yumuşak ve olgun. Eğer ticari çıkarların kişisel duygularla karıştırılmasıyla tehlikeye atılmasını kesinlikle küçümsemeseydim, büyük olasılıkla
kendim ona kur yapardım. Ve şimdi
bir kiracı kaybettiğinizi tahmin ediyorum. Kira sözleşmesini yenilemek istemeyeceğini tahmin ediyorum."

"Bilmiyorum, eminim," dedi Anthony. "Ona sorabilirsiniz. Bu gece onunla
yemek yiyeceğiz. Bu zarif bir akşam yemeği
konusu olurdu."

Adrian'ın mavi gözleri büyüdü.

"Bu gece onunla mı yemek yiyeceğiz?"

Bu onun dava teorisine hiç uymuyordu.

"En azından ben," diye onayladı Anthony, sigarasının ucunu kül tablasına
atarak. "Ve iyi olmaya
söz verirsen seni getirebileceğimi söyledi."

"_The--deuce_!" diye bağırdı Adrian, fısıltı ile ıslık arasında bir şeyle. "Ama--o zaman--neden--ne--güneşin altında ne için yurtdışına
gidiyorsun?"

"Sadece bir heves--tam bir sapıklık--kolsuz bir iş,"
Anthony cevapladı. "Şimdi kendimizi süpürmeye ve süslemeye başlayabiliriz," diye önerdi, kapıya doğru ilerlerken.

Sanırım Susanna çok güzeldi, gül renkli bir akşam yemeği elbisesi
(gül rengi şifon, sarkık eski soluk sarı dantel aksesuarlarıyla), saçında bir tutam kızıl sardunya, boğazında
inciler ve ara sıra fark edebileceğiniz gibi ayaklarında yüksek topuklu kızıl
terlikler.

Çok güzeldi, çok hoş ve arkadaş canlısıydı; ve eğer,
belki de, alışkın olduğundan daha az neşeli, daha düşünceli görünüyorsa - bazen, bir veya iki saniyeliğine, gözleri uzaklara bakarken
ve dudakları hafifçe aralık kalırken kendini kaybetmiş gibi görünüyorsa - Anthony'nin bundan dolayı ondan daha az hoşlandığından şüpheliyim.

Ama onun özlemini çektiği şey onunla baş başa bir dakika geçirmekti; ve bu kesinlikle
gelmeyecek gibi görünüyordu. Akşam yemeğinden sonra hepsi, oturma odasının açık Fransız pencereleriyle
aydınlanan terasa çıktılar ve hasır sandalyelerde dinlendiler, kahvelerini yudumlarken. Ona baktı ve kalbi büyüdü - kederle, kızgınlıkla, sevinçle, umutsuzlukla, umutla. "Bana değer veriyor - bunu söyledi, gösterdi. Peki o zaman neden beni bu korkunç
kaz avına gönderiyor? Bana değer veriyor. Peki o zaman neden bu gece benimle baş başa bir dakika geçirmeyi ayarlamıyor?"

Sonunda, -yani Adrian mıydı yoksa baş başa geçirdikleri dakika için teşekkür etmesi gereken Bayan Sandus muydu?

"Neden kimse 'Sevgili nazik Bay Willes, lütfen nazik ol ve bize bir şeyler söyle' demiyor?" diye sordu Adrian acıklı bir şekilde.

Anthony mutlu şansın eteklerini kavradı.

"Sevgili nazik Bay Willes, lütfen nazik ol ve bize bir şeyler söyle," dedi hemen.

"Ben eşliklerinizi çalacağım," diye gönüllü oldu Bayan Sandus.

Ve o ve şarkıcı oturma odasına girdiler.

"Tanrıya şükür," dedi Anthony, kısık sesle ama hararetle, Susanna'ya dik dik bakarak.

Susanna hafifçe güldü.

"Neye gülüyorsun?" diye sordu.

"Birdenbire dindarlaşmana," dedi.

"Her neyse," dedi, "_sana_ teşekkür borçlu değilim. Umursadığın her şeye rağmen,
görünüşe göre, bu son değerli
akşamın tamamını yabancılarla çevrili olarak geçirmeliydik."

"Mamam, dites-moi ce qu'on sent
Quand on aime,"

Adrian'ın sesi içeriden geldi.

"Konuşursan, müziği duyamayız," dedi Susanna.

"Müziğe karış," diye yanıtladı Anthony.

"Ona şarkı söylemesini söyleyen sendin," dedi.

"Şarkı söylemesine karış. Bu seninle geçirdiğim son akşam. Bir kadının senin kadar muhteşem bir şekilde güzel olma hakkı olduğunu düşünüyor musun?
Bu, ona tapan ve onu, sadece şımarık bir kötülükle, dünyanın en uç noktalarına
gönderdiği zavallı, sefil bir adamın duygularına karşı adil mi sence?"

Susanna'nın kucağında beyaz tüylerden oluşan yelpazesi vardı. Okşadı.

"Sana bir şey sormak istiyorum," dedi Anthony.

"Nedir?" dedi.

"Yolculuğumda bana yardımcı olacak bir bilgi parçası. Bana verir misin?"

"Elbette eğer verebilirsem," dedi yelpazesini masaya koyarak.

"Söz mü?" dedi.

"Sana faydalı olabilecek herhangi bir bilgim varsa, memnuniyetle veririm," diye kabul etti.

"Çok iyi. Bu bir söz," dedi Susanna. "Şimdi, soruma gelelim.
Seni seviyorum. Beni seviyor musun?"

Ona sertçe baktı.

O, oldukça yakalandığını kabul ederek güldü. Sonra
gözleri yumuşadı.

"Evet," dedi.

Ama adam hareket edemeden ayağa fırladı ve Fransız pencerelerinden birinden
kayboldu, piyanoda Bayan Sandus ve Adrian'a katıldı.

Ancak kaçarken yelpazesini unuttu. Masanın üzerinde bıraktığı yerde duruyordu.

Anthony yelpazeyi aldı, yüzüne bastırdı. Gözlerini kapattı ve
yüzüne bastırdı. Kokusu sıradan bir kokudan daha fazlasıydı--içinde kendisinden bir şeyler vardı, dokunaklı,
yakından kişisel bir şey.

Yavaş yavaş yelpazeyi cebine, ceketinin iç cebine koydu--tüyleri aşağı doğru, daha iyi gizlemek için. Sonra o da piyanodaki gruba katıldı.

XX

Vallanza'daki Hotel de Rome'daki oturma odalarında, Anthony ve
Adrian kahvaltılarını bekliyorlardı. Bu nedenle,
Susanna'nın iradesinin galip geldiği ve aptalca bir görevin tamamlanma sürecinde olduğu açıktır. Aptal, şüphesiz, son ana kadar,
itirazlarını, yalvarışlarını,
reddetmelerini yenilemişti; ancak, her yeni patlamada,
soğuk bir şekilde, kararlı bir şekilde, hanımefendi ültimatomunu tekrarlamıştı, "O zaman
seninle benim aramızda her şey bitti." Ve sonunda, aptallığının çok bilincinde olarak,
onun sapkınlığından çok öfkelenmiş, iğrenmiş, morali bozuk ve seyahat arkadaşının da gözlemlediği gibi, tam bir öfkeyle, Victoria'dan saat on birdeki Kıta ekspresine binerek ayrılmıştı. "Asla unutma," diye fısıldadı Bayan Sandus, ona veda ederken, "asla o eski atasözünü unutma - 'yolculuklar aşıkların buluşmasıyla sona erer.'" Bu bir kehanetti ve bir yorum için baskı yapma fırsatı yoktu; ancak açıkça iyi bir alamet olarak tasarlanmıştı. Aynı
anda, odanın başka bir yerinde, Susanna Adrian'a fısıldıyordu. Adrian bir daha hicretlerinin sebebi konusunda en ufak bir merakını dile getirmediği için, Susanna'nın onu güvenine kabul edip etmediğini merak ediyorum. Susanna, bunu özellikle
kabul etmemesi gerektiğini ima etmişti; ve o zamandan sonra, ara sıra gökyüzüne çok bilgili görünen bir gözle gülümsediği kesin. Sampaolo'yu yakın zamanda ziyaret edenler, Hotel de
Rome'u, Piazza San Guido ve Riva Vittorio Emmanuele'nin köşesine inşa edilmiş, küçük, yeni, tertemiz bir tesis olarak hatırlayacaktır ve İtalya'da turistin gittiği yoldan ayrılırsak beklememiz gerektiği konusunda uyarıldığımız "kir ve rahatsızlık şeklindeki yerel renk"ten hiçbir şey sunmuyor. Bana, modern İtalyan ticaret beyefendisinin (genellikle Alman ve sıklıkla Yahudi olan) turistlerin bazı
zorluklarını öğrendiği söylendi. Muhtemelen, onun sayesinde, ücra Vallanza'da bile düzgün bir han var.
Arkadaşlarımızın oturma odası birinci kattaydı, iki set penceresi olan bir köşe odasıydı. Bir set, gri eski kilisesi (St. Paul ve St. Guy Katedrali), ayrı çan kulesi, büyük merkezi çeşmesi ve tüm doğu tarafını kaplayan Palazzo Rosso'nun
yıkık freskli cephesiyle Piazza'ya hükmediyordu. Diğer set ise Riva'nın karşısında, çift sıra palmiyeleriyle, koyun üzerinde, demirlemiş gemileriyle, balıkçı tekneleriyle, zeytin ağaçlarıyla kaplı tepeleriyle, köyler ve villalarla tepeden tırnağa noktalanmış, geniş, güneşte parlayan adacıklarıyla, Isola Nobile, Isola Fratello, Isola Sorella'yla görünüyordu. Kuzeye açılan Piazza, serin mavi gölgeler içindeydi; ve tam şu anda orada bir pazar kuruluyordu, malların, hayvanların ve insanlığın karmakarışık bir manzarası; erkekler, kadınlar ve çocuklar, köpekler ve eşekler, keçiler, buzağılar, domuzlar, kümes hayvanları; sebzeler ve meyveler - yeşil kabuklu, siyah çekirdekli ve pembe etli, dörde bölünmüş kavunlar, büyük altın rengi balkabakları, çelenklerde soğanlar, piramitlerde incirler; çizmeler, başlıklar ve her iki cinsiyet için kaba, mağazadan yapılmış giysiler; ucuz mücevherler de; ve ev için gerekli her türlü şey, dövme bakırdan tencere ve tavalardan, pirinç lambalardan, demir karyolalardan ve kabuk dolu yatak takımlarından, Kral ve Kraliçe'nin ve kaçınılmaz Garibaldi'nin parlak oleografisindeki portrelere kadar. Gürültü muhteşemdi. İnsanlık sataştı, pazarlık etti, pazarlık etti, güldü, küfür etti. Eşekler anırdı, buzağılar böğürdü, köpekler havladı, ördekler vakladı, domuzlar ciyakladı. Bir dişçi sandalyesini çeşmenin yanına kurmuştu ve dişleri sıkıntılı olanlara rahatlama teklifleri
veriyordu. Bazen büyülenmiş bir hasta, kendisinin ele alınmasına izin verirdi; ve bununla birlikte, genel gürültü ve bulanıklık üzerinde, bir dizi utanmaz Latin uluması net ve şehvetli bir şekilde yükseldi. Kasaba tellalı, şapkasını takmış, acı çeken bir ruh gibi oradan oraya dolaşıyordu, davulunu zayıfça çalıyor ve kimsenin dinlemediği, burundan gelen bir bildiri mırıldanıyordu. Kadınların çoğu, parlak renkli etekler giyiyordu -yeşil ve kırmızı veya mavi ve sarı çizgili- ve başlarını örten ve belden aşağı inen uzun siyah peçeler; erkekler, koyu renk kazaklar, kadife pantolonlar, pantolon askısı yerine kırmızı kemerler ve kulaklarından sarkan püsküllü kırmızı balıkçı şapkaları. Bu sırada, iki adam, kol kola, şarkı söyleyerek Piazza'dan geçiyordu. Şarkılarının ne olduğunu bilmiyorum ama güzel sesleri vardı ve biri melodiyi taşırken, diğeri ikinci şarkıyı söylüyordu.

Anthony, asık suratlı ve isteksiz, Adrian ise heyecandan deliye dönmüş bir şekilde, birkaç dakikadır bu manzarayı sessizce izliyordu.
Gün ışığındaki Sampaolo'yu ilk kez görüyorlardı. Dün gece Venedik'ten
hava karardıktan sonra gelmişlerdi.

Ama şimdi, adamlar şarkı söyleyerek geçerken, Adrian konuşmaya başladı.

"Italia, oh, Italia!" diye haykırdı. "İtalya'mı bildiğimi sanıyordum.
Her yıl veya iki yılda bir İtalya'mı ziyaret ettiğimi sanıyordum, bir sopayı sallayabileceğinizden daha uzun yıllar. Ama bu gerçek olamayacak kadar İtalyan.
Bu İtalya değil--bu İtalyan operası."

Anthony kasvetli bir şekilde düşündü.

"Ne olursa olsun, cehennem gibi sıkıcı," diye ilan etti.

"Aman, aman," diye azarladı Adrian onu. "Cehennem mi? Bu hiç de hoş bir kelime değil. Bir daha duymama izin verme. Şu _arracheur-de-dents_ ne kadar da canlı, güneyli ve pitoresk, değil mi? Sahneye ne kadar da ayrıcalık kazandırıyor. İlgilenilmesi gereken dişlerin yok mu? Seni böyle bir uygulayıcı tarafından, temiz havada, cennetin masmavi gölgeliğinde, dünyanın gözünde, korkusuz ve utanmaz bir şekilde ameliyat edilirken görmek isterdim. Karşıdaki uzun, biraz paslı bina, duvarlarından resimler
soluklaşmış, ırkının beşiği Palazzo Rosso'dan başkası değil. Saat on ile dört arasında ziyaret edilebilir. Ev sahibimizin kızıyla bir konuşma yaptım--çok güzel bir kız. Adı--sence adı ne? Adı Pia. Güzel saçları ve gözleri var ve mükemmel bir bilgi
bolluğu.--Ah, sonunda!" iç çekti, elini kalbine bastırdı, kapı açıldığında ve garson bir
tepsi taşıyarak belirdiğinde.

Sonra, garson tepsinin içindekileri masaya koyarken,
Adrian öne eğildi, onları tutkulu bir uzmanın dindarlığıyla, dikkatiyle inceledi. "Izgara jambon, tavuk gallantine _aux truffes_, mortadella, _a
ux fines herbes_ omlet, kahve, sıcak süt, krema, ekmek,
incir, kayısı," diye saydı. "Ve eğer ev sahibinin kızıyla konuşmam olmasaydı, ne yememiz gerektiğini biliyor musun? Kahve, ekmek ve _praeterea nihil_ yemeliydik. İşte yememiz gereken buydu," diye trajik bir şekilde söyledi, başını geriye dönüp kaçan şeye karşı şaşkınlıkla sallayarak. "Ah, bu
açlık veren Kıta kahvaltıları! Ama kendimi Pia'nın merhametine attım. Saçları ve tuvaleti için ona iltifat ettim. Ona
Pia mia dedim. Hayatımda daha erken tanışmış olsaydım,
çok farklı bir insan olurdum dedim. İçindeki _kadına_
seslendim. Ona, çökük yanaklı, donuk gözlü arkadaşımın talihsiz bir sevgili olduğunu ve ona olağanüstü bir şefkatle
davranılması gerektiğini anlattım. Güne doyurucu bir öğünle başlamanın _tormento
d'amore_'u hafifletecek hiçbir şey olmadığını söyledim. Senin
sınırsız bir mideye sahip bir adam olduğunu söyledim. En şiddetli öfke nöbetlerine maruz kaldığını ve uygun
çeşitlilikte ve miktarda yiyecek almazsan
mobilyaları parçalayacağını söyledim. En güzel, en neşeli gözlerimle ona gülümsedim. ona dik dik baktı. Ona
çenesinin altına bir tokat attım. Öyle bir şey yapmadım. Son derece onurluydum.
Ama ona dün gece gördüğüm bir rüyayı anlattım--ah, ne güzel bir
rüyaydı--ve o eridi. Ne gördüğümü sanıyorsun?
Tombul, sulu İngiliz sosisleri gördüm."

Yüzü hüzünlendi, sesi alçaldı. Tabağını jambon ve
omletle doldurdu.

"Bunun hakkında bir şarkı yazsan iyi olur," diye bağırdı Anthony. "'Ev Hasreti
Obur'un Rüyası.'" Sonra yüzünü buruşturarak, "Neden kahve sipariş ettin?" diye homurdandı. "Neden çay sipariş etmedin?"

"Tut, huysuz olma," dedi Adrian. "Ayağa kalk,
peçeteni boynuna bağla ve nazik beyefendi seninle
konuştuğunda nazik olmaya çalış. Ben çay sipariş ettim. Ama Sampaolo'daki çay
ilaç olarak değerlendirilir. Pia, _eczaneden_ biraz alabileceğimi düşündüğünü söyledi. Bu
omlet gerçekten fena değil. Karanlıkta kaybolmadan önce biraz alsan iyi olur."

Ama Anthony omleti reddetti ve karanlıkta kayboldu.

"Hadi, neşelen, iyi adam Dull," diye nasihat etti Adrian, bir tabak dolusu galantinden trüf mantarlı porsiyonları seçerek. "'İnsanlar öldü ve
solucanlar onları yedi, ama aşk için değil.' Zencefil hala ağızda sıcak ve denizde şimdiye kadar yeminizi kemiren ve reddedenlerden daha fazla balık var. Sampaolo'da neden sivrisinek ve haydut olmadığını biliyor musun? Yoklar--Pia bana bunun için kendi sözünü söyledi,
Pia mia bana güzel kadınsı sözünü söyledi. Ama nedenini biliyor musun? Pia
bana nedenini söyledi. Rüzgar, Signore. Rüzgar onları uzağa savuruyor--uzaklara, uzağa,
ve çok uzağa, parlak mavi denizin üzerinden. Her öğleden sonra kuzeyden esen bir rüzgar oluyor.
Bazen sadece bir _venticello_,
bazen bir _temporale_, bazen bir _orogano terribile_ oluyor ama
sivrisinekleri ve haydutları
uçurmak için her zaman yeterli oluyor. Pia
bana öyle söyledi. Tatlı Pia."

"Hıııı," dedi Anthony.

"Hııı, kesinlikle," diye hemen katıldı Adrian. "Benim de bir tür
hı ... Ve bir fincan daha kahve, üstüne bol krema lütfen. Sütçü kızlar krema gibi güzel bir şeyi çırpmak için ne kadar da zalim olmalılar. Ama sadece nazik olmak için zalimler, değil mi?--kremaya karşı zalimler, bize, sevgili yaratıklara karşı nazik olmak için. Sigarayı
ve içkiyi bırakırsanız, kendiniz de sağlıklı bir iştahınız olur. Gelin! Rahatlayın. Bu yeşil ve sarı melankoliyi üzerinizden atın. Beni
örneğiniz olarak alın. Ben de, atalarımın evini ilk ziyaret ettiğimde, ben de
dehşet ve kızgınlıkla
dolmuştum. Güvenilir bir şekilde
bilgilendirildiğim gibi, çığlık atarak, tekmeleyerek ve çığlık atarak, gizli bir dehanın tüm tutkusuyla, yepyeni bir çift akciğerin tüm gücüyle
protesto ederek içeri girdim. Ama o zamandan beri bundan çok keyif aldım. Ah, İnsanın garip
hikayesi. Günah içinde tasarlanmış, acı içinde
doğmuş, gizemli
geçilmez bir ortamda yaşamak ve eğlenmek için --geçilmez bir sisin içinde. Ve hiçbir şey, her şeyden önce, kendi yüzünü asla görememek! Başkalarının
yüzlerini görmek, teleskopik yıldızları ve mikroskobik mikropları görmek, ama yine de kendi yüzünü asla görememek. Ve hatta
aynada görebildiği yansıması, gölgesi, hatta
zorunlu olarak _bir rebours_ gördüğü bile. Bunun rom olduğunu inkar edemezsin. Ama
benim de seninki kadar uzun bir yüzüm olsaydı, ciddiyetle inanıyorum ki, onu da
aynı şekilde ilahi takdir ederdim."

"Düşünmek, düşünmek," diye düşündü Anthony, uzun yüzlü, "o sadece
isteyerek beni bütün bir ölümlü haftaya mahkûm etti."

"Öğle yemeği," dedi Adrian, "birde, Pia on ikiyi önermesine rağmen, ve akşam yemeğini
yedide, Pia altıyı önermesine rağmen. Dörtte çayın yerini alacak küçük bir
_goute_--_caffe con pasticceria_-- içeceğiz. Ve şimdi,
eğer kendinizi masanın zevklerinden koparabilirseniz,
kalkıp yapalım. Katedralden başlayacağız ve dikkatli bakarsak
bir ayin dinlemeye
zamanımız olur. Her yarım saatte bir ona kadar ayinler var. Sonra Palazzo Rosso. Öğle yemeğinden ve kısa bir siestadan sonra, Isola
Nobile. Ve bizim _caffe con pasticceria_'mızdan sonra, kırsalda bir eşek gezisi."

Ayinlerini dinledikten sonra, onlara rehberlik etmeyi teklif eden, cübbeli, küçük, küçülmüş, esmer yaşlı bir adam olan Sakristan yaklaştı. Kilise çok loş ve çok sessizdi. Burada ve
orada bir kadın dua etmek için diz çökmüştü; burada ve orada bir mum yanıyordu.
Sakristan, San Guido'nun tozunu saklayan altın emaneti göstermek için Yüksek Sunak'tan önlüğü çıkardı ve Giacomo Fiorentino'ya atfedilen üç güzel sunak parçasını, "San Guido Gemi Kazası", "San Guide'ın Dönüşü" ve "San Guido'nun İyi Ölümü"nü açtı.
Ayrıca, cam kutusunda, Altın Diken Kılıcı'nı gösterdi ve tarihini anlattı; ve sonunda onları,
heykelsi ner'-antico, armalarıyla süslenmiş, yaklaşık yirmi beş nesil Valdeschi gömülmüş yatıyor.
Anthony'nin duyguları neydi? Duyguları olmalıydı.

Palazzo Rosso'da isimlerini ve milliyetlerini ziyaretçi defterine yazmaları istendi; sonra gümüş saçlı, yumuşak sesli, nazik tavırlı, üniformalı bir hizmetçi onları büyük mermer merdivenden yukarı ve sonsuz sayıda havadar, görkemli odadan geçirdi--cilalı beton zeminli, ayrıntılı desenler sergileyen, goblenli duvarları ve freskli tavanları olan, seyrek ama eski ve değerli mobilya parçaları, Venedik camından avizeler, Venedik aynaları ve birçoğu portre olan sayısız resim.

"Şaşırtıcı," dedi Adrian, "bir tür gizli seçilim süreciyle, yeni kanla sürekli evliliğe rağmen, zamanın ve koşulların binlerce iniş çıkışına rağmen, belirli bir ailede belirli bir özelliğin nasıl kalıcı hale geldiği. Örneğin, Habsburg dudağı var. Ve işte Valdeschi burnu. Nesilden nesile, yüzyıldan yüzyıla, sizin bu ölü atalarınızda bugün yüzünüzdeki aynı burnu görebilirsiniz."

Bu kesinlikle doğruydu. Tekrar tekrar aynı yüksek köprülü, ince kartal burunu gördünüz.

"Sala del trono," diye duyurdu rehberleri (sadece, bunu _Sa'
do truno_ olarak telaffuz etti).

Ve orada, gerçekten de, geniş bir odanın sonunda, "üstündeki kanopinin tepesinde yaldızlı taç bulunan büyük kızıl taht" vardı, tıpkı Susanna'nın tarif ettiği gibi. Anthony'nin duyguları nelerdi?

Fakat beyaz saçlı hizmetçi (Adrian'ın fark ettiği gibi) zaman zaman
gözlerinin Anthony'nin yüzüne dikkatle dikilmesine izin verdi ve
bir ilhama kapılmış gibi göründü. Şimdi yüksek bir
beyaz ve altın çift kapının önünde durdu. "Özel dairelerin girişi," dedi ve elini süslü bir şekilde işlenmiş ormolu
kapı tokmağına koydu.

"Özel dairelere halk girebilir mi," diye şüphelendi Anthony,
geri çekilerek.

"Hayır, Signore," dedi yaşlı adam. "Fakat Signore beni affederse, Signore'un Ekselanslarının ailenin bir bağlantısı olacağını düşünüyorum."

Anthony neredeyse sıçradı.

"Neden böyle düşünüyorsun?" diye merak etti.

"Bu ısrarcı bir özellik," dedi Adrian, İngilizce, kıkırdayarak. "Signore'un Ekselansları, Signore'un Ekselansları'nın gagası tarafından ihanete uğradı."

"Signore beni affederse, Signore'un adının,
ziyaretçi defterine yazdığında, İngiltere'den Crahforrdi olduğunu fark ettim," diye açıkladı yaşlı adam. "Ama İngiltere'den Crahforrdi'ler, bizimkiyle akraba bir ailedir. Yaklaşık altmış yıl önce aileye girme şerefine eriştiğimde Conte olan Conte'nin eşi, İngiltere'den bir Crahforrdi, bir lordessa'ydı. Üstelik Signore'un yüzünde. Signori bana iltifat ederse, onlara Signore'un kendi portresi olduğunu
düşünecekleri şeyi göstermekten büyük bir zevk duyacağım."

Özel daireler, büyüklük ve şekil olarak, devlet dairelerinin bir devamıydı, ancak modern tarzda döşenmişti, büyük bir lüksle ve etrafı saran kahverengi hollandaların görüş bildirmesine izin verdiği ölçüde, büyük bir zevkle. "Aile, bu sarayı yalnızca soğuk aylarda işgal ediyor. Yazın, Isola Nobile'ye bir villegglatura yapıyorlar. Bu nedenle, bu odaları en iyi halleriyle görmüyorsunuz," diye özür diledi yaşlı adam. Kontesin _gabine'o segre'o_ olarak tanımladığı yerde, şöminenin üzerinde, on sekiz kırklı yaşlarda giyinmiş bir beyefendinin tam boy, gerçek boyutlarda portresi asılıydı - yüksek bel, çiçekli yelek, dar
kestane pantolon ve kalçaların üzerinde çok dar olan, bol paça mavi bir redingot.

"Kont Antonio On Yedinci, tiranlarımızın sonuncusu. Signori
bizim yüzyıllardır Sampaolo tiranları olduğumuzun farkındadır," dedi yaşlı adam, biraz gururla. Sonra, Anthony'ye eğilerek, "Ekselanslarının portresinin uygun olduğunu düşünebiliriz."

Gerçekten de, tiranların sonuncusunun yüzüyle torununun yüzü
şaşırtıcı derecede birbirine benziyordu.

"Çocukken aileye katılma şerefine eriştiğimde Conte Antonio Decimose'mo Conte'ydi," diye devam etti yaşlı hizmetçi. "İngiltere'den Lordessa Crahforrdi'yi eşi olarak alan oydu. Ölümünden sonra, Sampaolo'ya Sardinya adlı başka bir adayı ilhak ettiğimiz Devrim oldu. Lordessa, Conte-figlio ile birlikte bu odalarda esir alındı ​​ve ülkeden sürüldü. Sonra Sardinya Kralı her iki adanın da tiranı olarak seçildi ve hükümet Vallanza'dan Torino'ya taşındı. Bu yıllar önceydi, elli yıl önce. Papa öldüğünde hükümet tekrar kaldırıldı ve şimdi Roma'da."

"Oh? Papa öldü mü?" diye sordu Adrian.

"Che si, Signore--dupo lung' anni," diye güvence verdi yaşlı adam.

Kasabada biraz dolaştıktan sonra
otele döndüler - dar, parke taşlı sokaklarda, ihtişam ve sefaletin dönüşümlü olduğu, sarayları, kiliseleri, kulübeleri, karanlık küçük dükkanları, ihmal edilmiş tapınakları, gürültülü nüfusu, heterojen kokuları - ve Riva boyunca, su kenarındaki hareketliliği, yüklenen ve boşaltılan gemileri ve eşsiz koy ve dağ manzarasıyla.

"Bu bastonu görüyor musun?" diye sordu Adrian, bastonunu kaldırarak.

"Ne olmuş yani?" diye sordu Anthony.

"Ona geliyorum," dedi Adrian. "Ama önce bir soruya dürüstçe
cevap vermelisin. Bu sopanın hangi ucu olmayı tercih ederdin - parlak gümüş sap mı yoksa toprak lekeli halka mı?"

"Bilmiyorum," dedi Anthony, yorgun bir tavırla.

"Sen de mi?" diye hayret etti Adrian. "Ne kadar komik. Öyleyse, bu sopanın sadece bir
amblem olduğunu anlamalısın - bir şeyin işareti. Şimdi
işaret edilen şeye gelelim. Ailelerin kaderini belirleyen ironi hakkında hiç ahlaki değerlendirmelerde bulundun mu? Örneğin, büyük bir adamla başlayan - büyük bir asker, büyük bir aziz,
mesela - ve sonra sonsuza dek sadece
sıradanlıklar üreten bir aileyi ele alalım. Umarım bunun ironisini anlarsın. Ama
tam tersine, yüzyıllarca sıradanlıklar üreten ve aniden bir dâhinin üretimiyle son bulan bir aileyi ele alalım. Sadece bir örnek olarak
benim ailemi ele alalım. Burada, doğrudan Adem'e kadar uzanan bir atalar zincirinden geliyorum; ve bunlardan hiçbirinin
Adem ve ben hariç, dünya bunu duymamıştır. Ve hatta Adem bile
şöhretini kişisel yeteneklerine değil, yalnızca
pozisyonunun benzersiz karakterine borçludur. İlk İnsan, belli bir
itibara sahip olmaktan kendini alamazdı, değil mi, değil mi. Ama Adem'den
Adrian'a--sessizlik. Sonra aniden gümüş rengi müzik. Ve Adrian--kaderi
işaretle--Adrian çocuksuz. O son halkadır. Onunla
beş bin yıllık zincir durur. O, sönmeden önce ateşin aniden
parlayan parlaklığıdır. Peki, şimdi söyle bana--bu sopanın hangi ucu
olmayı tercih ederdin? Parlayan gümüş sap mı, yoksa
diğer ucu donuk demir mi?"

Isola Nobile'ye, gondollara çok benzeyen, ancak
felzeleri olmayan ve pruvada kısa bir direk taşıyan, yelkeni ise sadece rüzgar tam arkadan estiğinde açılan o uzun, ince Sampaole _vipere_ teknelerinden biriyle götürüldüler. Sanırım
Isola Nobile'deki saray, suyun üzerinden dik bir şekilde yükselen dört yumuşak tonlu mermer cephesiyle,
uzun sütunlu koridorlarıyla, zarif, daha şık pencereleriyle ve
oyulmuş ve işlenmiş
ayrıntılarının çeşitliliği, bolluğu ve dantel benzeri zarafetiyle dünyanın en güzel saraylarından biridir. Burada yine isimlerini ziyaretçi defterine yazmak zorundaydılar ve yine bir hizmetçi (bu sefer genç ve oldukça sessiz bir kişi) onları Palazzo Rosso'dakilerden çok daha görkemli, sayısız geniş ve görkemli odadan geçirdi. Porfir,
alabaster, mozaikler, yaldızlı süslemeler ve sıva arabeskleriyle zengin odalar ve
birçoğunun, şüpheci Morellistlerin bile, aslında
atfedilen sanatçıların eseri olduğunu kabul ettiği, birçok resim ve heykel hazinesi içeren odalar. Ancak,
Isola Nobile'deki özel daireleri ziyaret etmeleri söz konusu bile değilken, rehberleri, ilerlemelerinin bir noktasında, öne atıldı ve aceleyle açık duran ve içinden hoş bir şekilde döşenmiş bir kütüphanenin bir anlığına gözüktüğü bir kapıyı kapattı. Zamanla bir bahçıvana devredildiler, o da onlara Isola Fratello ve Isola Sorella'daki bahçeleri gösterdi, kafur ağaçları ve sedirleri, portakalları, zakkumları, manolyaları, defneleri, terasları,
insan yaklaşırken binlerce kertenkelenin hızla
kaçtığı, çeşmeleri, mağaraları, tapınakları, tavus kuşları, flamingoları ve evcil güvercinleri ve her zaman, her zaman, körfezin ve güneşle yıkanmış tepelerin kuşağının o harikulade manzarasıyla. Bahçıvan onlar için birçok
çiçek kopardı, böylece Vallanza'ya kucak dolusu gül, zambak, zakkum ve yaseminle döndüler.

O öğleden sonra, Adrian kırsalda tek başına eşekle gezmeye gittiğinde (eşeğin sırtına daha fazla güç!), Anthony yatak odasının açık penceresinin yanında derin bir depresyon halinde oturuyordu. Birdenbire, koyun girişini oluşturan iki burun arasında, Capo del Papa ve Capo del Turco belirdi, Vallanza'ya doğru gidiyordu, beyaz bir vapur, boyutundan ve hatlarından açıkça anlaşılacağı üzere, bir yattı - güneşte parıldayan ve mavi suları
donduran, bakılması
çok parlak ve neşeli bir nesne. Ve birdenbire, gözü otomatik olarak onu
takip ederek, Anthony kalbinde tamamen açıklanamayan bir aydınlanma
yaşadı - sanki beyaz yat ona gerçekten de iyi bir şey
getiriyordu. Bu saçmaydı, ama buna engel olamadı. Bir şekilde, depresyonu
onu terk etti ve yerini neredeyse sevinçli bir his aldı.

"Beni sevdiğini söyledi - beni sevdiğini söyledi," diye hatırladı. "Ve en
uzakta," diye düşündü, "en
uzakta, dokuz küçük gün içinde tekrar onunla olacağım."

Çaldığı yelpazeyi çıkardı ve yüzüne bastırdı. O
yazma malzemelerini çıkardı ve ona uzun, neşeli, tutkulu bir mektup yazdı.

Ruh halindeki değişim belki de daha da dikkat çekiciydi, çünkü
yat tesadüfen _Fiorimondo_ idi, Sampaolo Kontesi'ni taşıyordu
ve Venedik'ten iki gün önce Paris'ten gelen
telefon emriyle oraya gitmişti.

XXI

İçeri giren Adrian, Anthony'nin mektubunun, üzerine yazılmış ve damgalanmış,
masanın üzerinde durduğunu gördü.

"Ben de kendime ait bir sürü şey gönderiyorum," dedi. "Bunu da postalayayım mı?"

Susanna ona güvenmesini kabul etmiş miydi? Aksi halde, Anthony'nin mektubunu, tabii ki Craford'a hitaben, o akşamdan geç olmamak üzere Isola Nobile'de alması nasıl mümkün olabilirdi?

Gülümseyerek okudu.

"Körfeze bakan ve penceremden görünen, beyaz duvarları ve koyu yeşil bahçeleriyle birçok villadan hangisi senin?" diye sordu. "Bütün gün merak edip durdum. Beni burada gerçekten harekete geçiren, bana gerçekten bir his
_veren tek şey bu -- seninle olan ilişkisi. Bütün gün Ronsard'ın bir sonesini dinliyordum -- hatırlıyor musun? -- _Voicy le bois_. Ama keşke
hangi villanın senin villan olduğunu, hangi bahçenin senin bahçen olduğunu bilseydim. Neden Cennet'ten kovulmadan önce öğrenemedim? Burada sorarak
kolayca öğrenebilirdim sanırım. Ama senin adın çok kutsal. Başlarını
açmayabilecek insanlara yüksek sesle söyleyerek onu kirletemem."

Susanna kıkırdadı.

Ve başka bir sayfada (mektup sekiz sayfa uzunluğundaydı) şöyle diyordu:--

"Elbette hepsi çok güzel,--kasabanın yamaca yığılma şekli, evlerin pembe, sarı ve leylak _sarışın_ı, zeytin bahçeleri, başımızın üstündeki parlak gökyüzü,--hepsi çok
güzel ve pitoresk. Ama ben güzelliğe aç değilim--en azından,
bu güzelliğe. Eğer sen yanımda olsaydın,--ah, o zaman kesinlikle! Ama sen
burada değilsin ve ben Craford'a açım. Bir zamanlar
Craford bana Avrupa'nın en sıradan yeri gibi gelirdi ve İtalya düşüncesi her türlü romantik, her türlü arzulanan şeyle
aydınlanırdı. Bir zamanlar hiçbir şey bana uyanıp, 'İtalya'dayım--İtalya'dayım--İtalya'dayım!' diye hatırlamak kadar büyük bir sevinç vermezdi--Roma'da, Floransa'da veya
Venedik'te, duruma göre. Ama zamanlar değişti, değişti. _Sen_ o günlerde İtalya'daydın ve şimdi
Craford'dasın. İtalya toz ve kül. Craford'a dünyada hayatın hayat olduğu tek yer olarak açım."

Ve bir başka sayfada:--

"Gri eski Katedral'de belli bir duyguya kapıldığımı inkar edemem.
Birçok nesil boyunca, bir kişinin halkı orada vaftiz edildi,
orada evlendi,
orada gömüldü. Ve sonra _sen_ orada kaç kez
ibadet ettin, orada kutsal ayin dinledin. Bize
San Guido ve Spina d'Oro'nun kalıntılarını gösterdiler, tabii ki, ve--peki,
biri tahtadan yapılmadı. Kilisenin hangi bölümünde
genellikle diz çöktüğünü, hangi prie-dieu'nun senin prie-dieu'n olduğunu anlamaya çalıştım,--korkarım
çok da kayda değer bir başarı olmadan. Ama insan senin varlığının hafif bir
sonraki parıltısını hissediyordu ve bu insanın kalbini çarptırıyordu. Yine
Palazzo Rosso'da, tüm o hareketsiz ve sessiz, ölü
ve gitmiş Valdeschi'lerin gözleri önünde, zırhları, fırfırları, kabarıklıkları ve peruklarıyla, tamamen ahşap olamazdı. Bize etrafı gezdiren, kaç yüz yıldır ailede olduğunu
unuttuğum yaşlı bir adam olan hizmetçi, Craford'un adını tanıdığı için beni bir 'soydaş' olarak selamladı ve bunun üzerine bizi büyükbabamın bir portresini sergilemek üzere _appartamenti
segreti_'ye aldı. Odunun kendisi, cesaret edip söyleyebilirim ki, o zaman biraz titremiş olmalı. Taht odasında aniden yakalandım ve hızla uzaklaştım, yağmurlu bir öğleden sonraya, Craford'a geri döndüm; ve uçurumlarda senin yanında yürüdüm ve sesini duydum,
ve bana olan yakınlığının ve rüzgarı göğüslediğin, deniz ve gökyüzünün arka planda olduğu o sevimli
güzelliğinin hissiyle sevindim. (Hatırlıyor musun? Havanın ne kadar keskin ve tatlı olduğunu, yabani kekiğin kokusuyla? ve kum kırlangıçlarının
nasıl etrafımızda döndüğünü hatırlıyor musun?) Uzun, çıplak, görkemli odalardan geçerken,
önümüzde senin bir gölgen gibi bir şey uçuşuyormuş gibi görünüyordu. Ya da
yüksek pencerelerden birinden dışarı baktığımda, sanki
Riva boyunca veya Piazza'nın üzerinden
geçmişsin gibi görünüyordu. Isola Nobile'e gelince, eğer benim olmadığı için pişmanlık duyuyorsam, bunun başlıca nedeni, _size_ bu kadar görkemli ve hoş bir _eğlence evi sunabilecek konumda olmaktan mutluluk duymam gerektiğidir." 

Susanna güldü. 

Sonlara doğru şunları yazdı:--

"Denize bakıyorum ve buradan İngiltere'ye, buradan Rowland Bataklıkları'na kadar devam ettiğini fark ediyorum; ve bir şekilde bizi birbirine bağlıyor, bizi temas halinde tutuyor gibi görünüyor. Belki siz de şu anda ona bakıyorsunuz. Terasınızda yürürken ve gri-mavi denize
bakarken hayal ediyorum. Bir şekilde bizi birbirine bağlıyor gibi görünüyor. Ama buradaki denizin mavisinde gri yok - mavi, mavi, saf, neredeyse göz kamaştırıcı mavi, sadece güneşte oldukça göz kamaştırıcı bir beyaza dönüşüyor,
veya daha koyu gölgelerde neredeyse koyu kırmızı, _lie-de-vin_ tonları alıyor. Ah, neden burada değilsin? Burada olsaydın, sanırım
gözlerimin önünden bir perde düşerdi ve her şeyi
farklı görürdüm. Kendimi Sampaolo'yu _severken_ hayal edebiliyordum--eğer burada olsaydın. Dokuz gün sonra--dokuz gün! Ve yarın sadece sekiz gün olacak ve yarından sonraki gün sadece yedi. _Sadece_ mi diyorum?
Cesaretimi korumak için böyle sayıyorum. Dokuz gün! Neden o dokuz sonsuzluk takvimden silinemiyor? Neden birileri beni öldürmüyor ve sonra dokuz gün sonra beni hayata geri çağırmıyor? Ah, bu senin için zalimceydi, zalimce, zalimce."

Susanna penceresinden dışarı baktı, karanlık koyun karşısında, Riva boyunca uzanan elektrik lambalarının suya titrek ışık yaprakları
attığı yere. Elini öptü ve öpücüğü (karanlığın tahmin etmesine izin verdiği kadar) Piazza San Guido'ya doğru savurdu.
Sonra kütüphaneye girdi ve bir Ronsard cildi aradı.

XXII

Sampaolo'yu tanıyanların hatırlatmasına gerek kalmayacak şekilde, yaz aylarında adada iki genç adam var. Kışın Roma'ya, Nice'e veya avlanmak için İngiltere'ye gidiyorlar; ancak yazın Sampaolo'da yaşıyorlar, orada Vallanza'nın hemen dışında bir villaları ve kasabadaki ailelerinin karanlık eski sarayı var.

İkiz kardeşler Franco ve Baldo del Ponte--onlarla bir kez karşılaşan
kimse onları unutabilir ki? Başlamak için ile, onlar devlerdir--altı fit dört ve
orantılı olarak sağlam. Sonra yakışıklı devlerdir, iyi,
güçlü, düzenli yüz hatları, kıvrılmaya meyilli kısa kesilmiş kahverengi saçları ve
canlı açık hava tenleri. Sonra neşeli, hoş huylu,
basit fikirli ve temiz fikirli devlerdir. Sonra yorulmak bilmez
devlerdir--açık hava eğlencelerinin peşinde yorulmak bilmezler: şimdi
yelkenli teknelerinde, şimdi
motorlu arabalarında, ya da at sırtında veya dörtlülerini sürerken. Ve son olarak, İtalyan oldukları için, Anglophile devlerdir; İtalyan aristokrasisinin çoğu gibi, İngilizlerden daha İngilizdirler. Örneğin, giyimlerinde kesinlikle İngilizdirler; tüm giysileri Londra'dandır ve bunlar her zaman en son modadır. Yelkenli teknelerine İngilizce isimler verirler - _Denizkızı_, _Martı_. Ahırlarında yalnızca İngilizleri çalıştırırlar; ahırlar İngiliz tasarımındadır ve İngiliz aksesuarlarıyla donatılmıştır. İngiliz köpekleri vardır - tilki teriyerleri, boğa teriyerleri, çoban köpekleri - ayrıca İngilizce isimleri vardır, Toby, Jack, Spark, Snap vb. Sadece en ufak bir yabancılık iziyle İngilizce konuşurlar - Eton'da ve Cambridge'deki Trinity College'da eğitim görmediler mi? Ve sadece İtalyan polisinin üniformasını değil, İtalyan anayasasını da Anglicize etmek isterlerdi. "İtalya'nın ihtiyacı olan şey," sizi temin edecekler, harikulade bilgece bakarak, "bir
Soylular Meclisi." İtalyan arkadaşları onlara epeyce gülüyor; ama ben kahkahaların altında belli bir hayranlık, hatta (çünkü İtalyan servetleri açısından, onlarınki muazzamdır) belli bir kıskançlık olduğunu düşünüyorum.

Bütün bunlar çizmelerle mi ilgili acaba, diye merak ediyorsunuz? Hayır, işte--

Ertesi sabah kahvaltısından sonra, Adrian yalnızdı, Hotel de Rome'daki oturma odasında, meditasyonlu bir sindirimin tadını çıkarırken, Riva boyunca bowling oynayarak geldiğini, Piazza'ya doğru tıkırdayarak döndüğünü ve han kapısına, yanında kendisinin bariz bir kopyası olan, tüvit giymiş kocaman bir genç adam tarafından sürülen, çok İngiliz görünümlü bir köpek arabasıyla geldiğini gördü ve arkasında İngiliz görünümlü bir seyis vardı. İki iri yarı genç adam aşağı indi; arabayı süren, seyise duyulamayacak bir şeyler söyledi; ve damat,
şapkasına dokunarak cevap verdi: "Evet, efendim."

"Yani," diye düşündü Adrian, "bu adadaki tek Britanyalı biz değiliz.
Acaba efendim kimdir?"

Ve sonra, hiçbir şey değilse bile, kendi kendine yumuşak bir şekilde şarkı söylemeye başladı--

"Senin varlığının efendisi ve besi-i-ide hiçbir toprak..."

Ve o hala o nakaratı yumuşak bir şekilde söylerken, oturma odasının kapısı açıldı.

"Marchese del Ponte, Marchese Baldo del Ponte," diye duyurdu garson,
sempatik bir coşkuyla, ayrılmaz peçetesini sallayarak.

İki iri yarı genç adam içeri girdi. Oda birdenbire daraldı ve
eski boyutunun yarısına indi.

"Ah, Kont," dedi içlerinden biri, ilerleyerek ve Adrian'ın
elini tutarak. "Nasılsınız? Ben Marchese del Ponte'yim; bu da kardeşim,
Marcuse Baldo. Sampaolo'ya hoş geldiniz. Biz sizin bağlantılarınızız, biliyorsunuz.
Atalarımız bu bin yıldır her zaman birbirleriyle evlenmiştir."

Adrian'ın pembe yüzü en sevimli gülümsemeleriyle sarılmıştı.

"Nasılsınız? Sizi gördüğüme çok sevindim. Sandalye almayacak mısınız?" diye yanıtladı
ve misafirperver bir şekilde sandalyeleri öne doğru itti. "Ama korkuyorum," diye ekledi, başını sallayarak, hala gülümseyerek, "Korkarım ki ben bir kont değilim."

"Ah, evet," dedi Baldo, "unvanınızı kullanmadığınızı biliyoruz."

"Sen bir kontsun, ünvanınızı kullansanız da kullanmasanız da," dedi
Franco. "Noblesse kemikte var. Ondan kurtulamazsınız."

"Büyük büyükannen bir Ponte'ydi," dedi Baldo, "ve bizim büyükannemiz de büyükbabanın kuzeni olan bir Valdeschi'ydi."

"Gerçekten mi?" dedi Adrian, hoş bir şekilde. "Ama korkuyorum," diye açıkladı Franco'ya, "benim kemiklerimde asalet yok. Korkarım ki ben sıradan bir
avamım."

"Ah, Yasaklama Yasası'na atıfta bulunuyorsunuz, anlıyorum," dedi Franco.
"Ama bu tamamen geçersizdi, sadece bir siyasi tiyatro parçasıydı.
İtalyan hükümetinin, bir İngiliz soyluluğunu yasaklamaktan daha fazla yetkisi yoktu, yargı yetkisi yoktu.
Yeni bir Sampaolo Kontu yaratabilirdi, ki yarattı; ama mevcut Kontun onurunu ortadan kaldıramazdı, İtalyan hükümetinin hayal edilmesinden yüzyıllar önce var olan bir onur. Sen kesinlikle bir kontsun."

"Anlıyorum," dedi Adrian. "Peki, sen," diye çıkardı, canlı bir ilgiyle, "hükümete karşı mısın?"

Tanıdık formül, iki genç Anglofili'yi aşırı derecede gıdıklamış gibi görünüyordu. Bunu göğüslerinin derinliklerinden gelen kahkahalarla karşıladılar.

"Biz tam olarak hükümete karşı değiliz," diye cevapladı Baldo, "ama onu yeniden şekillendirmeye inanıyoruz. İtalya'nın ihtiyacı olan şey" -çok Solon gibi görünüyordu;
ve kardeşi de onun fikrine katılarak başını salladı- "Lordlar Kamarası."

"Anlıyorum, anlıyorum," dedi Adrian.

"Gelip bizimle kalmanı istiyoruz," dedi Franco. "Riva'nın yarım mil yukarısında bir villamız var. Orada burada olduğundan daha rahat edersin ve seni ağırlamak bize en büyük zevki verir."

"Mümkün olan en büyük zevk," diye içtenlikle yankıladı Baldo.

"Sen fazlasıyla iyisin," dedi Adrian. "Ve çok mutlu olmalıyım.
Ama korkuyorum--"

"Başka bir kelime daha yok," diye itiraz etti Franco. "Geleceksin. Anlaşıldı."

"Anlaşıldı," diye yankıladı Baldo.

"Bu öğleden sonra tuzaklarınız için birini göndereceğiz," dedi Franco. "Yanınızda bir adam var mı? Yok mu? O zaman Grimes'ı göndereceğiz. O sizin için eşyaları toplayacak ve tuzaklarınızı getirecek. Ama sizi şimdi yanımızda götürmeyi umuyoruz--öğle yemeğine kadar."

"Size nasıl teşekkür edeceğimi bilmiyorum," dedi Adrian. "Ama korkuyorum--bir illüzyonu yok etmekten nefret ediyorum, ama dürüst olmak gerekirse--korkarım ki
ben sizin beni sandığınız kişi değilim. Korkarım ki bir yanlış anlaşılma var. Ben--"

"Ah, eğer sizi rahatsız eden buysa, kimliğinize saygı göstereceğiz," diye söz verdi Baldo. "Siz Bay Anthony Craford olacaksınız."

"Craford _of_ Craford," diye düzeltti Franco onu.

"Ama işte," dedi Adrian. "Şimdi sizi nasıl hayal kırıklığına uğratmaya
zorlandığımı görün. Çok üzgünüm, ama ben Bay Anthony Craford _değilim, hayır, ne de
Craford _of_ Craford."

"Ne?" diye şaşkına döndü Franco.

"Craford değil mi?" diye şaşkına döndü Baldo.

"Hayır," dedi Adrian, üzgün bir şekilde. "Çok üzgünüm, ama adım Willes."

"Willes?" dedi Franco. "Ama Palazzo Rosso'daki ziyaretçi defterinde Craford yazıyordu. Senin burada olduğunu bu şekilde anladık."

"Kardeşim Sarayın Kalıtsal Polis Memuru," dedi Baldo. "Artık sadece fahri bir görev. Ama ziyaretçi defteri
herhangi bir ziyaretçi olduğunda ona getiriliyor."

"Aşağıdaki Craford'u sorduk," diye ekledi Franco. "Ve senin evde olduğunu
söylediler ve bizi aldılar."

"Çok üzgünüm," diye tekrarladı Adrian. "Ama Craford ve ben geceyle sabah kadar farklıyız. Craford yalnız bir yürüyüşe çıktı.
Benim adım Willes. Craford ve ben birlikte seyahat ediyoruz."

"Ah, anladım," diye bağırdı Franco; ve uyluğuna vurarak, "Ho, ho, ho," diye güldü.

"Ho, ho, ho," diye güldü Baldo. "Çok iyi anlaştık."

"Biz--ho, ho--yanlış dişi domuzu kulağından yakaladık," diye güldü Franco.

"Eyerimizi yanlış ata taktık--ho, ho," diye güldü Baldo.

"Yine de sizinle tanıştığımız için çok mutluyuz," dedi Franco.

"Ve sizi sözünüze bağlı tutuyoruz--gelip bizimle kalacaksınız--sen ve Craford, ikisi de," dedi Baldo.

"Evet--bundan kaçış yok. Size güveniyoruz," dedi Franco.

"Benim açımdan, büyülenmeliyim," dedi Adrian. "Ama Craford adına konuşamam. Biraz bitkin ve keyifsiz. Ziyaretlerde bulunmak için uygun bir durumda olup olmadığını
hissedip hissetmeyeceğinden emin değilim. Ama işte geliyor."

Başını, Anthony'nin Piazza'yı geçerken görülebildiği bir pencereye doğru eğdi.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Franco. "Onu bir Valdeschi olarak
her yerde tanıyabilirdim. Tıpkı Palazzo Rosso'daki büyükbabasının portresi gibi."

"Aman Tanrım, öyle," diye haykırdı Baldo.

Ve Adrian'ın şaşkınlığına, tanışmalar tamamlandığında ve davet tekrarlandığında, Anthony hemen kabul etti.

"Dört kişilik tayfamın buraya gelip bizi alması için emir verdim," dedi Franco. "Hepimiz bir tur atalım ve öğle yemeği için iştahımız açalım mı?"

"Öğleden sonra, eğer esinti varsa, yelken açmayı teklif ediyorum," dedi Baldo.
"İngiltere'den yeni bir tekne aldım, yelkenli yelkenli, _Spindrift_. Henüz onu denemek için adil bir şansım olmadı."

"Tenis oynuyor musun?" diye sordu Franco. "Villada bir kortumuz var."

"Yüzmeyi sevip sevmediğini bilmiyorum," dedi Baldo. "Bahçemizin sonundaki iniş alanından oldukça iyi bir dalış yapıyorsun.
Buradaki su çok iyi. Kardeşim ve ben genelde akşam yemeğinden önce yüzmeye gideriz."

"Ah, işte Tom dörtlüyle," dedi Franco. Ve sonra, kesinlikle ifade edildiği dilden daha az İngiliz olan kendini silmeye hazır bir tavırla, "Kurdeleleri almak ister misiniz, Kont?" diye sordu. Ve Anthony reddettiğinde, "İster misiniz, Willes?" diye devam etti.

"Sadece başlangıçta değil, teşekkürler," dedi Adrian. "Önce biraz adım
atmalarını izlemek isterim."

İkiyüzlü. Sanki kurdeleler kendisine verilseydi,
ne yapacağını bilirmiş gibi.

Böylece Franco onları kendisi aldı, Baldo ise boruyu çaldı.

"Castel San Guido'yu ziyaret ettin mi?" diye sordu Franco. "Hedefimiz bu mu olsun?"

Castel San Guido'ya giden dolambaçlı yolda yukarı yukarı, dönerek sürdüler, orada neredeyse dikey dağ yamacı.
Yolun büyük kısmı zeytin bahçeleriyle çevriliydi, ancak
bazen üzüm bağları, bazen ceviz ağaçları koruları, taş çamı kümeleri veya sararan mısır tarlaları vardı ve her yerde yabani olarak yetişen zakkumlar vardı ve her zaman manzara vardı.

Castel San Guido, yüzlerce diğer ortaçağ kalesine çok benziyor, kasvetli
eski bir kale, duvarlarının ne kadar kalın olduğunu unuttum,
yuvarlak kuleleri uğursuz görünümlü meutrieres tarafından delinmiş ve
siperlerle taçlandırılmış, çıplak taş avluları, soğuk ve loş ışıklı taş salonları ve
sökülmüş bir taş şapeli vardı. Ancak San Guido'nun soyundan gelenin (tahtadan yapılmadığı için) duyguları olduğunu söyleyebilirim. Ve manzara muhteşemdi - aşağıda Vallanza, güneşte yanan kırmızı çatıları, mor koy, zeytin rengi tepeler, üzerlerinde altın tozu ve inci tozu bulutu, ve yirmi
olası durumda parlayan beyaz duvarlı köyler, koyu selvi ve ince çan çiçekleri.

Yavaşça tırmanmışlardı, ama inanılmaz bir hızla, dik yokuşlardan aşağı, tehlikeli virajlardan dönerek geri geldiler, bu sırada Franco,
çeneleri sımsıkı kapalı, kaşları çatık, tüm dikkatini
atlarına verdi, Baldo neşeyle boynuzunu çekti, Anthony sigara içti ve
Adrian, canı pahasına, yüreği ağzında, yanındaki
koltuk korkuluğuna sıkıca tutundu. Sanırım,
kazasız bir şekilde düz zemine geri döndüklerinde, çok gerçek bir _ouf_ itti.

Villa del Ponte, dış görünüşüyle ​​bir kışla veya hapishane kadar ciddi, uzun, gri dikdörtgen bir binadır, bahçe deniz duvarına kadar uzanır, palmiyeler, portakallar, uzun, tüylü okaliptüs ağaçları ve kertenkelelerle doludur, tamamen İtalyan. Ama evin kapısından geçer geçmez, sihirli bir halıdaymış gibi İtalya'dan ayrılırsınız ve kendinizi İngiltere'nin yedinci çemberinde, İngiliz mobilyaları, İngiliz kitapları, İngiliz dergileri, günlük, haftalık, aylık, (belki de en göze çarpanı _Pembe_ olan) arasında ve İngiliz spor resimleriyle ve İngiliz tilkilerinin maskeleri ve fırçalarıyla süslenmiş duvarların arasında bulursunuz. "Çok avlanırız, biliyorsun," dedi Franco. "Northamptonshire'da küçük bir kutumuz var ve Pytchley ile avlanırız. İkimizde de düğme var." Bir İngiliz sesi,
en düzgün tıraşlı İngiliz yüzlerinden gelen,
lorduma öğle yemeğinin servis edildiğini bildirdiğinde hiç şaşırmadık.

Öğle yemeğinden sonra _Spindrift_ ile yelken açtılar. Ondan sonra, (Umarım Adrian'ın
keyifine) bol tereyağlı tostla çay içtiler. Sonra
tenis oynadılar. Sonra bir motorlu araçla Riva boyunca nefes nefese bir tur attılar. Sonra yüzdüler. Ve akşam yemeğinden sonra bilardo oynadılar,
Franco ve Baldo kısa pipo içip viski ve soda yudumladılar--ama Adrian'ın fark ettiği gibi yarım peni değerinde viski, dayanılmaz miktarda sodaya. Kan belli eder ve onlarınki, her şeye rağmen, ölçülü İtalyan kanıydı.

XXIII

"Şimdi, Commendatore," dedi Susanna, yüzünü ciddileştirerek, "dinle ve
duyacaksın"--ama sonra ciddiyeti bozuldu--"Paul Revere'in gece yarısı yolculuğunu," diye sonlandırdı gülerek.

Gözlerini onun gözlerine kaldırdı, o şefkatli, çekici, alaycı, meydan okuyan gülümsemesiyle parlıyordu. Zavallı adam da gülümsedi, ama korkarım ki çok
mutlu bir şekilde değil--hatta, bir tür şüpheli şaşkınlıkla,
bir tür kötülük koklayan ama bunun hangi türde olacağını bilmeyen biri gibi. Gölgede ve Isola Nobile'deki uzun, açık bir sütunlu geçidin serinliğinde oturuyorlardı, etraflarında Ağustos sabahı, canlı bir şey gibi, sıcaklık ve ışıkla nabız atıyordu ve
körfezin dans eden dalgaları aşağıdaki duvarlara müzikal bir şekilde çarpıyordu.
Komutan, sertçe kolalanmış beyaz bir ördek giymişti ve elinde beyaz bir
yatçı şapkası tutuyordu. Susanna, köpük kadar elle tutulamayan beyaz fırfırları olan, inci grisi, serin bir
tül kumaştan bir kostüm giymişti.

"Dinle," dedi, "ve Komutan Fregi'nin öğle vakti yaptığı görevi duyacaksın. Sana hangi adımları atacağını adım adım anlatacağım.
Kuzenim, Ponte kardeşlerin villasında kalıyor.
Eh, ilk adım olarak, onu çağıracaksın."

"Hayır," dedi Komutan, başını sallayarak, demir grisi buklelerle
örülmüş kel yaşlı kafası.

"Evet," dedi Susanna, kararlı bir şekilde dudaklarını sıkarak.

"Hayır," dedi. "Bu görgü kuralları değil. Yeni gelen ilk
ziyareti öder."

"Bu İtalyan görgü kuralları," dedi. "Ama kuzenim bir
İngiliz."

"_Nun fa nien'e_. İtalya'da. Ülkenin
geleneklerine uymalı," diye ısrar etti Komutan Fregi, Sampaolo lehçesinde, sert yaşlı bıyıklarını kıvırarak, yumuşak yaşlı gözleriyle bakarak.

"Hayır," dedi Susanna, yumuşak ve kararlı bir şekilde; "onun lehine bir noktayı
zorlamalıyız. O İngiliz. _Ülkesinin_geleneğini benimseyeceğiz. Bu yüzden
onu ziyaret edeceksiniz. Bunu istiyorum."

"Ph-h-h," diye üfledi Komutan, şapkasını yelpazeleyerek.
"Ee--?" diye sordu.

Şeffaf, açık renkli elbisesiyle Susanna, gülümseyerek geriye yaslandı.
Komutan, şapkasını hızla yelpazeleyerek
onun talimatlarını bekledi.

"Onu çağırıyorsun, kendini ailenin eski bir dostu olarak tanıtıyorsun. 'Çocukken büyükbabanı, büyükanneni tanıyordum ve babanın oyun arkadaşıydım.'"

Başını geriye attı, dudaklarını büzdü ve Komutanın tavrının çok
hayranlık uyandıran bir taklidini başardı.

"Her zamanki soruları soruyorsun, her zamanki iltifatları ediyorsun. 'Sana
hizmet etme zevkini yaşayabilir miyim? Kendimi
emrinize vermek için izin istiyorum. Bana emir vermede başarısız olmamalısın'--ve patati ve
patata."

"Sen çok çirkin bir maymunsun," dedi Komutan, kendine rağmen sırıtarak. "Şeytan'ı yüzüne taklit edersin."

"Hayır," dedi Susanna. "Ben sadece onları sevdiğimde insanları taklit ederim."

Ve tekrar gözlerini onun gözlerine kaldırdı, orada onun şefkatli,
alaycı gülümsemesinde eridiler.

"Ph-h-h," diye tısladı Komutan, şapkasını sallayarak.

"Ve sonra," diye devam etti Susanna, "her zamanki iltifatları ettikten sonra, gitmek için
kalkıyorsun."

"Ah--_bene_," dedi Komutan ve zayıf, yaşlı, sarı yüzü
oldukça rahatlamış görünüyordu.

"Evet," dedi. "Ama sonra, gitmek için kalktıktan sonra, kurnaz ve esnek bir diplomat olarak, ziyaretinin
gerçek işine geliyorsun."

"Öyle mi?" dedi Komutan.

Sandalyesinin kenarına oturdu ve kaşlarını çattı.
Sorunlarının bittiğini düşünmüştü ve şimdi henüz başlamamış gibi görünüyordu.

"Evet," dedi Susanna. "Gitmek için ayağa kalktığında, duraklıyorsun, tereddüt ediyorsun ve
sonra aniden cesaretini iki eline alıyorsun. 'Say,' diyorsun,
'Kuzen hakkında seninle konuşmak istiyorum. ' Ve bunun üzerine, açıkça, gizlice, ona konumunuzun zorluklarını anlatmaya devam ediyorsunuz. 'Ben kuzeninizin koruyucusuydum; hala onun en yakın
arkadaşıyım; ona karşı bir ebeveynin yerini işgal ediyorum ve kendimi ondan sorumlu hissediyorum. Ve benim en önemli endişelerimden biri, ilk görevlerimden biri, elbette, onun iyi bir evlilik yapmasını sağlamak. O büyük bir
mirasçıdır - servet avcılarının doğal avı olacaktır. Onu
korumalı, yönlendirmeliyim. Bir yandan istenmeyen
talipleri uzak tutmalıyım, diğer yandan da arzu edilen birini yakalamalıyım.
Ama şimdi şaşkınlıklarıma bakın. Kuzeniniz tuhaf. Tipik itaatkar genç İtalyan kızlarına hiç benzemiyor. O
aşırı derecede inatçı, kaprisli, fantastik, mantıksız----'"

"Bravo," diye araya girdi Komutan, kemikli yaşlı ellerini çırparak. "Bütün bunları
temiz bir vicdanla söyleyebilirim." Bıyıklarını tekrar kıvırdı.

"Temiz bir vicdanla söyleyemeyeceğin bir şeyi söylemeni isteyeceğimi mi sanıyorsun?" diye sordu Susanna, sitem dolu bir bakışla. "Yani,
temiz bir vicdanla devam ediyorsun: 'Kuzeniniz fantastik,
mantıksız, duygusal, romantik, abartılı. Ve--konuya gelirsek--mantıksız ve romantik küçük kafasına
işgal ettiği pozisyona hakkı olmadığını sokmuş. Ailesinin
tarihini incelemiş ve
1850'de gerçekleşen değişikliklerle çok büyük bir
haksızlık yapıldığı sapkın küçük kafasına. Kısaca, Sampaolo'daki mülklerin teknik ve yasal olarak kendisine ait olduğuna ve haklı olarak ve ahlaki olarak _sizin_ olduğuna kendini ikna etti; ve size gerçeği söylemek gerekirse, birkaç ay önce vesayetim sona erdiğinden beri, onu bu mülkleri sizin lehinize devretmek için önlemler almaktan alıkoymak için çok çalıştım.' Hayır, sözümü kesmeyin,' diye yasakladı, Komutan sanki konuşacakmış gibi yaptığında.

Yaşlı adamın boğazında gırtlaktan gelen bir sabırsızlık sesi duyuldu. Kendini gergin bir şekilde yelpazeledi, Susanna ise gülümseyerek derse devam etti.

"Ama," diyorsunuz enerjik bir şekilde, 'onu _engelledim_ ve onu _engelledim_. Mülkleri size ancak rahibe olarak ve ebedi yoksulluk yeminleri ederek verebilirdi. Bunu yapmasını engellemek için son nefesime kadar mücadele edeceğim. Ancak'--ve şimdi notunu değiştiriyorsun ve uzlaştırma ve ikna etme konusunda istekli biri gibi konuşuyorsun--'ancak, tüm bu garip durumun çözülebileceği basit bir yol olduğunu
--aklıma geldi--kuzeninin endişelerinin giderilebileceği ve senin atalarından kalma mülklerinin mülkiyetinin sana verileceği. Sevgili Kont, kuzenin çok çekici bir kız ve benim en büyük endişem ve görevim onun için uygun bir evlilik ayarlamak. Onunla senin aranda bir evlilik ayarlamanın büyük memnuniyetini bana ver.'"

Susanna arkasına yaslandı ve güldü. Ama Commendatore ona gerçek bir öfkeyle
kaşlarını çattı.

"_Macche_!" diye bağırdı. "Bu ne saçmalık? Ne saçmalık hazırlıyorsun?"

"Saçmalık değil," dedi Susanna nazikçe. "Sadece bir düğün--gelini vereceğin bir düğün. Ve şimdi--fırlatma bekliyor. Ne kadar erken gidersen, o kadar erken dönersin."

"Asla," dedi Komutan. "Böyle bir karnaval
hilesine ortak olmaktansa, kendimi sosis etine
kıymak için satardım."

"Karnaval hileleri mi? Evliliğe karnaval hilesi mi diyorsun?" diye merak etti Susanna. "Yoksa benim yaşlı bir kız olarak yaşayıp ölmemi mi istiyorsun? Bana uygun bir eş bulmak senin görevin mi değil mi?"

"Senin için tanıma şerefine erişemediğim bir yabancıyla bir eş bulmak benim görevim değil," diye karşılık verdi.

"Öyleyse," diye ısrar etti Susanna, "kuzenime git ve ona önerdiğim
teklifi yap. Ve eğer evet derse, eğer benimle evlenmeyi kabul ederse, sana en ciddi sözümü veriyorum ki dünyadaki hiçbir şey için onu kabul etmeyeceğim."

"Ne?" diye sordu Komutan, ona gözlerini kırpıştırarak. "Evet derse, hayır diyeceğim. Hayır derse, hayır diyecek. Yani her iki şekilde de hayır," diye belirtti. "Ve bu arada--fırlatma bekliyor."

"Hayır derse!" diye alay etti Komutan. "Bir kese dolusu altına hayır diyecek adam
doğdu mu?"

"Tam da şimdi keşfetme fırsatın olan şey bu," diye yanıtladı. "Ama evet derse, sana ciddi söz veriyorum, bu onun sonu olacak, benim açımdan."

Komutan ensesini ovuşturdu.

"Başsız ve kuyruksuz saçmalıkların bu kadarını hiç duymamıştım," diye ilan etti.

"O zavallı, uzun süredir acı çeken fırlatmayı düşün," dedi Susanna. "Hala onu bekletmeye devam ediyorsun."

"Deniz kuruyana kadar bekleyebilir, benim için," dedi Komutan, koltuğuna yerleşerek. "Beni Pulcinella mı sanıyorsun? Hayatımın bu döneminde karnaval oyunları oynamaya başlamam."

"Ah, peki, sonuçta," dedi Susanna, "çok da önemli değil."

Ve görünüşe göre niyetinden vazgeçti. Ama bir duraklamadan sonra, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi, "Sanırım Peder
Angelo'yu çağırmalıyım." diye ekledi.

"_Ne_?" diye çıkıştı Komutan, doğrularak.

"Evet," dedi Susanna, düşsel bir şekilde, "Peder Angelo. _O_ benden istediklerimi yapmayı reddetmez."

"Bah," dedi Komutan. "Bir rahip--bir keşiş--bir tıraş--çıplak ayak."

"Çok iyi, nazik, kutsal bir adam," dedi Susanna. "Ve kuzenim inançlı bir Katolik olduğu için, Peder Angelo'nun her açıdan benim amacıma en iyi şekilde hizmet edeceğini düşünüyorum."

"Peuh--bir Cizvit," dedi Komiser, burnunu kaldırarak.

"O bir Cizvit değil--bir Kapuçin," dedi Susanna.

"Hepsi Cizvit," dedi Komiser, geniş bir hareketle.
"Kahverengi sırtlı--bir cenaze levazımatçısı--bir dua tüccarı," diye homurdandı,
aşağılamasını vurgulamak için kocaman bıyıklarını yukarı doğru kıvırdı.

"Sus," diye itiraz etti Susanna, elini kaldırarak. "Dine
karşı
sövmemelisin."

"Dine karşı
sövmem," diye cevapladı Komiser. "Din, 
ılımlı bir şekilde alındığında, kadınlar için mükemmel bir şeydir. Dindar bir şekilde
yetiştirildiğinizi
görmedim mi? Ama bu rahiplere, bu Cizvitlere gelince, -o Peder Angelo'ya gelince--hepsini asıp dumanla kurutmak isterdim, pastırma yapmak için. Garrh!" diye homurdandı, başını savurarak.

"Evet, biliyorum," diye mırıldandı Susanna. "Sen Peder
Angelo'yu hep kıskanıyordun."

"Ben mi? O balık kılçığı kemiren adamı mı kıskanıyorum? Muhtemelen," diye burnunu çekti
Komutan.

Sandalyesinden kalktı ve onun önünde çok zayıf ve dik bir şekilde durdu, çenesi öne doğru çıkmıştı, böylece uzun ince boynunun tendonları
teller gibi görünüyordu.

"Ama ben yaşlı bir eşeğim. Sana hiçbir şeyi inkar edemem. Kuzenine gidiyorum," diye kabul etti.

"Sen yaşlı bir cansın," dedi Susanna. "Gideceğini biliyordum."

Gözleri neşeyle, zaferle, şefkatle doluydu. O da
ayağa kalktı ve onun sertçe kolalanmış beyaz ördek kolunu nazikçe okşadı.

O gittikten sonra, hafif mermer köprülerden birini geçti ve
Ilexs sıralarının gölgelediği Isola Sorella'daki bahçede yürüdü.
Kara başlıklı kuşlar (yorulmak bilmez, her yerde bulunan ozanlardı)
yukarıda çılgınca şarkı söylüyorlardı; halkalı güvercinler monoton guguklarını sürdürüyorlardı.
Ötesinde, güneşin altında, kelebekler çiçeklerin arasında uçuşuyordu, mayıs böcekleri
ağır bir şekilde vızıldıyor ve tökezliyordu, beyaz bir tavus kuşu yürüyordu ve
suyun kenarında iki uzun bacaklı, eğri boyunlu flamingo nöbetçiler gibi hareketsiz duruyordu. Ilexlerin diğer tarafında, ortasında şırıldayan bir çeşmenin olduğu, şırıldayan
yeşil bir çimenlik uzanıyordu; ve sonra, teras üstüne teras, bahçe bir tepeye yükseliyordu, orada bir taraça vardı.

Susanna'nın kaç kez ileri geri yürüdüğünü bilmiyorum, kaç kez saatine baktığını bilmiyorum. Burada ve orada yarım daire şeklinde mermer banklar yerleştirilmişti. Bazen oturup
biraz dinlenirdi; ama kısa süre sonra tekrar ayağa kalktı, yürüyor, yürüyor,
saatine bakıyordu. Sonunda gölgeden ayrıldı, çimenliği geçti,
portakal ve limon ağaçlarının arasında, altlarında yasemin çalılıkları olan
teraslara çıktı ve
belvedere'ye girdi, bu ilerlemeyle kertenkele topluluğunda tarif edilemez bir panik
yaratmıştı.

Belvedere'den koyun tüm güneşli yüzeyine hakim olabiliyordu, burada mavi, burada gümüş, burada mora dönüşen, yeşile dönüşen,
burada belirsiz, belirsiz bir şekilde yükselen. Renkli yelkenleri çizgiler ve geometrik desenlerle süslenmiş, hatta ara sıra sahibinin koruyucu azizinin bir tasviriyle süslenmiş bir balıkçı teknesi filosu, tek sıra halinde, Capo del Turco ile Capo del
Papa arasında denize açılıyordu. Fakat Susanna dikkatini kıyının bir kısmına, belki yarım mil uzaklıkta ve Vallanza'nın yarım mil doğusunda, hakim zeytinlerin gri-yeşilinin bir bahçenin koyu yeşiliyle
kesildiği yere yoğunlaştırdı. Bahçe, koya doğru biraz uzanıyordu,
bir nokta oluşturuyordu. Susanna bekledi ve izledi, izledi ve bekledi, ta ki,
bir ara, noktanın arkasından bir tekne, bir tekne belirene ve
hızla dalgaların üzerinden Isola Nobile'ye doğru gelene kadar. Bu nöbet sırasında çok hareketsiz kalmış olmalı, çünkü şimdi, taraçadan ayrılmak için döndüğünde, en azından yüz kertenkelenin saklandıkları yerlerden çıktığını ve ona parıldayan küçük iğne başı gözleriyle baktıklarını gördü. Fakat onları gördüğü anda bile -zrrrp!- bir şimşek, bir hışırtı ve görünürde hiçbir kertenkele yoktu.

Sütunlulara geri döndü.

"Canım," dedi Komiser Fregi, "kuzeniniz son derece iyi bir adam ve yemin ederim ki ona olan görevimin başarısızlığa uğramasından dolayı üzgünüm.
Sana daha iyi bir koca bulmayı umamazdım."

Komiserin duyguları ne olursa olsun, genellikle onu
bıyıklarına bir şeyler yapmaya itiyordu. Şimdi onları iki yandan da
çekiyordu.

"Göreviniz başarısız mı oldu?" diye sordu Susanna. "Ne demek istiyorsun?"

"Seninle evlenemez," dedi Komiser, başını iki yana sallayarak,
omuzlarını silkerek. "İngiltere'de bir hanımla nişanlı."

"Ah--anlıyorum," dedi Susanna.

"Çok yakışıklı," dedi Komiser. "O, hayata dönen
büyükbabası."

"Gerçekten öyle mi?" dedi Susanna.

"Evet," diye onayladı Komiser. "İyi giyiniyor. İyi bir
tavırı var. Çok sessiz."

"İngilizler sessiz olmaya meyillidir," dedi Susanna.

"Benim kadar iyi İtalyanca konuşuyor," diye devam etti Komiser. "Ama Sampaolese konuşamıyor."

"Kolayca Sampaolese öğrenebilir," dedi Susanna.

"Evet," dedi Komiser. "Rahibe olup mülkleri ona devredeceğinizle ilgili o saçmalığı tekrarladığımda, dehşet içinde ellerini kaldırdı. 'Böyle bir şey düşünmemeli,' diye haykırdı. 'Genç hanıma böyle bir fedakarlığı asla kabul edemeyeceğimi söyleyin. Onun endişelerini anlıyorum ve bu ona büyük bir onur veriyor.
Ama o, ben ve hepimiz durumu olduğu gibi kabul etmeliyiz. Rahibe olmayı düşünmemeli.' Görüyorsun ya, hem iyi bir
duygusu hem de iyi bir hissi var. Sana her zaman kendim de bunu söyledim - durumu
bulduğumuz gibi kabul etmeliyiz. Geçmişi açmaya çalışmanın bir faydası yok."

"Hımm," dedi Susanna, bir şüphe tonuyla.

"Ve sonra, kalbim işin içindeyken, çünkü onun doğru kişi
olduğunu görmüştüm, sonra bir evlilik teklif ettim," dedi Komiser.
"Ona elimden geldiğince güçlü bir şekilde söyledim. Avantajları canlı renklerle
boyadım. Ama iyi olmadı. Seninle evlenemez. Zaten
nişanlı."

"Öyle dedin," diye hatırlattı Susanna. "Sanırım İngiltere'deki bir hanımla?"

"Evet," diye onayladı Komiser. "Bizim için üzücü olan,
onu terk etmemesi. Ama bu onun lehine. Size şunu söyleyeyim,
onun pozisyonundaki her adam
namus noktasında
kalmaz. Alternatifi düşünün. İngiliz kadınını devirir,
ve sadece Avrupa'nın en asil mülklerinden birinin değil,
kendisi için paha biçilmez bir ek değere sahip olması gereken bir mülkün de efendisi olur." Jestlerden asla çekinmeyen konuşmacı, bu noktada
bu konuda cömert davrandı.

"İzin verir misiniz," dedi Susanna, kaşlarını kaldırarak, "_beni_ destanın dışında bıraktığınız
ne kadar neşeli bir şekilde hayran kalmama izin verin?"

"Siz mi?" diye şaşırdı Komutan. "Neyin dışında? Destan nedir?"

"İskandinav efsanesi," diye talimat verdi Susanna. "Şimdi beni İskandinav efsanenizin dışında nasıl bıraktığınıza bakın. 'Alternatifi düşünün,'
dediniz. 'İngiliz kadınını devirir ve--' Peki,
_siz_ dediniz, 'Asil bir mülkün efendisi.' Ama gerçekten yiğit biri
'Mükemmel derecede büyüleyici bir İtalyan kadının kocası' diyebilirdi."

Küçük bir surat astı.

"Ha," diye güldü Komutan kısaca. "Şakanı bulmuş olmalısın."
Ve eli içgüdüsel olarak bıyıklarına gitti. "Özür dilerim.
Sana daha iyi bir koca bulmayı asla umamam."

"Asla denemene gerek yok," dedi Susanna. "O işe yarar."

"Ne?" dedi Komutan.

"O işe yarar," dedi. "Katedralde görkemli bir düğün yapacağız. Piskopos, en güzel cübbesi ve başlığıyla töreni yönetecek ve sen,
en görkemli gösterilerinle, gelini vereceksin."

Komutan omuzlarını silkti ve acıma duygusu için
gökyüzüne baktı.

"Anlaşılmazsın," dedi. "Sana İngiltere'de bir hanımla nişanlı olduğunu söylemek için bir saat harcamadım mı?"

"Hayır," dedi Susanna; "sadece on dakika kadar."

"Brrr," dedi Komiser, laf kalabalığına küçümseyerek.

"Ve her neyse, onunla evleneceğim," dedi Susanna. "Beni, senin o parlak
tanımlamanla, ona aşık ettin--ve ben de ondan
önceden oldukça hoşlanmıştım. İngiltere'deki hanım ne burada ne de orada. Atalarımızın birçok neslinin
evlendiği Katedral'de evleneceğiz. Arkadaşı Bay Willes sağdıç olacak; ve
Pontes, Londra'dan gönderilen
düğün hediyeleriyle en İngiliz tarzında papalık yapacak. Ve böylece Valdeschi'lerin eski meşru
soyu yeniden kurulacak."

"Sen delisin," dedi Commendatore, basitçe.

"Ve sen bize Villa Fregi'de bir düğün kahvaltısı teklif edeceksin," diye devam etti. "Yiyecek ve içecek her türlü güzel şeyimiz olacak ve
gelinin sağlığını önereceksin ve muhteşem bir
konuşma yapacaksın. Ve ben de daha önce hiç takmadığım tacımı takacağım, çünkü
o zaman Sampaolo Kontesi olacağım ve bu unvana açıkça hak kazanacağım. Ve şimdi sana bir sır vereceğim. Sana bir
sır söylememi ister misin?" diye sordu.

"Sana yakında kamuoyunun
şöhreti olacak bir sır söyleyebilirim," dedi Komiser. "Ve o da senin
aklını kaçırdığın."

"İngiltere'de nişanlı olduğu hanım," dedi Susanna, "kim olduğunu tahmin et. Sana bir milyon veriyorum."

"Onun kim olduğunu nasıl tahmin edebilirim?" dedi Komutan.

"O zaman dinle," dedi Susanna. "Bayılmamalısın, patlamamalısın,
ya da bir şey yapmamalısın--ama İngiltere'de nişanlısı olduğu kadın senin eski dostun--o cüretkar maceracı, o şövalye gezgin--dul
Torrebianca."

"_Domeniddio_!" diye soludu Komutan, sandalyesinde geriye düşerek.

Ve bence Susanna onları kurtarmak için araya girmeseydi
bıyıklarını kökünden yolardı.

"Yapma--yapma," diye yalvardı. "Hiçbir şey kalmayacak."

"_Domeniddio_!" diye soludu üç ayrı notada, üç ayrı kez.

"Eğer şaşırdıysan," dedi Susanna, "ne kadar daha şaşıracağını düşün ol."

"_Do-men-id-dio_!" dedi Commendatore fısıldayarak.

Ve sonra bir hizmetçi gelip öğle yemeğinin hazır olduğunu duyurdu.

XXIV

O sabah Anthony, Bayan Sandus'tan bir mektup almıştı.
Tarih ve posta damgası Craford'daydı ve aslında (Bayan Sandus şu anda
Isola Nobile'de olmasına rağmen) orada yazılmıştı.
Susanna'nın isteği üzerine, neredeyse onun diktesiyle yazılmıştı. Sonra onu gizli bir hizmetçiye vermişti ve ayrılışından üç gün sonra postaya verilmesi emrini vermişti.

"Bazen unutuyorum canım," Bayan Sandus, "İngiliz olmadığınızı" belirtmek için fırsatı değerlendirmişti, "ama içinizdeki İtalyan, entrikaya olan yenilmez tutkunuzda ortaya çıkıyor."

Mektubun ilk ve ana paragrafı şöyleydi:--

"Bir zamanlar bana sevgilinin zengin olduğundan yakındığını ve onun zenginliğini senin mutlu flörtüne engel olarak gösterdiğini hatırlıyor musun?--ve ben bu fikri nasıl küçümsedim? Pekala, şimdi, öyle görünüyor ki, bu engel ortadan kaldırılarak ortadan kaldırılıyor. Defter günlerinde, Fortune'un çok belirsiz bir tanrıça olduğunu öğrenmiş olacaksın. Ve Susanna'nın sana bildirmek istediği şey şu ki, aniden ortaya çıkan koşullar, sahip olduğu her şeyi kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya olduğunu, hatta tam olarak tehlikede olduğunu gösteriyor. Konuyu tamamen net olarak anlamıyorum, ancak ailesinde bir karmaşadan ve oldukça uzak bir akrabanın, sahip olduğu mülkler üzerinde kendisinden daha iyi bir hak iddia edip etmediği sorusundan kaynaklanıyor. Bunu sana söylememi istiyor, çünkü, diyor ki, 'Planlarında biraz
fark yaratabilir.' Elbette, ona temin ettiğim gibi, bunun hiçbir şey yaratmayacağının gayet farkındayım - tabii ki, erken bir düğün günü için sabırsızlığınızı
arttırabilirse. Ama o benim yazmam konusunda ısrar ediyor; ve ısrar ettiğinde, hiç kimsenin uzun süre
direnmediğini fark ediyorum. Bazı insanların bolca sahip olduğu (ama çoğumuzun çokça yoksun olduğu) o gizemli erdem nedir, ki bu erdem sayesinde, _git_ deseler gitmeye, _gel_ deseler gelmeye zorlanırız? Adriyatik kıyılarında, 'zeytinlerin altın yaprakları' altında yürürken, üzerinde düşünmeniz gereken bir soru var. Acaba hangi şairden alıntılanan 'zeytinlerin altın yaprakları'nı hatırlayacak mısınız? Eh, onlar bazı ışıklar altında _altındır_." Anthony'nin Bayan Sandus'tan gelen mektubu sindirmeye çalıştığını söyleyebilirim,
ardından Commendatore Fregi'nin biraz şaşırtıcı ziyareti geldi; ve belki de öğleden sonra bir tenis oyunundan çağrıldığında, Contessa di Sampaolo'dan gelen
iletişimi almak üzere hala bunun etkisi altındaydı.
Bu ona, uzun süt beyazı sakallı, yumuşak sesli, yaşlı bir adam olan bir Kapuçin rahibi tarafından getirildi ve bir cevap bekleyeceğini söyledi.

Pontes'ler, tenisleri böylece kesildiğinde, Adrian'ı da yanlarında götürerek ahırlara doğru yürüdüler,--sanırım Adrian, bir Kapuçin rahibinin arkadaşıyla ne gibi bir
iş yapabileceğini merak ediyordu. "Elbette hanımımın entrikaları ve
planlarıyla ilgili bir şey," diye düşündü; "ama tam olarak _ne_? Eğer insanlar sizi
güvenlerine alırlarsa, sizi
tamamına dahil etmeli ve tema geliştikçe sizi _au courant_ tutmalıdırlar."

Anthony, muhabirinin güçlü,
net akan, kararlı eline hayranlık duymak için bir an durakladı; ve sonra, okulların o katı eklemli, resmi Toskana dilinde, hiçbir insanın konuştuğu duyulmamış, ancak eğitimli İtalyanların yazmaya devam edeceği, şunu okudu:--

"Illustrissimo Signore e caro Cugino"--Hayır, daha iyi tercüme et:--

"En Şanlı Beyefendi ve sevgili Kuzenim: En erken çocukluğumdan beri, 1850 Devrimi'nin büyük adaletsizliklerle birlikte olduğunu ve özellikle de siyasi değişikliklere bakılmaksızın, ailemizin mirasının yasal mirasçı olan Ekselanslarının o zamanlar reşit olmayan babasından, amcası olan büyükbabama devredilmemesi gerektiğini her zaman hissettim. On iki yaşındayken, Aziz Atamızın tapınağı önünde, eğer bunu yapma gücü bana gelirse, bu adaletsizliği düzelteceğime dair yemin ettim. "Ancak babamın vasiyetiyle, yirmi iki yaşıma kadar bir velinin kontrolü altında kaldım, bu yaşa geçen Nisan ayında ulaştım. Nisan ayından beri ailemin reisine haklı olarak ait olan mülkleri iade etme niyetindeydim. Ancak, yaşı ve bilgeliğiyle ilgilendiğim arkadaşlarımın caydırıcı
olmalarının yanı sıra, birçok engelleyici koşul beni şimdiye kadar alıkoydu, Ekselanslarının adada ikamet ettiğini öğrendiğimde, artık uygun bir
tazminat eylemini ertelememem gerektiğini hissediyorum.

"Ben bu mülklerin sadece yaşam kiracısıyım ve Ekselansları, en yakın erkek akrabam olarak, yasal olarak mirasçım olduğundan (ahlaki olarak her zaman evimizin reisi olsa da), bana bildirildiğine göre, bir Dini Tarikat'a girerek ve yaşam boyu bekarlık yemini ederek mülkleri size devredebilirim. Annemden miras aldığım küçük servet, bu adım için gerekli çeyizi bana sağlayacaktır.

"En Şanlı Beyefendi ve sevgili kuzenim, dünyadan emekli olmadan önce Ekselanslarınızla tanışmak ve San Guido Hanedanı Şefi'ne saygılarımı sunmak bana büyük bir mutluluk verecektir.
Bu mektubu taşıyan, bana tam güvenen ve amacımı onaylayan iyi Peder Angelo, Ekselanslarınızın cevabını bana getirecek ve Isola Nobile'de beni onurlandırıp onurlandırmayacağınızı söyleyecektir.

"Kendimi imzalamak için izin istiyorum. En Şanlı Beyefendi ve sevgili kuzenim, saygı ve sevgi duygularımla, Ekselansları Ekselansları iyi kuzen,

"S. del Valdeschi della Spina,
Contessa di Sampaolo."

"Al Illmo. Signore, S. E. il Conte di Sampaolo,
Alla Villa del Ponte, Vallanza."

Kuzeninin mektubunu kol boyu uzakta tutan Anthony, beyaz sakallı Kapuçin'e döndü, kahverengi cübbesiyle sabırla
bekledi, kenetlenmiş elleri kollarının altındaydı.

"Sevgili Babam," dedi, hızlı bir şekilde konuşarak, yüzü beyaz, gözleri sıkıntılı, "Kontes bana sizin ona tam olarak güvendiğinizi ve amacını onayladığınızı söyledi. Ama burada ima ettiği amacı _biliyor musunuz_?"

"Evet," dedi Peder Angelo, sakin bir şekilde, başını eğerek.

"Ama sonra," diye acele etti Anthony, heyecanını gizlemeden, "bunu onaylamanız imkansız -- herhangi birinin bunu onaylaması imkansız. Durdurulmalı. Yapmayı teklif ettiği şey tamamen mantıksız. Buna izin veremem. Arkadaşları buna izin vermemeli. Arkadaşları buna engel olmalı."

"Yapmayı teklif ettiği şey basit bir adalet eylemi," dedi Peder yumuşak sesiyle.

Anthony hoşgörüsüzce kollarını salladı.

"Basit adalet -- ya da basit delilik," dedi, "bunun tartışılmaması gereken bir şey. Yirmi iki yaşında -- bir çocuk -- sorumsuz -- ne yaptığını bilmiyor, bilmiyor. Kendini yoksullaştırmayı, kendini ömür boyu bir manastıra kapatmayı ve görülebildiği kadarıyla en ufak bir mesleği olmadan yapmayı teklif ediyor. Arkadaşları onu engellemeli."

"Kararını verdiğinde kolayca dizginlenebilen biri değildir," dedi Peder sessizce.

"Her halükarda," dedi Anthony, "kendisine rağmen dizginlenecektir, eğer benim için yapmayı düşündüğü fedakarlığın benim kabul edemeyeceğim bir şey olduğu gerçeği ona aşılanırsa - hiçbir
erkeğin kabul edemeyeceği. Eğer ben kabul etmeyi reddedersem mallarını bana devredemez."

"Hayır, sanırım edemez," dedi Peder Angelo. Eli kolundan çıktı, sakalını okşamak için, düşünceli bir şekilde. "Ama mallar tamamen senin ve adalet senin. Neden onları kabul etmeyesin? Sen meşru Conte di Sampaolo'sun. Sen de kendi mallarına sahip olma hakkına sahipsin."

"Sevgili Peder!" diye haykırdı Anthony, neredeyse kıvranarak. "Sana söylüyorum, bu tartışamayacağım bir konu. Kabul et! Ve eylemlerinin sonuçlarını
anlayamayan deneyimsiz genç bir kızın, Don Kişotvari bir dürtüyle, benim için dilencilik yapmasına, her şeyden vazgeçmesine, dünyadan emekli olmasına ve bir manastırda yavaş yavaş ölmesine izin ver! Bu çok korkunç bir şey. Bir adam
bir daha asla başını dik tutamaz."

"İyi olur," dedi Peder, yavaşça, "eğer bunu ona şahsen
söylersen. Onu görmen ve şahsen söylemen daha iyi olur."

"Onu ne zaman görebilirim?" diye sordu Anthony, aceleci bir şekilde.

"Ne zaman istersen. "Seni görmeyi çok istiyor," diye cevapladı Peder.

"Ne kadar erken olursa o kadar iyi," dedi Anthony. "Bu deliliği aklından ne kadar erken kesin ve kalıcı bir şekilde
çıkarırsa, ilgili herkes için o kadar iyi olur."

"Acaba şimdi benimle gelebilir misin?" diye önerdi Peder. "Beni buraya getiren
teknesi bahçenin sonunda."

"Elbette şimdi seninle gelirim," dedi Anthony. "Ben bir
palto
giyene kadar bekle."

Tenis kortuna geri koştu, paltosunu aldı ve giydi.
Sonra, her tarafı sıcak ve flanel olduğu için Peder
Angelo'ya tekneye kadar eşlik etti.

XXV

Susanna, Bayan Sandus, beyaz bir tavus kuşu ve altı güvercin, bir zakkum ağacının gölgesinde bahçede bir şeyler içiyorlardı.
Kekler, incirler ve limonata, kurutulmuş mısır taneleri ve bolca
iyi sulu kenevir tohumu. Halka güvercinler kenevir tohumunu ve mısırı severdi, ancak beyaz tavus kuşu limonataya batırılmış sünger keki tercih ediyor gibiydi.

"Bir zamanlar bir tavus kuşuna pelin otu ile ıslatılmış sünger kek yemeyi öğreten bir edebiyatçı tanıyorum," diye belirtti Bayan Sandus, bir anı notuyla.

"Gerçekten mi? Prensipsiz bir Fransız edebiyatçısı, sanırım?"
Susanna'nın doğal çıkarımıydı.

"Hayır, işin komik tarafı bu," dedi Bayan Sandus. "O seçkin ve son derece saygın bir İngiliz edebiyatçısı ve bir ailenin babası.
Üstelik onun adını vermeye cesaret edemiyorum, yoksa benim hakkımda kanunu
olabilir."

"Kendinden utanmalıydı," dedi Susanna. "Zavallı tavus kuşuna ne oldu? Bir sarhoşun mezarına mı indi?"

"Bu uzun bir hikaye," dedi Bayan Sandus. "Evlenip
Kensington'da benimle kalmaya geldiğinde, edebiyatçıyı
akşam yemeğine davet edeceğim. Belki de sana olayı anlatır. Ah, işte
elçiniz geri döndü," diye bağırdı birden, Peder
Angelo boncuklarını yanında sallayarak, patikada ilerlerken.

"Peki, Peder----?" diye sordu Susanna, ona
karanlık ve endişeli gözlerle bakarak.

"Kuzeniniz çok dik başlı bir insan," dedi Peder Angelo. "Teklifinizi
kabul etmeyi reddediyor. Bir kasırga gibi bir kenara attı."

"Ah,--sana bunu kim söyledi?" diye bağırdı Bayan Sandus.

"Sizinle şahsen konuşmak için burada. Locada bekliyor," dedi Peder Angelo.

Susanna sandalyesine yaslandı. Çok solgunlaşmıştı.

"Sanırım bayılacağım," dedi.

"Aman Tanrım, _yapma_," diye yalvardı Bayan Sandus, irkilerek.

"Yapmayacağım," diye söz verdi Susanna, derin bir nefes alarak. "Ama
bir kışkırtmam olduğunu kabul edeceksin. Onu görmem gerek--görmem gerek?"

"_Görmek_ gerek?" diye haykırdı Bayan Sandus. "Onu görmek için _can atmıyor musun_?"

"Evet," diye itiraf etti Susanna, kahkahalarla. "Onu
görmek için can atıyorum. Ama çok _korkuyorum_."

"Kaybolacağım," dedi Bayan Sandus, ayağa kalkarak. "O zaman iyi Baba onu sana
getirebilir."

"Ah, yapma--beni bırakma," diye yalvardı Susanna, elini uzatarak.

"Canım!" diye güldü Bayan Sandus ve Saray'a doğru sendeleyerek uzaklaştı.

"Peki, Peder," dedi Susanna, bir duraklamadan sonra, "ona yolu gösterir misin?"

Peder Angelo'nun Anthony'yi, gelişini duyurmak için gittiği
yerde bıraktığı, loggia dediği yer, o sabah Susanna'nın Komutan Fregi ile
konferansını yaptığı aynı uzun, açık sütunlu koridordu. Bir tür açık hava
oturma odası olarak düzenlenmişti. Mermer kaldırımda halılar, sandalyeler ve masalar vardı; masaların üzerinde ise çiçek dolu vazolar ve diğer şeylerin yanı sıra epeyce kitap vardı.

Dalgınlıkla, mekanik bir şekilde (kitapların erişebileceği garip bir yerde beklerken olduğu gibi), Anthony bir kitap aldı.
Bu eski, küçük bir kitaptı, ağaç dana derisi, damgalı, çok ayrıntılı altın işlemelerin ortasında, Valdeschi armaları ve tacıyla.
Yarı bilinçli bir şekilde incelerken, hemen bunun Ronsard'ın şiirlerinden oluşan bir cilt olduğunu fark etti. Ve sonra bir şekilde açıldı, boş bir zarfın yerleştirildiği bir sayfaya.

Zarf Anthony'nin gözüne çarptı ve onu tuttu; ve bu pek de şaşırtıcı değildi, çünkü kendi benzersiz el yazısıyla, İngiltere, Craford'daki New Manor'daki Madame Torrebianca'ya hitaben yazılmıştı ve üst köşesinde iptal edilmemiş yirmi beş santimlik bir İtalyan posta
pulunun olduğu görülüyordu.

Zarfın işaretli olduğu sayfada "Voicy le Bois" sonesi basılıydı.

Anthony'nin kafasında ve kalbinde o anda neler oldu? Birçok şey
onun için oldukça şiddetli ve acı verici bir şekilde netleşmiş olmalı; birçok şey
görünümünü değiştirmiş ve yeni kombinasyonlarda kendilerini ayarlamış olmalı. Önemsiz veya anlamsız görünen birçok şey
önem ve önem kazanmış olmalı. Hiç şüphe yok ki birçok
karmaşık düşünce ve duygu tarafından sarsılmıştı. Ama dışarıdan bakıldığında neredeyse hiç hareket etmemiş gibi görünüyordu. Kitabı masaya geri koydu ve
başını hafifçe eğerek, düşünen biri gibi ileri geri yürümeye başladı.
Bazen kısa bir kahkaha atardı. Bazen yukarı bakardı,
kaşlarını çatar ve belirsizce yumruğunu sallardı. Bir keresinde yumruğunu sallayarak, "Ah, o Adrian!" diye mırıldandı. Ve bir keresinde, keyifli bir kıkırdamayla, "Aman Tanrım, ne kadar da berbat bir şekilde cezalandırılacak!"

Sonra Peder Angelo geri geldi.

"Kontes bahçede. Sana yolu gösterebilir miyim?" dedi.

Ama bahçeyi Saray'a bağlayan mermer köprüye vardıklarında, "Bence onu tek başına görmen en iyisi olacak," dedi Peder. "Bu köprüyü geç ve ötesindeki patikayı düz takip et,
ve ona geleceksin."

"Teşekkür ederim, Peder," dedi Anthony ve köprüyü geçti.

Mermer köprüyü geçti ve ötesindeki patikayı düz takip etti. Ve orada, yolun sonunda, bir zakkum ağacının gölgesinde, sırtı ona dönük, genç bir kadın duruyordu - inci grisi bir elbise ve altında saçlarının koyu olduğu görülebilen bir bahçe şapkası giymiş genç bir kadın. Ancak, bu dünyada genç kadınların sırtları, erkeklerin ayırt edemeyen
gözlerine, hemen tanınabilir karakteristik özellikler sunma eğiliminde değildir; ve bu yüzden Ronsard olmasaydı, ne olacağını bilmiyorum.

Bahçe çok sessizdi. Kuşlar öğleden sonra siesta'larını yapıyorlardı. Esinti ağaç tepelerinde hafifçe esiyordu. Hatta güneş ışığı bile, sanki her zaman durmuyormuş gibi, her zamankinden daha durgun görünüyordu.

"Ah, ne--ne--ne düşünecek, ne söyleyecek, ne yapacak,
arkamı döndüğümde ve kim olduğumu gördüğünde?" Soru tekrarlandı ve Susanna'nın zihninde ritmik bir şekilde tekrarlandı, kalbinin titrek atışlarına, Anthony'nin ayak seslerinin yaklaştığını duydu.

Hızlıca yürüdü, ama onun durduğu yerden birkaç adım uzakta durdu,
ve bir veya iki nefes alma aralığı için sessizlik oldu.

Sonra sonunda, İngilizce olarak, en yumuşak, en mesafeli, en
uyuşuk tavrıyla, ama bastırılamayan bir coşkuyla, şöyle dedi:

"Bu safça şaşırtma girişimleri son derece eğlenceli;
ama küçük komedimizin mutlu sonuna ulaşmasına izin vermeden önce bunlardan daha fazlası mı olacak?"

"Aman Tanrım!" diye düşündü Susanna çılgınca.

Dönmedi, ama hemen omuzları titremeye başladı.
Kendini tutamadı. Rahatsızlık onundu; gerçekten de
"çok kötü bir şekilde mahvolmuştu". Ama omuzları sessiz bir kahkahayla sarsıldı ve sarsıldı.

Sonunda, elbette, döndü. Koyu gözlerinde hayal kırıklığı, memnuniyet, şaşkınlık ve eğlence
birlikte parlıyordu.

"Nasıl öğrendin?" diye sordu. "Nasıl _öğrenebildin_? Ne zaman öğrendin? Ne zamandır biliyordun? Ve eğer
biliyorduysan, neden bilmiyormuş gibi yaptın?"

Ancak Anthony, onun yüzünü görünce her şeyi unuttu.

"Önemli değil," diye bağırdı ve hızlı adımlarla ona doğru ilerledi.

Bir ara, "Sağ eline bakayım," dedi Susanna. "Valdeschi çukurunun sende olup
olmadığını görmek istiyorum."

"Valdeschi ne?" dedi Anthony.

"Valdeschi çukuru," dedi.

"Nedir o?" diye sordu.

"Valdeschi çukuru!" diye haykırdı. "Ailenin reisi olan sen
bilmiyor musun?"

"Nedir o?" diye sordu.

"San Guido'nun her hakiki oğlu veya kızı," diye açıkladı, "avucunda küçük bir çukur veya çentik taşır, bu da San Guido'nun elindeki dikenin bıraktığı yaranın torunlarında kalan izidir. Bakın, bende var."

Elini uzattı.

Anthony onu aldı, eğdi, öptü, inceledi.

"Bu lezzetli bir el--ama çukur göremiyorum," dedi.

"_İşte_," dedi, parmağının ucunu gül beyazı etteki minik bir çukurluğa koyarak.

"Bu mu?" diye güldü Anthony. "Bu sadece güzel küçük bir gamze."

"Ah, hayır," dedi ciddi bir şekilde. "Bu Valdeschi'nin işareti. Eminim ki sende de vardır--hepimizde vardır. Bir bakayım."

Zayıf kahverengi elini aldı ve dikkatle, hevesle inceledi.

"İşte! Emindim!" diye bağırdı.

Kendi elindeki "Valdeschi işaretine" denk gelen bir konumda, yarı silinmiş bir yara izine benzeyen bir girinti olduğunu işaret etti.

Şu anda, Saray yönünde, bir çan çalmaya başladı, daha çok
derin tonlu bir çan, bir kilise çanı gibi.

Susanna ayağa kalktı.

"Geçen gün buraya sıradan bir ziyaretçi olarak geldiğinde," dedi, "Sanırım sana şapeli göstermediler, değil mi?"

"Hayır," dedi Anthony.

"Sıradan ziyaretçilere göstermiyorlar," diye devam etti. "Ama şimdi benimle gel, göreceksin. Peder Angelo Kutsama yapacak.
Çan bunun için çalıyor."

Saraya doğru yolu gösterdi. Köprüyü geçerken,
"Bak," dedi ve binanın en yüksek
kubbesinden sarkan bir bayrak direğini işaret etti. Orada bir bayrak çekiliyordu; ve
şimdi dalgalanıyordu ve rüzgarda dalgalanıyordu, üzerinde altın bir desen olan kırmızı bir bayrak.

"Sampaolo Kontu'nun bayrağı: gules, bir omurga veya," dedi Susanna.
"Elbette şimdi neden dalgalandıklarını biliyorsun?"

"Hayır--?" diye merak etti Anthony.

"Çünkü Sampaolo Kontu evde," dedi.

Sonra Benediction'a girdiler.

SON

Henry Harland'ın The Lady Paramount adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LADY PARAMOUNT ***

***** This file should be named 19861.txt or 19861.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/8/6/19861/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

