*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: While Caroline Was Growing (Caroline Büyürken)
Yazar: Josephine Daskam Bacon
Yayın Tarihi: November 19, 2006 [EBook #19869]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19869
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's While Caroline Was Growing, by Josephine Daskam Bacon

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: While Caroline Was Growing

Author: Josephine Daskam Bacon

Release Date: November 19, 2006 [EBook #19869]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WHILE CAROLINE WAS GROWING ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jacqueline Jeremy, Stephen Hope, Fox in the
Stars ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir
http://www.pgdp.net

CAROLINE BÜYÜYORKEN

ÇOCUKLAR HAKKINDA KİTAPLAR
JOSEPHINE DASKAM BACON

PHILIP'İN DELİLİĞİ
BİR BEBEĞİN ANILARI
BİR ÇOCUK BİYOGRAFİSİ
CİN VE MELEK
KIZ KARDEŞİN MESLEĞİ
ONDAN ON YEDİYE

MACMILLAN ŞİRKETİ
NEW YORK . BOSTON . CHICAGO
. SAN FRANCISCO

MACMILLAN & CO., LIMITED
LONDRA . BOMBAY . KALKÜTA
. MELBOURNE

MACMILLAN CO. OF CANADA, LTD. TORONTO

CAROLINE
BÜYÜYORKEN

YAZAR

JOSEPHINE DASKAM BACON

_RESİMLİ_

NEW YORK
MACMILLAN ŞİRKETİ
1911

* * * * *

_Tüm hakları saklıdır_

Telif hakkı, 1906, P. F. Collier & Son
Telif hakkı, 1907, S. S. McClure Co.
Telif hakkı, 1909, S. S. McClure Co., Benjamin B. Hampton,
P. F. Collier & Son ve Phelps Publishing Company

* * * * *

Telif hakkı, 1911, The Macmillan Company

* * * * *

Kurulum ve Elektrotipleme. Mart 1911'de yayınlandı

Norwood Press:
Berwick & Smith Co., Norwood, Mass., ABD

S. B.'ye
uzun Caroline hayranı,
J. D. B.'den

İÇİNDEKİLER

SAYFA

I. YOL İDİLİ 1

II. GENERAL İÇİN KÜÇÜK BİR ZAFER 38

III. ÖDÜL 77

IV. HIRSIZLARIN GİRDİĞİ YER 113

V. TOPLUMUN BİR DİREĞİ 158

VI. BABASININ EVİ 202

VII. DAVRANANLAR 235

VIII. GECEDE BİR NÖBET 269

IX. DÜNYANIN SONLARI 297

RESİMLER LİSTESİ

SAYFA

Kolunu büyük bir hareketle bir portiere'i kenara itti
ve kayboldu. 66

"Şşş! Şşş!" diye fısıldadı heyecanla, "bir vordt değil! Bir vordt değil!
Mein Gott! ama harika." 74

"Burada ne yapıyorsun, küçük kız?" diye sordu sertçe. 118

Caroline, şıngırdayan, parıldayan çeşmenin etrafında büyülenmiş bir şekilde eğilerek ve poz vererek dans etti. 274

Avlunun karşısında uzun bir Fransız penceresi olan aydınlık bir oda vardı ve bu pencerenin ortasında yüksek, oymalı bir sandalyede çok yaşlı bir kadın oturuyordu. 282

Caroline yüz metreden daha uzakta, ağır bir
arbor vitae'nin altında, karnının üstünde yatıyordu. 299

CAROLINE BÜYÜYORKEN

* * * * *

BEN

YOLUN BİR İDİLİ

Caroline, şişman küçük kişiliğini saran
tavizsizce dik sandalyeye meydan okuyarak belinden ileri geri sallanıyordu.

"Kuzeye doğru _Mass'joosetts_ tarafından sınırlanmış; kuzeye doğru _Mass'joosetts_ tarafından sınırlanmış; kuzeye doğru _Mass'joosetts_ tarafından sınırlanmış," diye tekdüze bir ilahide söyledi. Ama gözleri haritada değildi;
şiirdeki beyefendinin gözleri gibi,
kalbindeydiler ve o çok uzaktaydı.

Pencereden bahar geliyordu, ağaç çiçeklerinin
ve parlak çimenlerin dalgaları halinde; kuşlar güneş lekelerinin arasında tatlı tatlı çekişiyorlardı;
her şey Mayıs'ın lezzetli heyecanına ayak ucunda uzanıyordu ve o Connecticut'a doğru koşuyordu! Aptalcaydı.
Yanlarındaki o yumuşak, taze rüzgar, o tarif edilemez kahverengi toprak kokusuyla
karşılaştırıldığında, memleketinin ilginç olmayan sınırları hakkında bir bilgi neydi ki?

İki şişman kuş cıvıldayarak kristal bir yağmur havuzuna indi ve
su sıçratmalarıyla yıkandılar; Caroline'in ayakları kaburgalı çoraplarında kaşınıyordu. Kirli ve çilli, dizlerinden çıplak bir çocuk, pencerenin yanında ıslık çaldı, bir yem kutusu şıngırdattı, oltası yırtık bir omzunda güzelce dengelenmişti. Su birikintisine ulaştığında, saf bir iyi his onu ele geçirdi ve kasıtlı olarak içine sıçradı,
etrafında sırıttı. Caroline mekanik bir şekilde eğildi ve kalın çizmelerinin
en üst düğmesini açtı. Gözünü yakaladı.

"Nereye gidiyorsun?" diye seslendi camdan.

"Ah, hayır--herhangi bir yere, sanırım!" diye cevapladı davetkar bir şekilde. "Gelmek
ister misin?"

"Gelemem. Okula gitmem gerek," dedi kısaca.

"Ve o da öyle yapmalı--sen de pencereden o Simms çocuğuna seslendiğin için
utanmalısın!" diye bağırdı iğrenmiş bir ses.
Caroline omzunu kinci bir şekilde seğirtti.

"Senin gibi harika bir kız! Aman Tanrım, o çocuk sıradan bir serseriden daha iyi değil," diye devam etti ses. "Giysilerine bak!"

"Kimse balık tutmaya giderken iyi giysiler giymez," diye homurdandı Caroline. "Keşke benimkiler onda olsaydı!"

"Balıkçılık! Hiçbir yerde giymez. Giyecek bir şeyi yok.
Ve seninkini almaktan çok mutlu olurdu, söyleyebilirim."

"Böyle bir şey yapmazdı! Cumartesi günü bana kız olmaktansa köpek olmayı tercih ettiğini söyledi; bacaklarını daha çok kullanabilirdi!"

Skandal bir sessizlik oldu. Caroline asık suratla bekledi.

"Ne yapıyorsun?" dedi ses sonunda. "Fografimi inceliyorum," diye cevapladı.

"O zaman, öyle olsun."

"Herkes sürekli benimle konuşuyorsa, yapamam," diye mırıldandı
somurtkan bir şekilde.

Yine de sallanmaya ve şarkı söylemeye devam etti.

"Rho _Disland_ tarafından doğuya doğru sınırlandı; Rho _Disland_ tarafından doğuya doğru sınırlandı; Rho _Disland_ tarafından doğuya doğru sınırlandı."

Hizmetçi, küçük bir merdiven ve bir kova parlayan sabunlu su sürükleyerek pencerenin hemen altında belirdi. Başı, ona temiz mavi-beyaz bir tarikattan kutsal bir rahibe görünümü veren, yeni kolalı bir havluyla sarılmıştı; gözleri iri ve kederliydi. Caroline'in hayal gücüne anında hitap etti.

"Ah, Katy, ne kadar da güzel bir Rahibe Başrahibe olurdun!" diye haykırdı coşkuyla.

"Ben bir Presbiteryen'im, Bayan Car'line," dedi Katy sitem ederek. "Derslerine devam etsen iyi olur," dedi ve pencereyi dışarıdan yukarı kaldırdı.

Odaya büyük bir bahar havası esintisi geldi ve onu bir
bahçeye çevirdi. Nemli çimenler ve filizlenen yapraklar, ıslak kaldırım taşları ve esen
meyve çiçekleri, yılın başlarında sabahın baş döndürücü karışımı
Caroline'in titreyen burun deliklerine saldırdı ve ruhunu sarhoş etti.

"Ah, Katy, harika kokuyor!" diye bağırdı.

Katy sabunlu bezi sıktı ve üst çerçeveye saldırdı.

"Bir tazının burnuna sahipsin," diye gözlemledi. "Sanırım
yarım mil öteden pekmezli kurabiye kokusu alırdın."

Caroline iç çekti.

"Onları kastetmedim," dedi. "Kastettiğim----"

"Derste olsan iyi olur; teyzen bir dakika içinde burada olur
eğer seni konuşurken duyarsa, şimdi!"

Katy sertti, ama temelde arkadaş canlısıydı. Caroline homurdandı ve
kendini verdi.

"Güneyde Long Island _Sesi_ tarafından sınırlanmış; güneyde Long Island _Sesi_ tarafından sınırlanmış; güneyde--ah, bak!"

Bahçenin düzgün taşlı yolundan benekli bir fox-terrier yaklaştı, arka ayakları üzerinde nazikçe dikilmiş, ağzı neşeli gülümsemelerle açılmış, kulakları yakışır şekilde dikilmişti. Durakladı, bir selam verdi ve arkadan gelen tiz bir düdük popüler bir melodi çalmaya başladığında, yan verandaya ve geriye doğru vals yaptı, son notaya kadar memnun ama özenli gülümsemesini korudu.

Caroline sevinçle soluk soluğa kaldı; Katy'nin ciddiyeti gevşedi.

"Bu çok sevimli küçük bir köpek," diye itiraf etti.

Bir tiz düdük daha ve köpek geri döndü, üç ayağı üzerinde aksayarak, kulakları sarkık, kısa kuyruğu üzgündü. Yürüyüşün ortasında durdu ve sanki iki eliyle vurulmuş gibi sert bir alkışla yan tarafına düştü, sırtüstü yuvarlandı ve orada acınacak bir şekilde dikleşti, gözleri kapalıydı.

Caroline'in çenesi titredi; Katy'nin merdivendeki pozisyonu açıkçası
bir orkestra sandalyesi için ödeme yapmış birinin pozisyonuydu; Maggie kurabiyeleri
bırakmış ve mutfak kapısında sırıtarak duruyordu; bir teyze
üst pencereden belirdi.

Bir alkış daha ve aktör hayata döndü ve onları terk etti, ama
sadece bir an için. Tekrar geri döndü, dik ve gülümsüyordu, pençelerinin üzerinde dengelenmiş küçük bir hasır sepet vardı. Maggie'ye doğru ağır ağır yürürken,
durakladı ve nazikçe sepete, sonra da ona baktı.

Et ve kan ona karşı koyamadı.
Et eteğinden şişkin bir cep defterini aceleyle çıkarıp sepete bir on sent koydu;
teyze, olağanüstü bir doğrulukla, pencereden beş sentlik bir madeni para düşürdü;
Katy kendi finans merkezinden uzaklığına üzüldü ve
Caroline bankasına doğru koştu. Bu pratik bir mekanizmaydı, sık sık egzersiz yapmanın verdiği rahatlıkla
üstü düştü ve Maggie'nin ilk katkısına eklediği iki sıcak kurabiyenin altına altı peni koymak için zamanında geri döndü. Her övgüde terrier iki kez nazikçe havladı ve ancak daha fazla umut edilemeyecek bir şey kalmadığında evin köşesinden dörtnala uzaklaştı, kurabiyeler titreyen burun deliklerinin altında tehlikeli bir açıyla sallanıyordu.

Bir an sonra uzun boylu genç bir adam çimenlerin üzerinden geçti ve kırmızımsı sarı bir kafadan eski bir polo şapkasını kaldırdı.

"Çok teşekkürler, hepiniz," dedi, beceriksizce küçük bir reveransla. "İyi
günler!"

Döndü, terrier'e ıslık çaldı ve devam ediyordu ki Caroline'in bakışındaki
içten hayranlığı yakaladı.

"Onu okşamak ister misin?" diye sordu.

Başını salladı ve onlara yaklaştı.

"Hanımefendiyle el sıkış, William Thayer ve ona nasılsın," diye emretti, harikulade yaratığın yanında diz çökerken.

Terrier soğuk, titrek bir pençe uzattı ve coşkuyla salladığında neşeli bir
sorguyla havladı.

"Bunlar güzel kurabiyelerdi," dedi genç adam. "Kahvaltıda yedim. William Thayer için bir kemik alacağım ve sonra o da yiyecek."

"Yalnızca bu kadar mıydı?" diye sordu, dehşet içinde. Başını salladı.
"Ama akşam yemeğini telafi edeceğim," diye hafifçe ekledi.

Caroline ayağa fırladı.

"Şu ahırın arkasına git ve bir dakika bekle," diye emretti.

Genç adam -o sadece bir çocuktu- bronzluğunun altında kızardı ve
dudağını ısırdı.

"Öyle demek istemedim--ben iyi geçinirim; zahmet etmene gerek yok," diye mırıldandı, Katy'nin şüpheli bakışlarının farkında olarak.

"Ah, yap! Lütfen yap!" diye yalvardı. "Bir dakikaya orada olacağım; Maggie kurabiyeleri bitirmeden acele et!"

Ahıra doğru döndü ve Caroline eve geri koştu.

"O adam gitti mi? Ne yapıyorsun, Caroline?" diye seslendi görünmez ses.

"Evet, gitti. Köpeği okşuyordum," diye cevapladı cesurca,
yemek odasından kiler odasına adım atıp
aceleyle etrafa bakınarak. Sadece bir tabak ekmek görünüyordu; mekan
gösterişli bir şekilde temiz ve düzenliydi. İçini çekti ve sallanan kapıdan içeri
itti; buzdolabı daha narin bir yerdi. Fakat
Maggie'nin geniş sırtı fırın dolusu yemeğin üzerine eğilmişti ve Caroline
kapı kolunu itirazsız tıklattı.

İki pirzola büyük bir tabakta sosyal bir şekilde duruyordu; bir tarafında küçük bir ıspanak yığını, diğer tarafında kocaman bir fırında patates vardı.
Tabak metal raftan yavaşça kaydırdı, Maggie'ye endişeyle
baktı, ekmekleri üstüne döktü ve yemek odasına
hızla girdi. Büfedeki bir çekmeceden gümüş bir çatal çıkardı ve cebine koydu, bir anlık düşünceden sonra bir tuzluk ekledi. Kapıya doğru adım atarak, aceleyle bir inceleme yapmak için küçük verandada durdu. Sahil açık görünüyordu ve cebindeki gümüş şıngırdayarak bahçede hızla ilerledi. Arkadan güvendeydi, ancak Maggie'nin yanlardan bir hareketi çok feci olurdu ve performansının cüretini tam olarak takdir ederek ahırın etrafından dolandı ve arkasındaki kiraz ağacına ulaştı. Genç adam çimenlerin üzerinde oturuyordu, başı ağaca yaslanmıştı; yaklaşırken gözleri parladı.

"Şansın var mı?" diye sordu.

Tabağı uzattı ve adam tabağı alırken cebinde çatalı aradı.

"Hepsi soğuk," diye özür dilercesine mırıldandı, "ama Maggie'nin
asla ısıtmayacağını biliyordum. Senin için sorun olur mu?"

"Hiçbir şekilde," diye cevapladı, ona hizmet etme hevesine
tuhaf bir bakış atarak. "Ben her zaman yeşillikleri _sevdim_," diye ekledi, çatalı alıp ıspanağa
salırken.

"Al, William Thayer!"

Pirzolalardan birini köpeğe uzattı ve Caroline'ın
tuzluğu çıkarmasını izledi.

"Siz--buyurun--çok naziksiniz, şimdi!"

"Patatesler onsuz çok iğrenç," diye açıkladı.

"Evet, bu yüzden genelde onları yemiyorum," diye cevapladı.

Yirmili yaşlarındaki birinin açık sabah iştahıyla yerken bir an sessizlik oldu ve Caroline onu, sempatik çeneleri onunla birlikte hareket ederken, gözleri misafirperverlikle parlayarak izledi.

"Burada güzel bir yerin var," diye önerdi, bir ekmek kırarken.

"Evet. Keşke sana biraz tereyağı getirseydim ama kesmeye cesaret edemedim; kavanozdaydı ve çok şangırdadı. ("Oh, sorun değil!") Burası eskiden olduğundan daha güzel. Burası tavuk ağılıydı ve küller ve diğer şeyler buraya konurdu; ama artık kimse tavuk beslemiyor ve burası tamamen yeni çimen. Ahırın arka tarafını da yıktılar ve boyadılar ve şimdi ahır oldu ya da arabalık diyebilirsiniz," diye açıkladı öğretici bir şekilde.

William Thayer'a pirzola kemiğini fırlattı ve derin bir nefes aldı.

"Oldukça iyiydi," dedi, "ve sana çok minnettarım, Bayan." Caroline, başlıkta önemle şişindi. "Dört beş mil yürümüş olmalıyım ve boş bir mideyle pek de eğlenceli değil. Deepdale'den geldim."

"Ah, ne kadar güzel!" diye bağırdı. "Göletin yanında mı?"

"Evet, göletin yanında. William Thayer'a yüzme fırsatı verdim ve biraz
uyku çektim. Her yer güzel ve hoş. Biraz sassafras
kökü kestim; ister misin?"

Cebinde yokladı ve kahverengi, aromatik bir kütük çıkardı;
Caroline onu zevkle emdi.

"Şimdi nereye gidiyorsun?" diye sordu saygıyla, efendisi kulağını okşarken William Thayer'ın sırtını okşayarak.

"Ah, tam olarak bilmiyorum. Şehrin arkasında güzel ormanlar var;
Sanırım onlara bakacağım ve sonra New Derby'ye gideceğim. Gazetede yarın orada bir tür itfaiyeci geçidi olduğunu okudum,
ve eğer çok insan olursa, bir şeyler kazanacağız. Son zamanlarda pek para kazanamadık, çünkü William Thayer bacağını incitti ve ben de ona karşı temkinliydim--değil mi, yavru? Ama şimdi iyi."

Köpeğin vücudunu sıktı ve onu bilerek gıdıkladı; küçük adam genişçe sırıttı ve havladı. Caroline iç çekti.

"Muhteşem olmalı," dedi hüzünle, "bir kasabadan diğerine yürümek, o şekilde. Nerede uyuyorsun?"

"Bazen ahırlarda ve çiftlik evlerinin etrafında, kasabaların dışında, bilirsin, bir sürü kapalı vagon var. Bir kilise kulübesi
herhangi bir yer kadar iyi bir yer. Ama bu kadar büyük kasabaları sevmiyorum;
Bu yılın bu zamanlarında kırsalı seviyorum."

Caroline anlayışla başını salladı, derin derin nefesler
alarak temiz, toprak kokulu havayı soludu.

"Dünyada hiç ev olmamasını isterdim - ne de okul,
olmasın!" diye haykırdı.

Gülümsedi. "Ben de okullardan pek hoşlanmadım," dedi. "Güzel
kokmuyorlar."

Caroline ona ciddiyetle baktı. Hayatının kararının
alındığını hissetti. Tek bir coşkulu an içinde geleceğini gördü.

"Bir daha asla okula gitmeyeceğim," diye duyurdu. "Gideceğim--" Bir
sevinç dalgası onu sardı, ama
tevazusu dilini bağladı.

"Ben--sen--ben gerçekten iyi bir yürüyüşçüyüm!" diye patladı ve
kızgın bir şekilde kızardı. William Thayer gibi bir köpekle kim oluyordu ki?

Genç adam ona merakla baktı. Bir tür endişe, açık gri gözlerini bulandırdı. "Ah, böyle konuşmamalısın," diye ısrar etti, kahverengi
elini onun önlüğüne koyarak. "Bu senin gibi genç bir hanım için uygun olmazdı. Sanırım okula gitmen daha iyi. Kızlar, bilirsin!"

Bir an bekledi, ama o sessizce kaşlarını çattı. Tekrar başladı:

"Sanırım kızlar için durum farklı zaten. Görüyorsun ya, eğitimini almalısın. Genç bir hanım----"

"Ben genç bir hanım değilim," diye çıkıştı Caroline. "Ben sadece on buçuk yaşındayım!"

"Neyse, saygıdeğer bir şey değil," diye aceleyle savundu. Caroline
gözlerini kocaman açarak ona baktı. "Siz saygın değil misiniz?" diye sordu, farkında olmadan
giysilerini değerlendirerek, iyi olmasalar bile en azından temiz ve bütündüler,
pazen gömleği düzgün mavi bir kravatla tamamlanmıştı, ayakkabıları kırsal yollardan daha tozlu değildi.

Kalın çillerinin altında kızardı ve
sinirli bir şekilde çimleri yoldu.

"H-h-evet, ben _öyleyim_!" diye bağırdı meydan okurcasına. "Birçok insanın
böyle düşünmediğini biliyorum ama ben öyleyim! William Thayer ve ben, geçimimizi sağlıyoruz,
ve fazla bir şey istemiyoruz. Hiçbir zarar verdiğimizi düşünmüyorum. Yaşamak için
çok şeye gerek yok, zaten; kömür kovaları, aynalar
ve--ve paraya mal olan halılar. Ve eğer _onları_ istemiyorsanız--oh,
konuşmanın ne faydası var? Ben asla bağlı yaşayamam."

"Caroline! Caroline!" Yüksek bir ses düşünceli sessizliğini böldü. Omuzlarını inatla silkti ve parmağını
dudağına koydu. Çocuk başını iki yana salladı.

"Gitmen daha iyi olur," dedi yatıştırıcı bir şekilde. "Bir ara gitmen gerekecek, biliyorsun. Al, bunları al," çatalı ve
tuzluğu unutarak ayağa fırladığında. "Onları aldığın yere geri koyduğundan emin ol, değil mi?"

"Ah, onları burada bırak. Geri geleceğim," dedi umursamazca, ama çocuk ısrar etti.

"Hayır, hemen şimdi al," diye emretti. "Hiçbir
hata yapılmasını istemem."

"Bir dakika bekle, geri geleceğim," diye tekrarladı, çağrı tekrar duyulurken.

"Caroline! Neredesin?"

Çocuk ayağa kalktı, gümüşü uzattı. "Sen--onların
ben--ben aldım demelerini istemiyor musun?" diye patladı.

Gözleri kocaman açıldı; hissettiği tüm inanılmaz dehşetle baktı.

"Çalmak mı?" diye bağırdı, "Böyle bir köpekle mi?"

Başını salladı. "Ben olaya böyle bakıyorum ama bazıları öyle düşünmüyor," dedi kısaca. "Şimdi gitsen iyi olur. Kahvaltı için çok teşekkür ederim. Eğer
buradan geri dönersem, belki tekrar uğrarım, eğer William Thayer'ı görmek istersen."

"Sanırım ahırın arkasından geçti, Bayan Carrie," diye seslendi Katy yardımsever bir şekilde.

Caroline gümüşü cebine koydu ve gitmek için döndü.

"Geliyorum!" diye bağırdı çaresizce ve William Thayer'ı okşayarak
birkaç adım geri gitti.

"Ormanda güzel bir dere var," diye alakasız bir şekilde gözlemledi,
"eğer bir şekerleme daha yapmak istersen," ve kararlı bir şekilde arkasını dönerek
ahırın etrafından dolaşıp gözden kayboldu.

Çocuk boş tabağı alıp ahırın arkasındaki bir kapıya
kaydırdı. Sonra, köpeği en yakın çitin üzerinden kaldırıp
çiti tırmandı ve bir sonraki bahçeden sokağa adım attı.

"Çok tatlı bir kızdı, William Thayer," dedi düşünceli bir şekilde. "Böyle küçük bir kız için çok şey anlıyor gibiydi."

Caroline agresif bir şekilde yemek odasına girdi ve
o an için boş olduğunu görünce aceleyle tuzluk yerine koydu. Çatalı kilere koydu. Cebi o belirgin şeyden henüz temizlenmişti ki teyzesi önünde belirdi.

"Sanırım okula geç kaldığını biliyorsun, Caroline," diye başladı,
açık bir özdenetimle. "Sana bir
mazeret yazacağımı düşünüyorsan, çok yanılıyorsun."

"Tamam," diye karşılık verdi Caroline lakonik bir şekilde. "Öğle yemeğim hazır mı?"

"Dünyada hiçbir şey yoktu, sadece o köpek; serserilerin ve aylakların sana olan
büyüsünü anlayamıyorum! Bunu bu aileden hiç almadın. Pis serserilerle konuşmayı neden seviyorsun! Bir gün
tuhaf bir köpek seni ısıracak. O zaman pişman olacaksın!"

"Hiç de kirli değildi. Eğer köpeklerden bu kadar korkmasaydın, William Thayer'ın ısırmayacağını bilirdin!" diye öfkeyle karşılık verdi. "Sanırım üç tane kurabiye yiyebilirim--onlar iğrenç, incecik kurabiyeler. Ve sen
hiçbir zaman yeterince tereyağı koymadın."

Caroline ve onun adını taşıyan teyzesi sosyal ilişkilerinde su ve yağ gibiydiler.

"Şimdi, bu başka bir şey. Yediğin
yemekleri nereye koyduğunu göremiyorum! Çocuklardan daha fazlasını alıyorsun, çok fazla. Ve çocuklar
vardır--kimse sana kızmıyor, çocuğum, ama gerçekten----"

"Her zaman geç kalıyorum," diye belirtti Caroline tarafsızca.
"Kabuklarını kesmene gerek yok; onları seviyorum. "

Teyzesi içini çekti ve ona öğle yemeği sepetini uzattı; köşeden davetkar bir şekilde
kırmızı-beyaz bir peçete püskülü sallanıyordu.

"Hadi koş; oraya ne için giriyorsun?"

"Benim jurnalim."

William Thayer'in baştan çıkarıcı bir şekilde vals yaptığı kaldırım taşına bakarak bir an durdu, sonra yavaşça
verandadan ve evin yanından yürüdü. Vadideki zambaklar
yan yataklarda beyazdı; batı rüzgarının hızlı esintileriyle ona gelen kokuları,
onu her yeni baharın
karışık hüznü ve sevinciyle dolu bir tür hoş hüzünle doldurdu. Güçlü küçük bacaklarını büktü ve
aralarına çömeldi, coşkuyla kokladı. Neyi hatırlamaya çalışıyordu? Hiç olmuş muydu? Yıllar önce, çok
küçükken----

"Caroline! bilerek mi yaramazlık yapmaya çalışıyorsun! Saat dokuzu yirmi geçiyor!"

Sabırsızlıkla mırıldandı, ayağını kasıtlı olarak zambakların üzerine
vurdu ve bahçeden dışarı koştu.

Caroline'in o sabahki kesin niyetinin ne olduğu asla bilinmeyecek. Okula gitmeyi amaçlamış olması pek de olasılık dışı değil.
Şüphesiz kendi neslinin eğitimine adanmış binaya yürüdü ve basamakları çıkmaya başladı. Ayaklarını
ağırlaştıran ve sonunda onu en üst basamağa oturma pozisyonuna
sürükleyen güç neydi, bilemezdi; ama kesin olan şu ki
on dakika boyunca coğrafya ders kitabının üzerinde oturmuş, düşünceli bir şekilde
kişiliğiyle soğuk taş arasına
yerleşmiş, çenesi elinde, gözleri sabit ve belirsiz. Arkasında, tuhaf bir şekilde sıkıcı bir jimnastik sistemine eşlik eden melodide bir sesler korosu yükseldi; bilinçsizce kaşlarını çattı. Önünde, içsel görüşe
açık, yeni çimenlerden oluşan bir halka içinde hoş, küçük bir gölet vardı. Açıkça Alttaki çakıl taşları ve kökler; etrafındaki
tüylü ağaçların yansıması açıktı; William Thayer'in gözleri, üzerinde neşeyle dallar için yüzerken parlıyordu. Büyük
güneş lekeleri çimenleri ısıttı ve kırmızı püsküllü bir peçeteyle kaplı bir öğle yemeği sepetinden güç alan iki mutlu gezginin
kalbini neşelendirdi. Etrafta mutlu sarı karahindibalar vardı
ve kuşlar durmadan cıvıldıyordu; rüzgar tüm baharı
hevesli burun deliklerine üfledi. Gerçekten hoş bir resim! Bir rüya gibi,
Caroline basamaklardan aşağı ve kuzeye doğru yavaşça yürüdü.

On dakika boyunca ne sağa ne de sola bakmadan kararlı bir şekilde devam etti, ta ki özellikle gürültülü bir vagonun takırtısı dikkatini çekene kadar. Sürücünün dikkatini çekti; bu
yumurta-tavuk adamdı. Adam neşeyle başını salladı.

"Merhaba, orada!" dedi.

"Merhaba!" diye karşılık verdi Caroline. "Eve mi gidiyorsun?"

"Elbette," dedi yumurta-tavukçu adam. "Bir yolculuk ister misin?"

Caroline kelimelerle nefesini boşa harcamadı, ama yanındaki koltuğa
tırmandı.

"Erken yola çıkıyorsun, değil mi?" diye sordu. "Benim yolumdan çok yukarılara mı gidiyorsun?"

"Oldukça uzağa," diye cevapladı ihtiyatla, "ama o kadar da değil."

"Oh!" dedi, böyle bir diplomasiden etkilenerek. "Nereye?"

"Bu sabah çok yumurta sattın mı?" diye sordu kadın, sevecen bir ilgiyle.

"Yirmi üç düzine ve yedi çift piliç," diye bilgilendirdi onu.

"Benim evime kadar mı gidiyorsun?"

"Sanırım sen kalktığın ilk anda hava oldukça soğuktur," diye önerdi Caroline
hoş bir şekilde.

Yumurta-tavukçu adam teslim oldu. "Orta halli," diye cevapladı saygıyla, "ama çok güzel kokuyor ve her şey çok güzel görünüyor, umursamıyorum. Şehirde yaşamadığıma memnunum. Her yer kaldırım taşı ve duman. Yılın bu zamanlarında ayaklarımın altındaki toprağı hissetmeyi seviyorum, bir şekilde."

"Ben de," dedi Caroline hararetle. Bir mil boyunca sessizce koştular.

"Buraya çıkmam gerek," dedi sonunda, "ama korkma.
O at ben olmadan bir çivi bile kıpırdatamaz. Bir dakikaya geri dönerim."

Ama döndüğünde orada değildi.

Evler hızla inceliyordu; yolun bir tarafı zaten sadece bir dizi tarlaydı ve bunlardan birinin içinden geçen
küçük, yıpranmış bir patika boyunca Caroline gergin bir şekilde acele ediyordu. Genişleyen dereyi geçti, artık neredeyse küçük bir nehirdi ve yarım saat boyunca
daha uzak kıyısında ilerledi, sonra oradan ayrılıp
ormanın kıyısına girdi.

Burası çok sessizdi; yol çok uzaktaydı ve sadece kuşların gevezeliği ve küçük derenin sıvı tıkırtısı büyüyen şeylerin
durgunluğunu bozuyordu. Küçük yolu tıkayan yayılan dallara sürtünerek gelen fısıltılar dışında, yumuşakça yürüyordu.
Öğlenin sıcağı doruk noktasına ulaşıyordu ve
ışık huzmeleri yanaklarına sıcakça çarpıyordu.

Birdenbire bir ses ormanın huzurunu bozdu - bir tırmalama,
çıtırdama, telaş sesi. Kökler ve gövdeler arasında toplanmış ölü
yaprakların arasında bir şey hareket ediyordu.
Gergin bir şekilde
geri çekildi, ancak bir sevinç çığlığıyla tekrar öne atıldı ve
William Thayer'ı kollarına aldı.

Yanağını yalarken bile, yol genişledi, ağaçlar çalılara dönüştü, çalılıklar eridi ve dere, artık küçük bir nehir, geniş bir eğriyle üzerlerine eğildi, sadece basamak taşlarıyla kaplıydı. Çimenli kıyıları arasında dolu dolu akıyordu, taşları yalarken gurultuyor ve kıkırdıyordu, durgun su birikintilerinde yattığı şişman beyaz bulutların bir aynasıydı. Bir kayanın sığınağında, bir çocuk ateşin üzerine çömelmiş, onu kağıt parçaları ve avuç dolusu kuru yapraklarla kandırıyordu. Alevler
yükselirken, köpek neşeyle havladı ve çocuk onu karşılamak için döndü.
Gözleri Caroline'e takıldı; şaşkınlık ve gerçek zevk, neşeli bir kahkahaya dönüştü.

"Peki, Hollandalıları yenemezsen!" diye bağırdı. "Buraya nasıl geldin?"

"Yumurta-tavuk adamla vagonda geldim," dedi mutlu bir şekilde, "ve sonra arsaları geçtim. William Thayer beni iyi tanıyordu!"

"Elbette tanıyordu. Arkadaşlarını her zaman tanır. Şimdi, buraya bak. Sen
kalıp bu ateşi izleyebilirsin, ben de şu adamların çit yaptığı yere gideceğim; eminim bize bir şeyler vereceklerdir. Sen
ateşi
koru ve bu eski korkuluk parçalarını tak; bugün kuru şeyler
bulmak zor işti. Uzun sürmez."

Ağaçların arasında kayboldular ve Caroline, sevimli küçük ateşin önünde gururlu bir sorumlulukla
oturdu. Dakikalar
geçip gitti; zaman zaman alevi bükülmüş dal parçalarıyla besledi ve uygun anda, bir endişe heyecanıyla, eski çit korkuluğunun iki parçasını çapraz olarak tepeye koydu. Bir saniyelik bir şüphe oldu ve sonra küçük, keskin alev dillerine dönüştüler. Bir zevk iç çekişiyle bu başarıdan döndü ve
öğle yemeği sepetini açıp peçeteyi yere koydu ve
üzerine dört sandviç, iki kurabiye ve bir portakalı usulca yerleştirdi.
Sonra, şişman bacaklarını önünde çaprazlayarak sessizce bekledi.
Sırtındaki güneş ve yüzündeki ateş arasında,
hoş bir şekilde uykulu oldu; etrafındaki sesler fark edilmeyecek şekilde
yumuşak, ritmik bir uğultuya dönüştü; başı öne doğru eğildi...

"Merhaba, merhaba!"

Sıçradı ve çocuğa ve köpeğe baktı. Bir an için
unuttu. Sonra onları içtenlikle karşıladı ve onun hazırlıklarını hayranlıkla karşılamasını gururla dinledi.

"Peki, William Thayer, buna bir bak! Bu ne kadar da
sürpriz? Ve ne bulduğumuza bak." Ateşin ortasındaki iki çapraz çubuğun arasına dikkatlice bir teneke kova koydu ve
bir gazeteden iki dilim balkabağı turtası çıkardı. William Thayer'in küçük sepetinde büyük bir parça peynir vardı.

"Bu, kahve ve sütün karıştırılmasıyla elde edildi; şişeleri vardı," diye açıkladı. "William Thayer kovayı geri alacak. Aç mısın?"

Caroline başını salladı.

"Korkunç," dedi kısaca.

"O zaman," dedi memnuniyetle, "başlayalım."

Caroline parlayan gözlerle bir sandviçe saldırdı ve bir dakika sonra çocuk cebinden mucizevi bir şekilde eklemli bir fincana kayan teneke bir halka çıkardığında ve ona köpüren kovadan bir kupa sıcak kahve daldırdığında, bunun hayatının en önemli anı olduğunun farkına vararak sevinçle sızladı. "Bunu yanımda götürüyorum," diye açıkladı, "ben de yanlarından geçerken ve onlar süt sağarken, biraz sıcak içebiliyorum. William Thayer dans edip onlar için ölüp gitse, herkes bana istediğim her şeyi verir. Sabahın erken saatlerinde tadı güzel oluyor, söylüyorum."

Kadın zevkle iç çekti. Serin, erken şafak vakti, etrafınızda inekler varken ve önünüzde uzun, tatlı bir gün varken, ılık süt içmek!

Sırayla yudumladılar; çocuk portakalı matematiksel olarak böldü;
turta Hesperides meyveleriyle doluydu.

"O akşam yemeği çok güzeldi," diye duyurdu, lüks bir şekilde, "ve şimdi bir pipo içeceğim."

Havada yanan tütünün keskin, taze kokusu tatlıydı;
hayalperest bir memnuniyet onları susturdu.

Ona nereden veya nereye olduğunu sormadı; özür veya pişmanlık duymadı. Her türlü ev ve görev yasasından uzak iki serseri, dünkü yatak ve yarınki yemek konusunda ayaklarının dibinde güneşte uyuyan William Thayer kadar
huzurlu ve düşüncesizdiler.

Uzun süre konuşmadılar. Söylenmemiş bir anlayış, temel bir yoldaşlık, yalnızca geleneğin ilişkilendirdiği kişileri korkutan ve rahatsız eden derin sessizlik alanlarını doldurdu; ve Caroline, dolu karnının üzerinde, burnu çimenlerde, mavi yüzükleri küçük nehre doğru
üfleyen, başı kollarında olan çocuğa düşünceli ve belirsiz bir şekilde yakındı.

"Tabakayı ahırdaki o kapıya koydum," dedi sonunda.
"O gümüş şeyleri geri mi koydun?"

Caroline homurdanarak onayladı.

"Ama senin--söylediklerini düşünmezler," diye ona içtenlikle güvence verdi. "Sadece serserilerden korkuyorlar."

Ona hızlıca baktı ama o tamamen masumdu.

"Bir keresinde biri mutfağa geldi ve Mary'den sıcak çay veya
kahve istedi ve Mary'nin hiç yoktu ama eğer çok açsa ona bir parça ekmek ve tereyağı vereceğini söyledi ve o da ekmek ve tereyağıyla cehenneme gitmesini söyledi. Yani o bunları sevmiyor."

Çocuk soluk soluğa kaldı.

"Bunu yapmamalısın - yapmamalısın - bunu söylemen doğru değil, değil mi?" diye sordu beceriksizce.

"Ne - cehennem mi?" diye sordu Caroline sakin bir şekilde. "Hayır, sanırım öyle değil. Ne
lanet ne de şeytan. Ama tabii ki onları tanıyorum. Sadece onlar biliyorum. Sanırım en kötüleri bunlar," diye ekledi affedilebilir bir gururla. "Kuzenim, Kaptan, daha fazlasını
biliyor. O on iki buçuk yaşında. Ama bana söylemiyor. Diyor ki
erkekler her zaman kızlardan daha fazlasını bilir. Sanırım," saygılı bir şekilde, "sen de o üçünden daha fazlasını mı biliyorsun?"

Arkadaşı öksürdü.

"Bir erkek--" diye başladı, sonra durakladı, onun yuvarlak, güven dolu
gözleriyle karşılaştı.

"Bir erkek--" diye tekrar başladı ve tekrar durakladı.

"Ah, peki, bir erkek farklıdır," diye patladı sonunda.

Caroline alçakgönüllülükle başını salladı.

"Evet, biliyorum," diye mırıldandı.

Bir süre sessizlik oldu. Nehir taşların üzerinden sıvı gibi aktı, beyaz bulutlar üstlerindeki mavilikte yarıştı, çocuk
tüttü. Sonunda patladı:

"Şimdi iyisin! Sen sadece sıradan küçük bir arkadaşsın, değil mi?"

Zevkten kızardı.

"Yanımda hiç kimse olmadı," diye devam etti düşler gibi. "Her zaman
yalnız giderim. Ben--ben ne kadar güzel olduğunu bilmiyordum. Bir zamanlar bir arkadaşım vardı, ama
o--o--"

Çocuğun sesi titriyordu. Caroline'in yüzü sempatiyle bulutlandı.

"Öldü mü?" diye sordu.

"Hayır," dedi kısaca; "hayır, ölmedi. Yaşıyor. Benim
yollarıma
dayanamadı. Okulda kalmaya çalıştım ve--ve tüm bunlar, ama
bahar
gelince hemen gitmem gerekti. Bu yüzden son seferinde, bana ayrılmamız gerektiğini söyledi, o ve ben."

"Adı neydi?" diye sordu nazikçe.

Çocuk başını köpeğe doğru salladı.

"_Adı_," dedi, "William Thayer." Caroline'in pürüzsüz alnında küçük bir
kaş çatma oluştu; tüm bu mutlu gezintide
bulutun içgüdüsel olarak hissettiğini hissetti. Bahar çağırmıştı ve o
çağrıya çaresizce
takip etmişti, ama bir şey -ne ve ne kadar?- yüreğini çekiştiriyordu; gölgesi Nisan
göklerinin mavisini karartıyordu.

Omuzlarını silkti ve iç çekti; gülümseme tekrar gri gözlerine geldi ve çilli yüzünü kırıştırdı.

"Ah, hadi neşeli olalım," diye bağırdı, esprili bir göz kırpmayla. "Kış
yakında geliyor!" ve bir şarkı söylemeye başladı:

"Kuyuda yaşayan bir kurbağa vardı,
Yalnız Kitty, yalnız Kitty;
Kuyuda yaşayan bir kurbağa vardı;
Yalnız Kitty ve ben!"

Sesi tatlı, kamışlı bir tenordu; tuhaf eski melodi
Caroline'ı memnun etti.

"Bu kurbağayı kur yaparak
sürecekti,
Yalnız Kitty, yalnız Kitty."

Havayı yakalamaya başladı ve çenesiyle zamanı başıyla onayladı.

"Beni taşı, yalnız Kitty,
Yalnız Kitty ve ben!"

Çocuk polo şapkasını kibarca kaldırdı ve
yüz buruşturma ve reveranslarla şarkıyı canlandırmaya başladı. Seyircileri her hareketine karşılık olarak sallanıyor, başlarını sallıyor ve gülümsüyorlardı.

"Dedi ki, 'Bayan Fare, sana geldim'--
Tek başına Kitty, tek başına Kitty;
Dedi ki, 'Bayan Fare, sana geldim,
Beni beğenip beğenmediğini görmek için.'
Tak beni, tek başına Kitty,
Tek başına Kitty ve ben!"

Caroline şapkasını kurdelelerinden tutarak salladı ve nakaratı haykırdı,
özgürlük ve melodiyle sarhoş olmuştu:

"Tak beni, tek başına Kitty,
Tek başına Kitty ve ben!"

Topuklarıyla yere vurarak davul çaldı, çocuk şapkasını salladı ve
William Thayer tekrar tekrar yuvarlandı, nakarat için yüksek sesle havladı.
Birdenbire çocuk ayağa fırladı, onu ayağa kaldırdı ve
grotesk, zıplayan adımlarla sönmekte olan ateşin etrafında piruet yaptı. Köpek
arka ayakları üzerinde çılgınca vals yaptı; Caroline'in kısa etekleri fırfırlı önlüklü bir Baküs
gibi dönüp zıplarken etrafında dikiliyordu. Küçük açıklık onların bağırışlarıyla çınladı:

"Kitty ve ben yalnız!"

Birden çalılıklardaki bir açıklıktan fırladı, William Thayer hemen arkasındaydı, Caroline onu kovalarken soluk soluğa ve şarkı söylüyordu.
Bir tarladan geçip küçük bir köprüden geçtiler. Boş kahve kovasını şaşkın bir grup adama fırlattı, onlar da işlerini bırakıp, ellerinde çit direkleriyle çılgın üçlüye baktılar.

Sonunda nefes nefese kalmış bir şekilde kendilerini yol kenarındaki bir sete attılar ve birbirlerine gülümsediler. Caroline yüksek sesle güldü, hatta tam bir sorumsuzlukla,
baş dönmesiyle, ama çocuğun yüzünde küçük bir
gölge belirdi.

"Bundan sonra yalnız kalmak o kadar da güzel görünmeyecek, değil mi, William Thayer?"
dedi yavaşça.

Caroline dik dik baktı.

"Ama--ama geliyorum! Orada olacağım," diye bağırdı. "Seninle geliyorum!"

Sanki duymamış gibi devam etti.

"Yarın bizimle akşam yemeğini yiyecek kim olacak, William
Thayer?" diye sordu kaprisli bir şekilde.

Caroline yaklaştı ve elini dizine koydu.

"Ben de orada olacağım--olmayacak mıyım?" diye yalvardı.

Başını iki yana salladı.

"Sanırım hayır," dedi açıkça.

Gözleri yaşlarla doldu.

"Ama--ama sen benim normal bir küçük arkadaş olduğumu söyledin," diye fısıldadı.
"Benden hoşlanmıyor musun?"

Sessizdi:

"Öyle değil mi? Ah, öyle değil mi?" diye yalvardı. "Gerçekten yemek için fazla şeye ihtiyacım yok!"

Çocuk ona garip bir özlemle baktı. Her oğlanda yaşayan babalık, onun şişman küçük elinin dizine dokunuşuyla heyecanlanıyordu; yuvarlak kahverengi gözlerindeki yoldaşça parıltı, onun huzursuz, yalnız kalbini ısıtıyordu. Onu neredeyse sertçe silkeledi.

"Sanırım seni o tuzluktan daha çok özleyeceklerdi," dedi sertçe.
"Keşke seni de yanımda götürebilseydim--gerçekten öyle. Ama sen
evde kalıp
okula gitsen iyi olur. Cahil olarak büyümek ve
ailenin senden utanmasını istemezsin."

"Ama sen--sen cahil değilsin!" diye sıcak bir şekilde ısrar etti, hayranlığı gözlerinde parlıyordu.

Kızardı ve çimleri gergin bir şekilde tekmeledi.

"Öyleyim," dedi öfkeyle. "Ben de öyleyim. Ah, canım, keşke--keşke--"

Birbirlerine baktılar, sıkıntılı ve kararsız.

"Sen bir kızsın," diye tekrar başladı, "ve kızlar yapamaz; yapamazlar.
Aileleriyle kalıp iyi geçinmek zorundalar. Çok kötü ama
işte böyle. Sen de onları görmek istersin. Onları
geceleri özlersin."

Caroline yüzünü buruşturdu ama inkar edemedi. "Ah," diye haykırdı tutkuyla,
"neden kızlar _tüm_ kayıpları yapmak zorunda? Bu tam da o
Simms çocuğunun söylediği şey: 'Eğer bir erkek olamıyorsam, bir köpek olmayı tercih ederim!'"

"Hadi, hadi," dedi yatıştırıcı bir şekilde, "sadece bir düşün. Göreceksin. Ve sen zaten tam olarak bir kız gibi değilsin. Çok naziksin."

Onun omzunu hafifçe okşadı ve sessizce kıyıya yaslandılar.
Nefes alışı yavaş ve düzenli hale geldi; dirseğinin üzerinde dikkatlice doğrulup, onun uyuduğunu gördü, kolu William Thayer'ın
omzundaydı, tozlu botları acınası bir şekilde çaprazlanmıştı.
Onu şefkatle, sık sık yolun yukarısına ve aşağısına bakarak izledi.

Sonra bir virajdan düzensiz bir toynak sesi duyuldu ve
takırdayan bir vagon giderek yaklaştı.

Yumurta-tavuk adam dışarı atladı ve öfkeyle küçük gruba doğru yürüdü.

"Sizi yakaladım, değil mi, genç----"

"Şşş!"

Çocuk uyarı elini kaldırdı.

"Çok derin uyuyor," diye fısıldadı. "Onu eve mi götüreceksin?"

Adam dik dik baktı.

"Ah, ben çocuk hırsızı değilim," dedi çocuk hafifçe. "Al, onu benimle birlikte yumuşakça kaldır, bahse girerim onu ​​hiç uyandırmadan
içeri koyabiliriz."

Adam tek kelime etmeden ellerini Caroline'in omuzlarının altına kaydırdı, çocuk tozlu çizmelerini kaldırdı ve kolunu köpekten nazikçe
çözerek gevşek küçük bedenini dikkatlice vagona taşıdılar ve onu alttaki temiz samanların üzerine yatırdılar, başı katlanmış bir
paltonun üzerindeydi. Kıpırdandı ve gözlerini yarı açtı, kırık kelimeler mırıldandı ve rüyasına daha da derinlemesine daldı.

Adam koltuğun üzerindeki bir kitabı işaret etti.

"Bu onun ders kitabı," diye fısıldadı kısık bir sesle. Bu hor görülen
coğrafyaydı.

"Ailesi onu çok seviyor, söylüyorum sana," diye ekledi, hala çocuğa belirsizce
bakıyordu. "Sanırım o kadar zeki."

"Sanırım öyle," dedi oğlan basitçe. "Bir erkek olmalıydı. İyi bir erkek olurdu."

Adamın yüzü netleşti.

"İş istiyor musun?" dedi aniden. "Benim evimizde iş az ve köpeği de sorun etmem. Seni şimdi hatırlıyorum. Bir keresinde benim için bir tavuk yakalamıştın; karım sana sıcak bir akşam yemeği vermişti."

Çocuk hafifçe gülümsedi ve başını iki yana salladı. "Hatırlıyorum," dedi.
"Hayır, herhangi bir iş istediğimi sanmıyorum, teşekkür ederim. Ben--ben bir nevi--ben
devam etmeliyim."

"Devam etmek mi? Nereye?"

Elini belirsizce salladı.

"Ah, sadece devam," diye tekrarladı. "Neyse, bu yıl. Belki--yani,
elveda. Ailesi endişeleniyor olabilir."

Arabaya doğru yürüdü ve bir kez daha kızarmış yanaklara ve kahverengi ellere baktı, sonra yoldan yukarı doğru yürüdü.

Yumurta-tavuk adam dizginleri topladı ve araba hareket etti.
Caroline bu harekete biraz surat astı, ama uyumaya devam etti. Çocuk
köpeğe ıslık çaldı.

"Hadi, William Thayer," dedi. "Sanırım artık sadece sen ve ben varız."

II

GENERALE KÜÇÜK BİR ZAFER

Caroline, Bayan Honey ve General sabah havasını alıyorlardı. Caroline, çenesi iyice yukarıda, burnu alışılmadık asfaltı, nehrin taze nemini ve sulanmış dizgin yolunu
hoş bir şekilde koklayarak önden yürüdü. Beyaz önlüğünün arkasındaki kolalı bağlar, canavar lirin
heyecan verici çınlamasıyla birlikte salınırken esintiyi oldukça iyi karşıladı. Şehirli ve _bıkkın_ Bayan Honey, patenlerinin üzerinde onurlu bir şekilde dengesini sağladı ve kaldırıma çizilmiş karmaşık diyagramlar aracılığıyla tanımadığı gençlerin gizemli zıplamalarını küçümseyici bir ilgiyle izledi.

General, düşünceli bir şekilde bir mandalı emdi: gözleri yakın çevresinin ötesindeki bir şeye sabitlenmişti. Bazen ağzındaki gamzelerden şapka fırfırının altındaki sarı halkalara doğru büyüleyici bir gülümseme yayıldı; ellerini çırparak yumuşak, belirsiz sesler çıkardı. Böyle zamanlarda arkasında bir hayranlık dalgası kabardı. Motor gücünün arkaya doğru olması dışında bir Victoria'ya benzeyen arabasını süren Delia, dudaklarını bilinçli bir şekilde büzdü ve yanlarından geçen kadınların coşkulu yorumlarını duymazdan geldi. Solda, pürüzsüz yeşil bir halıya dönüşen ağaçlar, minik, cilalı, mayıs başı yaprakları atıyordu; zarif, beyaz önlüklü çocuklar uzun parkı noktalıyordu. Onların ötesinde, geniş mavi nehir güneşte parıldıyordu,
römorkörler ve mavnalar aşağı doğru kayıyordu, yatlar beyaz yelkenlerini Palisades'in mor kayalıklarına karşı zorluyordu. Sağda, uzun, kesintisiz tuğla ve taş sıraları yükseliyordu: ipek ve dantelle örtülü ve susturulmuş, parlak pencerelerin hikayesi; temiz granit basamakların uçuşu; mezarlıktaki anıtlar kadar nazik, kişiliksiz, düşmanca.

Hareketsiz hanımlar, büyük zevk yolculuğunda büyük renkli heykeller gibi kayarak geçiyorlardı; moda kitaplarındaki renkli resimler gibi giyinmişlerdi, kıvrımlı kollarında beyaz kıvırcık köpekler tutuyorlardı; önlerindeki arabacılar erik rengi geniş kumaştan oyulmuş gibiydi; Sadece damadın göz kapaklarına bakarak
onların etten ve kandan oldukları anlaşılabilirdi. İki, üç ve dört yaşında genç kızlar dörtnala
yanlarından geçiyorlardı; keten giysileri görkemle kalkıp iniyordu, saçları düzgündü. Düğmelerle muhteşem görünen, otorite
solukları veren atlı polisler, kıvrılarak geçtiler ve her yerde ve her zaman parıldayan, vahşi gözlü motorlu araçların çuf çuf çuf sesleri insanın
kulaklarını doldurdu. Alev alev kızıl, kasvetli zeytin ve soluk beyaz, çömelmiş, maskeli, direksiyonda kararlı, örtülü, şekilsiz kadınlar, bir nefes önce nerede olduklarını göstermek için bir toz fırtınasının ardında.

Ve her yerde, göz alabildiğine, ince bir beyaz, pembe ve mavi akıntı, bukleler, şapkalar ve çıplak bacaklardan oluşan bir nehir, çocuklar vardı. Tiz çığlıkların, geveze kahkahaların, huzursuz çığlıkların, itirazların, yatıştırıcı sabrın, öfkeli tehditlerin bir alt akıntısı, yürüyüşte yukarı aşağı yavaş ilerlemelerini belirliyordu; küçük parkın açık alanlarında
çemberlerin ve topların peşinden özgürce koştular, yeşilliğin üzerinden yuvarlanıp koştular,
ve bağırarak çalıların arkasına saklandılar. Dev bir kreşti ve
sınırlarına izinsiz giren sıradan adam küçümseyerek gülümsedi ve
şemsiyeler ve üç tekerlekli bisikletler arasında dikkatli bir rota çizdi, arada sırada eğilip bu büyük ve hızla hareket eden nesneyle karşılaşmanın
iğrenç şokundan sersemlemiş bir maceracıyı kurtardı.

Komşu banliyö bahçelerinden geçen, engelsiz spordan yeni dönmüş Caroline için, Delia ve General'in refakatinde bu disiplinli alay bir dereceye kadar büyüleyiciydi. Evde küçümseyeceği otoriteye kızmaktan uzak, bundan yoğun bir memnuniyet duyuyordu ve bebek arabasının yanında gösterişli bir şekilde zıplıyordu, uygun geçişler ve tercih edilen oyun arkadaşları konusunda Bayan Honey'nin daha yüksek bir güce karşı bilinçsizce gösterdiği saygıyı, sanatçının içine çekilmiş ciddiyetiyle taklit ediyordu.

"Bakın! General, şu sallantılı kabarcığa bakın," diye mırıldandı Delia şefkatle. "(O çocuğun başını tıpkı yetişkin bir insan gibi çevirdiğini görecek misin?
Hiç bu kadar akıllı bir şey gördün mü?) Kırmızı olanı mı daha çok sevdi? Delia da öyle. Buraya geleceğiz ve o zaman değerli
gözlerine güneş
gelmeyecek. Seni öne doğru itmemi ister misin, böylece beni görebilirsin? (Bana bakmasını izle - ne demek istediğimi o da biliyor, o haylaz!) Sadece karşıya geçene kadar bekle, ben de
geçerim. Dikkat et, Bayan Honey! Kuzeninin elini tut ve
şimdi birlikte koş, iyi kızlar gibi."

Bayan Honey, Caroline'in önlük bağlarına itaatkar bir şekilde sarıldı ve
patenlerini uzun bir şekilde yuvarlayarak öne doğru fırladı. Yol bir blok boyunca açıktı. Delia, sola ve sağa hızlıca bakarak
bebek arabasını yol seviyesine indirdi ve ilerledi. Caroline, burnu
havada, en yakın polisi merakla inceledi.

"Dikkat et, orada! _Dikkat et!_"

Arkalarından tabanca sesi gibi bir adam sesi geldi. Caroline
hızlı adımlar ve bir kadının çığlığını duydu, köşeden hızla geçen ve ileri doğru
hızla koşan devasa, kan kırmızısı bir otomobile baktı. Ama Bayan Honey'nin eli önlüğünün ipini kavramıştı ve
Bayan Honey'nin ağırlığı, patenlere dolanmış bir şekilde düşerken onu
aşağıya doğru sürükledi. Caroline, devrilirken, bir baş dönmesiyle geriye doğru bir bakışta, otomobilin içindeki bir yüzün, tebeşir kadar beyaz, siyah bir bıyığın ve dik dik bakan gözlüklerin altında ona baktığını ve bir başka yüzün, Delia'nın, o da beyaz, gözlüklerin kendisinden daha gergin ve korkunç gözlerle baktığını gördü. Bir saniye o bakış onu ve Bayan Honey'i süpürdü ve sonra kıpırdanarak, arabasına sıkıca bağlanmış General'in üzerine düştü. Caroline nefesini toplarken, General bir ok gibi yanından uçtu, mavi gözleri beyaz şemsiyenin girdabının altında şaşkınlıkla yuvarlandı, bebek arabasının hasır gövdesi sallanıyor ve yalpalıyordu. Hala burun deliklerinde olan o nefesle, Bayan Honey'e doğru şiddetle itildi ve Bayan Honey diğer taraftan büyük, tüylü bir el tarafından
üzerinden sürüklendi. Çizmesinin topuğundan gelen sert bir darbe
Caroline'in yanağına çarptı ve acıyla çığlık attı; ancak çığlığı
kırmızı canavarın tozu gözlerine
uçarken ve Delia'nın, arabanın hızla
geçtiği sırada, yerde, bir kolu yüzünün üstünde, düz bir şekilde yatan figürünü
görmezden gelirken etrafında yankılanan daha yüksek bir çığlıkta kayboldu.

"Aman Tanrım! Düştü!" O adamdı.

"Numarasını al!" tiz bir ses büyüyen karmaşayı deldi.

Acıyla ağlayan Caroline ayağa kalkmaya zorlandı ve sendeleyerek
yürüdü, önlüğün bir ipi Bayan Honey'nin elinde hızla bükülmüştü. Anında bir hemşire kalabalığı tarafından çevrelendiler ve Bayan Honey, sersemlemiş ve itaatkar bir şekilde birinden diğerine itilip çekildi.

"Hadi, buradan çık--çocukların hiçbir şey görmesine izin verme! Hadi
eve gidelim."

"Hayır, bir dakika bekle. Yaşıyor mu bakalım. Ambulans var mı?"

"Dikkat et, Bayan Dorothy, yanıma uğra yoksa sen de
ezilirsin!"

"Bak! Başını oynatıyor! Belki de--"

Heyecanla hıçkırarak ağlayan Caroline, hemşirelerin ve arabaların
karmaşasından kurtuldu ve kalabalığın
arasından geçti. Kaldırıma yaslanmış, soluk soluğa ve gıcırdayarak, büyük kırmızı
motor duruyordu; ön koltukta uzun boylu bir polis memuru oturuyordu, arkada bir kadın diğerinin üzerine eğilmiş, yüksek minderlere yaslanmış ve deri şapkasının sert vizörüyle onu yelpazeliyordu.

"Her şey yolunda, canım, her şey yolunda," diye tekrarladı monoton bir şekilde, dudakları kıpırdamadan, "doktor geliyor. Pullton'ın suçu değildi. Her şey yolunda."

Caroline iki polisin arasından sıyrılıp hareketsizce yerde duran çizgili mavi
beyaz eteğe yöneldi. Beyaz önlüğün üzerinden geniş, kirli bir leke geçti.

Caroline öne doğru koştu.

"Delia! Delia!" diye yutkundu. "O--öldü mü?"

Gözlüklü ufak tefek bir adam mavi-beyaz eteğin yanında diz çöktüğü yerden başını kaldırdı.

"Sanmıyorum canım," dedi hızla; "Bu senin hemşiren mi?
Bak, şimdi gözlerini açıyor--ona nazikçe konuş."

Deri kaplı bir matarayı bir elinden diğerine geçirirken,
Caroline her zaman iki neşeli gri göz tanıdığı halde morumsu göz kapakları çekilmiş garip bir yüz gördü ve Delia'nınkine inanamıyordu. Başı bir yandan bir yana hafifçe hareket etti, dudakları hafifçe aralandı. Gergin bir korku onu ele geçirdi ve kaçmak için döndü; ama aniden Delia'nın ona ne kadar nazik davrandığını hatırladı;
o sabahın ta kendisi--şimdi çok uzun zaman geçmiş gibi görünüyordu--Delia'nın ona kısa saç örgülerinde yardım ettiğini ve Bayan Honey'i parkın gelenekleri hakkındaki bilgisizliğine güldüğü için azarladığını. Cesaretini
topladı ve sessiz, korkutucu figürün yanına çömeldi.

"Merhaba--merhaba, Delia!" diye başladı titrek bir sesle, gözleri açılırken irkilerek
ve endişeli yüzlerin halkasına aptalca baktı. "Nasıl hissediyorsun, Delia?"

"Eğil," dedi küçük adam yumuşak bir şekilde, "bir şey söylemek istiyor."

Caroline daha da eğildi.

"General," diye mırıldandı Delia. "General nerede?"

Küçük adam kaşlarını çattı.

"Ne demek istediğini biliyor musun?" diye sordu.

Caroline morarmış yanağını okşadı.

"Elbette biliyorum," dedi kısaca. "O bebek. Ah," diye hatırladığı gibi, "General nerede?"

"İşte--işte bebek," diye seslendi biri. "Şu arabayı kenara çek,"
ve ağır nefes alan bir kadın, şemsiyesinin altında, pembe ve sakin generalle birlikte halkanın içinden geçti.

"Onu dışarı kaldır," dedi küçük adam ve kadın kayışı beceriksizce çekerken, bebeği düzgünce çıkardı ve kızın yanına, yere bastırdı.

"İşte bebeğin, Delia," dedi sesinde nazik bir sertlikle. "Güvende ve sağlam--tek bir çizik bile yok! Ayağa kalkıp onu alabilir misin?"

Ve sonra, ayakta duran kalabalık boyunlarını uzatırken ve hatta polisin onlar için açık tuttuğu şekilde hareket eden sabit alay bile, küçük doktor nefesini tutarken ve ambulans sokaktan gürültüyle gelirken, Delia yanındaki atlı polis kadar dik oturdu ve kollarını uzattı.

"General, ah, General!" diye bağırdı ve yüzünü onun şişman, sıcak boynuna gömdü.

Adamlar öksürdü, kadınların yüzleri büküldü, ancak küçük doktor onu dikkatle izledi.

"Bacağını çek," dedi sertçe. "Şimdi diğeri. Sana zarar verdi mi? Hiç mi?"

Ambulansın arkasından atlayan beyaz ceketli genç adama döndü.

"Ben de öyle düşünmüştüm," dedi. "Ama mümkün görünmüyordu. O şeyin onun üzerinden geçtiğini gördüm. Tam önlüğünün üzerinden geçti--ona hiç dokunmadı. Yarım
inç daha--"

"Lütfen, Bayan--diğer küçük kız--o--"

Bu Delia'nın eski sesiydi ve Caroline ona neşeyle gülümsedi.

"İyi, Delia--işte burada!"

Bayan Honey solgun ama dramatik değerinin farkında olarak bir patenle aksayarak yürüdü ve kalabalık derin bir rahatlama nefesi aldı.

"Çok cesur bir kızsın," dedi doktor, Delia'nın ayağa kalkmasına yardım ederek ve çamaşır mandalına sırayla homurdanan ve
gürültü yapan General'i bebek arabasına yerleştirdi. "Şüphesiz bu üç çocuğun da hayatını kurtardın ve ebeveynleri bunu takdir edeceklerdir, emin olabilirsin. O bebek arabasını sokağın karşısına uçurduğun şekilde...! İşsiz kaldığın her an,
sadece bana gel, hepsi bu. Dr. Gibbs, Batı Kırk Dokuzuncu. Şimdi yürüyebiliyor musun? Daha ne kadar gitmen gerekiyor?"

Kalabalık duman gibi erimişti. Sadece en meraklı ve en tembel olanlar, arabadaki kadının histerisini izliyordu, kadın arkadaşını tutuyordu, ağlıyor ve gülüyordu. Şoför duygusuzca oturuyordu, ancak Caroline'in keskin yuvarlak gözleri, onun belden aşağısının üşüyen bir adam gibi titrediğini gördü.

"Evet, efendim, iyiyim. Çok da uzak değil." Ancak Delia, ittiği
koluna yaslandı ve büyük arabanın çuf çuf sesi, yanaklarındaki kanı
fırlattı. Küçük doktor kaşlarını çattı.

"Bakın," dedi, "sana ne yapacağını söyleyeyim.
Benimle
bu basamaklardan aşağı in, üç tane var, görüyorsun, ve
bir an için buraya adım atacağız. Hangi ev olduğunu bilmiyorum, ama
sanırım her şey yoluna girecek. Ah, evet, onu dışarı çıkarabilirsin; o güvende, biliyorsun. Hadi, gençler."

Delia itiraz edemeden düğmeye basmıştı ve üniformalı bir adam kapıyı açıyordu.

"Burada kötü bir kazadan yeni kurtulduk," dedi küçük doktor rahatça. "Muhtemelen pencereden bakıyordun? Evet.
Şey, bu genç kadın benim bir nevi hastam --Dr. Gibbs, Batı Kırk Dokuzuncu Sokak--ve çok cesur ve tamamen
yaralanmamış olmasına rağmen, eğer hanımın itiraz etmezse, burada koridorda bir an dinlenmesini ve bir bardak su içmesini istiyorum. Sadece bu
kartı al ve durumu açıkla ve"--eli bir an cebine gitti--"hepsi bu. Otur canım."

Adam hemşirenin düzgün üniformasını, General'in ufak tefek olsa da şık giyimini ve Bayan Honey'nin
belirgin ama biraz buruşuk dış görünüşünü bir bakışta inceledi.

"Pekala, efendim," dedi kibarca, kartı alarak. "Her şey yoluna girecek, efendim, eminim. Teşekkür ederim, efendim. Otur lütfen. Her şey yoluna girecek. Madam Nicola'ya söyleyeceğim. "

"Eh, eh, burası Madam Nicola'nın!" Küçük doktor, hizmetçi merdivenlerden yukarı koşarken
takdirle etrafına baktı.

"Keşke sizinle kalabilseydim, tavuklar, ama
bir randevuya geç kaldım. Acele etmeliyim. Şimdi, dikkat edin, burada
yarım saat kalın, Delia, ve oturun. Hiç sorun değilsiniz ve
Madam Nicola beni tanıyor -- eğer hatırlıyorsa. Bir keresinde boğazına sıktım, yanılmıyorsam -- Pittsburgh'da bir turdaydı.
Size iyi bakacaktır." Kapıyı açtı. "Sen iyi bir kızsın,
en iri kız," diye ekledi, Caroline'e başını sallayarak. "Sana söyleneni yap. Hoşça kalın."

Kapı kapandı ve Caroline, Bayan Honey ve Delia şaşkınlıkla birbirlerine baktılar. Delia'nın gözleri yaşlarla doldu, ama sesini kontrol etti ve sadece kısık bir sesle, "Buraya gel, Bayan Honey, ve seni
silip süpürmeme izin ver--korkunç görünüyorsun. Mendilini alayım. Yaralandın mı--yaralandın mı canım?" dedi.

"Hayır, ama beni çok sert ittin, Delia ve iğrenç iri bir adam beni yakaladı ve
gimpe'mi yırttı--bak! Keşke bana ne yapacağını
söyleseydin," diye başladı Bayan Honey sinirli bir şekilde.

"Ve bana büyük bir tekme attın--benimkini_ yakaladı--yanağıma bak!" Caroline'in dudakları seğirmeye başladı; aniden korkunç derecede yorgun hissetti.

"Çocuklar, çocuklar, kavga etmeyin. General, canım, _sakin_
oturmaz mısın lütfen? Delia'nın dizlerini incitiyorsun ve çok ağır hissediyorsun.
Ah, keşke hepimiz evde olsaydık!"

Üniversiteli adam merdivenlerden aşağı indi. "Yukarı çıkar mısınız, Madam
diyor, orada sizin için bir şeyler var. Bebeği ben alırım,"
Delia'nın gözleri tırmanışı ölçerken. "Tanrım, onu düşürmeyeceğim--benim de
iki tane var. Yaklaşık bir yaşında, değil mi?"

"O bir erkek," diye soludu Delia, ağırlığını korkuluğa verirken,
"ve geçen hafta sadece sekiz aylık oldu," General'in devasa boyutlarına gururla gülümseyerek.

"Eh, o _bir_ buster, değil mi? İşte dadı, Madam ve
çocuklar. Doktor gitti."

Caroline gözlerini kocaman açtı ve kendini
çevresini dürüstçe incelemeye bıraktı. Bunun için affedilmeliydi, çünkü
karanlık, koyu renkli odanın her bir santimi, en kusursuz Rönesans
çeşitliliğindeki İtalyan saraylarından alınmıştı. Hızlı bir sezgiyle,
şimdiye kadar kendisine hiç anlatılmamış birçok saray ve kral hikayesinin arka planını hemen tanıdı ve uzun, pembe, dantelli perdelerle
en asil giysiler içinde ilerleyen Prenses'e memnuniyetle gülümsedi.

"Sen hizmetçimin bana anlattığı cesur dadısın," dedi Prenses;
"her şeyi gördü. Hızlı zekanla çok gurur duymalısın. Sana biraz şeri vereyim, biraz uzanmalısın ve sonra seni eve göndereceğim."

Delia kızardı ve yüksek oymalı bir sandalyeye çöktü, General ona
merakla bakıyordu. "Hiçbir şey değildi," dedi, beceriksizce, "bir içki içebilseydim--"

Caroline, etrafında gökkuşağı parçaları gibi kümelenmiş minik, parlak bardakların olduğu harika renkli bir sürahiye doğru ilerlerken Prensesi kontrol etti.

"Bir yudum su demek istiyor," diye açıkladı nazikçe. "Sadece
su içer--bazen biraz çay, ama çoğunlukla su."

"Sanırım şeri ona daha iyi gelecek," diye karşılık verdi Prenses, Caroline'i ilk kez fark ederek, görünüşe göre elini sürahinin üzerinde
tuttu.

Bu noktada Bayan Honey solgun şarap rengi kadifeden bir tahttan indi ve Prensese en etkileyici ve açıklayıcı "Bunu dökmenin sana hiçbir faydası olmayacak," diye başladı, daha önce özel olarak hazırlanmış, önceden belirlenmiş bir konuşmayı sunar gibi meraklı küçük havasıyla, "ve sana nedenini söyleyeceğim. Delia bir hemşire tanıyordu, bir zamanlar bira içmişti ve bebek yanmıştı, ve ona bir milyon dolar verseniz bile asla bir şey içmezdi. Ayrıca, bu onu hasta ediyor."

Prenses eğlenmiş gibi baktı ve o anda Caroline'inkiyle yarışan önlük bağlarıyla beliren bir hizmetçiye döndü. "Lütfen bana bir bardak su getirin," dedi, "ve size ne verebilirim--süt, belki? Çocukların ne içtiğini pek bilmiyorum."

"Teşekkür ederim, biz de biraz su istiyoruz," diye karşılık verdi Bayan Honey, ciddi bir şekilde,
"bugün bir kez sodalı su içtik, çilekli."

Caroline başını bir yana eğdi ve hanımın sesinin ona ne düşündürdüğünü hatırlamaya çalıştı; Delia suyunu
içerken ve hizmetçiye teşekkür ederken boşuna kaşlarını çattı. Birdenbire aklına geldi. Konuşan bir insana hiç benzemiyordu, şarkı söyleyen bir insana benziyordu. Sesi yukarı aşağı, yüksek ve yumuşaktı; bunu duymak oldukça hoştu.

"Şimdi daha iyi hissediyor musun? Çok sevindim. Odamdaki o uzanma sandalyesini getir, Ellis; bu büyük koltuklar oldukça sert," dedi Prenses ve Delia, itiraz ederek, General'in kolunda çamaşır mandalını memnuniyetle
sıkıştırdığı büyük, kavisli bir dinlenme sepetine rahatça yerleşti.

"Kaç yaşında?" diye sordu Prenses, Bayan Honey ve Caroline'in ona sakin bir ilgiyle baktığı ve Delia'nın General'in saçını okşadığı bir sessizlikten sonra, saçma dantel şapkayı aldığı.

"Geçen hafta sekiz aylık oldu, Madam - sekiz ay ve on günlük, gerçekten."

"Çok yaşlı değil, öyle değil mi?" diye devam etti hanım. "Sanırım çok fazla şey
bilmiyorlar, değil mi, bu kadar gençken?"

"Gerçekten de öyle," diye itiraz etti Delia, "Şaşıracaksın.
Şimdi ona bir bak. Delia'ya bak, canım; Delia nerede?"

General, uzun bakışlarını çamaşır mandalından çekti ve
mavi gözlerini hayretle ona çevirdi. Ağzının köşesi
titredi, genişledi, göz kapakları kırıştı ve sonra
hoş bir şekilde gülümsedi, hemşirenin gözlerinin içine doğru, titrek pembe elini uzattı ve yanağını okşadı. Yumuşak, gırtlaktan gelen, tek heceli, sınıflandırılması zor ama yorumlanması kolay bir
kelime ağzından kaçtı.

Prenses takdirle gülümsedi ve ağırbaşlı, uzun bir adımla onlara doğru yürüdü.

"Çok güzeldi," dedi ama Delia onu duymadı.

"Bebeğim, kendi bebeğim!" diye mırıldandı titreyerek ve yüzünü General'in boynuna saklayarak yüksek sesle hıçkırdı.

Bayan Honey, şok olmuş ve utanmış bir şekilde, ayaklarını gergin bir şekilde büktü ve
işlenmiş zemine baktı. Caroline bu duyguları paylaştı, ancak
kızarık olmasına rağmen, sağlam bir şekilde konuştu.

"Sanırım Delia, olanları düşündüğünde kendini kötü hissediyor," diye önerdi utangaç bir şekilde, "biliyorsun. O genellikle ağlamaz."

Prenses tekrar gülümsedi, bu sefer doğrudan Caroline'e, o da
ışıltıda oldukça göz kırptı. Uzun kahverengi gözleri hala Caroline'in yuvarlak gözlerini tutarken, Delia'nın omzunu nazikçe okşadı,
ve iki çocuk da onun çenesinin titrediğini gördü.

Aniden gelen kucaklamada boğulan General, biraz sızlandı ve
şişman beyaz çoraplı bacaklarıyla çılgınca tekmeledi. Arkadan bakıldığında,
heyecanlı olsa da, düzgün bir paket gibi görünüyordu,
anlaşılmaz bir şekilde işlemeli flanel ile fırfırlıydı. Delia
kendini doğrulttu, özür dilercesine gözlerini sildi ve
öksürdü.

"Şişe zamanı," diye duyurdu dehşet içinde,
önlüğünün altında, kemerinden sarkan büyük bir nikel saate bakarak. "Aşağıda arabada. Lütfen ısıtmak için biraz kaynar su alabilir miyim?"

"Elbette," dedi Prenses. "Ellis, bebek arabasından
şişeyi ve biraz kaynar suyu alabilir misin lütfen. Burada
karıştırır mısın?"

"Karıştır--yemek hazır, hanımefendi." Delia bastırılmış bir alayla konuştu. "Sadece onun için ısıtmak istiyorum."

"Ah, öyleyse, Ellis, aşağı indir ve ısıt, ya da,"
hemşire yarı doğrulurken, "belki de kendin ilgilenirsen daha iyi hissedersin?"

"Evet, eğer sizin için sorun olmazsa aşağı ineceğimi düşünüyorum - insanlar alışkın olmadıklarında biraz dikkatsiz olmaya meyillidirler ve dünyanın hiçbir şeyine
karşı bunun kırılmasını ve onun üçte birlik biberonunu kaybetmesini istemezdim.
Nasıl olduğunu biliyorsunuz...."

Prenses başını şakacı bir şekilde salladı. "Ama kesinlikle bebeği
bırakacaksınız," ve tekrar onlara doğru yürüdü. "Ben tutacağım," kendi küçümsemesine yarı bir yüz buruşturmayla. "Çok iyi ve neşeli görünüyor--ağladıklarını sanıyordum. Bana gelecek mi?"

Delia kollarını gevşetti, ama küçük yaratık hanımın elbisesindeki sallanan danteli yakalamak için öne eğilince tekrar sıktı.

"Ben--sanırım bebeği de yanıma alacağım. Yine de teşekkür ederim ve
o herhangi birine gidecek--evet, kesinlikle--ama kendimi çok gergin hissediyorum, sanırım onu ​​almam daha iyi olur. Bir şey olursa.... Elini salla vedalaş--şimdi, General!"

General kollarını şiddetle çırptı ve büyüleyici, sallanan danteli takan kişiye dişsiz ama şefkatli bir sırıtış bahşetti,
ve ardından minibüste sevinçli Ellis ile birlikte kayboldu.

"Ve tüm bu bağlılığı yirmi, otuz veya ayda kırk dolara satın alabilir misin, merak ediyorum?" diye düşündü Prenses.

"Aman Tanrım," diye huysuzca ekledi. "Gerçekten de insan onu tutmak istiyor! Çok neşeli bir fare gibi görünüyor - hepsi öyle değil, değil mi? Eminim uluyorlardır."

Tekrar Bayan Honey söz aldı.

"Bebekler hasta olduğunda veya onlara doğru davranmadığınızda," diye duyurdu
didaktik bir şekilde, "ağlarlar ama iyi bir bebek değil, diyor Delia. Ben"--bilinçli bir gururla--"iki hafta boyunca gece gündüz çığlık attım!"

"Gerçekten mi!" diye gözlemledi Prenses. "Bu ailen için - şey - - çok zor olmalı!"

"Ölümüne endişelendim!" Bayan Honey havadan bir şekilde karşılık verdi, öyle yetişkin bir tonlamayla ki Prenses irkildi.

"General, o sadece her zaman gülüyor," diye gönüllü oldu Caroline,
"eğer onunla dalga geçmezseniz," diye ekledi suçlulukla, "ve sonra da bağırıyor."

"Evet, gerçekten," diye tanıklık etti Bayan Honey, hanımın Caroline'e olan parlak gülümsemesini kıskanarak, "annem benim ondan iki kat daha belalı olduğumu söylüyor!"

Prenses yüksek sesle güldü. "Hepiniz yeterince belalısınız," dedi umursamazca, "ama siz üçünüz kesinlikle eğlenceli küçük aptallarsınız - bir öğleden sonra için. Ama sabit bir diyet için - sizden biraz sıkılacağımdan korkuyorum, ha?"

Yanaklarına hafifçe serin, hoş kokulu bir parmakla vurdu.
Bayan Honey belirsizce gülümsedi, ama Caroline geri çekildi. Bu güzel uzun boylu hanımda anlayamadığı bir şey vardı,
sırayla onu çeken ve iten bir şey. Kesinlikle yetişkindi; etekleri, boyu ve kıvrılmış saçları bunu kesin olarak kanıtlıyordu ve hizmetçiler ona soru sormadan itaat ediyordu. Ama neydi? Tanıdığımız diğer yetişkinlere benzemiyordu. Bir an sana parladı ve bir sonraki an seni unuttu. General'i istemesinin tek sebebinin Delia'nın onu terk etmek istememesi olduğu çok açıktı, bu da yetişkinlere benzemiyordu; evet, öyleydi: kendisi de küçük bir kız gibiydi, çok uzun olmasına ve parmaklarında kocaman kırmızı ve mavi yüzükler olmasına rağmen.

Caroline'in aklından belirsiz bir şekilde bu geçti ve deneyimsizliğini göz önünde bulundurarak, "Evlendiğinde, onlardan bıkman gerekecek, biliyorsun." dedi.

"Ama yatağa girdiklerinde, onlara sahip olduğun için mutlu olacaksın," diye ekledi Bayan Honey cesaretlendirici bir şekilde. "Annem, yedi buçuktan sonra onun için gerçek bir hazine olduğumu söylüyor!"

Prenses kızardı; düz koyu kaşları titredi ve bir anlığına
birleşti.

"Ama ben _evliyim_," dedi.

Tam bir sessizlik oldu.

"Dün beş yıl önce evlendim," diye devam etti, "ama bu koşullar altında bir kreş kurmaya gerek yok, bilirsin."

Hala sessizlik. Bayan Honey zemini inceledi ve Caroline, Prensese şaşkın bir şekilde baktıktan sonra, gözlerini bir
duvar halısından diğerine çevirdi.

"Sanırım bunu anlıyorsun, değil mi?" diye sordu Prenses sertçe. Gereksiz yere sinirlenmiş gibi görünüyordu ve aslında misafirlerini o kadar utandırdı ki, kendilerini olduğu kadar
üzen sessizliği tamamen gideremediler. Prenses öfkeli bir haykırış attı ve odada hızla aşağı yukarı yürüdü, her zamankinden daha görkemli ve diğer insanlara benzemiyordu.

"Tanrı aşkına, bir şeyler söyleyin, aptallar!" diye bağırdı.
"Sanırım sinirlenmemi istiyorsunuz?"

Caroline yutkundu ve Bayan Honey sessizce ayakkabı bağlarını inceledi.

Aniden tanıdık bir ses onlara doğru geldi.

"Güzel şişesi hazır mıydı? Bir dakika, sadece bir dakika,
General, Delia size verecek!"

Alay odaya girdi, Delia ve General, Ellis
saygılı bir şekilde küçük beyaz bir ceket tutuyordu, üniformalı adam beyaz bir şişeyi biraz zorlukla dengelediği küçük bir bakır tencere taşıyordu. Yüzü endişeli bir ilgiyle doluydu.

Delia ikisine de ciddi bir şekilde teşekkür etti,
sepet sandalyenin ayağına oturdu, General'i dizlerinin üzerine yatırdı ve seyircilerinin heyecanlı sessizliği arasında, bir çağ açan keşfin eşiğindeki bir simyacının havasıyla şişeyi bir iki kez salladı.

"İstiyor musun? Delia'nın bebeği istiyor mu?" diye sordu baştan çıkarıcı bir şekilde.
General kollarını ve bacaklarını çılgınca salladı; gülümsemelerle
sarılmış bir şekilde, ağzını hızlı bir şekilde açıp kapattı, cıvıldadı ve
gıdıkladı, Delia şişeyi önünde tutarken; coşkulu bir kıpırdanma onu kapladı ve o da yağlı bir şekilde kıkırdadı. Bir an sonra odada sadece
derin çekilmiş, homurdanan nefesleri duyulabiliyordu.
Onu sessizce memnuniyetle izliyorlardı; bir keresinde, Delia'ya minnettar bir şekilde gülümserken, Ellis zevkle iç çekti.

"Ama o tatlı değil mi!" mırıldandı ve sonra uşağa baktı,
çemberin gergin tavırları ona çarptığında etkileyici bir şekilde kıkırdadı.

"Bu yeterli, teşekkür ederim, Haddock," dedi Prenses hemen,
derin bir nefes alıp oturdu ve iki hizmetçi
geri çekildi. Delia hiçbir şey fark etmedi, gözleri sorumluluğuna sabitlenmişti;
açıkçası, yemek bitene kadar hepsinin
büyülenmiş bir şekilde ayakta durmaları onu hiç şaşırtmazdı.

"Güzel karşılıyor," dedi alçak sesle, Prensese gizlice bakarak; "Bilmiyordum ama
yabancı bir yerde olmak onun için bir fark yaratabilirdi, ama
o en iyi bebek!--"

Ağzını sildi ve onu hala yatay bir şekilde kaldırarak
ev sahibine yaklaştı.

"Onu şimdi tutabilirsin," dedi muhteşem bir şekilde, "ama onu yirmi dakika boyunca yatay tut lütfen. Ben gidip şişeyi indireceğim ve arabasını hazırlayacağım. İyi olacak. Büyük ihtimalle biraz
uyku çekecektir."

Onu, ona merakla bakan ve çekinerek parmağını uzatan Prenses'in gül renkli kucağına yatırdı. "Daha önce hiç tutmadım," diye açıkladı. "Ben--bilmiyorum..." General tembelce gülümsedi ve parmağı okşadı, büyük safirini çekiştirdi.

"Elleri ne kadar yumuşak," dedi Prenses. "Kayıyorlar, çok
yumuşaklar! Ve ne kadar iyi--hiç ağlamıyor mu?" Bunu yarı yarıya kendi kendine söyledi ve Caroline ile Bayan Honey, ona cevap vermelerine gerek olmadığını bilerek, gelip bilinçsizce dizine yaslandılar ve
parmaklarını bebeğe doğru salladılar.

"Merhaba, General! Merhaba!" yumuşakça bağırdılar ve General onlara tarafsızca gülümsedi ve hanımın parmağını okşadı.

Prenses yanağını okşadı. "Ne kadar da mükemmel bir ten!" dedi ve üzerine eğilerek onu nazikçe öptü.

"Ne kadar güzel kokuyor - ne kadar - ne kadar farklı!" diye mırıldandı. "Bence onlar--bence onlar değil."

Bayan Honey hanımın diğer elini tutmuştu ve her iki tarafında elmas bulunan kare yakutu inceliyordu.

"Annem bunun bir bebek sahibi olmanın başlıca nedeni olduğunu söylüyor," diye belirtti, parıldayan şeye dalmış bir şekilde. "Üzerlerine menekşe tozu serpiyorsun - tıpkı şekerli çörekler gibi - ve onları öpüyorsun. Bazı insanlar bu şekilde mikrop kaptıklarını düşünüyor ama annem diyor ki
eğer onları öpemiyorsa onları doğurmaz!"

Prenses tekrar bebeğin üzerine eğildi.

"Burada uyuyacak!" dedi, yarı korkuyla, ikisine
sorgulayıcı bir bakış atarak. "Birisi sallamamalı mı?"

Bayan Honey başını sertçe salladı. "General değil," diye cevapladı, "o buna
dayanamaz. Annem tekrar tekrar denedi - o mavi yüzüğü bir dakika alabilir miyim? Çok dikkatli olurdum - ama o almadı. Oturup yatıyor ama sallanmıyor."

"Ona şarkı söyleyebilirim," diye önerdi Prenses, General'in sıcak alnından nemli bir tutamı silerek ve yüzüksüz parmağını dikkatlice onun kıvrık yumruğuna kaydırarak. "Bunu beğenir mi?"

"Hayır, beğenmez," dedi Bayan Honey, yüzüğü parmağının etrafında döndürerek. "Sadece iki kişinin şarkı söylemesini seviyor - Delia ve annem. O yakut yüzük bir nişan yüzüğü müydü?"

Caroline diplomatik bir şekilde araya girdi. "General çok
memnun olurdu," diye açıkladı nazikçe, "ancak teyzem Deedee gerçekten çok
iyi bir şarkıcı ve Joe Amca General'in zevkinin sıradan şarkı söylemeye
mahvolduğunu söylüyor."

Prenses ona boş boş baktı.

"Ah, kesinlikle!" diye belirtti. Sonra yine o tuhaf
ifadeli şekilde gülümsedi. "Onun için yeterince iyi şarkı söyleyemeyeceğimi mi düşünüyorsun -- annen kadar iyi?"

[İllüstrasyon: Kolunu büyük bir hareketle bir portiere'i kenara itti ve kayboldu.]

Bayan Honey umursamazca güldü. "Annem bir şarkıcı," dedi, "gerçek bir şarkıcı. Konserlerde --gerçek olanlarda. Tiyatrolarda. Gerçek tiyatrolar, demek istediğim," dedi kadın hala eğleniyormuş gibi görünürken.

"Waldorf Oteli'nin nerede olduğunu biliyorsan," diye sözünü kesti Caroline, "orada şarkı
söyledi ve içeri girmek için beş dolara ihtiyacın vardı. Zavallı
çocukları bir Temiz Hava Fonu'na göndermek içindi. Bu, senin veya benim
söyleyeceğin gibi değil," diye ekledi nazikçe.

Hanımefendi aniden ayağa kalktı ve General'i bir oyuncak bebek gibi,
hızlı bir hareketle
sepet sandalyeye bıraktı. Odanın karşısına doğru yürüyerek
döndü, kızarmış ve uzun boyluydu ve meraklı çocuklara baktı.

"Sizin için şarkı söyleyeceğim," dedi kibirli bir şekilde, "ve siz
daha iyi yargılayabilirsiniz!"

Yarı çıplak kolunu büyük bir hareketle bir
portiyeri kenara itti ve kayboldu. Perdelerin arkasındaki bir piyanodan gelen
çarpıcı bir akor duyuldu ve aniden kesildi.

"Annen ne söylüyor?" diye sordu, sesini yükseltmeden,
görünüşe göre, ve yine de onu dizine yaslandıkları zamanki kadar net bir şekilde duydular.

"'My Heart's Own Heart'ı söylüyor," diye seslendi Bayan Honey meydan okurcasına.

"Ve şarkıda basılı, 'Madam'a Edith Holt!'" diye tiz bir sesle bağırdı
Caroline.

Tanıdık prelüd, sağlam, elastik bir dokunuşla çalındı,
açılış akorları vuruldu ve altın bir trompet gibi ustaca, büyük, parlak bir ses odayı doldurdu. Caroline sessizce oturdu; Bayan Honey,
içgüdüsel olarak prelüdü mırıldanarak, ayak taburesinden kalktı ve
müziği takip etti, yürüdüğünün farkında değildi.
Sekiz yılında, çoğu insanın yirmi dört yılda duyduğundan daha fazla güzel şarkı duyma ayrıcalığına erişmişti, Bayan Honey vardı ve bunun
sıradan bir olay olmadığını biliyordu.
Ülkesinin şimdiye kadar ürettiği en büyük seslerden birini dinlediğini bilmiyordu --belki de hepsinin başı olarak bilinmek için zamanı gelmişti--ama içindeki hassas küçük
ruh kabardı ve çocukça kıskançlığı o harika ses nehrinde
boğuldu.

Daha yükseğe, daha tatlı ve daha yükseğe, daha da yükseğe tırmandı melodi; son bir
zafer sıçrayışı ve bitti.

"_Kalbim--kalbim--kalbimin kendi kalbi!_"

Prenses ihtişamının yankılarıyla önlerinde duruyordu, nefesi hızlı, gözleri parlaktı.

"Peki?" dedi, doğrudan Bayan Honey'e bakarak, "annen kadar
iyi şarkı söylüyor muyum?"

Bayan Honey yumruklarını sıktı ve nefesini tuttu. Kalbi
kırılıyordu, ama yalan söyleyemezdi.

"Sen--sen--" Caroline'e kör bir şekilde işaret etti ve yüzünü çevirdi.

"Sen daha iyi şarkı söylüyorsun," diye başladı Caroline somurtkan bir şekilde; ama kadın Bayan Honey'i işaret etti.

"Hayır, sen söyle," diye ısrar etti acımasızca.

Bayan Honey ona döndü.

"Sen--sen annemden daha iyi şarkı söylüyorsun," diye yutkundu, "ama ben onu daha çok _seviyorum_
ve o senden daha iyi ve seni hiç sevmiyorum!"

Yüzünü kırmızı kadife tahtına gömdü ve heyecan ve yorgunluktan yüksek sesle hıçkırdı. Caroline ona doğru koştu: O zalim kadını nasıl sevebilirdi? Bayan Honey'i teselli etmeye giderken Prenses'e çirkin bir bakış attı, ama Prenses tahttaydı.

"Ah, iğrençim," diye bağırdı. "Yaşamak için fazla korkunçum! Bu benim için nazik bir şey değildi, _cherie_ ve annen için ayağa kalktığın için seni seviyorum. _Ben_ yere düştüğümde benim için bu kadarını yapacak kimse yok -- kimse!" Keder esnek yüzünü bir peçe gibi kapladı,
ve Bayan Honey'i güçlü, gergin kollarıyla kavrayıp omzunda ağladı.

Gün boyunca yorgun olan Caroline de ağladı ve hatta büyük sandalyede terk edilmiş olan General bile ufak bir uyarı
hıçkırığı kopardı.

Sanki Prenses onun üzerine gelmiş ve onu yanağına doğru kaldırmış gibi hızlıydı.

"Sus, sus, ağlama--ağlama, küçük şey," diye fısıldadı ve
onunla birlikte yüksek oymalı sandalyelerden birine gömüldü.

"Hayır, hayır, onu tutacağım," diye itiraz etti Delia içeri girerken, kollarını açarak. "Ona şarkı söyleyeceğim. İzin verir misiniz? Uykulu."

Delia hoşgörüyle başını salladı. "Yarım saatliğine," dedi, büyük bir ayrıcalığa izin veren biri gibi, "sonra gitmeliyiz. Çocuklar
yorgun."

"Ona ne söylüyorsun?" diye sordu Prenses alçakgönüllülükle.

"Genellikle 'Flow Gently, Sweet Afton'ı söylerim," diye cevapladı hemşire.
"Biliyor musun?"

"Sanırım öyle," ve Prenses yüceltilmiş bir uğultuya başladı,
büyük bir uykulu arı gibi, hepsi yankılı ve titrek.

"Bana kelimeleri söyle," dedi ve Delia, bir annenin sevecen bir çocuğunun gönlünü hoş tutmak için söylediği gibi, onları okudu.

Prenses sesini yükseltti ve General'i kendine bastırarak
şarkıya başladı,

"Ak, tatlı Afton, yeşil tepelerinin arasında,
Ak, sana övgüler düzeceğim."

Büyük ses yumuşaktı, yumuşak ve genişçe akıyordu; Delia'nın gözyaşlarını görmemesi için müzik odasının en uzak ucuna çekilmiş olan Caroline'e, sanki Delia, harika
yeni bir Delia, ona şarkı söylüyormuş gibi geldi, yeniden bir bebek, uyuması için. Kendini
yatıştırılmış, beşikte, onu bağlarından sürükleyip odadan dışarı atan o melodi denizi tarafından
korunmuş hissetti...

Belli belirsiz, kırmızı tahtta rahatlamış Bayan Honey'i gördü, uykusunda gülümsüyordu, bir kolu geniş koltuğun üzerine düşmüştü. Rüyasında mıydı
mavi ve beyaz önlüklü biri -Delia değil, çünkü Delia şarkı söylüyordu- uzun hasır sandalyede yavaşça geriye yaslandı ve yorgun gözlerini kapattı? General'i kollarında sıkıca tutan ve tanıdık şarkıda yanağını okşarken ve parmaklarını mutlu gurultu sesleriyle mırıldanırken gülümseyen kimdi?

"Mary'im senin mırıldanan akıntının yanında uyuyor,
Yavaşça ak, tatlı Afton, rüyasını bozma!"

Yumuşak peluş gibi, bal kadar tatlı, sıcak ses alçalıp eski melodiye yükseldi. General'in başı ağırlaşıyordu, ama
güvenle üstündeki koyu gözlere gülümsedi ve
doymuş, uykulu bir memnuniyetle uzandı. Bir eli yanağının altındaki dantelden kaydı ve şarkıcının yumuşak göğsüne dayandı. Korkmuş bir kadın gibi
irkildi ve sesi çatladı.

Aşağıda, salonda uşak ve hizmetçi alt basamakta oturuyorlardı.

"Harika değil mi?" diye fısıldadı ve Haddock hayalperest bir şekilde başını salladı.

"Annem eskiden bize bunu söylerdi," dedi. "Tom ve 'Enry ve ben vardık--Tanrım, Tanrım!"

General uyuyordu. Bazen ufak bir somurtma kaşlarını birbirine yaklaştırıyordu.
Bazen sıcak ellerini sıkıyor ve açıyor.
Bazen nemli, anımsatan dudaklarıyla yumuşakça hiçbir şeyi emiyordu.
Ama durmadan, tekrar tekrar, o tuhaf eski şarkı yükselip alçalıyordu,

"Meryem senin mırıldanan derenin yanında uyuyor!"

Dinleyen evi su bastı, mutlu insanlar hakkında bir rüya ağı yaydı ve onları çocukluğa ve bir çocuğun korunaklı uykusuna geri döndürdü. Durdurulamayan,
çevreleyecek kollar ve yaslanacak göğüsler olduğu sürece
basit nakaratına geri dönmesi gereken bir şarkı gibi görünüyordu.

İki adam büyük giriş katından daha küçük bir merdivenden yavaşça çıktılar ve Caroline'in eşikte boylu boyunca uzandığını görünce hayretle durakladılar. Adamların daha yaşlı ve daha küçük olanı aslında
üstüne basmıştı ve kafası karışmış ve yarı uyanık bir şekilde onun özürlerini dinledi.

"Şşş! Şşş!" diye heyecanla fısıldadı, "bir vordt değil! bir vordt değil! Mein
Gott! ama harika! Kadife bir ses! Hey? Kalbin bir
ses. Dostum, bu ne?"

Çekilmiş perdelerin arkasına baktı ve hayret dolu bir yüz ifadesi takındı.

"Sadece çocuklar var ve uyuyorlar!" diye fısıldadı. "Ah, ama
dinle, dinle! Ve ben ona sadece iki saatliğine bin beş yüz dolar teklif ettim!"

Diğer adam da sırayla perdenin arkasına baktı ve
Caroline'ı kolundan yakalayıp ayak ucunda diğer odaya götürdü.

"Ne--kim--bunun anlamı ne?" diye kısık bir sesle fısıldadı.
"O çocuk--nerede--"

Caroline gözlerini ovuşturdu. Altın ses onun etrafında yükselip alçaldı.

"General--Delia," diye mırıldandı ve ona doğru sendeledi.
Onun gevşek küçük bedenini kaldırdı ve nazikçe deri bir kanepeye koydu.

"Başka zaman," dedi diğer adama yumuşak bir sesle, "Ben--şimdi seninle konuşamayız. Bizi mazur görür müsün?"

Adam özlemle perdelere baktı.

"Ondan daha iyisini asla yapamaz. Asla!" diye tısladı. "Ah, dostum, yumuşadığını duy! Evet, evet, gidiyorum."

[İllüstrasyon: "Şşş! Şşş!" heyecanla fısıldadı, "bir vordt değil! Bir vordt değil! Mein Gott! ama harika."]

Caroline'e öyle geldi ki, bir rüyada kırmızı yüzlü ve
gözlükleri eğri olan biri, omzundan tutup sertçe ona,
"Şşş! Şş! Beni dinle. Bugün büyük bir sanatçı duyuyorsun--hey? Bunu
unutacak mısın? Gitmeliyim çünkü beni istemiyorlar, ama sen kalacaksın
ve dinle. Burada böyle bir ses yok. Kadife! Tatlım! Şş! Şş!" ve
rüyaların yoluna gitti.

Kalan adam perdelerin arasından uzun uzun baktı.

Bir salıncak yavaş yavaş sallanırken, dereye atılan bir taştan gelen dalgalar
sönünce, Prenses'in şarkısı yumuşadı, mırıldandı
ve sustu. Şimdi zengin bir nefesti, yankılanan bir iplikti,

"Yavaşça ak, tatlı Afton--"

Adam odanın karşısına geçti ve General'in ayaklarının dibine
çöktü. Parmağı dudaklarında, gözlerini ona çevirdi ve
derin derinlere baktı. Adam hıçkırıkla nefesini tuttu ve diz
çökerken kolunu onun etrafına doladı, yüzünü onun kucağına, General'e sakladı. Elini onun başının üzerine, sıcak küçük vücudun üzerine koydu
ve şefkatle okşadı. Etraflarında uyuyanlar vardı; General'in
yumuşak nefesi kulaklarındaydı. Adam başını kaldırdı ve
hayranlıkla Prenses'e baktı: Eli yanağını okşuyordu, ama gözleri
onun ötesine, geleceğe bakıyordu.

III

ÖDÜL

Caroline loş panelli kütüphanede lüks bir şekilde yolunu kokladı.

"Bence burası çok güzel kokuyor, sizce de öyle değil mi?" diye sordu ev sahibine.

Hanımın muhteşem kadife treni isteksizce arkasından sürükleniyordu.
Boynuna ve kollarına ağır sarımsı danteller giydirilmişti, ama
ince vücudunun her yerinde koyu renkli, yumuşak kadife dalgalar ışığı parlak havuzlarda tutuyordu veya neredeyse siyah gölgelere dönüşüyordu. Caroline gizlice okşarken, sanki bir kilisedeki vitray gibiydi diye düşündü ve
güzel kitaplar da vitray gibiydi,
kan kırmızısı, çimen yeşili ve kahverengi, sonbahar ormanları gibi, güneş ışığı vurduğunda kenarları altın rengindeydi. Duvarları yerden tavana kadar uzanan büyük bir mücevher dolabına benzetiyorlardı: burada ve orada cilalı ahşaptan bir nişte beyaz, belirgin bir kafa vardı.
Tavandan büyük opal renkli küreler donuk pirinç zincirlerde sallanıyordu; yakından bakıldığında hafifçe sallanıyorlardı.

"Bu benim en sevdiğim oda, Düşes," dedi Caroline, "senin değil mi?"

"Gerçekten öyle göründüğümü mü düşünüyorsun?" hanımefendi, "gördüğüm tek
düşes şişmandı--korkunç derecede şişmandı. Çok yakışıklı bir
kütüphane, tabii ki." diye karşılık verdi.

"O zaman _o_ bir düşese benzemiyordu, hepsi bu," diye açıkladı Caroline. "Bu kütüphanede hoşuma giden şey, çok temiz olması. Ve
sandalyeleri çekip alt raftaki o büyük, parlak sarı olanları
gösterebilirsiniz. "

"Elbette; neden olmasın?" dedi Düşes, tepesinde grifon başları olan büyük oymalı bir
sandalyeye çökerek.

"Bunu Amca Joe'da yapamazsın," diye itiraf etti Caroline, hanımın ayaklarının dibindeki küçük bir grifon taburesine oturarak, "çünkü General
en alt sıraya
geçip onları lekeliyor. Görüyorsun ya, sadece iki yaşında ve onu
suçlayamazsın, ama kendini korkunç bir şekilde yalayıp sonra sırtlarına sürüyor. Ayrıca, içlerini bir kalemle veya şapka iğnesiyle, hatta tırnaklarını temizlediğin portakal ağacından bir çubukla işaretliyor. Seninki
sedeften yapılmış, biliyorsun, ama çoğu--çok fazla, yani--insan
bunları tahtadan yapıyor. Ve böylece sandalyeler kitaplardan uzak tutmak için
duvarlara yaslanmalı."

Düşes derin bir nefes aldı. "Ve amcan itiraz ediyor?" dedi,
dişlerinin arasından.

"Amca Joe diyor ki," diye karşılık verdi Caroline, küçük taburesindeki grifon kafalarını okşayarak, "Başkan General'i kütüphanesinde yarım saatliğine ağırlasa, ırk intiharı konusunda farklı hissederdi."

Düşes kısa bir kahkaha attı.

"Bu da mümkün," diye kabul etti. "Kuzen Joe'nun iyi olduğunu söyledin--ve Edith?"

"Ah, evet, iyiler--yani, gerçekten çok iyiler, teşekkür ederim," dedi Caroline. "Amca Joe öyle olması gerektiğini söylüyor, General'in
ayakkabıları iki buçuk dolar! Görüyorsun ya, artık tabanları oldukça
kalın--her yere koşuyor. Teyze Edith, bir hemşire yerine
atlı bir polise ihtiyacı olduğunu söylüyor."

"Edith taşındıktan sonra dinlenebildi mi?"

"Ah, evet," diye cevapladı Caroline dalgın dalgın. Opal kürelerin sallanmasını izliyordu. "Teyze Edith, evlenmeden önce böyle bir deneyimden sonra eğitimli bir hemşireyle
Güney'e gideceğini söylüyor, ama şimdi kızamık için hemşireyi
saklamak zorunda, sanırım, bu yüzden öğle yemeğinden sonra
sadece yatıyor."

Düşes, grifon sandalyesinden huzursuzca yarı yarıya kalktı, ama tekrar
geri çöktü.

"Ve her zaman eğitimli bir hemşiren oluyor," diye düşündü Caroline,
parıldayan kadifeyi okşayarak, "bu komik değil mi? Sadece
hasta olma ihtimalin için...." Güneş ışığı altın kitap
kenarlarına vurup göz kırptı.

"Buna varıyor," dedi Düşes, çok alçak bir sesle ekleyerek, "ama kızamık
için ihtiyaç duyulması pek olası değil."

"Hayır," diye onayladı Caroline, "sen ve kuzen Richard kızamık için oldukça yaşlısınız. Çoğunlukla çocuklar oluyor. Benim hiç olmadı. Ama
sen hiç çocuğun olmuyor gibi görünüyor. Ve çok büyük bir evin de var!
Ve sen çocukları çok seviyorsun, değil mi? Onları sevdiğinde
bir tane bile çocuk sahibi olamaman çok tuhaf görünüyor. Ve onları umursamayan insanlar
her zaman çocuk sahibi oluyor. Norah Mahoney'nin -yazları ekstra çamaşır yıkayan- bir tane daha doğurduğu zaman Noel zamanıydı. Bu yedi ediyor. Bir erkek. Joseph Michael, kısmen Joe Amca'dan esinlenerek ismini almış. Norah, bir erkekle evlendikten sonra dertlerinin bitmeyeceğini söylüyor."

Düşes başını yana çevirdi, ancak Caroline ağzının köşesinden gözlerinin yaşlarla dolu olduğunu biliyordu. Griffin'in
tepesini sıkan ellerini okşadı.

"Önemli değil," diye ısrar etti, "belki biraz alırsın. Herkesin
sadece bir tane vardır zaten."

Düşes sessizce başını salladı; griffin'in üzerine büyük, yuvarlak bir gözyaşı
damladı.

"Peki," dedi Caroline hızla, "neden bir tane sahiplenmiyorsun?
Dokumacılar sahiplendi ve oldukça iyi bir kızdı; onunla oynardım.
Ama başparmağını emerdi. Ama muhtemelen hepsi öyle yapmıyordur."

"Eğer sahiplenseydi, aldırmam," diye ilan etti Düşes. Daha
çok canlı bir şekilde konuşmaya başlamıştı. "Bir tane sahiplenmek istiyordum; çok küçükken bile
biri alabilirdi. Ama Richard bunu duymayacak."

"Hiç mi?" Caroline endişeli görünüyordu; Richard'ı tanıyordu.

"Hiç mi," diye tekrarladı Düşes, "yani, belirli koşullar altında istekli olduğunu söylüyor, ancak bunlar imkansız. Kimse
böyle bir çocuk bulamaz."

"Katolik Buluntu Çocuk'ta bir sürü var," dedi Caroline düşünceli bir şekilde, "her türden. Teyze Edith onlara şarkı söylemek için oraya gitti ve
Bayan Honey'i ve beni götürdü. Hepsi farklı giyinmiş ve
çok tatlı görünüyorlar. Aralarından istediğini seçebilirsin; diye bağırdı Teyze Edith. Ama onların Katolik olmasına izin vermelisin."

"Richard bir kurumdan bir tane almama izin vermezdi," dedi Düşes, "ve nedense ben de istemezdim. Ama tanıdığım bir kadın var ki, mutlu bir şekilde büyümeleri pek mümkün olmayan çocuklarla ilgileniyor ve o, herkes için bir tane alacak, sadece kimse onlar hakkında soru soramaz. Onlar üzerinde tüm haklara sahip olabilirsin,
ama nereden geldiklerini asla bilemezsin. Ve Richard'ın da buna hakkı olmayacak. Sanırım haklı."

"Ama eğer ona iyi bir yuva verir ve ona karşı nazik olursanız, size bir tane verecek çok sayıda insan var," diye başladı Caroline,
bir an için kafa karıştırıcı, yetişkin tavırlarına bürünerek.

"Evet, ama Richard, bizim isteyebileceğimiz kadar iyi olan hiçbir insanın bize çocuğu vermeyeceğini söylüyor, anlamıyor musunuz," diye hevesle sözünü kesti Düşes. "Babanın bir beyefendi ve eğitimli olması gerektiğini, annenin ise iyi bir kadın olması gerektiğini söylüyor. Bunun arkasında iyi kan olması gerektiğini söylüyor. Ve bunu asla görmemeli, asla sormamalı, asla istememeliler. Başka hiçbir annenin sevdiği bir çocuğa sahip olmayı nasıl kaldırabildiğimi anlayamıyor."

Caroline iç çekti.

"Kuzen Richard kararını veriyor, öyle mi!" diye mırıldandı.

"Mantıksız," dedi Düşes aniden, "mantıksız! O
çocuk hakkında her şeyi bilmeli, ancak ebeveynler
bizim hakkımızda bilmemeli! Hatta ismimizi bile bilmemeli! Sadece çocuğu bırak ve
geri çekil--neden, en fakir, en sıradan insanlar bunu yapmaz ve
kendisinin ihtiyaç duyduğu türden insanların bu kadar kalpsiz olmasını mı bekliyor? Asla bir tane elde edemeyeceğiz--asla. Ve yine de o da bir
şey istiyor--neredeyse benim kadar!"

Düşes Caroline'i unutmuştu. Oturduğu opal kürelere bakarak
ve yine gözyaşları yükseldi, taştı ve taştı.

Caroline küçük tabureden kaydı ve güzel odadan yavaşça
çıktı. Kitaplar mücevher gibi parlıyordu, dört sütlü ay
pirinç zincirlerinde çok az sallanıyordu, beyaz büstler Düşes'e büyük oymalı sandalyesinde ağlarken soğuk bir şekilde
bakıyordu ve
yardım edebilecek hiç kimse yoktu.

Karanlık, parlak koridorlarda yürüdü--dikkatli bir şekilde, çünkü mumsu cilasında utanç verici dersler almıştı--ve alışkanlıktan dolayı durakladı ve küçük kabul odasını böylesine keyifli bir yer yapan büyük beyaz kutup ayısını okşadı. Kütüphanedeki büstlerden bile daha çok, hayal gücünü serbest bıraktı ve Kar Kraliçesi'nin onu sürdüğü büyülü Kuzey'e bir tane götürdü beyaz kızak
parıldayan açıklıklardan geçti ve Su Bebeği
dalmakta olan buzdağının altına daldı.

Eğitimli hemşire Bayan Grundman kapıda belirdi.

"Bugün faytonla dışarı çıkmak ister misin canım?" diye sordu.
"Hunt bana şehrin aşağısına gitmesi gerektiğini söyledi."

"Evet, isterim--bebeklere de bakabilir misin?" diye aniden karşılık verdi Caroline.

Bayan Grundman irkildi.

"Ne kadar tuhaf bir çocuksun--elbette bakabilirim!" dedi. "Bütün hemşireler
bunu yapabilir; bu eğitimin bir parçası. Endişelendiğin biri var mı?"
diye ekledi anlamlı bir şekilde. Caroline kızardı.

"Benimle dalga geçiyorsun," diye mırıldandı, "sadece
yetişkinlerin bunlara sahip olduğunu çok iyi biliyorsun! Hasta olduklarından bahsetmiyorum ama onları
yıkayabilir, o teneke kutudaki sütü pişirebilir ve bunun gibi her şeyi yapabilir misin?"

"Çocuğu kutsasın, elbette yapabilirim!" diye haykırdı Bayan Grundman, "Bana bir tane getir ve sana göstereyim!"

"Ah, inanıyorum, Bayan Grundman, eğer öyle diyorsan," diye temin etti Caroline,
şapkasına ve paltosuna çıkan merdivenlere doğru koridorda dikkatlice kaydı.

Caddede neredeyse fark edilemeyen bir elektrik vızıltısıyla yumuşakça döndüler, Caroline erik rengi minderde doğruldu,
Hunt ve Gleggson dışarıdaki koltukta doğruldu. Caroline için tebrik edilecek bir şeydi ki, yanlarından
kayarak geçen tüm araçlar arasında Hunt ve Gleggson'dan daha dik bir çift yoktu.

Uzun kahverengi evler yavaş yavaş parlak dükkânlara dönüşüyordu;
arabalar giderek daha sıklaştı; uzun alay şimdi neredeyse her an durup bekliyordu, parlak sokak o kadar kalabalıktı. Bir keresinde Hunt arabayı ona yakın bir yere koyduğunda kocaman bir polis memuru ona gülümsedi ve Caroline'in hayranlık dolu ruhu beyaz, tutuklayıcı elinin güçlü
sallanışında gözlerine doldu.
Şapkalar veya şekerleme kutularıymış gibi cömertçe sergilenen
broughamlar ve victorialarla dolu büyük bir pencerenin önünde durdular - devasa bir oyuncakçı dükkanı gibiydi. Hunt akrobatik bir şekilde kaldırıma düştü ve
camın arkasındaki nazik bir beyefendiye gizemli arzularını anlatırken görüldü; eklemleriyle ölçtü ve
dizinin üzerinden bir şeyin
çatlamasını pantomimle resmetti;
görevli başını anlayışla salladı ve bir görevliye işaret etti, görevli de hızla uzaklaştı. Kısa süre sonra Hunt küçük bir paketle belirdi
ve tekrar yola koyuldular, aniden bir köşeyi dönüp
daha az heyecan verici sokaklardan geçerek. Dükkanlar küçüldü ve daha karanlık hale geldi;
Arabalar ağır ağır geçip gidiyordu ve tramvaylar yanlarında sarsılıyordu,
ama onlarınki gibi araçlar belirgin şekilde eksikti. Artık daha fazla dikkat çektikleri açıktı ve birden fazla çocuk grubu
hurdy-gurdy'nin müziği eşliğinde sokakta dans ediyordu
kornalarının heyecan verici, yumuşak uyarısını kışkırtmak için
cesaretle oyalanıyorlardı. Sonunda bir köşede durdular ve Hunt tekrar kaldırıma
indi, Gleggson'la kısa bir görüşme için oyalandı, Gleggson arkalarında bir iki kez
küçük araba sahibini işaret etti. Bu sefer yanına gizemli ve
güçlü bir kulp aldı ve Caroline bunun tam olarak
atlarla kaçmaya eşdeğer olduğunu biliyordu. Çirkin bir köşeden aceleyle döndü ve Gleggson tek başına önünde oturdu. Beş, on
dakika geçti. Caroline'e çok sıkıcı görünüyorlardı ve o da erik rengindeki boruya uzandı ve içinden cesurca konuştu.

"Ne bekliyoruz, lütfen, Gleggson? Hunt nerede?"

"Az önce indi, Bayan, bir dakikalığına, sanki. Hemen
gelecek. Gidip onu aramamı ister misiniz, Bayan?"

Gleggson çok içten bir şekilde konuştu.

"Şey, bilmiyorum," dedi Caroline şüpheyle. "Hemen
geri döneceğini düşünüyorsanız... bekleyebilirim..."

"Önceden söylemiş olduğunuz gibi, Bayan," diye devam etti Gleggson, "çünkü o
_'bir süredir_ gitti ve sanırım onu ​​yatırabilirim.
Elbette dışarı çıkamayacaksınız, Bayan ve siz farkına varmadan
geri döneceğim."

Aşağı tırmandı ve Hunt'ın izlediği genel rotayı izledi, ancak, kendi kapı eşiğine ulaşamayan, panjurlu bir pencere gibi yapılmış küçük bir kapıdan içeri girmek için yönünü değiştirdi.

"Hunt oraya hiç gitmedi," diye mırıldandı Caroline öfkeyle ve
brougham'ın kapısını bilerek açarak dışarı çıktı.

Hunt'ın izini oldukça doğru bir şekilde takip etmişti ta ki aniden bir dönüş onu şaşırtana kadar ve o köşeden sonra hangi yöne gittiğine dair hiçbir fikri olmadığını fark etti. Kararsızca durakladı; sokak kirliydi, görüş alanındaki birkaç çocuk kendisinin bilmediği bir oyun oynuyordu ve pek de hoş oynamıyordu; ona bakan kadınlar nazik olmaktan çok meraklı görünüyorlardı. Ortam, endişe verici veya ilginç olacak kadar pis değildi; sadece
düzensiz ve tatsızdı ve Caroline geri dönmeye neredeyse karar vermişti ki
genç bir kız yanına gelip ona meraklı gözlerle baktı.

"Belirli bir parti mi arıyordun?" diye sordu.

"Hunt'ı arıyordum," dedi Caroline, "bu tarafa gidiyordu, sanırım."

"Caddenin karşısında birkaç Hunt var," diye önerdi kız,
"sağ tarafta daire, ikinci kat. İsmi bir kere görmüştüm. Sanırım
kayboldun, değil mi?"

"Oh, hayır," diye temin etti Caroline, "kaybolmadım. Hemen geri dönebilirim.
Hunt orada mı diye bakacağım."

Eşik yağlı ve yıpranmıştı, merdivenler solmuş muşambayla kaplıydı, yan duvarlar tahrif edilmiş ve üzeri karalanmıştı.
Merdivenlerin başında üç farklı yöne açılan üç pis kapı vardı ve ortadakinin üzerindeki kirli bir kartta Hunt'ın adı yazıyordu. Bir adamın sesi
bir yerlerde, arkalarında garip, yüksek sesli bir şarkıyla konuşuyordu; sanki
uzun, kafa karıştırıcı bir hikaye anlatıyordu. Caroline'in çekingen
kapıyı çaldığı anda, tekrar tekrar şunu söylüyordu,

"Öyle değil mi? Öyle değil mi? Kim aynısını yapmazdı ki?
Parmağını
benim hata yaptığım yere koy! Yapar mısın? Yapar mısın? Bir iyilik olarak rica ediyorum--"

"Sus, olmaz mı?" diye araya bir kadın sesi girdi, "Bu bir
kapı çalması değil miydi?"

Caroline tekrar kapıyı çaldı.

Aceleyle bir ayak sesi duyuldu ve kapıda bir anahtar döndü.

"Kim o?" diye sordu kadının sesi. "Ne istiyorsun?
Müzayede bitti--hiçbir şey kalmadı. Yarın taşınıyoruz."

Şaşkınlık Caroline'i sersemletti. Böyle bir yerde nasıl müzayede yapılabilirdi? Müzayedelerde kırmızı bayraklar, atlar ve arabalar
evin etrafında toplanırdı ve insanlar öğle yemeği getirirdi; sık sık
kırsaldaki açık artırmalara gitmişlerdi.

Kapı açıldı.

"Neden sadece bir çocuk!" dedi kadın, zayıf ve yorgun,
yumuşak olmayan gözlerinin altında koyu halkalarla. "Burada ne arıyorsun?"

"Hunt'ı arıyorum," diye cevapladı Caroline, "burada yaşamıyor mu?"

"Aman Tanrım, hayır!" dedi kadın, "o eski kart, içeri girmemizden
uzun süre önce oradaydı sanırım. Büyük ihtimalle eski kiracılardı.
Neden senin için parti? O senin--"

Caroline'ın sade ama belirgin kıyafetlerini ve tavırlarını inceleyerek durakladı.

"Otomobili o kullanıyor," diye açıkladı Caroline, "Buradan geldiğini
düşünmüştüm."

"İçeri gel, olmaz mı?" dedi kadın, "sanırım
senden daha fazla kaybolmanın bir faydası yok. Üzerine oturulacak pek bir şey yok,
özellikle de otomobillere alışkınsan, ama sana bir şeyler bulabiliriz, umarım. Genelde bundan daha iyi görünmesini sağlamaya çalışıyorum,
ama burası benim buradaki son günüm. Yarın Batı'ya gidiyorum."

Eski bir masa, iki yıpranmış sandalye ve devrilmiş bir kutu küçük odayı döşemişti; Caroline açık bir kapıdan devrilmiş bir yatak gördü. Karşısında sökülmüş ve kasvetli bir mutfak vardı.

"Ajan bana bıraktığım her şey için beş dolar verdi," dedi kadın, "Hangimizin pazarlıktan daha iyi yararlandığını bilmiyorum. Şimdi, sana gelelim.
Nerede yaşıyorsun? Sanırım şu anda konuşurken seni arıyorlardır. Otomobili nereye bıraktığını biliyor musun?"

"Ah, evet." Caroline ona açıkça baktı. "Burada bir adam yok muydu? Nereye gitti?"

Kadın bir tür kahkaha attı. "Sınır değilsen!" diye mırıldandı. Mutfağın kapısına doğru yürüdü, içeri baktı ve
Caroline'e işaret etti.

"Sanırım onun devam ettiğini duydun," dedi, "orada.
Zavallı adam, çok bitkin."

Caroline mutfağa baktı. Kaba, tıraşsız yüzü
kollarının üzerinde, saçları savrulmuş, yüzü
derin uykusunda bile acı içinde, genç bir adam masanın önünde oturmuş,
yarı uzanmış, bir eli kirli bir tabakta, hala bir parça ekmek tutuyordu.

"Hasta mı?" diye fısıldadı Caroline.

"H-hayır, tam olarak hasta demem ama hasta olsa bile neredeyse aynı
durumda olurdu sanırım," dedi kadın. "Aklını dağıtırdı.
Çok fazla sorun yaşadı."

Adam uykuda kaşlarını çattı ve elini sıktı, böylece ekmek
içinde ufalandı.

"Ve böylece ödülü kazandım," diye mırıldandı, "tam da ona söylediğim gibi.
Bir çıkarım var mıydı? Herhangi bir kayırmacılık var mıydı? Hayır, sen de
benim kadar iyi biliyorsun--o ödülü kazanmak iyi bir işti!"

"Bir köprü ödülü müydü?" diye sordu Caroline olgun bir şekilde. Kadın
baktı.

"Bir köprü ödülü mü?" diye belirsiz bir şekilde tekrarladı. "Neden, hayır, sanırım hayır. O dergilerden birine
bir hikaye yazdığı içindi. Bin dolar
kazandı."

Adam aniden gözlerini açtı.

"Ve inanmıyorsan," dedi, hala o garip şarkı
söyler gibi sesiyle, "sadece o mektubu oku."

İç cebinden yıpranmış, buruşuk bir sayfa çıkarıp
Caroline'e doğru uzattı.

"Daktiloyla yazılmış," diye ekledi, "yalan söyleyip söylemediğimi anlamak yeterince kolay.
Sadece oku."

Caroline, kazınmış antetli başlığa baktı ve dikkatli, çocuksu
sesiyle okumaya başladı:

SEVGİLİ BAY. WILLISTON:

_"Yenilenme" adlı hikayenizin, jüri tarafından bin dolarlık ödüle en layık
olan olarak seçildiğini duyurmaktan büyük bir mutluluk duyuyorum._

Kadın kağıdı elinden kaptı.

"Fikir!" diye bağırdı, "çocuğu rahat bırakın, Bay Williston! Kaybolduğunu görmüyor musunuz?"

Adam bir taş gibi masanın üzerine düştü.

"Kayboldu!" diye fısıldadı, "kayboldu! Ah, o korkunç kelime! Evet,
kayboldu. Zavallı küçük Lou. Her şey bitti."

Kadın Caroline'ı tekrar oturma odasına çekti.

"Onu görmeniz gerektiği için üzgünüm," dedi. "Onu mazur görmelisiniz--ne yaptığını gerçekten bilmiyor. Bir hafta önce karısını kaybetti ve
o zamandan beri neredeyse hiç uyumadı. Gerçekten çok üzücü. Onlar için olabildiğince
üzgündüm ve eğer yaşasaydı daha uzun süre yanında tutardım, ancak
ödeyemiyorlardı. Bebeği de yanımda tutardım, eğer yapabilseydim, çok
sevimli bir şey ama yapamıyorum ve bugün
buluntulu çocuğa
götürmem gerekiyor. Hemen sizinle dışarı çıkıp polise--"

"Ah, bir bebek mi var? Bir bakayım!" diye yalvardı Caroline. "Kaç yaşında?"

"Sadece bir hafta," dedi kadın. "Evet, onu görebilirsin. Altın kadar
iyi ve iri--! Dokuz kilo ağırlığında."

Üçüncü odada, devrilmiş bir karyolanın üzerinde bir battaniye rulosunun içinde yatan pembe, şişman bir bebek, bir yumruğu nemli ağzında uyuyordu. Kırmızı-altın tüyler
yuvarlak kafasında kalındı; bir Noel ağacı için
bir mum İsa çocuğuna benziyordu.

Caroline coşkuyla iç çekti.

"Çok güzel değil mi!" diye soludu.

"Çok iyi bir çocuk," diye kabul etti kadın. "Ve annesi onu hiç görmedi, zavallıcık. Babası da, aslında."

Caroline şaşkınlıkla mutfağa doğru baktı.

"Ona hiç göz koymadı," diye devam etti kadın hüzünle, "sanki zavallı bebeği suçlamak iyi bir şeymiş gibi! Küçük şeye karşı korkunç bir kin beslemiş. Ama karısına çok düşkündü. Bana onu burada bırakacağını söyledi ve sonra tabii ki evdeki biri, onu Buluntu Çocuk'a götürmezsem polise haber verecekti. Ve tabii ki daha iyi bir bakım alacaktı, bu konuda hiç şüphe yok. Çok kötü. Böyle güzel bir bebek için gözlerini verecek insanlar var, biliyorsun."

"Biliyorum," dedi Caroline basitçe, "kuzenim Richard onu almaktan
memnun olurdu--çok istiyor. Ama çok seçici."

Kadın ona sertçe baktı. "Ne demek istiyorsun?" diye sordu. "Ne kadar seçici?"

Birdenbire gergin bir şekilde güldü. "Kendimden utanmalıyım," dedi, "şimdi polis karakolunda olman gerekirdi. Ama
çok yorgunum ve herhangi biriyle konuşmak bana iyi geliyor. Komşuları pek içeri almıyorum -buralarda ucuz insanlar var ve Bay Williston onlardan farklı ve onlarla bu şekilde konuşmasını duymaktan nefret ediyorum. Ne yaptığını bilmiyor. Onlara o ödül hakkında her şeyi anlatıyor -ve doğru, biliyorsunuz, onu aldı;
bununla evlendiler ve bu şekilde daha çok şey elde edebileceğini
düşündü ve sonra bir daha asla hikaye satmadı. Çok kötüydü.
Gerçek bir beyefendi, ama şimdi ona baktığınızda öyle düşünmeyebilirsiniz,
tıraşsız ve her şey. Her hafta bin kazanabileceğini düşünüyordu, sanırım, zavallı adam. Sonunda bir mağazada iş buldu,
ve tüm parasını o. O tatlı küçük bir şeydi,
ama yumuşaktı. Onlar için gerçekten üzüldüm."

Gözlerini aceleyle sildi.

"Harvard'a gidip gitmediğini biliyor musun?" diye sordu Caroline, iş gibi bir tonda.

Kadın bir lambanın üzerinde bir şişede biraz süt ısıtıyordu ve ona
cevap vermedi, ama kapıdan gelen bir ses onu sertçe
çağırdı. Genç adam orada duruyordu. Hala tıraşsız olmasına rağmen,
başka hiçbir şey
değişmemişti. Saçları düzgünce ayrılmıştı, ceketi
fırçalanmıştı, yüzü artık kızarmış değildi, solgun ve sakindi.

"Eğer bu sıra dışı sorunuz bana yönelikse, evet,
Harvard'a gittim," dedi boğuk, nahoş bir sesle. "Aslında
bana 'tipik Harvard'lı' denildi. Ama bu bir süre önceydi. "Kim olduğunuzu sorabilir miyim?"

Kadın şişeyi içinde bulunduğu teneke bardaktan aldı ve
bebeği aldı; genç adam gözlerini hemen ondan ayırdı ve
Caroline'in başının üzerinden ısrarla baktı.

"Ailesinin arabacısının adı Hunt," dedi kadın, "ve onun burada yaşadığını düşünmüş, diyor. Gidip onu yalnız bırakmaya hakkı yokmuş. Ailesi çok endişelenirmiş. Bebekle
dışarı çıktığımda onu da götüreceğim. Sanırım bebek hakkındaki fikrinizi
değiştirmediniz, Bay Williston?--şimdi kendinizi daha iyi hissediyorsunuz," diye ekledi.

"Bu konuyu tartışamam, Bayan Ufford," diye cevapladı genç adam, hırıltılı, doğal olmayan sesiyle. "Konuyu kendi önerdiğiniz şekilde hallettikten sonra, trene binene kadar hizmetinizdeyim. Ondan sonra--ondan sonra"--dudakları
nahoş bir gülümsemeyle gerildi--"Çalışmaya devam edip
-bir ödül daha kazanabilirim!"

"Hadi, hadi!" diye uyardı onu, "Bunun hakkında konuşma, Bay.
Williston, şimdi konuşma! Neden küçük kızla dışarı çıkıp
arabasını bulup bulamayacağına bakmıyorsun? Benim için daha az iş olur.
Neden yapmıyorsun?"

Döndü, şapkası hakkında bir şeyler mırıldandı, ama Caroline
montunu çekiştirdi.

"Bekle, bekle!" diye onu teşvik etti, "Bebeği almama izin vermesini söylemeni istiyorum! Harvard'a gittiysen, Kuzen Richard'ın söylediği tek şey buydu,
bir beyefendi hariç"--durakladı ve onu bir an inceledi.
"Sen _bir beyefendisin_, değil mi?" diye sordu.

Ona baktı. "Babam öyleydi," diye kısaca cevapladı. "Benim
durumumda, ciddi şüphelerim var. Sen ne düşünüyorsun?" diye sordu kadına,
gözlerinden aşağı bakmadan.

Kadın bebeği ustalıkla besledi. "Ah, Bay Williston, böyle konuşmayın--elbette
bir beyefendisiniz!" diye bağırdı, "para konusunda
yardımcı olamazdınız. Elinizden gelenin en iyisini yaptınız."

Ağzı acınacak şekilde büküldü.

"Bu kadar," dedi, "bu çocuk ne demek istiyor? Kuzeniniz kim? Nerede yaşıyor?"

"Madison Caddesi'nde yaşıyor," diye başladı Caroline hevesle, "ama sana soyadını söylememeliyim, biliyorsun, çünkü senin bilmeni istemiyor. Mesele bu. Ama bebeği çok sevecek. Onu hemen
arabaya geri götürebilirim."

Adam paltosunun altına elini soktu ve yeleğinden küçük bir altın iğne çıkardı. Yanındaki açık kutudan bir paket kağıdı şeridi kopardı ve üzerine hızlıca bir şeyler yazdı.

"İşte," dedi iğneyi katlanmış kağıda tutturarak, "İyi ki hiç rehin vermedim. Kuzenin Harvard'lıysa, iğne yeterli olacaktır, ama beni bu kağıttan arayabilir - tek istediği bu. Ama hepsi öldü, ben hariç. İşte, bir dakika bekle!"

Oturma odasına geri döndü ve yerdeki bir yığın
çöp kağıdı karıştırdı, içinden bir kez yırtılmış
sert bir sayfa çıkardı ve altın iğneyle yazı parçasına iliştirdi.

"Bu onun evlilik cüzdanı," dedi kadına. Kadın ona
baktı.

"Bay Williston, o çocuğa inanıyor musunuz?" diye bağırdı, elindeki şişeyi gevşeterek. "Aman, her şeyi
uyduruyor olabilir! Ben--ben--siz delirmiş olmalısınız! Adını bile bilmiyorsunuz! Buna
izin vermeyeceğim--"

Onun heyecanlı itirazını ciddi bir şekilde böldü.

"Bir çocuğun böyle ayrıntıları
uydurabileceğine inanmıyorum, Bayan Ufford," dedi, "sanırım duyduğu bir şeyi
tekrarlıyor. Kuzeniniz başka bir şeyden bahsetti mi?" dedi
aniden Caroline'e.

Caroline ona minnettar bir şekilde gülümsedi. "Anne iyi bir kadın olmalı," diye
alıntıladı sakince.

İkisi de irkildi.

"Bir çocuğun bunu icat edeceğini mi düşünüyorsun?" diye sordu. "Şimdi,
buraya bak. Bayan Ufford'u arabayla eve götür ve o
söylediklerinde gerçekten bir şey olup olmadığına bakabilir. Eğer yoksa,
o hemen devam edebilir ve daha önce kararlaştırdığımız gibi yapabilir. Her şey kağıtta yazılı ve benim evlat edinmeye tam onayım var ve bununla ilgili yasal bir şey varsa, Bayan Ufford
ilgilenebilir. Ama kimse onları rahatsız etmeyecek--bundan emin olabilirler.

Benim halkımın hepsi uzun zaman önce öldü ve--onun--onun..."

Bir an durdu. Gözleri dolu ve dudakları belirsizce hareket ederken
tuhaf bir hayale, bir tür trans halindeki sersemliğe düştü.
Dağınık düşünceleri o kadar yoğundu ki kadını ve çocuğu etkilediler;
geçmişe döndüğünü biliyorlardı ve birkaç nazik an
süresince unuttuğunu sabırla beklediler. Sonunda gözleri kaydı ve
kesik cümlesini aldı, belli ki duraklamanın farkında değildi. "--onun
New England'a geri döndü. Onlar asla bilmediler... Benim _biraz_ gururum vardı.
Neyse ki onlar sana-söylemiştim-türündendi. Ve ona söylediler, tamam. Ah evet, ona söylediler! Dar görüşlü, Tanrı korkusu olan ukalalar!" Bayan Ufford'a merakla baktı. "Ama borçlarını ödediler, hepsi," diye sert bir kahkaha atarak ekledi, "ve bu benim
yapabildiğimden daha fazlası, sanırım sen öyle düşünüyorsun."

Ama koyu kırmızı yorgun, çizgili yüzünü kızartmadan hemen önce, öne eğildi ve omzuna nazikçe dokundu.

"Bunu kastetmedim," diye özür diledi. "Sanırım yarı deliyim.
Altın kadar iyisin ve sana borcumu ödediğimde bile, sana asla ödeyemeyeceğim kadar çok borçlu olacağım. Bunu biliyorum. Ve sen de New England'lısın."

Aniden yumuşaması kadını cesaretlendirdi ve kadın ona
çekici bir şekilde baktı, kucağındaki paketi okşarken.

"New England'da insanların yüreği var, Bay Williston," diye başladı, "ve eğer onun ailesine gitsen veya onlara yazsan, sanırım
bulurdun--ah, yapamaz mıydın?"

Sabırsız eli onu durdurdu.

"Büyüdüğünde senin için gerçek bir teselli olabilir," diye mırıldandı ısrarla, "ve sen de bir kere başladıktan sonra ona iyi bakabilirsin. Ne kadar zeki olduğunu gör, Bay Williston--şu aldığın
ödüle bak; onunla çok gurur duyuyordu."

Yüzü acı içinde buruştu.

"Ona iyi baktım, değil mi?" dedi soğuk bir şekilde, "Orada dedikleri gibi, 'iyi bir bakıcıydım', değil mi? Sence--"
sesi sertçe çınladı ve yanındaki masaya, dengesiz bacaklarıyla
sarsılana kadar vurdu--"eğer ona bakamayacaksam, _ona_ bakar mıyım sence? Hazırla."

Kadın ayağa kalktı, dudaklarını birbirine bastırdı ve battaniyeleri sessiz çocuğun etrafına sıkıca sardı. Tek bir hareketle eski püskü bir
şapka giydi ve saçına tutturdu.

"Şişeyi sana bırakacağım," dedi Caroline'e; "ben gittiğimde
onu sessiz tutmaya yardımcı olacak. Hadi."

Adam yanından geçerken başını çevirdi. Dış kapıda
bir an durakladı ve yüzü yumuşadı.

"Nasıl hissettiğinizi biliyorum, Bay Williston ve sizi yargılamıyorum," dedi nazikçe, "çünkü Tanrı sizin payınıza düşenden fazla sorun yaşadığınızı biliyor. Ama daha önce bir kez öpmeyecek misiniz -çok geç olmadan?
Bu sizin çocuğunuz, biliyorsunuz. Hissetmiyor musunuz--"

"Bir şey hissediyorum," diye bağırdı ve sesindeki acılık
Caroline'i korkuttu; "Onu öldürdüğünü hissediyorum! Alın onu!"

Kapıdan içeri doğru büzüldüler.

Kadın merdivenlerde bir iki kez hıçkırdı, ancak Caroline
pazen desteyi heyecanla okşadı.

Bir anda köşeyi dönmüşlerdi ve kadın boşta kalan eliyle
öneyi işaret etti.

"O otomobil mi?" diye sordu.

Caroline başını salladı. Araba, bıraktığı yerde boş ve yalnız duruyordu.

"Henüz geri dönmediler!" diye bağırdı iğrenerek, "fikir!"

"Belki de seni arıyorlardır," dedi Bayan Ufford kısaca.

"Bunu aldığımıza sevinmiyor musun?" diye sordu Caroline çekinerek. "Çok, çok. Bu kadar iyi bir tane bulmayı beklemiyordum, bu kadar çabuk," diye devam etti daha rahat bir şekilde, "ama o adamı pek sevmiyorum. Çok sinirli."

"Çocuk, çocuk, ne hakkında konuştuğunu bilmiyorsun!" diye bağırdı kadın sabırsızlıkla. "Kızgın değil ama kalbi neredeyse
kırılmış durumda. Daha fazla paranın onu kurtaracağını düşünüyor. Ve sanırım bu konuda
haklı. O yumuşak, küçük bir şeydi. Ama ona
yapıştı."

Sessizlik içinde birkaç adım attılar.

"Ben de doğru davrandığımı bilmiyorum, konuştuğum gibi," diye devam etti aniden. "Sanırım böyle olması daha iyi, özellikle
aileniz bebeği alırsa. Muhtemelen onun yapabileceğinden
çok daha fazlasını yapacaklardır. Sanırım gerçekten zenginler - sıradan lüksler?
İyi bir otomobilleri olduğunu görebiliyorum."

"Ah, evet. Kuzen Richard çok zengin," diye yanıtladı Caroline, kayıtsızca, "sadece fayton--iki tane daha var. Ama
Teyze Edith'in evinde daha çok eğleniyorum."

"Kuzeninin istediği tüm o şeyler tuhaftı, değil mi?" dedi kadın, düşünceli bir şekilde. "'Ona bir tür işaret gibi geldi, görebiliyordum--Harvard Koleji'ne gitmek falan. Sanırım bir işaretti--belki."

Belki de yükü yüzünden yavaş yürüyordu.

"İyi bir kolej, sanırım?" dedi, sorgulayıcı bir şekilde.

"Yeterince iyi," diye kabul etti Caroline, "elbette Yale en iyisi. Hepimiz Yale'e gidiyoruz. Joe Amca, Yale'in yenmesi gereken bir şey olması gerektiğini söylüyor, bu yüzden Harvard'ı kurdular!"

"Sen," diye karşılık verdi Bayan Ufford, "bu komik."

Artık arabaya çok yakındılar. Caroline bıraktığında olduğu kadar ıssızdı. Battaniyeye sarılmış bebek ne ağladı
ne de kıpırdıyordu.

"O en iyi çocuk," dedi kadın, yorgun ve nazik gülümsemesiyle.
"Bakılacak hiçbir şeyi yok. Eğer ailesinin yanına geri dönmek isteseydi, ben de onunla birlikte bakardım. Bunun için yeterince param var - şeyler çok iyi satıldı ve o asla kaybetmeme izin vermezdi, zaten. O öyle biri değil. İkisini de çok sevdim. On beş yıldır her yerde pansiyoner tuttum ve onun gibi kimseden tek bir kuruş bile kaybetmedim, tek bir kuruş bile. Her türlü insanı tanıyorsun, pansiyoner tutuyorsun ve Bay Williston da iyi - ama sen öyle düşünmüyor olabilirsin," diye sadakatle bitirdi.

Caroline pek dinlemedi. Kendini ayı postundan yapılmış resepsiyon odasında, merdivenlerde, kütüphanede, kucağında bebeğiyle gördü; Düşes'in inanılmaz sevincini duydu, eleştirel Kuzen Richard'a ikna edici bir şekilde açıkladı. Onun hevesli ruhuna göre
bu zayıf, arkadaş canlısı kadın sadece bir olaydı; o sinirli, tutarsız adam bir rüyadan daha azdı.

Kaldırımda durdular ve o, brougham kapısını misafirperver bir şekilde açtı.

"Önce sen bin," dedi, "sonra onu biraz daha tutabilirim, değil mi?"

"Ben hiç bunlardan birinde olmadım," diye şüpheyle cevapladı Bayan Ufford,
"önce sen girsen keşke. Gidemez - ya da geri, ya da herhangi bir şey, değil mi?"

"Hayır, hayır, elbette hayır," dedi Caroline sabırsızca. "Hunt
'sokağın yukarısında--bizi görmüyor--ne kadar acele ediyor!"

Kadın durakladı, ayağı geniş basamağa bastı.

"'Hunt'ı lekele--Bay Williston," diye duyurdu. "Ne istiyor acaba? Bakın--bize el sallıyor! Sanırım almanızı istediği bir
kağıdı unuttu--yasal olması kesin," diye ekledi iç çekerek. "Hayır, canım, bırak beni. İçeri girmeden önce ne istediğine bakayım."

Genç adam hızlı koşuyordu; yüzü kırmızıydı, gözleri endişeliydi.

"Aldın mı? Burada mı?" diye bağırdı soluk soluğa ve o paketi yukarı kaldırdığında, yüzü açıldı ve Caroline onun çok
yakışıklı olduğunu gördü.

"Ah, Bayan Ufford," diye soludu, "bunu oku! Hemen oku! Bunu
cep çantamda buldum--gitmiş olabileceğini düşünmüştüm--benim için oraya koymuş--zavallı küçük Lou'm! Tanrım, ne kadar da vahşi--ne kadar da vahşi!"

Kadın, bir ayağı hala arabanın basamağında,
çocuğu kaldırdığı dizinin üzerine koydu ve kağıdı serbest elinde tuttu.

"_Sevgili kocam_," diye yüksek sesle okudu, "_eğer iyileşirsem bunu
asla göremezsin, çünkü onu çıkaracağım, ama çıkaracağıma inanmıyorum, çünkü iyileşeceğime inanmıyorum. Herkesin
öleceğini düşündüğünü söylerler ve tabii ki birçoğu ölmez, ama bazıları ölür,
ve ben de öyle düşünüyorum, nedenini bilmiyorum ama eminim. Ama küçük kıza sahip olacaksın. Kız olacağından eminim ve umarım
benim gibi görünür ve sana huzur verir. Ona iyi bakacaksın, biliyorum. Bana ne kadar iyi baktığını ve ne kadar çok
çalıştığını düşün. Onu kız kardeşime götür ve yeterince büyüdüğünde,
sen götür. O sana yük olmayacak çünkü
benim hesabımdaki o korkunç mağazada çalışmayı bırakıp
yazmaya zaman ayırabildiğinde çok para kazanacaksın. Cesaretini
kaybetmemelisin, çünkü yazın gayet iyi. Aldığın ödülü hatırla.
Bir gün hepsi seninle gurur duyacak. Bana çok iyi davrandın.
Sevgi dolu karın, Lou._"

Sesi titredi ve başka bir şey söylemeden çocuğu genç adama uzattı.
Genç adam tek kelime etmeden çocuğu aldı ve hevesle
yüzüne baktı, sargıları bir kenara itti.

"Onun gözleri var," diye mırıldandı, "Lou'nun gözleri!"

Bebek daha güçlü bir kolun tutuşunu hissetti, yüz hatlarını kırıştırdı ve
üstündeki karanlık, titreyen yüzü taradı.

"Beni tanıyor! Bayan Ufford, beni tanıyor!" diye haykırdı adam.

"Belki öyle, belki öyle," dedi kadın yatıştırıcı bir şekilde. "Onu tutacaksın, değil mi, şimdi?"

"Onu tutmak mı? Tutmak mı?" diye tekrarladı, "neden o benim ona ait olan tek şey--hepsi! O Lou'nun ve benim, birlikte! O--"

"Şşş, şşş!" diye uyardı onu, "işte kalabalık var! Hemen
sokağa çıktık, Bay Williston! Benimle geri dön. Evet, istersen onu
tut."

Caroline'a döndü, ihmal edilmiş ve kocaman gözlerle, arabada.

"Gördüğün gibi, canım," dedi aceleyle, "sonuçta o istiyor. Memnun olmaktan kendimi alamıyorum. Para her zaman en çok işe yarayan şey değildir, bilirsin. Ve o bebeğin babası. Senin için sorun olmaz, değil mi?"

Caroline yutkundu.

"Sanırım hayır," diye cevapladı cesurca. "Ama onu istiyordum!"

"Biliyorum. Tamam demek istedin," diye güvence verdi kadın. "Gerçeksin--işte arabacısın koşuyor. Kalabalığın toplandığını
gördü, muhtemelen. Hoşça kal canım."

Meraklı sokak çocuklarının arasından, bir blok ötede, bohçasıyla aceleyle ilerleyen uzun boylu adamın ardından süzüldü. Gleggson
arabaya doğru koştu.

"Neredeydiniz, Bayan, Tanrı aşkına?" diye soluk soluğa söyledi, "Ben senin
peşinden mi geldim! Sakın, sakın Hunt'a beni ihbar etme, olur mu, Bayan? Beni mahveder! Şimdi geliyor. Gitmesi gerekiyordu, Bayan, çünkü küçük oğlu dün gece hastalandı ve onu
çağırdı. Bu yüzden de serseriyi uydurdu. Ama bu ikimize de yerimize mal olacak,
biliyorsunuz, Bayan!"

Adamın sesi titriyordu. Hunt şimdi çok yakınlardaydı, sert adımlarla yürüyordu.

"Gitmek benim işim değil, biliyorum--_bir kereliğine göz ardı eder misiniz, Bayan, ve ağzınızı kapalı tutar mısınız?" diye yalvardı adam.

"Tamam, Gleggson--tamam," dedi yorgunca, "söylemeyeceğim."

Şaşkın, hayal kırıklığına uğramış ve yine de köşeyi dönerken bile ikisinin sevincinde tuhaf bir sevinç duygusuyla, arabaya yaslandı.

"Zaten Harvard'a gidecek diye korkuyorum," diye iç çekti.

IV

HIRSIZLARIN GİRDİĞİ YER.

Caroline'ın omuzlarına, ihtiyatla kamburlaşmış bir şekilde, gergin ve sessiz bir şekilde dar çakıllı yolda ilerleyişinin en ufak bir görünümü bile, en sıradan gözlemciyi bile onun kundaklama, en azından. Çakılların ara sıra çıtırdamasıyla kaşlarını çattı; arazinin uzak bir yerinden kaçan, ona eşlik etmek için gelen benekli gri bir tavuğun iyi niyetli çabası, tavuğu çılgına
dönüştüren bir dizi pantomimik kovma üretti, böylece onun tıkırtıları ve kahkahaları kurutma alanını küçük mutfak bahçesinden ayıran
düzenlenmiş çitin çok ötesinde yankılandı.

Caroline kaşlarını çattı, şimdi çitin arasından beceriksizce
yürüyen tavuğa yumruğunu sallamak için döndü ve küçük bir maydanoz yatağına
ağır ağır oturdu.

"İğrenç yaşlı şey!" diye yutkundu, "_herkes_ beni duyabilirdi! Ve ben
çok hareketsizce yaklaşıyordum...."

Bir cüce yaprak dökmeyen ağacın arkasından dışarı baktı ve durumu dikkatlice
inceledi. Büyük kare ev, öğleden sonra güneşinde sakin ve boş duruyordu; mutfak verandasında bir kedi yoktu, açık bir pencereden
titreyen bir perde yoktu. Her şey temiz, sessiz ve ıssızdı.
Caroline kararlı bir şekilde dudaklarını büzdü.

"Hiç tavuk yokmuş gibi davranacağız," dedi alçak bir sesle, "ve
buradan devam edeceğiz, yine de."

Büyük bir dikkatle ayağa kalkarak yolunu seçti, çömeldi ve
çalıdan çalıya kaçarak; ara sıra sessiz eve
şimşek gibi bir bakış attı, sonra tekrar daldı ve takip etmeye devam etti.
Son bir köşeyi dönünce, her dem yeşil çalıyı takip ederek,
gizlice kafesli mutfak verandasının rüzgâraltı tarafına çıktı ve rahat bir
nefes aldı. "Şimdiye kadar iyi," diye mırıldandı; "Acaba o yaşlı gri kedi
yeni yavrularıyla birlikte burada mı telaşlanıyor?"

Ama kafesin bir aralığından bakmak için eğildiğinde verandada hiçbir yaşam nefesi kıpırdamadı ve
binaları son bir kez inceledikten sonra, tombul bedenini aralığa soktu ve
nefes nefese, aşağıdaki karanlığa doğru kıvrandı.

Orası havasız ve tozluydu; ışık, elmas boşluklardan loş bir şekilde süzülüyordu ve maceracı, elleri ve dizleri üzerinde sürünerek,
gölgeli bir saksı yığınına çarptı, şiddetle hapşırdı ve
en az beş dakika boyunca harabelerin arasında öfkeyle süründü, çaresizce kafası karışmıştı. Tamamen kazara, örümcek ağlarıyla kaplı kafasını dar, dışarı doğru açılan bir pencereye çarptı,
şükürler olsun ki onu yakaladı ve
içeri daldı. Kirli elleriyle bir an asılı kalarak biraz korkuyla sallandı, sonra hızlı bir nefesle altındaki beton zemine düştü ve iyi bakılmış bir bodrumun göreceli parlaklığı güvenliğini ortaya koyduğunda rahatlayarak gülümsedi. Sebze kutuları, düzenli bir yakacak odun yığını, ara sıra tabaklar ve örtülü tabakların imalı bir şekilde yerleştirildiği büyük bir taşınabilir tel örgülü dolap gözüne çarptı; bunun önündeki zeminde ıslak ve parıldayan küçük bir yığın vardı. Dağınık görünse de, bu konulardaki içgüdüsü kusursuz olan Caroline'e yenilebilir bir görünüme sahipti ve üzerine eğilip bir parmağını soktu.

"Mevcut jöle!" diye fısıldadı, düşünceli bir şekilde soran üyeyi yaladı. "Fikir!"

Tel dolaba yaklaştı ve raflara baktı; orada jöle yoktu.

"Düşürüp çıkardım," diye devam etti, "Acaba Selma neden
silmedi."

Birden yüzü aydınlandı.

"Devam edeceğiz ve hırsızlarmış gibi yapacağız," diye duyurdu sessiz bodruma, "ve onlar aceleyle jöleyi çaldılar ve
bunu düşürdüler ve hiç fark etmediler, ve yukarı çıkıp onu yediler ve
gümüşleri aldılar! Ve sonuçta onları buldum!"

Hala ayak ucunda yürüyerek bodrumdan çıktı, çamaşırların arasından gizlice geçti ve
gizemli bir şekilde arka merdivenlerden yukarı çıktı. Öyle dalmıştı ki
çatırdayan bir tahta kalbini bir nefes için durdurdu ve
sahanlıkta bir kayma onu dehşet içinde dizlerinin üzerine çöktürdü. Boş sessizlik etrafında
uğulduyor gibiydi; eski ahşap işçiliğinin garip
çıtırtıları boğazını
kuruttu. Yemek odasına açılan sallanan kapının üzerinde elini tutarak, cam ve gümüşün hayal edilen şıngırtısı, neşeli bir yemeğin normal takırtısı havada yankılanırken, dehşetin verdiği lezzetli bir coşkuyla durakladı.

Caroline için böyle heyecanlı anlarda, gördükleri ve duyduklarıyla görmek ve duymak istediklerini ayırt etmek her zaman zordu ve bu masa müziği hayaletine zevkle gülümsedi.

"Ev boş," dedi sağduyusu, ama dudaklarını büzdü
ve fısıldadı, "yukarıda yemek yiyorlar - gümüş için geldiler!"

Birkaç santimle kapıyı iyi yağlanmış menteşesinden itti
ve sessizce yemek odasına kaydı.

Karanlık, lambrili odaya geniş bir ışık huzmesi düştü ve huzmenin yanında, meşgul bir şekilde yemek yiyen yakışıklı, iyi giyimli bir adam oturuyordu. Önünde kızarmış bir tavuk, kesme camdan bir tabak kereviz ve yakut renkli bir jöle yığını vardı; sağında çıtır çıtır yeni bir ekmek somunu kırılmıştı; solunda, güneş ışığında göz kırparak, topaz likörüyle yarı dolu bir sürahi duruyordu. Biraz jöleyi ekmeğin üzerine nazikçe
sürüyordu, ağzı havadaydı, gözleri önündeki şaşkın ve örümcek ağlarıyla kaplı bir heykel olan
Caroline'a takıldı.

Ekmeği tutan el kaskatı kesildi. Dökülen süt bir masanın üzerine yayılırken, adamın yüzü aniden gri-beyaz bir renkle doldu;
ince dudakları lavanta rengindeydi.
Büyükbaba saati on kez tik tak ederken birbirlerine baktılar ve
sonra yüzüne koyu kırmızı bir dalga yayıldı ve ağzı seğirdi.

"Burada ne yapıyorsun, küçük kız?" diye sordu sertçe,
tozlu, buruşuk vücuduna bakarak.

Caroline yutkundu ve gözlerini yere indirdi. "Ben--ben--özel bir şey yok," diye mırıldandı suçlulukla.

Adam ekmek parçasını dikkatlice yere koydu ve parmaklarını
dizlerine serilmiş peçeteye sildi.

"Bir gün," dedi, ağır ağır, "böyle bir odaya
dalar, zayıf kalpli birinin oturduğu yerde, ve
onlar sonuncusu olur."

[İllüstrasyon: "Burada ne yapıyorsun, küçük kız?" diye sordu sertçe.]

"Sonuncusu mu?" diye tekrarladı Caroline belirsiz bir şekilde.

"Aynen öyle. Senin yüzünden ölecekler," diye kısaca açıkladı.

Caroline yaklaştı.

"Kalbin zayıf mı?" diye sordu korkuyla. "Çok üzgünüm.
Amcam Lindsay'inki de öyle."

"Neden bu kadar yumuşak bir şekilde gizlice dolaşıyordun?" diye sordu adam.

Kızardı.

"Ben--ben hırsızı oynuyordum," diye itiraf etti, "ve onların
burada gümüşlerle birlikte oldukları yere geldim ve--ve ben--onları almaya geliyordum ve gerçekten kimsenin burada olmasını beklemiyordum, bilirsin,
ve seni gördüğümde şaşırdım. Kalbin hakkında hiçbir şey bilmiyordum."

"Hırsız mı?" dedi adam yüksek sesle gülerek. "Eh, bu benim hatam!
Sanırım sinirli bir genç partisin. Yani beni bir
hırsız mı sandın, öyle mi?"

"Ah, hayır!" diye haykırdı Caroline, "elbette hayır--ben hırsızı oynuyordum demek istedim; seni kastetmedim. Ben--ben kimsenin burada olduğunu bilmiyordum."

"Hıh!" dedi adam. "Seni hırsızı oynamaya iten ne? Sen de
bu tarz bir şey yaptın mı?"

Caroline anlamayarak baktı.

"Annem, Teyze Edith'in evden tek başına çıkıp gitmesini doğru bulmuyor," diye açıkladı; "Selma'yı veya bir köpeği bırakmazsa birinin içeri gireceğini söylüyor. Ve hiçbir şeyi kilitlemez, bilirsin - içeri girmeyi
düşünürlerse gireceklerini söyler ve hepsi bu. Bu yüzden
bu sefer üç günlüğüne gitti ve Bayan Honey ve General
ve Delia; Selma ve Anna bir düğüne gittiler ve Ed bir çim biçme makinesiyle ilgili bir yere gitti ve küçük Ed midilliye nal taktıracaktı. Teyze Edith'e--" önemli bir şekilde öksürdü--"eve göz kulak olacağımı söyledim."

"Anlıyorum," dedi adam.

Kendine iki santim topaz likörü koydu; bardakta sallanıyordu.

Caroline merakla burnunu çekti.

"Bu İskoç viskisi," dedi; "Kokusundan anlıyorum, kısmen kolonya gibi kısmen de dumanlı. Beğendin mi?"

Adam bardağı göz hizasına kaldırdı ve ışığın içinden geçmesini izledi, sonra kolunu hafifçe oynattı ve
viski pürüzsüzce kayboldu.

"Teyze Edith'in zevki sesi kadar güzel," dedi, Caroline'a dikkatlice
göz atarak.

"Ah, bu Teyze Edith'in değil--bu Amca Joe'nun," diye açıkladı.

Sonra, aniden gözlerinin önünde belirdiğinde.

"Onu görmek istedin mi? O da New York'ta. Bayan Honey ve General'in fotoğraflarını çektirecekler. Ama ondan sonra Amca Joe Chicago'ya gidiyor. Onu istedin mi?"

"H-hayır, tam olarak değil," dedi adam, bakımlı
tırnaklarını inceleyerek. "Bunu yaptığımı söyleyemem. Hayır, benim işim--daha--"

Birden durdu ve Caroline'in gözlerinin yönünü takip etti.

Arkasındaki büfede uzun ve sağlam görünümlü deri bir bavul duruyordu. Açıktı ve sıkışıktı, çatal ve kaşık sıraları
içini dolduruyordu.

Oda bir anlığına oldukça sessizdi. Caroline, akıllıca bir yorumla durumu anladığını ve
adamın gümüşlerle ne yaptığını kolayca hayal edebildiğini göstermek istiyordu, ancak
bunu zor buldu.

Teyze Edith'in evine garip insanlar geldi. Esmer, yabancı görünümlü adamlar
olağandışı saatlerde orada yemek yiyorlardı; Caroline bir keresinde kendi gözleriyle tombul, sarı bir Alman'ın Teyze Edith'in ayaklarının dibinde aniden dizlerinin üzerine düştüğünü, bir el orgunun pencerenin altında pirinçten yapılmış müziğini çaldığını ve tutkulu bir şekilde şarkı söylemeye başladığını, havada bir süpürge sallayıp en sıra dışı
bir tavırla Teyze Edith'e sunduğunu görmüştü. Ve o zamanlar yağmurluk ve bere takan teyzesi, zarifçe öne eğilmiş, en
lezzetli küçük bir melodiyi gevelemiş, süpürgeyi kabul etmiş, kokusunu coşkuyla içine çekmiş gibi yapmış ve büyük ve güzel bir şarkıya
dönmüştü. Bu şarkıya tombul, sarı beyefendi katılmış ve onu kollarına almış, o anda orgunu tamamen boğmuşlardı, orgcu ve Joe Amca yüksek sesle alkışlamış ve orgcuya yiyebildiği kadarını ve bir dolar vermişlerdi.

Bundan, Teyze Edith'in evinde sıradan bir şey aramadığınızı görebilirsiniz. Dahası, yabancı teyzesinin bazı arkadaşlarından pek de farklı değildi; yakışıklı, kendine güvenen ve belirgin şekilde rahat olmasına rağmen, Caroline onun tavrının kendi ailesinin arkadaşlarından biraz farklı olduğunu hissetti. Ama en alışılmadık misafir bile büfenin gümüşünü hiç toplamamıştı,
ve havada ufak bir his büyüyordu... şüphe ve biraz da korkuya dönüşebilecek bir şey... aniden adam gülmeye
başladığında. Aniden ve ilk başta sert bir şekilde çınladı, ama her an daha sıcak ve daha bulaşıcı hale geldi, böylece Caroline, bir şekilde buna sebep olduğunu
hissetmesine rağmen, sonunda, kendine rağmen ona katıldı.

"Ne kadar da çirkin bir görüntüydün, bilseydin!" diye haykırdı, gözlerini peçeteyle silerek, "saçların örümcek ağlarıyla kaplı, dizlerindeki tüm o kir ve önlüğündeki parmak izleri ve çok küçük olman
ve hepsi"--tekrar kıkırdamaya başladı.

"Küçük mü?" diye tekrarladı kadın ciddi bir şekilde.

"Ah, aynı boyuttaki başka biriyle karşılaştırıldığında küçük demek istemedim," diye hemen güvence verdi ona.

Onun yumuşayan bakışını yakalayınca daha ayık bir şekilde devam etti.

"Ve içeri nasıl girdin, şimdi? Kapı yok, bahse girerim."

"Mutfak verandasının altından, küçük bodrum penceresinden ve arka merdivenlerden yukarı," diye açıkladı.

"Yani o küçük arka salonda olduğunu ve seni hiç duymadığımı mı söylüyorsun?"

Başını salladı. "Sakin kalmaya özen gösterdim," diye ekledi, "şaşırtmak için--eğer olsaydı--"

"Anlıyorum," dedi ciddi bir şekilde, "orada olsalardı onları yakalamak için. Eh, sen de yapardın. İyisin. Şimdi, sanırım
tüm bunların ne anlama geldiğini merak ediyorsun, değil mi? Benim kim olduğum hakkında hiçbir fikrin yok, değil mi? Benim hakkımda tek bir şey
bilmiyorsun ve düşünüyor olabilirsin--"

"Senin hakkında tek bir şey biliyorum," diye sözünü kesti, "Yale'e gittiğini biliyorum."

Adamın çenesi düştü, elleri sandalyenin kolunu kavradı.

"Ve bunu nasıl--bunu nasıl bildin?" diye bağırdı sertçe, parlayan gözlerle.

Caroline biraz küçüldü ama ona döndü.

"İğnen," dedi, yeleğini işaret ederek, "kolunu kaldırdığında gördüm."

Adam sandalyesine yaslandı ve küçük mücevherli rozeti bilinçsizce parmakladı.

"Şey, tüm sevimli olanlardan... yani bunu daha önce gördün mü?" diye önerdi.

"Elbette gördüm--kardeşimin bir tane var ve Amcam Joe, Amcam Lindsay, Kuzenim Lindsay ve Kuzenim Joe."

"Hepsi Yale'e mi gitti?" diye sordu.

"Lindsay ve Joe şimdi oradalar--son sınıf öğrencileri," diye bilgilendirdi onu.
"General büyüdüğünde gidecek. Tüm Holt'lar oraya gidiyor.
Büyükbaba Holt gitti."

"Bunu söyleme," dedi adam, gerçek bir ilgiyle öne eğilerek,
"Sanırım oldukça iyi bir üniversite, ha?"

"Hepsinin en iyisi," diye güvence verdi ona.

"Sana çok komik bir şey söyleyeceğim," diye devam etti aniden, "Bütün Holt'ların birbirine benzediğini bilirsin. Lindsay Amca ilk olarak Yale'e gittiğinde, Kampüs boyunca yürüyordu ve Old South Middle'ın hemen yanında Başkan'la karşılaştı. Ve Başkan durdu ve şöyle dedi,
'Pekala, tamam, Holt ırkının henüz tükenmediğini görüyorum. İyi
tünler, efendim!' _Başkan._ Ve onu daha önce hiç görmemişti!"

Adam başını düşünceli bir şekilde salladı.

"Bunu söyleme," diye tekrarladı. "Old South Middle--işte bu. O o."

Birden omuzlarını silkti ve saatini çıkardı. "Bu asla kirayı ödemez!" dedi hızla. "Şimdi işimize bakalım. Sanırım
valizdeki tüm o şeyleri görünce şaşırdın?"

Caroline başını salladı ve ona sırıttı, onun hızlı gülümsemesi çok
dostça ve ikna ediciydi.

"Eh," diye devam etti, ayağa kalkıp peçeteyi tabağının yanına koydu, "Seni hiç suçlamıyorum. Hiç. Ben de aynı durumda olurdum. Ve ne yaptığımı öğrendiğinde daha da şaşıracaksın," diye aniden durdu, "tabii eğer Amcan Joe sana
söylediyse ve seni yardıma
göndermediyse?"

Kadın başını iki yana salladı.

"Yapmadın mı, ha?" büfeye doğru yürüdü, kullandığı
bıçak ve çatalı sildi ve diğerleriyle birlikte paketledi.
Caroline, onun ellerini izlerken, kutunun köşesinde tanıdık bir güderi kese fark etti; bunu Teyze Edith'in
bürosunda sık sık görmüştü.

"Şimdi," diye devam etti, "Eğer senin kadar zeki, akıllı ve sessiz bir yeğenim olsaydı, Missy, ona planlarımı anlatırdım, yapardım ve bana yardım etmesini
sağlardım. Amcanın bunu yapmadığını merak ediyorum. Elbette benden bahsetmedi--Bay Barker?"

Yine başını salladı, gözleri çantaya kilitlenmişti.

"Şey," dedi adam, valizin kapağını kapatıp sıkıca bağlayarak, "bu şekilde. Amcanın bunun biraz dikkatsizce olduğunu, evi bu kadar yalnız bıraktığını
söylediğini duymuş olabilirsin? Neyse, seninle konuşmuş olsun ya da olmasın, bana yeterince sık söylüyor."

"Ah, evet!" Caroline belirgin bir rahatlama hissinin farkındaydı.
"Onu sık sık duydum. O zaman Joe Amca'yı tanıyor musun?"

Adam ona doğru döndü, şiddetli bir şaşkınlıkla irkildi.

"Joe Amca'yı tanıyor muyum?" diye tekrarladı; "Onu _tanıyor_ muyum?" Başını güçsüzce salladı ve odaya baktı. "Joe Holt'u tanıyor muyum diyor! Ve eğer burada öğle yemeğimi yemeseydim, ne yapmam gerekirdi?" diye sordu. "Onu tanımıyorsam, bana dertlerini neden anlatsın ve benden yardım istesin? Onu tanımıyorsam, gümüşlerini bavuluma koymam olası mı?"

Caroline utanarak durdu.

"Sanırım bu zamana kadar şakanın ne olduğunu tahmin etmiş olmalısın," diye devam etti, kendi aptallığıyla oldukça bunalmış olduğunu görerek, affedici bir şekilde, "ama şimdi hemen uzaklaşmam gerektiğinden, sana söyleyeceğim. Görüyorsun ya, Joe teyzeninle hemen geri dönmeyecek; Chicago'ya gidiyor ve bu onu biraz uzak tutabilir--"

("Biliyorum," diye araya girdi Caroline), "ve teyzenin evde bakacak birinin olmasını istiyordu--endişelenmişti. Ama
hayır, teyzesi bunu yapmayacaktı. Bir köpek bile almazdı--yani," Caroline'e dikkatle bakarak, "son zamanlarda bir tane edinmediyse, ama en son duyduğumda--"

"Hayır," diye temin etti onu, "almazdı. Teyze Edith köpeklerden nefret eder."

"Joe bana söyledi. 'Şimdi ne yapardın, Henry,' dedi Joe bana,
benim adım Henry Barker, 'böyle bir kadınla ne yapardın?'

"'Yapar mısın, Joe?' dedim, 'neden, sana ne yapacağımı söyleyeyim, ona bir ders verirdim, işte bu. Ona iyi bir korku verirdim ve sonra senin tavsiyeni dinlediğini görürdün, bundan sonra.'"

Bu noktada adam paltosuna uzandı ve içine girmeye başladı.

"'Ama nasıl yapacağımı bilmiyorum, Henry,' dedi. 'Sen bilmiyor musun?' Ben,
'daha kolayı yok. Ev boşken birine haber ver,
koşup içeri girecekler, bulabildikleri gümüş ve mücevherleri aceleyle alacaklar, dikkatlice paketleyip
söylediğin yere
saklayacaklar. Sonra karın geri döndüğünde ve onların gittiğini gördüğünde,
k---- olacak, bir kavga çıkacak ve hizmetçileri evde bırakmadığı için
kendisi suçlu olduğunu ve bir daha asla yapmayacağını söylediğinde,
sen, 'Tamam, canım, dersini aldığına sevindim,' diyeceksin ve dışarı çıkıp çantayı alacaksın! Nasıl?' dedim."

Şapkasını taktı, cebinden bir çift eldiven çıkardı ve Caroline'e sertçe baktı; cevap veren bakışı sıkıntılı ve
belirsizdi. Hafifçe kaşlarını çattı ve bir elini çantanın üzerine koydu.

"'Tamam, Henry,' dedi Joe bana, 'ama bütün bunları kim yapacak?
Bunu yapmaya cesaret edebilecek, hatta istekli olabilecek birini tanımıyorum,'" diye devam etti, aceleyle odanın etrafına bakarak. "'Sen de benim kadar iyi biliyorsun ki, eğer bunu yaparken yakalanırlarsa, herkes bunun düpedüz hırsızlık olduğuna yemin eder ve hemen içeri atardı. Polisi ararlardı. Bunu yapan kişi için kötü görünürdü, biliyorsun,' dedi."

"Bana sorabilirdi. Bunu yapmayı çok isterdim," diye mırıldandı Caroline öfkeyle.

Aslında bu plan, bastırılamaz amcasının yaptığı birçok şakaya yeterince benziyordu.

Seçtiği suç ortağı Caroline, komşu akrabalarını şaşırtmak veya rezil etmek için ne kadar ileri gidebileceğini herkesten daha iyi biliyordu.

"Elbette," dedi adam, sesinde bir rahatlamayla, "bu yüzden sana sormadım mı diye sordum. Sanırım senin buna cesaret edemeyeceğinden korkuyordu. Yine de sana güvenirdim."

Minnettar bir şekilde ona baktı.

"Sonra, 'Neden, Joe, eğer bu şekilde hissediyorsan, kendim yaparım,' dedim," diye sonlandırdı, bavulu büfeden kaldırıp ağırlığından yüzünü buruşturarak. "'Ne işe yarar,' dedim, 'eğer biraz risk alamıyorsan, kendine arkadaş demenin? Bana sadece
geleceği günü ve onları nereye koymak istediğini söyle - iyi ve güvenli bir yer seçtiğinden emin ol - ve ben 'senin için ilgilenirim,' dedim, 've
bir gün sıkışık bir durumda olduğumda sen de benim için aynısını yaparsın.'" 

Şapkasını sıkıca yerleştirdi ve uzun pencereye doğru ilerledi. 

"Trenimi kaybetmek istemiyorsam acele etmem gerekecek," diye açıkladı. 

"Ama yer neresi?" diye bağırdı Caroline heyecanla; "Joe Amca hangi yeri seçti? Bana söylemeyecek misin? Söylemeyeceğim - gerçekten,
söylemeyeceğim!"

Adam bir eliyle pencere düğmesinin üzerinde durup
düşünceli bir şekilde ona baktı.

"Aman George," diye duyurdu, "sana söylemeyi çok istiyorum!
Kimseye söylememem gerekiyor, biliyorsun, ama sen çok
kötü bir adamdın ve
kendi yeğeni olduğun için, bence bilmeye hakkın var, gerçekten de var."

Caroline nefes nefese başını salladı.

"Buraya bak!" "Amcanız güvenmezse ben de size güvenirim" diye bağırdı. Bana anlattığı yeri pek beğenmedim, yeterince güvenli değil. Burada iki bin dolar değerinde eşya var, her şeyi sayarsak, eski bir ahır buna uygun bir yer değil. Şuraya bakın. Bana burada bir saat kalacağınıza söz veriyorsunuz, tam bir saat, saate göre, ve bu çantayı sizin için evinizde bırakacağım. Sonra onu yarına kadar yatağının altına veya istediğiniz herhangi bir yere saklayabilirsiniz, sonra geri kalanını kendinize göre ayarlayabilirsiniz. Nasıl?"

"Ah, harika olurdu!" diye soludu.

"Amcana seni oyunda gördüğümü ve sana güvendiğimi söyleyebilirsin, eğer o yapmazsa," diye sonlandırdı, pencereyi açarak, "ve bunu yarım saat içinde evine götüreceğim. Bir saatliğine ayrılmayacağına söz verir misin? Birlikte görülmemeliyiz, bilirsin, yoksa insanlar şüphelenebilir ve oyun biter. Ve sen de bu pencereyi benden sonra kilitleyip geldiğin gibi dışarı çıkar mısın?"

"Evet, evet! Söz veriyorum, ciddiyetle söz veriyorum!" diye güvence verdi, önemseyerek kızararak, "ve onlara açmamalarını söyle, olur mu? Belki de.
Benim için özel olduğunu söylersin, olur mu?"

"Tamam," dedi ayık bir şekilde. "Yale'e gittikleri için biraz üzgünüm," diye ekledi aniden. "Ben daha çok--sh! o ne?"

Durup dinledi; gözleri geriye kaydı, elini uyarırcasına kaldırdı.

"Duyamıyorum--" diye başladı, ama onun öfkeli hareketi ve buna eşlik eden
öfkeli fısıltı onu kendi sessizliği kadar gergin bir sessizliğe sürükledi.

Bir an için Caroline'e, baskıdan kurtulan bir tahtanın
hafif bir çatırtısını
duymuş gibi geldi, ama ardından ölüm sessizliği geldi; adam bavulu
çıkıntının üzerinden kaldırıp balkondan dışarı baktığında heyecanla nefesini
tuttu. Adam aniden durdu,
bir bacağı eşikten dışarı çıktı; gözleri odaya doğru kaydı, dudakları gerildi. Yüzü o kadar korkunç ve umutsuzdu ki
Caroline pencereye koştu. Daha başlar başlamaz koridorda hızlı ve yumuşak adımlar duydu ve dışarıdaki özgürlüğe işaret etti.

"Zıpla, oh, zıpla, Bay Barker!" diye fısıldadı dehşet içinde,
"Acele et! Bu _birisi_!"

Adam sessizce aşağıdaki zemini işaret etti ve kalbi
güçlü bir şekilde çarparak
perdeden aşağı baktı. Tam altlarında, alacalı, devasa, bir gözü sertçe pencereye dikilmiş bir Alman çoban köpeği çömelmişti.

Yumuşak adımlar durdu: belki de onları hayal etmişti! Belki de, eğer hareketsiz kalırlarsa, o titrek çift, belki de... Adam boğulan bir yüzücü gibi nefes alıyordu; Caroline'e çığlık
atması gerektiği gibi geldi.

Kapı ardına kadar açıldı.

"Dikkat et, orada - dolu!" sesi şaklayan bir kırbaç kadar keskindi.

Caroline sevinçten çığlık attı.

"Aman, Lindsay!" diye bağırdı, "sadece Kuzen Lindsay!"

Uzun boylu, güçlü bir genç adam, hizalanmış bir tabancanın arkasından içeri girdi.

"Araba - ne - hareketsiz dur!" diye soludu, silahı sabitleyerek.
Adam hareketsiz duruyordu, gözleri yerdeydi.

"Sorun değil - hayatımda hiç silah taşımadım," dedi sessizce.

"Ah, Lindsay, bu sadece bir şaka!"

Caroline ona doğru koştu, tabancanın çirkin göz kırpan
gözleri karşısında dehşet içinde durdu.

"Bay Barker sadece şunu demek istedi--Lin'e bundan bahset!" diye yalvardı, önündeki inatçı adama, yanındaki alaycı kızarmış çocuğa karşı önsezilerle hasta bir şekilde.

"Sanırım ona söylesen iyi olur, Missy," dedi adam alçak, boş bir sesle.

"Eve git, Caroline; hemen şimdi doğruca eve git."

Caroline kuzeninin daha önce hiç bu tonda konuştuğunu duymamıştı ve kısmen gözyaşlarıyla, kısmen öfkeyle cevap verdi,

"Doğrudan eve gitmeyeceğim, Lindsay Holt ve sen de benimle bu şekilde konuşmana gerek yok! Joe Amca bile Bay Barker'a sordu--"

Yeterince akıcı bir şekilde başladı, ancak basit bilincine bile hikaye, önündeki bu sarsılmış, pasif adamla birlikte sallantıdaydı ve yanlış geliyordu. Sesi titredi, boğuldu... Amca Joe gerçekten bu adamdan zümrütleri almasını mı istemişti? Lindsay
hoş olmayan bir şekilde güldü.

"Eğer bitirdiysen Caroline, eve gidecek misin?" diye sordu,
gözleri hala tabancadaydı.

Acıyla yutkundu; inancı son sınırda sendeledi.

"Ah, bırak da öyle kalsın; olmaz mı?" diye sertçe lafa girdi adam. "Bu işin bu kısmının nasıl
yapılacağı senin için ne fark eder ki? Sana şimdiye kadar hiç sorun çıkardım mı? Kazım pişmiş, tamam, ve biz--bunu daha sonra, Missy gittiğinde konuşuruz,
ama--ama sen"--genç adama neredeyse yalvarırcasına baktı,--"yapamaz mıydık--hepsi bavulda--"

"Yatağımın altına gidiyordu Lin--dikkatli olurdum," Caroline şimdi
umutsuzca umut ediyordu.

"Görüyorsun, Missy," dedi adam hemen, neredeyse eski tavrıyla,
"sonucun ne olduğunu görüyorsun. Kötü bir plandı sanırım--kuzeninin bunu nasıl karşıladığını görebiliyorsun. Amcana nasıl çalıştığını anlatman gerekecek; bu benim hakkım, tamam mı?"

"Her şeyi geri koysak ve--ah Tanrım, ne faydası var?" aniden
son verdi.

"Kısa kes--ne umrumda ki?"

Birden arkasındaki sandalyeye çöktü; başı kollarının üzerine düştü ve sert şapka yerde yuvarlandı.

Genç adam ona merakla baktı, ama zayıflık gerçekti;
her kas gevşemişti.

Lindsay'in yüzü biraz yumuşadı. "Bu konuda, oldukça
haklısın," dedi kısaca, "ama günün biraz geç saati. Bak,
Caroline. Bay--Bay Barker ve ben insanlara evlerini kilitlemeyi öğretmenin
en iyi yolu konusunda pek anlaşamıyoruz. Ben--bana oldukça
kötü bir şaka gibi geliyor. Joe Amca bunun bu kadar ileri gitmesini hiç istemedi, eminim," diye sertçe sonlandırdı. "Ben--her yönden en iyi şeyi yapmak istiyorum, ama," bir saniyeliğine ona doğru endişeyle baktı, "bu biraz fazla--biraz fazla--"

Yüzündeki ton değişikliğiyle aydınlandı. "Biliyorum," diye karşılık verdi
heyecanla, "Ne demek istediğini anlıyorum, Lindsay. Ben de öyle düşünüyorum.
Herkes düşünürdü--"

"İşte bu," dedi kısaca.

"İlk başta sen de öyle düşündüğünü söylüyorsun," diye ekledi, sandalyedeki eğilmiş figüre
rahatsız bir şekilde bakarak, "ve bu onu--"

"Eh, peki, şimdi anlıyorum," diye sinirli bir şekilde sözünü kesti Lindsay, "şimdi her şey yolunda, Caroline. Gitsen iyi olmaz mı? Bay--Bay Barker ve ben
daha sonra geliriz. "

"Ah, bekleyip seninle geleceğim, Lin," diye karşılık verdi, neredeyse emin bir şekilde,
şimdi, "neden önce ben gitmek zorundayım?"

Adam başını kaldırdı; genç adamın gergin şaşkınlığını görünce hafifçe gülümsedi.

"Yani sen de kaçıp gidersen, Missy," diye önerdi; "kuzeninle
iş konuşmak istiyoruz ve--ve sonra acele etmeliyim--acele etmeliyim," diye tekrarladı belirsiz bir şekilde, şaşkın gözlerle. Elini
başına doğru kaldırdı; Lindsay elinde serbest bir şekilde tabancayla öne doğru atıldı.

"O iğneyi nereden aldın?" diye bağırdı sertçe. "Onu bana ver."

Adam iğneyi düşünceli bir şekilde parmakladı. "Çok 'uzaktasın'," dedi. "Bu değil--bu değil--"

"Senin 'şakalarından' biri değil mi?" Lindsay'in sesi tatsız bir şekilde çınladı. "Ben
tesadüfen tam tersi. Onu bana vermen için sana zahmet vereceğim. Yakında kime ait olduğunu
öğreneceğim."

Caroline, pervazın üzerinde asılı kalmış, Büyük Danimarkalıya karşı geveze hayranlığı
içinde kaybolmuş, arkasındaki odadan o an habersizdi.

"Oğlumun," dedi adam. Bir sessizlik anı oldu.
Dışarıda büyük tazı yumuşakça sızlandı.

"Adı da Barker mı?" diye sordu Lindsay soğukça, yarı ayağa kalkarak.

"Hayır, efendim. Adı James Wardwell," dedi adam meydan okurcasına.

Lindsay ayağa fırladı.

"Bu iğrenç bir yalan!" diye bağırdı. Adamın başında durdu, tabancayı umursamadan. "Ve bunun bedelini de ödeyeceksin!"

Caroline dehşet içinde onlara baktı.

"Silahına dikkat et," diye uyardı adam ve Lindsay utançla silahını
öğrenirken sessizce ekledi, "ateşli silahlarla fazla dikkatli olamazsın."

Lindsay dişlerini gıcırdattı.

"Sen--sen--" diye başladı öfkeyle. Adam bir saniyeliğine göz göze geldi,
sonra koyu, yavaş bir kızarmayla kolunu indirdi.

Çocuk kararsızca geri çekildi.

"Böyle yalan söylemenin ne faydası var?" dedi, "sana nasıl
yardımcı olacak?"

Adam yere baktı.

"Aptal olma--nasıl "Yapacak mı?" diye tekrarladı Lindsay sinirli bir şekilde.

Diğeri kıpırdamadı.

"Bu doğru mu?" Lindsay'in sesi gergin ve endişeliydi.

Adam uzun, düzensiz bir nefes aldı. "Evet," diye cevapladı.

Lindsay bavula, sandalyedeki adama,
tabancaya baktı.

"Jimmy!" diye mırıldandı, "Jimmy B." Son konuşmasından beri ilk kez Caroline'i fark etti. Kaşlarını çattı, sonra aniden
yüzü aydınlandı.

"Bak," dedi, gözleri yine adamdaydı, "tüm o gümüşlerin
nereye ait olduğunu biliyor musun?"

Kadın başını salladı.

"Bazen Selma'ya yardım ediyorum."

"Kimse bilmesin diye geri koyabilir misin?"

"Ah, evet," diye cevapladı kadın, "ve bürodaki--şeyler de?"

Dudakları alaycı bir şekilde kıvrıldı ve tabancayı daha sıkı tuttu.

"Kusursuz bir iş, değil mi?" diye mırıldandı, sonra kendini kontrol etti
eşit bir şekilde cevapladı, "Ah, evet, hepsini geri alsak iyi olur. Bir dakika
kütüphaneye girelim."

Adam ayağa kalktı ve kütüphaneye doğru tökezleyerek yürüdü.

Lindsay onun bir koltuğa düşmesini izledi ve önünde durdu.

"Orada söylediklerinin doğru olduğuna dair ne kanıtın var?" diye sordu aniden, "Evden çıkmadan önce bilmeliyim."

"Kanıt mı?" diye tekrarladı adam, "kanıt mı?" Neredeyse boş boş Lindsay'e baktı.

"Evet, evet," diye cevapladı çocuk sabırsızlıkla.

"Sınıfımdaki en zeki adamlardan birinin babası olduğunu söylüyorsun, onun toplumunun rozetini takıyorsun - yakın zamanda kaybettiğini bildiğim bir rozet - ve seni teyzemin kaşıklarını çalarken buluyorum! Tanrı aşkına, bunun anlamı ne?"

Adam parmaklarını birbirine kıvırdı ve dudaklarını ıslattı.

"Bir anda üzerime çöktü," dedi boş bir sesle,
"Sabah beri hissediyorum. Beni çok korkuttu - bir hayalet gibi geldi - ve sonra köpek beni bitirdi. Bir keresinde onlardan birine
sahip olmuştum ve neredeyse beni beceriyordu - bana saldırdı. Jim onu ​​çekip çıkardı," diye ekledi, "ama onları her gördüğümde bana dönüyorlar."

Lindsay öfkeyle ayaklarını yere vurdu.

"Söylediklerini kanıtlayacak mısın? Yoksa karakolda mı tartışalım?"

Adam elini küçümseyerek kaldırdı. "Hayır, hayır;" aceleyle şöyle dedi,
"hayır--istemediğim şey bu. İşte bu yüzden ben--işte bu yüzden ben--Tanrım, riske girecek cesaretim olsaydı bana yarım düzine şans verdiğini bilmiyor musun? Son on dakikada iki kez o silahı elinden alırdım, genç aptal! Sence iri yarı bir adamın seni bir dolaba, Missy'yi de bir başka dolaba itip eşyaları alıp gitmesi ne kadar sürer? Hey?"

Gözleri parladı, başını geriye attı ve sertçe nefes aldı, köşeye sıkışmış bir hayvan. Lindsay omurgasından aşağı doğru bir heyecan karıncalanması hissetti; bir an için havada tehlike vardı.

"B--Bütün bunlara giden yolu görmediğini fark ettim," dedi alaycı bir şekilde. Ama konuşurken kızardı, adam gördü ve Lindsay
gördüğünü biliyordu; irkildi ve durumu kurtarmak için çocuksu bir girişimle kendini dikleştirdi.

"Bu doğru--Ev hırsızlarını yakalama alışkanlığım yok," dedi biraz ağır ağır, "ve birçoğunun senin gibi
bu kadar yetenekli yalancılar olduğundan şüpheliyim; ama devam ettikçe
benim vuruşumun düzeleceğinden hiç şüphem yok. "Sanırım kalkıp
'benimle gelmeyi' düşünürlerse, bunu yapar mısın?"

Adam cevap vermedi, ama ellerini başının üstüne kaldırdı.

"Eğer sol yelek cebine bakarsan, orada küçük bir deri
kutu var," dedi, "ve--ve iğneyi de alsan iyi olur, sanırım. Bir yerlerde bulduğunu söylersen minnettar olurum; "Asla takmamalıydım."

Biraz beceriksizce Lindsay deri çantayı çıkardı, beceriksizliğine ve adamın sabrına
sövdü.

Elinde sekiz veya dokuz yaşında bir çocuğun yıpranmış küçük bir fotoğrafı vardı;
alt kısmına çocukça bir el yazısıyla "Baba, oğlun James'ten" yazılmıştı.

Uzun bir nefes aldı.

"Tamam, o Jimmy," dedi donuk bir şekilde.

"Eğer onu yırtarsan," dedi adam. "Elimde olan tek şey bu ve
bir arkadaşım dışında kimse bilemez, o da benzerini arar."

Lindsay resmi yere fırlattı.

"İnanamam, çok mide bulandırıcı!" diye bağırdı, "Jim Wardwell bir beyefendi! Ben--ben--ona neden daha çok hayrandım--Tanrım, o benim
_arkadaşım_!"

Adam hafifçe gülümsedi.

"Ah, Jimmy'nin iyi arkadaşları var," dedi neredeyse kayıtsızca, "o her zaman en iyilerle birlikte olur. Çok titizdir."

Lindsay'in alnı acı ve şüpheyle doluydu.

"Ama Jimmy'nin bol parası var," diye ısrar etti, "her zaman
--şeyleri--olurdu--ah, bu aptalca! Sen delisin, hepsi bu."

"Ah, evet, her zaman bol parası vardı," dedi adam basitçe.

Ardından gelen duraklamada duvardan gelen yumuşak gümüş şıngırtısını duydular; Caroline belli ki meşguldü.

Lindsay yüzünü çirkin bir gülümsemeye çevirdi.

"Ve ben onun en kare kafalı olduğunu düşünüyordum," dedi yavaşça,
"Bunu çok sık söyledim. Hepimiz söyledik. Oldukça kolaydı, değil mi?"

"Öyle!" Adam yarı doğruldu, ama acı dolu bir homurtuyla geri düştü.

"Ah, _kahretsin_ bu kalbe!" diye sızlandı. "Ne
sorunum olduğunu bilmiyorum. O falcı kadın biliyordu. Geçen hafta
ben gitmiştim. 'İşini bitirmek için bir plan yapıyorsun,' dedi bana, 've öyle olacaksın, beyefendi, ama düşündüğün gibi değil.
Başına biraz dert geliyor ve bir de çocuğun karışmış.
Garip köpeklere dikkat et,' dedi, hepsi bana bunu söylüyor -- 've
bu ay hiçbir risk alma. Sadece elinin görünüşünü beğenmiyorum,' dedi. Ve o çocuğu gördüğümde, her şey benim için bitmişti, diye düşündüm. Makinenin bir daha asla çalışmayacağını düşündüm. Ve sonra o cehennem köpeği..."

"Biz bundan bahsediyorduk--bundan--Jim'den mi bahsettin--" Lindsay'in sesi
kendisine bile garip geldi.

Adam bir an gözlerini kırpıştırdı.

"Ne?" dedi belirsiz bir şekilde, "Jim'den ne haber? Ah--o bu konuda
hiçbir şey bilmiyor, tabii ki. Bunun için yeterince şey bildiğini düşünürdüm.
Sana
söylediğim şey bu, eğer bir dakika sessiz kalırsan."

Düşünceli bir şekilde yere baktı ve Lindsay bekledi. Caroline
ön merdivenlerden yukarı koştu ve adam devam etmeden önce her adımı
saymıştı. "Bu yüzden parayı her çeyrekte düzenli olarak gönderdim," diye mırıldandı, sanki bir hikayeyi devam ettiriyormuş gibi, "ve bazen onu görmeye giderdim, giyinirdim ve onun gibi konuşmaya çalışırdım. Seyahat ettiğimi düşünüyordu ve rahatsız edilmek istemiyordu. Ama onu fazla göremiyordum - onu
tam başladığım gibi aşağı mı çekecektim? Fazla değil. 'Elbette
git ve arkadaşlarını ziyaret et,' derdim ona, 've bana
yazabilirsin.' En iyi okulları seçtim, en iyileri. Ve onlar
yüksekti. Ama ben buna hazırdım." 

Sandalyesinde kıpırdandı ve gözlerini ovuşturdu. 
"Bileti aldığımda bir önsezim vardı," diye mırıldandı. "Birdenbire
aklıma geldi - 'Jim'den aklına gelen bir yere gitmemelisin,' bir şey bana 'uğursuzluk' diyordu sanki. Ve her şey
o kadar durgundu ve her şey o kadar kolaydı ki--sanki yolda bulmak gibiydi.
Ve son sefer de--son sefer."

"Ama Jim--düşündü--" diye teşvik etti Lindsay. Korkunç bir merak
onu sardı.

"Sonra şöyle yazdı, 'Elbette Yale, baba,' diye yazdı, 'hep birlikte
gidiyoruz. Yerleşmek biraz masraflı olsa da umurunda değil, değil mi?' Ve ben ona mı gidecektim--sınıfının başkanıydı, aklınızda bulunsun--ve, Vakıf bana bir köpeğe davranmayacağım gibi davrandı--ben ve sen arasında her şey bitti mi diyecektim? Geri dönüp
tekrar fabrikada ustabaşı olabilirim--satın alındık, çiğnendik ve
bir kağıt parçası gibi tükürüldük?' Çok fazla değil sanırım. Hayır. Dürüstlük oyununu bıraktığım yer burası, dedim, çünkü işe yaramıyor. Patentimi çaldın ve
ben seninle dövüşecek param olmadığı için sustum ve sen beni büyüttün
ve büyüttün--ve iflas edeceğini bildiğin halde beni şirkete aldın! Şimdi, diyorum ki, oğlumun eğitimi benden çalındığı için, onu geri çalacağım, diyorum ve sadece bunu karşılayabilenlerden! Ve bunu yapmak için hiçbir avukat kullanmayacağım ve kağıtlarla ilgili hiçbir
hile yapmayacağız. Bunu doğrudan pazar günleri tabakları dolaştıran büyük hırsızların eşlerinden ve kızlarından alacağım."

Lindsay, Caroline'in başlarının üzerinden hareket ettiğini dinledi; adımları
bu korkunç rüyanın tek gerçekliği gibi görünüyordu.

"Bu--Jim'i neredeyse öldürecek," dedi yavaşça.

"Üniversiteye gitmemek onu öldürürdü," diye karşılık verdi adam sertçe, "ve gitme hakkı vardı."

"Ama, aman Tanrım, bunun yolları var - para kazanabilirdi -
bir düzine üniversiteyi bitirmek için yeterince zeki!" diye haykırdı Lindsay
çaresizlikle.

"Benim oğlum için hiçbir şey başaramadı," dedi adam kurnazca bir sırıtışla; "Ailem için yeterince şey yaptım,
teşekkür ederim. Annesi de yaptı -o bundan öldü. Hayır, para var
herkese yetecek kadar ve sadece biraz planlama gerekiyor. Mesele şu ki,
asla risk alma. Kesin bir şey bekle. _Senin_ türünden alan
türden al -onlar asla kaçırmazlar. Tek başına çalış ve asla
çok fazla şey elde etmeye çalışma. Yakalananlar kimler? 'Dostlar'!
Hayır, sadece kendim için yaptım ve büyük bir zararla satmaktan memnun oldum
ve sadece Jim için yılda yirmi beş yüz dolarımı ve tatilleri için biraz para kazanmak istedim -o kamplar çok pahalı- ve
ihtiyacım olduğunda giyinmek için yeterli."

Lindsay boğazını temizledi.

"Jim'in sana işinin ne olduğunu hiç sormadığını mı söylüyorsun?"

"Geçen aya kadar hiç değiştiğimi bilmiyordu. Şirket için seyahat ettiğimi düşünüyordu. Elbette bundan pek hoşlanmamıştı - bilirsin, yetiştirildiği için bundan
beklenmezdi - ve sanırım bundan fazla bahsetmemem daha iyi olurdu diye düşündü. Bilmediğimi düşünüyordu ama biliyordum. Geçen ay - geçen ay -" adam durakladı ve ağzı oynadı,
ama dudaklarını ısırdı.

"Ee, geçen ay?" diye tekrarladı Lindsay acımasızca.

"Bırakma hissine kapıldım. O falcı kadın ve - ve diğer şeyler.
Doktor bana sessiz kalmamı ve sinirlerimi bozmamamı söyledi. Ve bir şekilde Jim'le bir mektupta anlaştık. Ona şirketteki hissemi sattığımı ve mezun olması için ona bir bin daha
göndereceğimi ve ondan sonra kendi başına denemesine izin vereceğimi söyledim. Bunun sorun olmadığını biliyordum çünkü bana
bir sürü zengin genç züppenin buna inandığını söyledi. Babalar buna inanıyordu."

"Çiftlikte Buck Williamson'la gidiyordu," dedi Lindsay
yavaşça.

"İşte bu! Buck Williamson. Bana yerleştikten sonra onları arayıp
deneyemeyeceğimi sordu. Çok hoş bir
mektuptu," dedi adam yumuşak bir sesle, "o gerçek bir beyefendi."

Lindsay başını yemek odasına doğru çevirdi.

"Bu 'bin' miydi?" diye sordu soğuk bir şekilde.

Adam başını salladı.

"Onunla bir iki günden fazla hiç birlikte olmadım, anlıyor musun, ve
bu bahar New Haven'a gidip -mezun olduğunda- onu
görmeyi düşündüm. Sadece bir iki gün. Sonra da okulu bırakmayı planlıyordum.
Elbette onu pek görmek istemiyordum. Her zaman ölümcül bir şekilde korkardım
bir şey olacağından ve Jim'le bağlantı kurmak istemedim.
Ama dikkatli oldum. Hiçbir yerde tek bir satır yazı yok ve
Jersey City'de bana bunları satan adam da balmumu kadar yakın."

"Ama arkadaşların--" Lindsay öfkeli bir acımayla kıvranıyordu.

"Jim'den başka kimseyi pek sevmem," dedi adam.

Caroline yine yemek odasında huzursuzca hareket ediyordu.
Lindsay gergin bir şekilde kendini salladı.

"Elbette, bu benim için çok garip," diye başladı, "Yani--ben--ah,
şeytan! Ne yapmam gerektiğini biliyorsun, tabii ki?"

Adam ona yalvarırcasına baktı. "Her şeyini geri aldın," dedi
çabukça, "ve Jim'i tanıyorsun--"

"Evet, veba al onu--Jim'i tanıyorum," diye mırıldandı çocuk, "hepimiz Jim'i tanıyoruz."

"İyi tanıyor, değil mi?" diye sordu adam hevesle, "orada daha zeki bir bilgin yok, yani çok daha zeki, öyle değil mi?"

Lindsay başını iki yana salladı. "Bu hiçbir şeye tekabül etmiyor," dedi
kısa bir süre sonra.

"Orada Jim'den daha iyi bir adam olmadığına bahse girerim--büyük böceklerden hiçbiri?"

"Hiçbir yerde daha iyi bir adam yok," dedi Lindsay.

Caroline kapıyı sinirli bir şekilde tıklattı. "Hiç gitmeyecek miyiz, Lin?" diye yalvardı; "her şey geri kondu."

"Evet, evet, bir dakika içinde!" cevapladı ve adama döndü. "Bunu yapmak zorunda olduğum için çok üzgünüm," diye başladı, "bu korkunç bir şey ama bunun iki yolu olduğunu göremiyorum. Daha fazla bir şey söylemeni duymak istemiyorum. Sessizce gelirsen, iyi ve güzel. Başka biri olsaydı - amcamın evinden başka - ve topluluktan başka - ve - peki, gelir misin?"

Adam içini çekti. On yaş daha yaşlı görünüyordu. "Tamam," dedi, "Bilmiyordum ama - neyse, boş ver. Cesaretim tükendi. Hiçbir zaman başarısız olmadım, anlıyor musun. Ve her zaman bir başarısızlığa dayanamayacağımı biliyordum. Hiçbir zaman bir iz bile bırakmadım. Çalıştığım için bunu karşılayamadım. Her zaman geleceğini biliyordum ve işte burada. Ama zor. Jim geçen ay bana çok dikkatsiz olduğunu duyduğu bir şarkıcıdan bahsediyordu ve ben de bir gün kullanmak üzere not ettim. Bu şeyleri fark etmelisin. Arkadaşlarının burada yaşadığını hiç söylemedi. Ben--arkadaşlarını bu şekilde çalıştırdığımı bilseydi ne hissederdi diye düşündüğümde kendimi çok kötü hissediyorum--Jim buna asla izin vermezdi. Bu bana--ah, peki, olasılık nedir? Ama keşke Yale Koleji'ne ait olmasaydın."

Lindsay kaşlarını çattı ve kapıyı işaret etti.

"Çeneni kapat ve gel, olur mu?" diye patladı.

Adam ayağa kalktı.

"Sanırım Jim'i bir daha göremeyeceğim," dedi, "olur mu? Elbette
bunu bilmesi için yüz şanstan biri bile yok. Ama neden New Haven'a gitmediğimi açıklayamadım, bini de gönderemedim ve
zaten beş yıl olacak--on, belki. Ve bunu da saklayamam.
Doktor bana sadece iki yıl verdi."

"On yıl mı? Ah, hayır!" diye bağırdı Lindsay.

"Bu büyük bir hırsızlık," dedi adam basitçe.

"Lin, Lin, hadi_!" diye seslendi Caroline.

"Sen rozeti aldın, ben de resmi yırtıp atacağım," dedi adam.
"Elbette her şeyi planladım--Barker adını veriyorum.
Ve--ve _eğer_ Jim sana veya arkadaşlarından birine, söz verdiğim halde bin hakkında kötü konuştuğumu söylerse,
sadece bir ipucu ver, olur mu, belki de ben yapamadım? Umarım öldüğümü düşünür. Keşke Yale'den mezun olsaydı,
ama. Binlercesi mezun olmamda bir fark yaratmayacak, değil mi?"

Lindsay güçlükle yutkundu; sinirleri gerilmiş ve kopmuştu.

"Aman Tanrım, hayır!" diye bağırdı. Fransız penceresine doğru yürüdü, açtı ve tabancayı pervazın üzerinden fırlattı.

"Çık dışarı!" dedi kısaca, adama dönerek, "Görüş alanımdan çık! Jim senden bir kuruş daha alırsa, ona
bildiğim her şeyi anlatırım."

Adam sandalyeye doğru sallandı. "Ciddi misin?" diye soludu,
"dürüst mü?"

Biraz hıçkırarak ağlamaya ve boğulmaya başladı ve sandalyenin üzerine yarı eğilmiş bir şekilde dönerek
eliyle şapkasını aradı.

"Çık dışarı!" diye tekrarladı Lindsay şiddetle, ısrarla
yanlara bakarak.

Adam eğildi ve yerdeki resmi aradı,
buldu ve doğruldu.

Birden geriye sıçradı ve tekrar sandalyeye düştü; korkunç bir solgunluk saçlarının köklerine ulaştı.

"Sanırım her şey bitti - bugün iki kez - 'Jim, hoşça kal,' dedi çok hızlı bir şekilde
ve elindeki resimle Lindsay'e doğru yuvarlandı.

"Lin! Eğer hemen gelmezsen" - Caroline kapıyı biraz itti.

"Şşş! Koş ve o viskiyi getir!" diye fısıldadı kuzeni, yüzü gergin ve korkmuş bir şekilde.

Gizemli bir şekilde çalışırken, zor nefes alırken dışarıda bekledi.

"Bay Barker hasta mı, Lin?" diye fısıldadı korkuyla, geri döndüğünde kapıya.

"E--evet. Sanırım oldukça hasta," dedi yavaşça, onunla birlikte dışarı çıkıp
kapı kolunu dikkatlice çevirdi. Yemek odası, ellerindeki ve ceketindeki viskiyle
kokuyordu.

"Doktora gidelim," diye devam etti, "ikimiz de, çünkü
düzeltmemiz gerekecek--yolda seninle konuşmam gerekecek. Acele etmene gerek yok, o yüzden, Caroline. Hayır, acele etmemize gerek yok." Kilitli olduğundan emin olmak için dış kapıyı iki kez denedi ve aceleyle kütüphane pencerelerine baktı.

"Joe Amca'ya telgraf çeksem iyi olur," dedi yarı kendi kendine; "o ne yapacağını
bilecektir--ah, köpek orada. Hadi, Hamlet--o Buck
Williams'ın--bir kedi yavrusu kadar nazik."

"Evet, anlayacaktır," diye tekrarladı, memnuniyetle, Hamlet'in siyah ağzına uzanarak.

"Ama bunun doğru olduğunu sanmıyorum, değil mi, Lin, şaka için bile olsa?" diye sordu, yan patikadan onu takip ederek. Büyük tazı arkalarından
yavaşça yürüdü.

"Hayır," diye kısaca kabul etti.

"Senin iğnelerinden birine sahip olması komik değil miydi?" Hızla koşuyordu,
ona yetişmek için.

Lindsay aniden durdu ve neredeyse ona doğru döndü. Çok genç ve
yorgun görünüyordu.

"Yemin ederim, Caroline, daha kötü adamlar bile giymiştir!" dedi.

V

TOPLUMUN BİR DİREĞİ

Caroline, Henry D. Thoreau'nun
peşinde havlamasıyla ormanlıktan çıktı ve tozlu dağ
yolundan patikaya doğru ilerledi. Avantajları odunluk çoktu:
serin ve karanlıktı, yığılmış odunların rahatlatıcı bir kokusu ve temiz,
dinlendirici bir görünümü vardı ve orada bir tanesi az çok unutulmuştu. Daha da önemlisi, uzun oturma odasının hemen altında yatıyordu ve sesler
ilkel tahta zeminden kolayca taşınıyordu. Şimdiye kadar
şirketin seslerinin mırıltısı önemsiz bir miktardı,
sadece düşünce için bir arka plandı, ama aniden tanıdık bir tonlama
yükselmişti.

"Elbette, Caroline sana gösterebilir--tüm patikaları biliyor.
Evet, gerçekten, eminim çok memnun olurdu... Oh, istediğin zaman. Ama onun oyalanmasına izin verme; o çok garip bir
çocuk--bazen yolun karşısına geçmesi on dakikasını alır, sonra bir başka zaman bir şimşek kadar hızlı
olur. Nerede olduğunu
göreceğim."

Ama tahtalar başının üstünde gıcırdarken bile, Caroline kaçmıştı
ve Henry D. Thoreau, onun kahverengi, böğürtlen lekeli elinin burnunu çevrelemesinin verdiği aşağılanmadan dolayı acı çekerek duygularını
sarı huş ağaçlarına ve yer çamına ifade ediyordu.

"Ah, sus artık, değil mi Henry D.?" diye onu öfkeyle teşvik etti, "o şişman, yaşlı, sıkıcı hanımı bizim güzel
dağlarımızda gezdirmek
ister misin? İnanmıyorum. İstersen sana 'kız gibi' denebilir--ben istemiyorum. O kadar ateşli ki ve yürürken çok gıcırdıyor! Senin burnunu
tutmak zorundaydım."

Henry D. , sadece bir açıklama isteyen, sakinleşti ve
sessizlik içinde, Kızılderili sırası halinde, dar patika boyunca ilerlediler.

Öğleden sonra güneşi Caroline'in kahverengi kafasındaki ve Henry D.'nin alacalı sırtındaki huş ve kayın yapraklarından süzülüyordu,
çam iğneleri ayaklarının altında çıtırdıyordu, kalın parlak yosun dün geceki yağmurla
parıldıyordu. Nemli, sağlıklı küfü
keyifle kokladılar; Caroline zaman zaman,
özlü, ufalanan bir gövdenin veya işaretli desenlerin çürümüş kütüğünü
tırnağıyla, pürüzsüz bir levhanın ince yeni yosununa tekmeledi.
Kızılderili pipoları ve parıldayan ardıç meyveleri yolu süslüyordu; soluk, geç anemonlar, soğuk dağ havasına aldanarak, dev mantarların arasından
bitti.
Sonsuzluk kadar sessizdi.

Orman giderek daha da kalınlaştı, ışık sadece altın oklarla
aşağıya doğru deldi, sessizlik neredeyse bunaltıcıydı. Caroline aniden küçük patikadan çıktı, bir eğrelti otu kümesini kenara itti, kolunu dirseğine kadar oyuk bir kütüğe gömdü ve büyük bir
ufalanan pekmezli kurabiye çıkardı.

"Tam bıraktığım yerde, Henry D., tam olarak!" diye fısıldadı neşeyle. "İkisini de bıraksaydım keşke ama o zamanlar onları esirgeyecek durumda değildim."

Kurabiyeyi keyifle yediler, Henry D. her üç lokmayı da titizlikle aldı.

"Eskiden o yaban mersini çocuğunun bizi takip edip yerlerimizi keşfettiğini düşünürdüm ama bu onun keşfetmediğini kanıtlıyor," diye duyurdu, son kırıntı da kaybolurken; "O sandığı kadar zeki değil, değil mi, Henry D.?"

Bir baltanın tahtaya çarpmasının hafif, düzenli sesi giderek yaklaşırken daha hızlı hareket ederek ilerlediler. Dikenli tel çit, kalın ağaçların arasında dolambaçlı bir yol izleyerek, ormanda açıklanamayan bir şekilde yükselmişti ve onlar dikkatlice altından geçerken, Henry D. hanımı iki etek ve talihsiz bir çorabı çözerken her zamanki centilmenliğiyle durakladı, gri kayınların arasından küçük, gri kiremitli bir kulübe aniden fırladı ve ön bahçeye çıktılar. Gülünç derecede operatik küçük bir kulübeydi, çoğunlukla sardunyalar ve turpgillerle kırmızı ve sarı renkte şişkin balkonlardan, küçük kurşunlu camlı kanatlı pencerelerden ve açıkça uygulanabilir çift Hollanda kapılarından oluşuyordu. Diğer manzaradan çekilip kendi gösterisini yapmaya gitmiş gibi bir havası vardı ve mutlu, kısa etekli bir köylü korosunun arkasından çıkıp, içindeki kahramanın talihini melodik bir şekilde anlatması oldukça olasıydı. Ancak görünürdeki tek kişi açıkça böyle bir sınıflandırmaya tabi tutulamazdı. Odun kesiyor ve çok iyi kesiyor olsa da, bazen Mother Hubbard
örtüsü ve sert, temiz mavi kareli bir önlük giyse de, en azından bir köylü değildi. Uzun ve zayıf bir vücudu vardı, saçları gri ve uzlaşmaz bir düğüme çekilmişti, yüzü kırışık ve kurnazdı, gözleri yumuşaktı ve orta yaşın, tüm hayatını seyrek yerleşimli kırsal bölgelerde yaşayan yerli Amerikalı kadınlara getirdiği deneyimle doluydu.

Ziyaretçilerini görünce yüzü gevşedi. "Nasılsınız?" diye neşeyle seslendi, "Bir şey ister misiniz?"

"Sanmıyorum," diye karşılık verdi Caroline sosyal bir şekilde, "Az önce geldim, hepsi bu."

"Annenin o gömlek paçalarından endişelendiğini düşünmüştüm ama
endişelenmesine gerek yok: Cuma gününe kadar geri getireceğim, kesinlikle. Ama yapabileceğim tek şey bu olacak--bu günlerde çılgınca davranıyor ve
elim dolu, söylüyorum."

"Yaşlı Huysuz bugün kötü mü?" diye sordu Caroline.

"Kötü mü? Evlat, o yaşlı adam gördüğüm en kötü adam ve
çok şey gördüm. Aklından neler geçtiğini Tanrı bilir ama bu hepimize bir derstir,
sinirlerimizi kontrol altında tutmamız ve gece gündüz gizli düşüncelerimizin bizi
kötüye kullanmaması! Az önce bana bir kez olsun gerçeği söyledi. 'Sindiremediğim için çok endişeliyim, Luella,' dedi bana, 've o kadar
lanet olası bir şekilde sindiriyorum ki bir başmeleği bile endişelendirmeye yeter!' İşte--bunu senden önce söylememeliydim, ama--"

"Ah, biliyorum 'lanet olsun,' Luella," diye temin etti Caroline, "ve bunu
kasıtlı olarak söylemiş gibi değilsin, zaten; sadece tekrarladın. Her şeyi
bu yaratıyor."

"Sanırım yaratıyor," diye onayladı Luella, "yeter ki anla. Ama
sonra, her şeyi az çok anlıyorsun, bana öyle geliyor.
Bunları senin yaşında nereden kaptın--"

"Ne o, Luella? Orada konuşan kim? Arkamdan
_şimdi_ neler oluyor?"

Huysuz ve gri saçlı bir beyefendi, tıpkı
güçlü bir İskoç teriyeri gibi onlara doğru koştu ve Caroline ve
Henry D. Thoreau'ya sertçe baktı.

"Arkanızdan bildiğim kadarıyla hiçbir şey dönmüyor, Bay Wortley,"
Luella sakin bir şekilde karşılık verdi. "Bu küçük kız arada sırada beni görmeye geliyor - annesinin evlerinden birinde çamaşır yıkıyorum - ve sadece ileri geri konuşuyorduk, hepsi bu."

"O ciğerleri kızarttın!" diye patladı beyefendi aniden, "Kızarttığını biliyorsun, Luella! Evden bir
kiremit yemiş olabilirim - beni öldürüyor! Ugh! Sanki kızarmış ciğerle öldürülmeden
katlanabileceğim kadar
fazla yüküm yokmuş gibi!"

"Ne katlanacağınızı biliyorum, Bay Wortley," ve Luella
önlüğünü yakacaklarla doldurdu, "ama kızarmış ciğer
eklemenize gerek yok, çünkü ızgarada pişirilmişti."

"Asla!" diye patladı ateşli beyefendi.

"Bilmem gerekirdi," dedi Luella kararlı bir şekilde, "yıkamak için ızgara demirim vardı."

"Çocuklara gelince," tekrar uzaklaştı, "daha kötü bir arkadaşlığa sahip olamazdın. Ne hale geleceklerini düşün--düşün!"

"Bazıları o kadar da kötü olmuyor," diye hatırlattı ona, eve doğru
başlayarak.

"Ah, ama ne zaman _'çıktıklarına_ karar vereceksin?" diye sordu, öfkeyle yanından koşarak, "bunu bana söyle, olur mu? Belki de reşit olduklarında, yasal olarak erkek ve kadın olduklarında ve onları o zamana kadar Devlet Islah Okulu'ndan uzak tutmayı başardığınızda, 'çıktıklarını' düşünmekte haklı olduğunuzu düşünüyorsunuz? Hey?"

"Ah, şimdi, Devlet Islah Okulu hakkında bu kadar konuşmazdım, Bay Wortley," diye sakin bir şekilde ısrar etti Luella, "bu korkunç. Her zaman derim ki
gençler çoğunlukla iyi niyetlidir; kötü bir amaç için yola çıkan çok fazla kişi yoktur. Sadece, onların yargısına göre--"

"Onların yargısı! _Onların_ yargısı! Tanrı aşkına!" diye gürledi
ve eve daldı, kapıyı çarparak pencereleri
çatırdattı.

"Sanırım sen kaçsan iyi olur canım," diye önerdi Luella, "bugün kötü. Bazı günler onunla elim dolu oluyor, sonra yine
gerçekten hoş ve eğlenceli oluyor--en sevimli şeyleri söylüyor. Ama
bugün huzursuz ve bu bir gerçek. Öğleden sonra uzun bir süre
durursun, o şekerlemesini yaparken ve ben ütü yaparken, ve
iyi bir görüşme yaparız."

Caroline ayık bir şekilde başını salladı ve yolculuğuna tekrar başladı, biraz
depresif değildi; o tam bir beyefendiydi.

Bilinçsizce, kulübenin inşa edildiği tepeye doğru giden ve görünüşe göre tepedeki sık ormanda kaybolan minik, neredeyse tamamen bitkilerle kaplı bir patikayı takip etti. Yarı yolda uzanan uzun
kayın ağaçları, arkasındaki her şeyi
sildi ve oraya buraya
sürünen düzinelerce sincap ve kızıl sincap, yavrularını Caroline'in burnunun dibinde gezdiren şişman tavuk kekliği, ayaklarının dibindeki yosunlu köklerin altından kayan alev rengi, yarı saydam kertenkeleler, patikanın düştüğü ihmali gösteriyordu. İlerledi, artık onu kaybetmediğinden veya hiçbir
yerde
yol açmamışken, aniden hala sıcak ve güzelce renklendirilmiş güzel bir lületaşı
piposuna tökezledi. Pipoyu aldı,
deneysel olarak külleri bir dal parçasıyla dürttü, iğrenç bir şekilde kokladı
ve etrafına baktı. Görünürde kimse yoktu ve
en az çeyrek mil yürümüştü ki sarı bir huş ağacının kütüğünde üzgün bir tavırla oturan genç bir adamla karşılaştı. Karşısındaki baldıranlara kasvetli bir şekilde bakıyordu, elleri
ceplerinin derinliklerindeydi, ayakları rahatsız edici bir
açıda çaprazlanmıştı. Koyu renk gözlerinin altında koyu halkalar olan soluk tenli genç bir adamdı ve öyle yerleşik bir melankoli ifadesi vardı ki Caroline onu olabildiğince yatıştırmak için hiç zaman kaybetmedi.

"İşte burada," dedi pipoyu uzatarak, "nasılsınız?"

Genç adam şiddetle irkildi.

"Aman Tanrım Bridget, sen kimsin?" diye sordu. "Buraya nasıl geldin?
Burası özel mülk - tabelayı görmedin mi?"

"Geldiğimiz yolda hiçbir tabela yoktu," diye sakin bir şekilde karşılık verdi, "dağın üzerinden
geldik. Piponu istemiyor musun?"

Genç adam kızardı ve kaşlarını çattı. "Çok teşekkür ederim," dedi, ince, kahverengi elini uzatarak, "Korkarım biraz kaba davrandım. Nereden
buldun?"

"Ah, orada," diye belirsiz bir şekilde cevapladı.

Pipoyu sevgiyle tuttu, huş ağacı kütüğüne vurdu ve
cilalanmış, şampanya rengindeki kabuğun bir kıvrımıyla daha da temizledi.

"Güzel köpek," diye önerdi, "adı ne?"

"Henry D. Thoreau," diye cevapladı, kravatındaki yeşil böceği ve sol elindeki ağır mühür yüzüğünü inceleyerek.

"Aman Tanrım! Ona kim isim verdi?"

"Amcam Joe," diye karşılık verdi basitçe, "çünkü fırsat buldukça
ormana gidiyor. O iğne bir zamanlar böcek miydi?"

"Karşıma çıktığından beri," dedi genç adam, "ondan önce, söyleyemem. Amcanın başka hayvanları var mıydı?"

"Ah, evet," diye temin etti onu. "Eşek var, adı
Rose-Marie; ve bebeğin kedisi, adı Firavun Meneptah, ama
bebek ona Ku-ku diyor; ve Bayan Honey'nin tavşanları var,
hepsinin adı Eleanor, çünkü onları birbirinden ayırt edemezsiniz ve
bir isim de aynı işi görür; ve kanaryanın adı Jean ve
Edouard de Reszke."

Genç adam kahkahalara boğuldu ve aniden kütükten düştü.

"Hepsi güzel isimler," dedi, pipo için büyük bir endişeyle kendini toparlayarak, "ama kanaryaya neden iki isim verildi?"

"Çünkü Teyze Edith Jean'i en çok seviyor, ama Amca Joe Edouard'da daha fazlası olduğunu söylüyor," diye açıkladı, "bu yüzden ona ikisini de verdiler, çünkü
Amca Joe bölünmüş bir aileden daha iyi olan her şeyin daha iyi olduğunu söyledi."

"Haklısın," dedi genç adam, "her şey iyidir."

Bir an neşeli ve çocuksu görünen yüzü tekrar karardı ve büyük gözleri gölgeli köknarlara dikkatle baktı.

"Her şey," diye ekledi alçak bir sesle, "ilkeden fedakarlık etmek dışında,
gerçekten fedakarlık etmek, çürümüş bir toplumun önemsiz geleneklerine karşı gerçeklerden fedakarlık etmek!"

Bunun üzerine dişlerini sıkıp cebinden deri bir kese çıkarıp pipoyu kararlı bir şekilde doldurmaya başladı. Caroline devam etmesini
bekledi, ancak pipoyu yakıp sessizce
tüttürürken, görüşmenin
sonunda olduğunu anladı ve patikaya doğru yürümeye başladı.

"Bunu yapmasan iyi olur--" diye başladı, ancak aniden durdu ve yeniden düşünmeye başladı. "Ah, bilmiyorum," diye ekledi, "sonuçta daha iyi olabilir. Devam et."

Yol, artık çimenlerde aşınmış bir çizgiden biraz daha fazlasıydı; kısa süre sonra
keskin bir şekilde sola döndü, ormanın etrafından dolandı ve küçük, harap bir kulübeye çıktı. Caroline, terk edilmiş veya belki de buz veya odun depolamak için
kullanıldığı izlenimiyle bir kereden fazla yanından geçmişti; ancak bugün ince bir duman kıvrımı üstündeki maviyi lekeledi ve zemin katını oluşturan tek oturma odasının açık kapısından, üzerinde muhteşem bir kar beyazı Angora kedisinin yattığı kırmızı bir Navajo battaniyesi gördü. Büyük yeşil bir dal duvarlardan birini kaplıyordu ve birkaç sandalye, kare bir çam masa ve parlak yastıkların bir yığınına
atılmış bir gitar mobilyaları tamamlıyordu. Odanın diğer ucunda, Angora'nın battaniyesinin üzerine uzanmış, şiddetle hıçkıran genç bir kadın yatıyordu.

Caroline tereddüt etti, ancak Henry D. Thoreau kederi fark etti ve ne yapacağını gayet iyi biliyordu. Yere serilmiş
şekle sessizce yaklaşarak onu bir kez çevreledi, bir avantaj noktası aradı, sonra
iki küçük beyaz, pembe uçlu parmağını seçip
okşayarak yaladı. Hıçkırıklar kesildi: Kız daha uzun titrek bir nefes aldı.

"Sen misin, Mimi?" dedi kısık bir sesle, "Bu kadar umursadığını bilmiyordum--ah, o ne?"

Eli küçük bulldog'un pürüzsüz, sert tüylerine değdi ve
şaşkınlıkla ayağa kalktı. Caroline utangaç bir şekilde onun büyük, lekeli gri gözlerine gülümsedi.

"Her şey yolunda--Henry D. asla ısırmaz--kendini kötü hissediyor musun?" diye sordu.

Kız nemli yüzünden bir avuç kıvırcık, kestane rengi saçını geriye itti ve ayağa kalkıp eteklerini salladı.

"E--evet," dedi açıkça, "evet, hissediyorum. Nedenini biliyor musun?"

"Hayır. Neden?" diye sordu Caroline.

"Çünkü yaban mersinli ekmek yapamıyorum," diye temin etti kız onu
ciddi bir şekilde. "Ben--ben bütün sabah uğraştım. Şuraya bak."

Caroline, bir ocak, birkaç teneke pişirme tavası, kirli tabaklarla dolu bir masa ve yarı açılmış bir
kasa mutfak gereciyle dolu küçük kulübeye baktı.

"Her yerini kirlettin, değil mi?" diye neşeyle gözlemledi,
fırında ve sandalyelerde hamur gibi parmak izlerini ve
yerin ortasında ıslak bir şekilde duran yanmış, kötü kokulu enkazı fark etti. "Belki de biraz fazla pişirdin."

"Belki," diye onayladı kız isteksizce. "Öğle yemeğinde yiyecektim. Kadın saat onda burada olacağına söz verdi ve ben de kahvaltıyı yeterince iyi aldım --bir bakıma--ama gelmedi ve
çok açım!"

Gözleri tekrar doldu. "Burası çok pis," diye mırıldandı. "Güvenebileceğimiz
birini tanıyor musun--ah, ne kadar da aptalım, tabii ki
tanımıyorsun."

"Luella var," diye önerdi Caroline, "tam buraya yakın ve
çok güzel yaban mersinli ekmek yapıyor. Gidip alayım mı? Yaşlı
Gr'--evini tuttuğu beyefendi artık öğle uykusuna yatıyor ve
gelebileceğini biliyorum."

Kızın yüzündeki rahatlama ifadesi yeterliydi ve Caroline
hızla dışarı çıktı, ev sahibinin huzurunu sağlamaktan sorumlu gibi görünen Henry D. Thoreau'yu kucağına aldı.

Luella'nın sakin öğleden sonra mutfağına daldı, haberlerle doluydu,
heyecanla koşuşturuyordu, Luella ise bir
pazar sepetini soğuk bir tavuk, dokunulmamış bir somun yaban mersinli ekmek, bir tepsi minik bisküvi ve bir bardak kuş üzümü
jölesi ile metodik bir şekilde dolduruyordu.

"Tereyağı olduğunu biliyorum ve süt, çünkü bu sabah aşağı inerken Wilkins'in orada durduğunu gördüm ve o Tanrı'nın terk ettiği küçük kulübeyi kimin aldığını merak ettim. Geçen sezon işgal edilmemişti. Ağlamaktan mı? Bir kutu yaban mersinli ekmek için bu kadar yaygara koparmak için çok yorgun olmalı. Sanırım hayatında pek fazla kahvaltı yapmamış. Onu hayal kırıklığına uğratan Myra Tenny'di: ona benziyor. Her zaman herhangi bir kadının yapabileceğinden daha fazlasını üstleniyor ve sonra sana geri dönüyor. Çok kızdı, değil mi? Eh, büyük ihtimalle konuşmuşlardır. İlk başta zorlanırlar. Tabii ki, dediğiniz gibi gençlerse, uzun zamandır evli değiller. Zavallılar. İşte, sanırım hepsi bu."

Luella mutfak kapısını yavaşça kapattı ve
patikada aceleyle ilerlediler.

"Bir bebek kadar sağlıklı bir şekilde gitti," diye itiraf etti Caroline'a, "bazen
iki saat uyuyor, geceleri çok fazla uyanıyor."

Yardım heyeti kulübeye yaklaşırken, Henry D. Thoreau
onları selamlamak için dışarı fırladı, arkasındaki kız hala kızarmış ve
şiş gözlerle, ancak kalın, kızıl saçları başının etrafında yeni örülmüş bir şekilde.

"İyi günler," diye seslendi Luella neşeyle, "Burada başınızın dertte olduğunu duydum! Bana haber vermelisiniz--ben bu tür işler için biçilmiş kaftanım.
Sadece mutfağa girmeme izin verin, Bayan----" Duraksadı, ancak kız ona
yardım etmeye çalışmadığı için rahatça devam etti, "yani, öyle demeliyim! Biraz yandım, değil mi? Önemli değil, ilk mısır unlu keklerimi
görmeliydin! Şimdi dışarı çıkıp bir dakika dinlen,
canım, kocanı aradığında biraz
öğle yemeğim çizik olacak ve sen o kadar farklı hissedeceksin ki
kendini bile
bilmeyeceksin. Boş mideyle ne kadar sıkıntılı olabildiğine
şaşırtıcı. Kocanız değil mi, yoksa kardeşiniz mi?"

"Hayır, değil--evet. O--benim kardeşim değil," dedi kız alçak bir sesle.

"Hayır," diye tekrarladı Luella yatıştırıcı bir şekilde, "hayır, anlıyorum. Bu iyi bir kedi,
değil mi? Okudum--Angora, değil mi?--ama hiç görmedim.
Çoğunun sağır olduğunu söylüyorlar. O mu?"

"Evet. Hayır--bilmiyorum. Kız, "Onun öyle olduğuna inanmıyorum," diye mırıldandı,
kırılgan bir şekilde. Yeni bir sıkıntıya girmiş gibi görünüyordu; beyaz yanaklarına karşı çok kırmızı olan dudakları titriyordu, dolgun göğsü beyaz keten bluzuna karşı gerilmişti.

Luella, dağınık küçük mutfakta hafifçe yürüdü; kızın varlığını unutmuş gibiydi, çünkü kirli tabakları toplarken, ateşi yakıp, su ısıtıcısını doldururken ve talihsiz yaban mersinli ekmeğin izlerini aceleyle temizlerken, bir melodi mırıldandı ve sadece işini görüyor gibiydi.

Caroline, Angora'nın önünde diz çökmüştü ve zamanın nasıl geçtiğini bilmiyordu, ancak mutfağın Luella'nınkiyle tertiplilikte rekabet etmesi ve oturma odasındaki çam masanın, yeni bir bezle örtülü ve parlak gümüş kaplamalı, sadece ev sahibini beklemesi için aslında çeyrek saatten biraz fazla zaman geçmişti.

"Şimdi dışarı çıkıp kocanızı çağırırsanız, Bayan--ben "Sadece
ismi mi aldın?" dedi Luella davetkar bir şekilde.

Kız oturduğu sandalyeden kalktı, hareketsizdi,
sadece gözleri yaşlı kadının her hareketini takip ediyordu.
Çok dik durdu ve başını neredeyse meydan okurcasına bir hareketle geriye attı.

"Benim adım Dorothy Hartley," diye ilan etti ve aniden kulübeden
çıktı.

"Eh, eh," Luella başını şakacı bir şekilde salladı, "oldukça
iyi hazırlanmış, değil mi? Tatlı küçük şey de--gerçekten sevimli, diyebilirim. Ona karşı kötü davranması mümkün görünmüyor. Ama tabii ki
kahvaltısının yenilebilecek kadar iyi olmasını istiyor. Senin için bir yer koydum, Car'line, çünkü biliyorum ki sen saat kaç olursa olsun
yiyebiliyorsun--senin çantan boş. İşte geliyor--Aman Tanrım, ama o
kibirli! Şu romanlardan birindeki birine benziyor, değil mi, şimdi?"

Yavaşça patikada, el ele, çocuklar gibi geldiler, onun gri gözleri yerde, onun siyah gözleri dünyaya meydan okuyordu. Berrak
dağ havası, sözlerini kapıdaki ikisine kolayca taşıdı:

"Şimdi, canım, cesur ol! Unutma, haklıyız ve haklı olduğumuzu biliyoruz."

Elini gergin bir şekilde sıktı, ama cevap vermedi.

"Hemen içeri gelin," diye ısrar etti Luella misafirperver bir şekilde, "çok
aç olmalısınız."

"Ah, hayır," diye temin etti onu, kıza sadık bir bakış atarak, "Ben--ben
iyi bir
kahvaltı
yaptım, değil mi canım?"

Ama gözleri maydanoz çelengi gibi parlayan yarım tavuk ve omleti görünce parladı ve kabarık ekmeklerden birini
kırıp Caroline'a hitap etmeden önce kocaman bir fincan kahveye daldı.

"Tanımak için değerli bir insan gibi görünüyorsunuz," diye belirtti,
"sen ve Matthew Arnold veya John Greenleaf Whittier veya
adı her neyse."

Caroline utanmış göründü ve kendine jöle aldı.

"Bana yardım ettin--sana çok minnettarız, eminim,"
ocaktan masaya geçen Luella'ya dönmek için döndü,
"öyle değil mi canım?"

Kız ellerini kucağına koyup tabağına baktı.

"Elbette," diye kabul etti, "elbette."

"Her gün gelebilseydin--bunu yapacak birini bulabileceğimi söylediler--harika bir uyum olurdu," diye devam etti, karşısındaki üzgün yüze endişeli bir bakış atarak, "ve ne kadar değerli olursa olsun, eminim, Bayan----"

"Judd, Luella Judd," diye ekledi, hızla. "Hadi canım, biraz
yemeye çalış, yap! O omlet sana iyi gelir. Ve sana kestiğim o güzel göğüs parçası. Onu getirmem sorun değildi, çünkü yaşlı beyefendi asla soğuk ete dokunmaz ve jöle benim. İşte,
doğru. Başladığında hoşuna gideceğini düşündüm. Car'line'ı ve kocanı
baştan çıkarmaya gerek yok, değil mi? Ama sorun değil: gençler yemek yemeli - ben hiçbir zaman bir kırıntısını bile esirgemedim ve Tanrı bilir ki beni evden ve evden yiyorlar. "

Genç adam gerçekten de oburca yedi ve Luella'nın nazik

egemenliği altında ev sahibi tabağını kendisi temizledi. Sıcak kahve yanaklarına renk getirdi ve hatta Henry D.
Thoreau'ya gülümsemişti. Caroline daha
güzel birini görmemişti. Her iki yanağında da kocaman bir gamze vardı ve gri gözleri en tatlı
güvenle karşıdaki siyah gözlere gülümsüyordu: Herkes birbirlerini çok
sevdiklerini görebilirdi, "sözleşmiş" olsalar bile.

"Biraz daha yaban mersinli ekmek, canım?" diye ısrar etti Luella. "Her gün buraya nasıl geleceğimi planlıyorum ve sanırım gelebilirim, eğer kahvaltın için biraz
beklemeye razıysan. Yaşlı beyefendinin sabah bir fincan kahveden başka bir şeyi yok ve ben saat sekizi geçe kadar burada olabilirim,
kolayca, Bay Hartley, eğer bu size uygunsa--"

"Wortley, adım Wortley," diye sözünü kesti genç adam aceleyle.

Luella şaşkın görünüyordu.

"Wortley?" diye tekrarladı, "neden, bu--yani, boş ver,
benim işim değil. Kesinlikle Hartley dediğini sanıyordum. Peki,
eğer siz Bayan Wortley sekizi geçene kadar bekleyebilirseniz--"

"Frank, canım," diye yalvararak araya girdi kız, ama genç adam başını iki yana salladı.

"Hayır, canım," dedi kararlı bir şekilde ve sonra doğrudan Luella'ya bakarak devam etti: "Bu hanımın adı Hartley. Biz akraba değiliz."

Luella bir an boş boş baktı, sonra kıza döndü. Ama
o, yerinden kalkıp genç adamın yanına gitmesine
rağmen elini tutup kendi elinin arasına aldı,
gözlerini kadının endişeli ve suçlayıcı bakışlarına kaldırmadı.

Luella derin bir nefes aldı, kareli önlüğünü çıkardı ve mekanik bir şekilde
bir bohçaya sardı. Yüzü sertleşmişti; gözlerinde sadece
kurnazlık kalmıştı.

"Daha önce bana söyleyebilirdin," dedi kısaca ve
topuğunun üzerinde döndü.

Kız onun omzunda ağlıyordu. "Ona söyle, Frank, lütfen
nedenini söyle," diye yalvardı hıçkırıklarının arasından.

Luella ona sertçe baktı. "Bana nedenini söylemesi için zahmete girmesine gerek yok," dedi, "Belki de düşündüğünden daha fazlasını biliyorum. Babanızın kim olduğunu biliyorum Bay Wortley ve sanırım artık onun sorunlarının ne olduğunu da gayet iyi anlıyorum. Eğer sizin birbirinizle evlenmenizi yasakladıysa, bunun nedenleri vardı, şüphem yok, çünkü o iyi bir adam, eğer çabuk sinirleniyorsa ve--"

"Evlenmemizi yasaklamadı," diye sertçe lafa girdi genç adam, Luella'ya bastırılamayan bir öfkeyle
dikkatle bakarken, kızın omzuna hafifçe
patladı. "Dizlerinin üstünde bize yalvardı, ama onu nereden tanıdığını bilmiyorum."

Luella elini kapıya koyup durakladı.

"Ne!" diye bağırdı sertçe. "O zaman senin ailen miydi?" Kıza baktı.

"Hayır, değildi!" Dorothy başını kaldırdı. "Onlar da dizlerinin üstünde bize yalvardı," diye hıçkırdı ve tekrar kayboldu.

"Tanrı aşkına!" diye mırıldandı Luella. Sonra sertçe ona
bir adım attı.

"Bana yeterince alçak olduğunu mu söylemek istiyorsun--" diye başladı, ama
genç adam--aslında sadece bir çocuktu--öfkeyle başını salladı.

"Kesinlikle hayır, kesinlikle hayır," diye patladı babasına tuhaf bir şekilde
benzeyerek, "Ben de sizden daha fazla alçak değilim, Bayan Judd, ve
buna göre davranarak beni memnun edeceksiniz."

Söylediklerini kastettiği o kadar açıktı ki, o kadar
haklı bir şekilde öfkeli görünüyordu ki, Luella durakladı, şaşkına dönmüştü, önlüğünü elinde
çevirdi.

"Ne-neden evli değilsin, o zaman?" diye sordu.

Genç adam onu ​​sakince süzdü. "Çünkü ben--biz evliliği onaylamıyoruz," dedi.

Luella tuğla kırmızısına döndü; ağzı belli belirsiz açıldı. Tek bir kelime
konuşmasa da, şaşkın yüzüne karşılık verdi.

"Günümüzdeki evlilik koşulları," diye kibirli bir şekilde belirtti,
"beni - bizi bir kurum olarak amacına ulaştığını varsaymaya yönlendirecek türden değil. Sadece
yasallaştırılmadığı yerde--"

"Ah, Frank!" diye inledi kız yumuşakça, küçük elini onun açık dudaklarının üzerine koyarak. Adam nazikçe öptü ama geri çekti. "Etrafınızda gördüğünüz mutlak sefaletten bahsetmiyorum bile,
uzun zaman önce kırılması gereken bir zincirin sonucu olarak, ya da
daha iyisi, asla--"

"Ve o çocuktan önce de!" diye patladı Luella. "Caroline, hemen
kalk ve eve gel. Hayatımda hiç böyle bir şey duymadım.
Hadi, hemen şimdi!"

Caroline isteksizce ayağa kalktı; Luella'nın gereksiz yere sert olduğunu düşündü.

"Bu konuda," diye duyurdu genç Bay Wortley sakin bir şekilde, "yine farklı düşünüyoruz. Bu konular çocukların önünde ne kadar erken açık bir şekilde
tartışılırsa, o kadar az mutsuz erkek ve kadın olur.
Benim veya Bayan'ın -veya Dorothy'nin- en küçük çocuğu şok etmek veya aşağılamak gibi bir niyeti yok. Benim hiç çocuğum yok,
ama--"

"Hıh!" Luella öfkeyle burnunu çekti, "Umarım olmaz!"

"--ama _eğer_ olsaydım," diye devam etti sakin bir şekilde, "onlara tam olarak öğretirdim--"

"Bakın," diye lafını kesti Luella sertçe, "ikiniz de yüzüme bakın!"

Gözlerini ona çevirdiler, oğlanınki fanatizme dönüşmüştü, inatçılıkla parlıyordu; kızınki ıslak ve yalvaran, perişan ama sevgi dolu. Luella, kısık göz kapaklarıyla, o berrak genç gözlere
dikkatle baktı: hiçbir aldatma gölgesi, hiçbir karıştırma veya ikiyüzlülük izi bu amansız incelemeye dayanamazdı.

Yüzü yavaşça yumuşadı, kaşları gevşedi, bükülmüş önlüğündeki tutuşu gevşedi.

"Sanırım bunu konuşsak iyi olacak," dedi kararlı bir şekilde, kapıyı kapatıp en yakın sandalyeye
tam olarak oturdu. "Kaç yaşında olduğunuzu söylemiştiniz, Bay Wortley?"

Adli ifade çocuğun yüzünden çaresizce kayboldu.
Ona tutundu ama başaramadı ve öğretmenine
konuşan bir öğrenci havasıyla cevap verdi: "Söylemedim ama
yirmi bir yaşındayım."

Luella başını salladı. "Ve sen on dokuzdan bir gün fazla olamazsın, değil mi?" diye sordu kıza. Örgülü kestane rengi kafa hüzünle sallandı.

"Öyle düşünmemiştim. Sanırım görüşlerinin dünyanın çoğu tarafından
paylaşılmadığını
öğrendin," diye devam etti, tarafsız bir tavırla.

"Ben--biz çok yanlış anlaşıldık," dedi çocuk sertçe,
"ama ben hiçbir zaman başkalarının fikirlerinin
davranışlarımı etkilemesine izin vermedim."

"Şımartılmışsın, demek istiyorsun," diye araya girdi Luella, "Ben öyle düşünmüştüm.
Muhtemelen ölümüne şımartılmışsın."

Dudağını ısırdı. "Ama umarım ki ben--biz
her şeye--_her şeye_ hazırlıklıyızdır," diye vurgulayarak tekrarladı, "bu izlediğimiz yoldan kaynaklanabilecek. Sonuçların
hoş olmayacağını--tam olarak beklediğimi umuyorum."

"Sanırım beklentilerin yeterince karşılanacak," diye hemen cevapladı. "Ve hazırlıklı olmaya gelince--bana babamı hatırlatıyorsun, Bay Wortley. O, yedi yaşından beri ölüme
hazır olduğunu söylerdi, ama Tanrı'nın bundan
faydalanmayacağını umuyordu. O da--hazır mı?"

Yanında yerde çömelmiş kıza sevgiyle baktı.
"Dorothy ve ben her konuda aynı şeyi düşünüyoruz," dedi gururla, "öyle değil mi, canım?"

Luella'nın dudakları seğirdi; kızarmış, kibirli genç yüze bastırılamaz bir hayranlıkla baktı.

"Gerçekten öyle düşündüğüne inanıyorum!" dedi ve eli sıkılıp gözleri tehlikeli bir şekilde parladığında, elini bir uyarı hareketiyle kaldırdı.

"Hadi, hadi, babandan yeterince duyuyorum!" diye uyardı onu, hemen ekledi, "Burada olduğunu biliyor mu?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı sinirli bir şekilde, "Onun burada olacağını hiç düşünmemiştim. Buraya geldim çünkü tüm planlarımı yapmıştım ve mümkünse
planlarımın engellenmesine asla izin vermem. Adama
benim için hazırlamasını söyledim, ama başlamadan hemen önce
sezon için hazır olduğunu telgrafladı. Ama yine de geldim, çünkü bu küçük şeyin boş olacağını biliyordum. Babam kendini korumak için
bunu satın aldı. Burada olduğumu biliyor mu?"

Luella düşünceli görünüyordu. "Gerçekten bilmiyorum," dedi yavaşça.

"Kendi işini yapmak onun için çok zor olacak, değil mi?" diye devam etti, onu merakla izlerken. Sonra, öfkeyle başlarken, "Ah,
buraya kimse gelmeyecek, gündüz veya başka bir şekilde--sanırım bunu biliyordun. Ve kulübedeki herhangi bir insan için--cennet ve yeryüzü, Car'line, kalkıp eve gidecek misin? O çocuğu unutmama ne oldu bilmiyorum--çok hareketsiz oturuyor--"

Ama Caroline, Luella'nın sert suratından korkmuş bir şekilde oturduğu yerden asık suratla kalkarken, Dorothy elini uzatıp çocuğun elbisesini yakaladı.

"Ah! Ah!" diye histerik bir şekilde bağırdı, "onu gönderme--gönderme,
Frank! B-bana birini ver!"

"İşte, görüyorsun!" dedi Luella üzgün bir şekilde, "gördüğünüz gibi, Bay Wortley.
Yüreğinizin olduğunu mu söylemek istiyorsunuz--"

"Dorothy, sizi hiç anlamıyorum," dedi genç adam, belirgin bir özdenetimle.

"Muhtemelen beni ne kadar zor bir duruma soktuğunuzun farkında değilsiniz.
Umarım size açıklamam gerekmez, Bayan Judd, eğer
Bayan Hartley benimle evlenmek _isterse_, sadece kelimeyi söylemesi yeterli ve
bu hemen gerçekleşecek--hemen!" diye vurgulayarak tekrarladı,
"sanki," dedi Luella daha sonra, "yan cebinde bir papaz varmış gibi."

"İşte, canım, bunu duyun!" diye haykırdı zafer kazanmışçasına, "şimdi ona ne istediğinizi söyleyin--"

"Sen iğrenç kadın, kendinden utanmalısın!" diye
öfkeyle
azarladı kız. "Nasıl cesaret edersin samimi olmaya--sanki Frank'in benden istediğim her şeyi yapacağını
bilmiyormuşum gibi!"

"Ah, hayır, canım," diye lafa girdi alaycı bir şekilde, "bu bizim bu güzel dünyamızda harekete geçmek için
zayıf bir temel! Adamını yakala ve fikrini değiştirmeye vakit kalmadan
sıkıca bağla. O zaman senin yanında kalmak zorunda kalacak--onu el üstünde tutuyorsun! İşte aşk bu!"

"Ama bazen de iyi oluyor," diye araya girdi Luella sakin bir şekilde.

"Sence ben hiç," diye bağırdı kız, "eğer ben--ah,
canım, birileri anlamayacaksa? Benim--Frank'in bu soruyu çok derinlemesine incelediğini, bizim için bir
ilke meselesi olduğunu bilmiyor musun? Eğer tüm o korkunç şeyleri okumuş olsaydın--"

"Korkarım ki, canım," diye sözünü kesti, soğuk bir vakarla, "eğer senin ve benimkiler benim aldığım pozisyonu anlayamıyorsa,
eğer meseleyi gerçekten kendi ellerimize almak zorundaysak,
ve--aslında samimiyetimizi kanıtlamak için kaçıyorsak,
insanlardan farklı--daha az--daha az--bir şey beklemen pek mümkün değil--"

"Ne demek istediğini anlıyorum, Bay Wortley," dedi Luella ciddi bir şekilde. Ayağa kalktı, kızın hala beline sarıldığı Caroline'i işaret etti.

"Ben sizin eğitiminizi almadım," diye devam etti, ona çok dokunaklı bir şekilde uyan basit bir alçakgönüllülükle, "biz burada yoksul insanlarız, biz 'yerliler' ve kitaplara pek zaman ayıramıyoruz, ya da ayırdığımızda da onları okumak için çok yorgunuz. Siz de üniversiteye gitmişsinizdir ve muhtemelen dünyada yapılan hatalar hakkında çok şey öğrenmişsinizdir - benim anlayamayacağım çok şey. Ama size bir şey söylemek istiyorum. Sizin anneniz olabilecek yaştayım, Bay Wortley, en büyük oğlum yaşasaydı yirmi yaşında olurdu - ve onun dışında iki çocuğumu gömdüm. Size her zaman onu ve Annie'yi kurtarabileceğimizi düşündüğümü söylediğimde, tifo konusunda daha fazla deneyimi olan başka bir doktorumuz olsaydı, bu da bir "Korkunç bir şeydi."

Bir an durakladı, ciddi gözlerle.

"On yaşımdan beri çok çalışıyorum ve son beş yıldır çocuklarla yoksul evi arasında benden başka kimse yok. Bu tür endişeler hakkında pek bir şey bilmiyorsunuz, Bay Wortley,
ve muhtemelen hiç bilemezsiniz. On dokuz yaşındayken evlendim--" Gözleri kıza kaydı ve sevgiyle yumuşadı, "ve
yedi çocukla ve yardım almadan kırsalda bunun ne anlama geldiğini ve
buradaki kışların ne olduğunu, belki biraz tahmin edebilirsiniz. Ama şunu söylüyorum: Eğer böyle devam edersen, o kız için hazırlanan üzüntüyü yaşamadım. Ve kaderimi onunkiyle değiştirmem, o da bilse bunu yapmazdı."

Odada ölüm sessizliği vardı. Sadece uyuyan köpeğin kısa, homurdanan nefesleri havayı hareketlendiriyordu. Kız sanki
taşa dönmüş gibi oturuyordu, kolu Caroline'in üzerinde sertti; çocuk kadına
şüpheyle baktı, sade, kırışık yüzünü inceledi.

"Benim--benim çok param var," dedi, boş, incecik bir sesle,
"o her zaman--"

"Para!" Luella'nın sesi alayla titriyordu, "para nedir? Tanrı bilir, Bay Wortley, paraya sizden daha çok ihtiyacım var, ama size
paranın satın alamayacağı şeyler olduğunu söyleyeyim. Çocuklar satın alabilir misiniz--bu çocuk gibi--güzel çocuklar--çocuklarınızla oynamaları için? Bunu bana söyleyin!"

"Benim asla çocuğum olmayacak," kızın sesi boğuk, gergin bir fısıltıyla geldi, "Çok--çok mutsuz olacağım," diye sonlandırdı
yumuşak bir şekilde ve tamamen kendi kendine; Diğerlerini, hatta gözleri sürekli olarak onun yüzünden yaşlı kadınınkine dönen çocuğu bile tamamen unutmuştu.

Luella'nın kurnaz bakışları güçlü genç figürü sardı. "Hiçbir zaman sefaletin onları engellediğini duymadım," dedi kuru bir şekilde.

Çocuk hareket edemiyor gibiydi, düşüncelerinin konsantrasyonu o kadar yoğundu ki; parmakları amaçsız, sabit bir hareketle kaskatı kesilmişti.

"Eğer düşündüğümüz her şey doğruysa," dedi yavaşça, "o zaman hiçbir zorluk, hiçbir kişisel acı ... deneyi ... kaçınılmaz olarak, _bir ara_ ... engellememeli..."

"Ama onunla değil, _onunla_ değil, Bay Wortley!" diye bağırdı Luella.
İfadesi hızla tuhaflaştı.

"Bana bir zamanlar, küçük bir kızken annemle beni hatırlatıyorsun," diye bağırdı. "Kabartma tozu olmadan bisküvi yetiştirebileceğini kanıtlamak istiyordum - çok inatçıydım; neyin iyi olduğunu ve pes etmenin ne kadar zor olduğunu biliyorum - ve beni ikna etmeye çalışıyordu.

"'En azından deneyi yapmama izin verebileceğini düşünüyorum,' dedim,
ve bana döndü - onu şimdi görebiliyorum ve,

"'Luella,' dedi, 'deneyi yapman çok iyi, ama faturayı ödeyecek olan benim!' diyor.

"Sizin için de böyle olacak, Bay Wortley--deneyi siz yapacaksınız, ama _o_ ödeyecek!"

Başka bir sessizlik oldu.

"Biz her zaman öderiz," diye ekledi Luella düşünceli bir şekilde, "bu adil görünmüyor, ama ödüyoruz."

Genç adam aniden, sudan yeni çıkmış bir köpek gibi kendini salladı.

"Bunu kastetmedim--Tanrı bilir ki onun saçının bir teline bile zarar vermeyeceğim," dedi, alçak bir sesle. Elleri gevşedi, omuzları düştü. "Bu sabahki en iyi şey gibi görünüyordu--bu sabah bunu mu kastettiniz, Dorothy, biz--biz--ben gittiğimizde?" diye sordu nazikçe.

Caroline'ı hala kavrayarak elini ona uzattı ve o da yanına diz çöktü, bir kolunu boynuna doladı.

"Ben--ben senin asla "Yap--düşündüğün--şeyi--yap," dedi kırık bir şekilde, ama kararlı bir şekilde cesurca çabalayarak.
"Seni--asla--bırakmayacağım--Frank."

Elini sıkıca onun elinde tutarak hayranlıkla gözlerinin içine baktı. Luella'nın
ağzı seğirdi ve konuşurken boğuldu.

"Ah, Bay Wortley," diye ısrar etti, "ne demek istediğinizi anlamadığımdan değil--kısmen. Anlamadığımı sanıyorsunuz ama anlıyorum. Evlenirken korkunç hatalar yapılıyor, hepimiz görüyoruz; hatta bu ülkede bile korkunç şeyler oluyor ve gazeteler--onları okuyabiliyoruz, bu
yeterli ve daha da fazlası. Değiştirilmesi gereken şeyler var, biliyorum, ama sizin değiştirmek istediğiniz şekilde değil--ah, o şekilde değil! Hiç kimseye yardımcı olamaz, evlenmemek, görmüyor musun--insanlar sadece çaba göstermeli ve daha dikkatli evlenmeli, çünkü bu şekilde başladık ve şimdi birinin incinmesi olmadan duramayız--ve bu sen olmayacaksın, ya da başka bir erkek. Evlenmek, bağlanmamız gereken tek şey, Bay Wortley, biz kadınlar, ve şimdi vazgeçemeyiz!"

Çocuk ona düşünceli bir şekilde baktı: "Ben--sanırım belki de siz
haklısınız," dedi yavaşça. Açıklanamayacak kadar yaşlı görünüyordu; gözlerinin ve ağzının etrafında küçük, endişeli çizgiler
kendilerini derinden kesiyordu.

Eski, ustaca tavrını
kazanmak için başını geriye attı.

"Umarım ki, onurlu bir şekilde şunu söylememek için fazla samimiyimdir--ben--sizin
haklı olduğunuzdan eminim!" diye duyurdu, "yani, bu özel durumda.
Hiçbir noktayı pahasına--pahasına... "

Kaşlarını uzaya doğru çattı; dudakları inatla gerildi.

"Ama bunun _birisinin_ pahasına olması gerekecek!" diye bağırdı
sinirli bir şekilde. "Her zaman böyle devam mı edeceğiz, erteleyeceğiz, erteleyeceğiz,
bu utanç verici, tatmin edici olmayan durumun devam etmesine izin vereceğiz,
sadece _karılarımız_ acı çekecek diye..."

"Sanırım bu kadar," diye cevapladı Luella ciddi bir şekilde.

"O zaman tek söyleyeceğim şey, hepimiz lanet olası korkaklarız!" diye bağırdı
eski öfke parıltısıyla.

Ama bu son seferdi. Yenilmiş ama yine de muzaffer bir şekilde, koşumunu almak için eğildi
ve dişlerini sıkarak kendisi taktı.

"Bunu söylememeliydim," dedi ciddi bir şekilde. "Bu çok zor bir şey... bir adamın çok fazla sorumluluğu var..."

Sabırla beklediler.

"Görünüşe göre "Bir uzlaşmaya varmak gerek--bir şey--zaten," diye devam etti,
acı içinde düşünerek. "Neden şimdi bana bu kadar
zor göründüğünü bilmiyorum; ... yeterince konuştular, diğerleri ve
elbette bir daha asla teyzeniz Ethel ile konuşmayacağım--kendi yargınızı
kullanabilirsiniz, Dorothy--çünkü bazı hakaretler var..."

Tekrar kendini silkeledi ve kızı ayağa kaldırdı.

"Canım," dedi ve sesinde hüzünlü bir tını vardı,
ama garip bir şekilde nazikti, "Ben--yanılmışız. Olmazdı. Bence--" Luella'ya endişeyle baktı--"bir din adamı veya bir tür tüzel kişi
olarak birini ne kadar çabuk bulursak--"

"Hemen Bay Andrews'u çağıracağım," diye güvence verdi Luella ona çabucak. "O
Cong'ational ve gerçekten hoş bir genç adam--buraya yeni geldi.
Car'line, sen çapraz arsalardan koşarak o ilk beyaz eve
ve orada olacak, şu anda Wilkins'leri arayacak, çünkü o
bana bunu yapacağını söylemişti. Luella Judd'un onu hemen istediğini ve geleceğini söylüyorsun."

"Evet, Luella, gelirim," dedi Caroline ama gözleri kıza dikilmişti.

Çocuğun kollarındaydı, başı omzundaydı; ona sıkıca sarılmıştı, hafifçe titriyordu, yüzünü saklıyordu.

"Umursamıyor musun, canım?" diye yalvardı ona içtenlikle, "bunu en iyisi için yaptığımı mı düşünüyorsun? Değiştiğim için beni suçlamayacaksın, sonuçta
dedim ya?"

Başını kaldırdı ve sevgi dolu gri gözleriyle ona
on yıl sonra olacağı kadına baktı. Dudaklarında küçük, şefkatli bir gülümseme
kıvrıldı; bir annenin inatçı, sevgili oğlunu okşaması gibi omzunu okşadı.

"En iyi olduğunu düşündüğün şey neyse, Frank canım," dedi, "hadi yapalım."

* * * * *

"Umarım anlamamıştır!" diye mırıldandı Luella
sinirli bir şekilde, Caroline'a korumasızca bakarak.

Caroline ayağını öfkeyle yere vurdu. Hassas küçük bedeni
kızın kolunda heyecanlanmıştı; Luella'nın çekiciliğinin tüm acısını ve onurunu
hissetmişti, genç adam ona gizemli ve
asil görünüyordu. Ve şimdi güvenilmezdi, bu heyecan verici öğleden
sonraki serbest rolünden nefret ediyordu! Luella'ya kaşlarını çattı.

"Beni bir bebek sanıyorsundur, Luella Judd!" diye bağırdı sinirli bir şekilde. "Ben de
her şeyi anlıyorum, tıpkı senin gibi! Bizim ailede de aynı şey yok muydu?"

Luella soluk soluğa kaldı.

"Aman Tanrım, Car'line, ne demek istiyorsun?" diye sordu;
"siz şehir çocuklarının bildiği şeyler kesinlikle korkunç!
İtiraf ediyorum, bunun doğru olduğunu düşünmüyorum!"

"Pooh!" dedi Caroline görkemli bir şekilde. "Umarım bundan daha fazlasını bilirdim!
Neden, Amcam Joe'nun kendi kız kardeşi, nişanlısı olan erkeği de kilise düğünlerine inanmıyordu ve anneme, pembe şapkalı altı kızla, piskoposun dışarı çıktığı ve tüm kasabanın onlara dik dik baktığı bir yerde gri pantolonla dikilmek zorunda kalırsa
Kuzen Elizabeth ile kaçacağını ve onunla evlenip
evlenmeyeceğini bilmediğini söyledi! Ve ağladılar ve yalvardılar, ve ben bir çiçekçi kız olacaktım ve beyaz ipek çoraplarımı giyecektim, ama yine de
yapmadılar. Ve Kuzen Elizabeth de ağladı ve seyahat elbisesi içinde asla evli hissetmeyeceğini söyledi, ama Kuzen Richard onun hissedeceğini
tahmin ettiğini söyledi. Ve herkes onlara çok öfkeliydi, ama
sadece felçli ve dışarı çıkamayan teyzesinin evindeydi ve aynı şekilde Kuzen Richard'ın babasının evinin hemen yanındaydı, tıpkı böyle! Nedimelerden hiçbiri ve hiç kimsede götürmek için bir kutuda kek yoktu. Korkunçtu, tıpkı Luella'nın dediği gibi, ama
sonra hepimiz onları affettik. Kaçıp gittiler ve öğleden sonra yaptılar - sadece babası ve felçli teyzesi vardı."

Uzun bir nefes aldı ve onlara önemli bir şekilde gülümsedi.

Dorothy kolunu şişman küçük omuzlarına koydu.

"Sen benim nedimem ve çiçek kızım da olmalısın," dedi yumuşak bir şekilde.

"Elbette babanı almaya gideceksin, Bay Wortley?" Luella herhangi bir
reddetme olasılığının farkında değil gibiydi ve o
irkildi, kaşlarını çattı ve başını salladı, Caroline'a doğru attığı uyarıcı bakış onu durdurdu ve kapıdan dışarı fırladı.

* * * * *

"Ve Tanrı ikinizi de kutsasın," diye bitirdi Rahip Bay Andrews resmi olmayan bir şekilde, damadın kusursuz binicilik pantolonunu ve gelinin kıvrık keten kıyafetini belli bir merakla fark ederek - daha önce hiç tam olarak bu şekilde giyinmiş bir çiftle evlenmemişti ve o
romantizm kokladı.

"Cömertliğiniz, Bay Wortley, babanızdan hiç bahsetmiyorum bile--" Çaresizce durakladı. "Bayan Judd bunun bu kış bizim için ne anlama geleceğini biliyor," diye bitirdi. "Hayır, teşekkür ederim, Bay Wortley, teşekkür ederim, efendim, ama hiçbir şekilde içkiye dokunmam. Ama onların sağlığını
bu mükemmel buzlu kahvede içerim, gerçekten de."

Caroline, mutfak kapısının arkasında gözlerini silen Luella'nın yanına kaydı.

"Keşke Bay Wortley--Bay Huysuz Wortley--beni bir daha öpmese,
Luella," diye yakındı, "yüzümü korkunç bir şekilde karıncalandırıyor. Neden onlarla Dağ Yolu'na kadar gidemiyorum--onun atına binmeyi çok isterdim. Ben nedimeydim--neden gidemiyorum? Annem bu iğneyi saklamama izin verir mi sence? Ne için ağladın, Luella? Sana ne
söyledi? Beni köye götürecek ve
New York'a birkaç telgraf yazacak, başladıktan sonra.
Ve sonra iğne hakkında annemle konuşacak, ama önce telgrafları
yazmamız gerekiyor. Neden her zaman gazetelere ilk önce
yazıyorlar, Luella? Evlendiğinizde, gazetelerde bununla ilgili telgraflar var mıydı?

Luella kareli önlüğünü giydi ve mutfak masasına yığılmış kirli tabaklara saldırdı; yanakları kızarmıştı ve elleri biraz titriyordu. Caroline'e sevgiyle gülümsedi.

"Sanırım seninle arabayla gelirim ve annenin evine uğrarım," diye cevapladı.

"Hayır, evlendiğimde pek telgrafla haber verilmezdi, ama
sonra," derin gözlerinin esprili bir parıltısıyla, "evlilik sorusunu hiç bu kadar derinlemesine incelememiştim!"

VI

BABASININ EVİ

Caroline, gölet-nilüfer göletinin kenarındaki küçük çam ağaçlarıyla çevrili açıklığın kenarında aniden durdu ve elini uyarmak için salladı.

"Hist! orada insan yaratıkları var!" diye fısıldadı yüksek sesle.

Kesinlikle kör olmayan herkes için onun bir peri olduğu apaçık ortadaydı. Dantel kenarlı, karlı bir gecelik, kalçalarının etrafında gök mavisi bir kurdeleyle tutturulmuştu, çimenlerin üzerinden muhteşem bir şekilde
geri çekiliyordu; ambalaj kağıdından ustaca yapılmış iki büyük kanat
şaşırtıcı derecede çıplak omuzlarının arkasına sarkıyordu--gecelik
kesinlikle _dekolteliydi_ ve Caroline'den birkaç beden daha büyük biri için yapılmıştı.

"Hooma keecha da!" diye mırıldandı General. Konuşması, İngiliz dilinin karanlık bir gizem olduğu, sistemle çözülemediği, ancak araştırmacı yeterli istikrar ve ısrarla gevezelik ederse
her an şans eseri içine düşülebileceği teorisine dayanıyordu. Sadece sıradan mavi kot tulumlardan oluşan kostümü, parlak pembe kumaştan kanatları olmasa kesinlikle
sıradan olurdu kağıt,
biraz kafa karıştırıcı bir inatla giydiği,
göğsüne sıkıca tutturulmuş. Bayan Honey, onun titrek adımlarına oldukça
somurtkan bir şekilde yardım etti; önündeki beyaz ve dantel perdeleri özledi
ve dikilmiş gazeteden bale eteklerine çıplak bir
hoşgörüyle baktı. Alüminyum folyodan bir taç taktığı ve yarım pirinç perde çubuğundan yapılmış bir asa taşıdığı doğruydu; ancak bağcıklı,
çizilmiş ve lekeli kahverengi botları iğrenç bir sadelikle görünüyordu ve kimse ona
gazeteden bir korse yapma zahmetine girmedi.

"Eğer o okla beni gıdıklamayı bırakmazsan, Kardeş Washburn,
geri döneceğim!" diye sertçe ilan etti.

Mürettebatın, mayo ve forması şaşırtıcı derecede gerçekçi muslin kanatlarla donatılmış olan dördüncü üyesi, Puck'ı işaret etti,
omzuna astığı ok kılıfı Diana'nın çelişkili anılarını uyandırsa da, suçlulukla kıkırdadı ve büyük kayadan
uçarak ormanın merkezine sıçradı. Kanatları gerçekçi bir şekilde sertleşti ve klasik sandaletli bir ayak üzerinde, kollarını açarak yere indiğinde, önündeki piknik
partisi şiddetle başladı ve biri diğerinin kolunu küçük bir çığlıkla kavradı.

"Ne--oh, sorun değil! O gerçek, değil mi şimdi?"

Genç adam kızın omzunu güven verici bir şekilde okşadı ve kıkırdadı,
mürettebatın geri kalanı çamların arasından çıkıp kayanın üzerinden baktı.

"Onlar sadece çocuk," dedi.

Kız gözlerini indirdi ve parmaklarını parlayan içme
bardağını sıkıca kavradı.

"Evet, onlar sadece çocuk," diye tekrarladı umursamazca.

Şimdi, bu piknikçilerin her biri aynı kelimeleri söylemişti, ancak büyülenmiş izleyicileri için kelimelerin çok farklı şeyler ifade ettiği tamamen açıktı. Bu nedenle genç hanımın etrafından tarafsızca dolandılar, soluk renkli kabarık eteklerinin kenarlarından dikkatle kaçındılar ve genç beyefendinin yanında güvenle sıralandılar.

Pikniği kontrol eden o değildi. Önünde yayılmıştı, büyüleyiciydi, samimiydi, seni ve beni çağrıştırıyordu; iki parlak tabak, iki bıçak, iki çatal, iki püsküllü ve parlak peçete.
İki taşın arasına koyu kırmızı bir şişe dik bir şekilde yerleştirilmişti, ince, üçgen sandviçlerden oluşan bir yığın, serin marul yapraklarının üzerinde zarifçe dengelenmişti ve güneşte gizemli bir şekilde parıldayan büyüleyici bir nesne, ortada onur tabağını tutuyordu.

Genç adam, yarıda kesilen bir sohbeti sürdüren birinin tonuyla, "Şerefli Bay Puck," dedi, "tavuğun jöleye nasıl girdiğini, onu kırmadan nasıl yaptığını anlamaya çalışıyor - haklı değil miyim?"

Kardeş sırıttı ve Caroline biraz daha yaklaştı. Bayan Honey, genç hanımın flütlü eteklerine ve parıldayan sarı dalgalı saçlarına, şapkasındaki geniş tüylere ve minik yüksek topuklu tokalı terliklerine baktı.

"İtiraf etmeliyim ki," diye devam etti genç adam titreyen jöleyi keserek, "ben de bilmiyorum. Hiçbir zaman öğrenemedim.
Belki de çok uzun olmayan etekli genç adam asasını kuşun üzerine
salladı ve kuş içeri atladı ve delik kapandı?"
Söz konusu kuşun bir bölümünü hanımın tabağına kaydırdı ve kırmızı şişeyi bardağının üzerine tuttu.

"Düğünümüzdeki o jöleli şeylerin üzerine yapışmış haşlanmış yumurtalar vardı," diye belirtti Kardeş, "dış tarafta, her tarafta. Ama onlar
seninkinden daha büyüktü."

"Hiç şüphem yok," diye onu nazikçe temin etti genç adam. "Uzun zamandır evli misiniz, sorabilir miyim? Ve bu hanımlardan hangisi--"

"Kardeşim _onun_ evli olduğu anlamına gelmiyor," diye açıkladı Bayan Honey,
"en büyük kız kardeşiydi. Bir avukatla evlendi. Ben çiçekçi kızdım."

"Ima fow guh," diye mırıldandı General, şişman ve beklenmedik bir elini uzatarak ve daha önce fark edilmemiş bir kutudan yeşil kremayla kaplı minik bir pastayı kaptı.

"Aman Tanrım, fıstıklı!" dedi sarı saçlı hanım iğrenerek.

Bayan Honey, gençliği ve yürüme ve gelişmemiş yürüyüşü nedeniyle ayakkabılarında balina kemiğinden yapılmış destekler takmak zorunda olmasına rağmen, General'in ardından kaçtı ve General, genç bir ördek yavrusunun
elverişsiz beceriksizliğiyle yere dağıldı. Kardeş kızardı, ama birliğini terk etmekle
küçümsendi. "Çok küçük, biliyorsun - çalmak istemiyor," diye açıkladı.

"Yirmi iki aylık," diye ekledi Caroline, "ve gerçekten çok hızlı gidiyor." Kadına şüpheyle gülümsedi, kadın çikolatayla kaplı bir pasta seçti ve genç adama baktı.

"Bay Walbridge'in arabayı saat altıda kullanmak istediğini unutma," dedi, "ve o kötü yokuşa da katlanmak zorundasın."

Biraz rahatsız görünüyordu. "Çocuklarla konuşmak istemiyor musun, Tina, canım?" diye sordu, sesini alçaltarak; ona çok yakın oturdu.

"İkisi de doğrudan seninle konuştu, görüyorsun ve çocuklar bunu hissediyor - fark edilmemek. Pasta için senden özür dilemeye çalışıyorlar."

Dudağını ısırdı ve Bayan Honey'e döndü, Bayan Honey soluk soluğa geldi, General tulumunun bandıyla sıkıca sabitlenmişti. Elinden sızan yeşil bir macun damlıyordu; pembe kanatlardan biri
ara sıra yaralı ifadesini gizliyordu.

"Önemli değil," dedi, "pastayla uğraşma, küçük kız, bebek yiyebilir."

Bayan Honey burnunu çekti.

"Sanırım bebekler hakkında pek bir şey bilmiyorsun, eğer böyle pasta yiyebileceklerini düşünüyorsan," bilgilendirici bir şekilde cevapladı.

"Sus, şimdi General, nefesini tutmaya başlama? Güzel bir graham krakeri ister misin! Çok _güzel_!"

"_Çok_güzel!" diye tekrarladı Caroline mekanik bir şekilde, General'e iş gibi bir gülümsemeyle, dişlerini yardımsever bir şekilde gıcırdatarak.

General tereddüt etti. Yapışkan bir pençenin bir avuç otla temizlenmesine izin verdi, ancak ifadesi oldukça kararsızdı ve gerekirse hemen nefesini tutabilecek durumdaydı.

Bayan Honey, Caroline'e başını salladı. "Onları aldın, değil mi?" diye sordu.

Caroline geceliğinin içini karıştırdı ve
biraz bozulmuş kahverengi bir gofret çıkardı.

"General ister misin?" dedi davetkar bir şekilde. Bir an daha
moral bozucu bir gerilim yaşandı. Kardeş yiğitçe yardım etti.

"İyiler, General!" diye ısrar etti, "bir tane dene!" O da başını salladı
ve boş havayı çiğnedi. Garip genç beyefendi içgüdüsel olarak
aynısını yaptı.

General etrafa dikkatlice baktı, çevrenin gergin ilgisini fark etti, affedici bir şekilde gülümsedi ve
kahverengi gofrete uzandı. Huzur sağlandı.

"Ne kadar gülünç göründüğünüzü görebilseydiniz," diye belirtti genç bayan, parlak pembe tırnaklarını dikkatlice silerek, "bunu bir daha asla yapmazdın, Rob. Bir pasta mı ye?"

Güldü, ama ses tonundan dolayı biraz kızardı.

"Sanırım öyle," diye itiraf etti. "Hayır, teşekkürler, pastayı pas geçeceğim.
Herkese yetecek kadar yok mudur acaba?"

Kutuyu inceledi.

"Aman Tanrım, tam üç tane kaldı!" dedi sevinçle.
"Peri kraliçesi birini kardeşine, büyük kardeşe, birini de meleğe verecek mi?"

Caroline kararlı bir şekilde öne doğru ilerledi. "Ben Kraliçe'yim," diye açıkladı,
"ama Bayan Honey'nin tacı ve asayı almasına izin verdim, yoksa o hiçbir şey
olmazdı. Kardeş onun kardeşi değil, sadece adı bu.
Kardeş Washburn. General onun kardeşi. Ben o çilekliyi alacağım. Çok minnettarız, teşekkür ederim."

Pastalar gösterişsizce kayboldu ve genç beyefendi bardağını doldurdu ve kimse konuşmadan önce elinden çıkardı.

"Çok büyük bir aileydik, görüyorsun," diye açıkladı yanındaki büzülmüş kırmızı ağza, "ve ben bunun nasıl olduğunu biliyorum. Asla yeterince
pasta alamazsın, hem de o şık türden. Çoğunlukla pekmezli kek ve kurabiye."

Kardeşim yaklaştı ve başını salladı.

"Pekala, ama şimdi istediğin kadar pasta yiyebilirsin, şükürler olsun," dedi kadın, cilalı aksesuarlarıyla birlikte çay sepetine, yanındaki büyük kutu şekerlemeye ve hafif elbisesinin altına halı gibi serilmiş
güzel ipek motor ceketine memnuniyetle bakarak.

"Ah, evet, ama şimdi istemiyorum," diye temin etti onu, "başka şeyler istiyorum." İki usta kahverengi gözden cüretkar bir bakış fırlattı ve kadın ona yakışıklı, şımarık bir çocuk için hoşgörüyle gülümsedi.

"Onları alacak mıyım?" diye ısrar etti.

Muzaffer kadının hafif, küçük kahkahasını attı. "Sevgili Bob," dedi, "istediği kadar pasta alabilen herkes genellikle diğer şeyleri de alabilir!"

Yüzü hafifçe bulutlandı.

"Böyle konuştuğunu duymaktan nefret ediyorum, Christine," diye başladı, "bu kendine karşı adil değil--"

"Benim Puck olduğumu nereden bildin?" diye sordu Kardeş neşeyle. Konuşmaya hanımı dahil etme gibi bir iddiası yoktu; onun için o orada değildi.

"Ah, göründüğüm kadar cahil değilim," diye cevapladı genç adam. "Sanırım sen
olabileceğin hiçbir şeyde beni şaşırtamazsın--muhtemelen ben de
hepsini kendim oldum. Biz evde her zaman bir şeyler yapardık.
Sen de bunu yapmaz mıydın, Tina?"

Hanım kararlı bir şekilde başını salladı.

"Eğer bir gün elime bir şey geçseydi - yani, şu en büyüğünün oradaki toprakta sürüklenmesi kadar güzel şeyler
yapma şansım olsaydı, onunla çok
farklı bir şey yapardım, size temin ederim, Bay Armstrong! Onu saklıyor olurdum."

"Ama o yaşta--" diye itiraz etti.

"Ah, o yaşta gerçek danteli taklitten tanırdım, tamam," diye ısrar etti.

"Ama sen bunları düşünmüyorsun--eğlenceye giriyorsun," diye ısrar etti.

"Bu tam olarak benim eğlence anlayışım değildi."

"Hayır mı?" diye sordu, "neden, bütün çocukların böyle şeyler yaptığını sanıyordum. Tavan arasında düzenli bir mülk odamız vardı. Eskiden cumartesileri
gün boyu bir şey olarak süslenirdik, genelde."

"Sen neydin?" diye sordu Kardeş hevesle. Bilinçsizce düştü,
dizlerini kucaklayarak, genç adamın yanına, ve Caroline,
hareketi gözlemleyerek, biraz utangaç bir şekilde gelip
arkalarında durdu. Genç bayan kaşlarını kaldırdı ve ev sahibine yan bir bakış
attı, ama o da ona parlak bir şekilde gülümsedi.

"Eh, korsanlık konusunda epey bir şey yaptık," diye cevapladı. "Benim
eski bir Meksika kılıcım vardı ve Ridgeway--kuzenimdi--bir çift kelepçesi vardı."

"Kelepçeler!" Kardeşin ağzı açık kaldı.

"Evet, efendim, kelepçeler. Elbette oldukça sıra dışıydı ve onlarla
çok gurur duyuyordu. Amcalarından biri, Pennsylvania'nın bir yerinde şerifti ve öldüğünde vasiyetinde bunları Ridge'e bıraktı. Vasiyetinde bırakmış olması da oldukça görkemliydi."

Caroline başını salladı ve genç adamın arkasındaki eski bir kütüğün üzerine oturdu. Geceliğin üzerinde uzun bir kahverengi, ıslak kabuk lekesi belirdi ve mavi kurdelenin bir ucu dün geceki duşun küçük bir havuzuna
damladı, içi boş bir taşa takıldı.

"Kimin korsan kralı olacağı bir yazı turaydı," diye devam etti genç adam, Caroline'e omzunun üzerinden gülümseyerek, "çünkü ben ondan daha yaşlıydım, kelepçeli olsun ya da olmasın, ve sonuçta kılıç bir şeydir. Bu
uç kısmından kesilmişti ve her kesiğin bir hayat anlamına gelmiş olması muhtemeldi--muhtemelen--bir hayat anlamına geliyordu."

Dramatik bir şekilde durakladı.

"Bahse girerim ki öyleydi!" diye ilan etti Kardeş, ellerini dizlerine vurarak.

"Hiç kız yok muydu?"

Caroline kütükten kaydı ve çam iğnelerinin üzerine serildi.

"Aman Tanrım, evet," dedi genç adam, "öyle demeliyim. Dördü.
Winifred, Ethel, Dorothea ve Bebek--oradaki Generaliniz kadar büyüktü ve korkunç derecede açgözlüydü, Bebek. Winifred'in beyni vardı ve oyunların çoğunu o uyduruyordu; size söylüyorum, o kızın bir kafası vardı!"

"Tıpkı Caroline gibi," diye araya girdi Kardeş hevesle.

"Muhtemelen," diye kabul etti genç adam. "Onun da Peri Kraliçesi olacağından oldukça emindim, hatırlıyorum. Ama Thea kıyafetleri dikti ve ihtiyacımız olan
şeyleri istedi ve Bebek'e baktı."

"Peki Ethel ne yaptı?"

"Neden, şimdi bundan bahsediyorsun, Ethel'in güzel görünmekten ve öğle yemeğinin çoğunu yemekten başka bir şey yaptığını hatırlamıyorum," dedi. "Eskiden Pocahontas'tı -çok esmerdi- ve ben
genellikle Kaptan John Smith'tim. Ridge Powhatan'dı. Ve Ethel
şimdi evli. Aman Tanrım! İkizleri var -her şeyden önce!- ve onlara
Ridge ve benim adı verildi."

"General'in ikiz olmamasına sevindim," dedi Bayan Honey düşünceli bir şekilde,
kardeşini çay sepetinin büyüsünden uzaklaştırıp
perde çubuğu değneğiyle onu rahatlatarak. "Yine de, onunla Kuledeki Prensler'i yapabiliriz - yani, onlar," diye hatırlattı Caroline, "ve sonra, büyüdüklerinde, Korsikalı Kardeşler - Joe Amca'nın anlattığı o oyunu hatırlamıyor musun?"

Genç adam yumuşak bir şekilde güldü.

"Eğer bu Win'in sonu değilse!" diye haykırdı. "Her zaman Ridge'in doğru boyuta ulaştığında, araba atlarından birinde Mazeppa olmasını planlamıştı, ama bir şekilde, o boyuta ulaştığında, bunu başaramıyorsun."

"Mazeppa'yı yaptım," dedi Kardeş mütevazı bir şekilde, "ama tabii ki sadece bir eşekti. Çok da önemli değildi."

"Hiçbir zaman olmadı," diye açıkladı genç adam. "Sadece Ridge'in keçisi vardı ve oldukça yaşlıydı. Ama çok fazla öğle yemeği taşıyabilirdi."

Aniden dirseğinin üzerinde döndü ve hanıma tuhaf bir şekilde gülümsedi.

"Hadi ama Tina, _sen_ ne oynadın?" diye sordu.

"Hala var olduğumu hatırlamış olman mümkün mü?" diye yarı alaycı, yarı ciddi bir şekilde sinirlenerek cevapladı. "Korkarım ki
bu işin dışındayım, gerçekten. Hiçbir zaman hiçbir şeymişim gibi davranmadım, hatırladığım kadarıyla."

"Ama gençken ne _yaptın_?" diye ısrar etti,
"bir şeyler oynamış olmalısın!"

Başını iki yana salladı.

"Jackstones oynadık," dedi hoşgörüyle, bir an düşündükten sonra, "sonra okula gittim, tabii ki, ve--oh, sanırım
kağıt bebekler kestik."

Caroline dehşete kapılmış görünüyordu.

"Köpeğin yok muydu?" diye sordu.

"Umarım yoktur, dört odalı bir dairede," dedi kadın duygulanarak. "Bir aile bir tane saklamıştı ama o iğrenç küçük şey
teyzemin bana verdiği
güzel kareli ipek bir şeye atladı ve onu mahvetti.
Gazoleyle çıkarmaya çalıştım ama korkunç bir leke yaptı ve
kendimi hasta ettim. Elbette o zamanlar
gazoleni kurutup silmenin ne demek olduğunu bilmiyordum; daha on bir yaşındaydım."

Çocuklar rahatsız bir şekilde yere baktılar, bu mesafeden bile hanımın yanaklarındaki güzel gülü derinleştiren ve koyu mavi gözlerini
yumuşatan trajediye karşı belirgin bir sempati eksikliğinin bilincindeydiler.

"Ama yazın," dedi genç adam, "o zamanlar kesinlikle farklıydı! Köyde--"

"Aman Tanrım, köye pek gidemedik," diye sözünü kesti. "Temmuz ve Ağustos aylarının mağazalarda indirim zamanları olduğunu ve bir terzinin
gitmeye gücü yetmediğini biliyorsun. Teyzem o zamanlar tüm alışverişini
yaptı ve ben de onunla gittim. Aman Tanrım," yüzünde bir şey
dokunduğunda, "bu kadar dehşete kapılmana gerek yok! New York'ta biraz kötü değil - her zaman bir şeyler oluyor; sonra
Rockaway ve Coney Island'a akşamları gittik ve harika vakit geçirdik. Gerçeği söylemek gerekirse, kırsalı hiç sevmedim - orada hiç iyi uyuyamıyorum. Elbette, bu şekilde, her şey güzelken,
her şey çok güzel ama içeride kalmak - hayır, teşekkürler."

"Ne demek istediğini anlıyorum, elbette," dedi, "ama şehir çocuklar için bir yer değil. Orada büyümediğim için çok mutluyum. Ve
her zaman kırsalın yerleşmek için en iyi yer olacağı fikrine sahip oldum, sonunda. Yaşlandığında orada daha iyi vakit geçirebilirsin, öyle düşünmüyor musun? Yaşlı Robert Amca'yı ve krizantemlerini hatırlıyorum--"

"Aman Tanrım, hepimiz bu öğleden sonra çok şey hatırlıyor gibiyiz!"
diye lafa girdi. "İkimiz de çocuk olmadığımıza ve ikimiz de yaşlılık nedeniyle yerleşmeye hazır olmadığımıza göre, kasabada mı kalsak, Bob?"

Sesinde pratik bir parlaklık vardı ve ikna edici bir şekilde ona gülümsediğinde bembeyaz dişleri bile çok güzeldi. Adam da ona gülümsedi.

"Bu adil bir teklif gibi görünüyor," diye kabul etti. Eline uzandı ve bir an için yumuşak, parlak rengi, küçük çayırın yeşiliyle çerçevelenmiş zarif
bütünlüğü gördüğü tek şeydi. Sonra, gözleri serin küçük gölete ve mavi gökyüzüne karşı koyu sallanan
çam dallarına odaklandığında içini çekti.

"Ama kırsalı sevmediğin için üzgünüm, Tina, gerçekten," dedi çocukça bir şekilde. "Orada çok zor zamanlar geçirdim. Ve ben--ben
aynı şeyleri sevdiğimiz fikrine kapılmıştım."

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı genç bayan, "oyunlar ve oyuncular hakkında yaptığımız tartışmalardan sonra!"

"Ah, sanırım kızlar hep birbirine benziyor. Ama başka şeyler kastediyorum--"

"Korsanlar'ı nerede yaptın?" diye sordu Kardeş, kibarca.

"Ne? Nerede yaptım--ah, tabii ki," diye karşılık verdi iyi huylu bir şekilde. "Bizim
sütunlarla dolu, onu ayakta tutacak devasa bir mahzenimiz vardı ve
içinde tuhaf küçük odalar ve bölmeler; bir süt odası, sebze
kovaları ve bir atölye. Her tarafta bir tekerlekle dolaşabilir, sütunlardan kaçabilirdiniz. Orada bekleyip
çıkabileceğiniz her türlü yer vardı. Win bize Poe'dan bir mahzende olan korkunç bir şey anlattı ve Thea öğleden sonra saat dörtten sonra asla oraya gitmezdi.

"Çok neşeli eski bir yerdi," diye devam etti hayalperest bir şekilde, "Bu öğleden sonra aklımı ondan alamıyorum, bir şekilde, çünkü siz arkadaşları eskiden yaptığımız gibi
donandığınızı gördüm. Ve Noel Ağacı Alanı'nda buna benzer bir gölet vardı. Ridge ve ben orada bir sal yaptık
ve bütün gün üzerinde kaldık. Clark Russell'ın kitaplarından çıkmış gibiydi ve Win bir varil çıkarıp bizi kurtardı. O kız harikaydı."

Kendi kendine hafifçe kıkırdadı.

"Bir keresinde o göleti istiridyelerle doldurmaya çalıştık ve Ridge ve ben istiridye ziyafeti için davetiyeleri el baskımızla, onların gücüyle bastırdık, ama korkunç bir para israfıydı. İşe yaramadığını gördüğümüzde, Ridge onları çıkarmak için dalarak neredeyse kendini öldürüyordu, böylece biz de onlardan biraz daha faydalanabilirdik. Orada, dipte yatıyorlardı, olabildiğince açık bir şekilde görünüyorlardı, ama işe yaramadı--Zavallı adam,
bir daha asla dalmayacak."

"Öyle mi--öyle mi--" Caroline, başı neredeyse genç adamın
dizine değene kadar süründü; gözleri sempatiyle kocaman açılmıştı.

"Bacağını kaybetti," dedi kısaca. "Filipinler. Diz üstü.
Üniversiteden kaçıp gitti. Ateşi de çok kötüydü ve
korkarım ki bir daha asla iyi durumda olmayacak. Ama bu konuda
bir o kadar cesur--"

"Ah, evet," diye patladı Kardeşim hevesle, "Bahse girerim öyledir!"

"Böyle planlarımız vardı," dedi yumuşak bir sesle, "hepimizin, bilirsin,
eski yere geri dönüp orada sonlanmak için. Win, eğer o yapamazsa
çocuklarının orada kalacağını söylüyor."

"Nerede?"

"Ah, hemen hemen her yerde. Kocası Deniz Kuvvetleri'nde -Asya Filosu- ve ülkeyi bir sonraki vuracağı yerin etrafında dolanıyor. En son duyduğumda Honolulu'daydı. Yani
burası için pek bir şey yapması pek olası değil, anlıyor musun?"

"Thea nerede?" diye sordu Bayan Honey.

"Ne haber?" General'i, şaşırtıcı bir tonlama benzerliğiyle taklit etti.

Genç adam hafif şapkasını bebeğin başına fırlattı; şapka
grotesk bir şekilde bir gözünün üzerine düştü ve General, kendisini daha fazla saldırıdan korumak için hemen şapkanın üzerine oturdu ve genç adam onu ​​tehdit ederken kahkahalarla
kasıldı.

"Thea, Batı'da, Denver'ın hemen dışındaki bir çiftlikte. Önce evlendi ve oğullarının şimdi midillileri var - broncolar. Elbette dışarıda onlar için sorun yok ama bir veya iki yıl Doğu'ya
gidene kadar mutlu olmayacağını söylüyor. Onların orayı görmelerini ve orada biraz büyümelerini istiyor. Tavan arasını görmelerini, ahırda ve ahırda dolaşıp kayaların üzerinden tırmanmalarını istiyor. Görüyorsunuz, bütün yaz çiftlikte ve bütün kış Denver'da okuldalar ve Thea, köşesinde elma ağacı olan eski bir taş duvarın nasıl göründüğünü bilmediklerini söylüyor. Oradaki meyvelerin o kadar da güzel olmadığını söylüyor."

"Orası nerede? Buraya yakın mı?"

"Hayır, pek de değil. Berkshires'da, Great Barrington'ın hemen dışında. Babamın muayenehanesi oradaydı ve büyükbabamın da. Büyükbabam yaptırdı."

"Lenox orada, Berkshires, değil mi?" diye sordu kadın esneyerek.

"Aman Tanrım, Lenox'a hiç benzemiyor!" diye telaşla güvence verdi kadın.

"Hayır mı?" hafifçe kıpırdandı ve kaşlarını çattı.

"Ayağım uyuştu! Bu sonsuza dek burada oturmanın sonucu!"

Yavaşça ayağa kalktı ve küçük çekingen soluklarla ve çığlıklarla
dikenli ayaklarını yere vurdu.

"Teyzenin Lenox'a giden birkaç müşterisi var"--kötü bir vuruş--"orası
harika olmalı, diye düşündüm. Bunlardan biri, düzenli bir dalgaydı da--bir elbise için
yüz elli dolara hiç değer vermiyordu"--hafif bir ayak sesi
ve bir acı çığlığı--"ona o mülkün
oradaki her şey gibi yükseleceğini söyledi. Muhtemelen"--kararlı bir küçük

sıçrama--"eski evini satıp Lenox'ta güzel bir ev alabilirsin."

Genç adam aniden doğruldu. "Evini sat!" diye tekrarladı, "Evini sat!"

Onun güzel, sinirli kıvranmalarını tembel bir zevkle izliyordu, sigara dumanı halkalarının arasından narin ayak bileklerini, ince ipek çoraplarının filesinden beyaz, düz, ince sırtını ve gözlerini derinleştiren belirgin kızarıklığı fark ediyordu. Ama
şimdi yüzü değişti ve ona açıkça sinirlenerek baktı.

"Evini sat!" diye yankıladı Kardeş ve Bayan Honey dehşet içinde ve
Caroline'ın alt dudağı alaycı bir şekilde öne çıktı.

Hanımefendi tekrar ayağını yere vurdu, ama tamamen bir tedavi önlemi olarak değil.

"Eh, gerçekten!" diye haykırdı, "herkes bu çocukların senin arkadaşların olduğunu ve benim yabancı olduğumu düşünürdü, hepinizin konuşma şekline bakılırsa. Neyin var senin, zaten? Ne hakkında tartışıyorsunuz, Rob?"

Düşünceli bir şekilde, takdir ederek ona baktı.

"Bence tartışmıyoruz, Tina," dedi, "sadece şeylere farklı
bakıyoruz. Ve--ve şeylere aynı şekilde bakmak
insanları arkadaş yapar, bilirsin."

Çocuklara baktı, şimdi etrafına yakındı ve sonra ona
çekici bir şekilde baktı. Ama o, onlardan biraz uzaktaki bir kayaya taşınmıştı ve şimdi üzerine oturmuştu, yüzü yola dönüktü, soluk pembe şemsiyesine yaslanmıştı: bakışı yakalayamamıştı.

"Bebek'e ne oldu?" diye sordu Caroline aniden.

"Bebek mi? O--adı Margaret--şimdi okulda. O korkunç
güzelleşiyor."

"Ve o da orada mı yaşayacak?" diye sordu genç kadın sertçe.

"Babe bir şirket veya tröst veya benzeri bir şey ele geçirecek ve
okyanuslarca parası olacak ve bir kanat ve bir sera inşa edecek ve İtalyan bahçeleri yapacak, sanırım," diye cevapladı, yeterince hoş bir şekilde.

"Ama bahçeleri olduğu gibi bırakmasını tercih ederim," diye devam etti, "geri kalanımız onları oldukları gibi severiz. Batı tarafında ayrı bir tane vardı, sadece Robert Amca'nın krizantemleri için. Orada sabahtan akşama kadar çalışır ve sonra okurdu. Piposu ve Bismarck'ıyla yan verandada otururdu -yaşlı bir çoban köpeğiydi- ve en zorba hikayeleri anlatırdı. Derslerde de bize yardım etti. Rob Amca olmadan ne yapardık bilmiyorum. Babam çok meşguldü; büyük bir kır muayenehanesi vardı ve çok yoruluyordu; her şey için Rob Amca'ya gidiyorduk. Bizi daha fazla sıkıntıdan kurtardı, Ridge ve ben--

"Güney bahçesinde kaplan zambakları ve bir sürü şakayık kümesi vardı. Büyükannem onları oraya koydu. Ve rezene ve nane. Annem
dahlias severdi--sanki çeyrek mil
dahlias'ı varmış gibi görünüyor, ama tabii ki yoktu--tüm renkler. O bahçe
tam evin yanındaydı ve tuğlaların hemen yanında bir sıra beyaz sardunya vardı. Kırmızıya karşı çok iyi görünüyorlardı.
Bu bir tuğla ev ve kapının üstündeki tuğlalarda tarih yazıyor--1840.
Elbette on yıldır kirada ama eşyalarımızı
tavan arasında saklıyoruz ve insanlar dikkatli ve--eski yeri seviyorlar, biliyorsunuz, ve bahçeleri koruyorlar.
Babam öldüğünde ve annem öldükten sonra tekrar satın almak istediler--

"Ama Ridge ve ben sadece dayandık ve kiraladık yıldan yıla. Her zaman geri almayı umduk. Ve şimdi bunu yapacak olanın ben
olacağımı düşünmek!"

"Nasılsın?" diye sordu Kardeş pratik bir şekilde.

"Neden denize kaçan Wesley Amca--benim odası vardı, mutfağın hemen üstünde ve birçok kez tıpkı onun yaptığı gibi yan verandaya
tırmanıp balık tutmaya kaçtım--Wesley Amca geçen yıl İngiltere'de öldü ve bana büyükanneyi önemseyip papaz olmak için eğitim almış olsaydı kazanacağından çok daha fazlasını bıraktı. Görünüşe göre Amca Rob her zaman nerede olduğunu biliyordu ve hasta olmadan önce ona parayı aileye bırakmasını yazmıştı ve George aşkına, öyle de yaptı.

"Bir sürü eski şey var orada - büfe ve kütüphane masası
ve büyükbabamın eski masası annesi reçelleri saklıyordu.

"Sıcak öğleden sonraları yemek odasındaki eski bir kanepeye uzanır,
havanın soğumasını bekler, biraz seyahat kitabı okur, yaz elmaları yer ve Win ve Thea'nın salonda düet yapmasını dinlerdim. Tanrım, şimdi onları duyabiliyorum! Tuğla duvarlara bakardım,
sıcak, bilirsin, güneşte, ve armut ağacı, dadı
Babe'i altında sallarken, yaşlı Annie mutfak kapısının önünde bezelye ayıklarken, ve
her şey çok rahat görünüyordu--"

Gözleri yarı kapalıydı. Çocuklar dalgın dalgın dinliyorlardı,
ona doğru sokulmuşlardı; alçak kırmızı ışınlar batıya doğru gelen güneşten aşağı doğru süzülüyordu ve
küçük göleti bakıra, nikel tabakları gümüşe,
hanımın eteğini şeftali rengine
dönüştürüyordu; aniden esen ufak bir esinti
kırmızı şişeyi taşların arasında şıngırdatıyordu. Ama
o kadar canlı anılarla büyülenmiş grup için ki gerçeklik önlerinde bulanıklaşıyordu,
şeftali ve bakır ihtişamları eski bir tuğla
duvara yaslanmış olgun meyvelerdi, şıngırdama sesi loş, yeşil panjurlu bir
salondaki eski bir piyanodan yankılanıyordu ve ipek motor ceketinin üzerinde uyuyan General'in yumuşak horlaması, mutlu küçük bir adamın uykulu nefesiydi
knickerbockers'ın pencere kenarında rüya görmesi.

"Hiç Atlantic City'ye gittin mi?"

Hanımın sesi onları, bir gong'un uyuyanı uyandırması gibi uyandırdı. "İşte bu benim
ülke fikrim!"

Kadına belirsizce baktı.

"Ama--ama orası çocuklar için bir yer değil," diye itiraz etti. O an kendisi bile
henüz büyümemişti.

Omuzlarını silkti.

"Biliyorsun, altı çocuğun olması tam olarak gerekli değil," dedi, "ve o zaman onlar için bir yer konusunda endişelenmene gerek kalmaz ve
kendin için istediğin yer hakkında biraz düşünebilirsin."

Güneş gözlerine vuruyordu ve şaşkın gruptan
atlayıp bileğini yakaladığında adamın bakışını kaçırdı.

"Christine, kesinlikle böyle konuşmayacaksın!" dedi. "Bugün seninle ilgili
neyin olduğunu bilmiyorum--neden bu kadar farklısın?
Beni kızdırmaya mı çalışıyorsun? Çünkü sana hemen şimdi
söylesem iyi olur, biraz fazla başarılı oluyorsun."

Pembe şemsiye aralarına düştü. Gözleri onunla tam olarak buluştu,
ama sesi biraz titriyordu.

"Bileğimi bırakın, Bay Armstrong," dedi, "beni incitiyorsunuz. Size temin ederim ki
hiç de farklı değilim. Eğer gerçekten benimle ilgili
neyin olduğunu bilmek istiyorsanız, arkadaşlarınız müdahale etmeden önce
bir şey görüp görmediğinizi sorayım?" Adamın bıraktığı küçük
grubu işaret etti. "O zamanlar çok iyi anlaşıyorduk."

Adamın yüzü asıldı ve daha hızlı ve daha az kontrollü bir
tonla konuşmaya devam etti.

"Farklı olan sensin! Ben her zaman aynıydım -- tam olarak aynıydım! Değişip değişmediğimi herhangi birine sor -- teyzeme sor! 'Tina tanıdığım tüm kızların en iyi huylusuna sahip,' der teyzem her zaman.
Ama beni uyardığı gibi. Teyzem her zaman bilir -- çok fazla insan ve çok sayıda da gösterişli adam görmüştür -- sanki sen tek kişi değilsin, Bay Armstrong!"

Kızarmış, güzel yüze merakla baktı; merakla, sanki daha önce hiç incelememiş gibi.

"Belki de -- belki de ben _benim_," dedi yavaşça, "ben -- belki de sen
haklısın. Ve tabii ki biliyorum --" onun yaptığı güzel resme garip bir şekilde gülümsedi -- "tek olmadığımı."

Ses tonunda bir şey onu rahatsız etti; pembe şemsiyeyi öfkeyle açtı.

"Teyzem en başından beri seninle geçinmenin zor olacağını söyledi," diye
parladı. "İkinci kez eve Bay Walbridge ile kız kardeşinin provasına geldiğinde ve Kitty ve benden makineye binmemizi istediğinde, 'Kızlar gitmeniz konusunda tamamen istekliyim, çünkü
ikiniz de iyisiniz ve bence esmer olan ciddi, ama--"

"Teyzenle beni konuştun, öyle mi?"

Şaşkınlıkla ona baktı.

"Teyzemle seni konuştun mu? Kesinlikle konuştum. Neden olmasın? Bay Armstrong, bulunduğum yerle bir yere nasıl varacağımı sanıyorsun,
eğer oldukça dikkatli olmazsam? Görünüşümden başka bir şeyim yok--bunu gayet iyi biliyorum--ve hiçbir hata yapma lüksüm yok. Ve teyzem dedi ki, 'Sanırım esmer olan ciddi, Tina, ama bilmiyorum,
bir şekilde, Walbridge'le birlikte kalırdım. Çok parası olmayabilir,
ama idare etmesi daha kolay olur. Armstrong diğer gey genç adamlar gibi görünüyor ve bildiğim kadarıyla öyle - kesinlikle cömert biri - ama seni inatçı bir adama bağlamaktansa, Bayan Walter Walbridge olarak sahip olmayı ve aile geleneğini kaybetmeyi tercih ederim."

"Ve--affedersiniz ama gerçekten ilgileniyorum," diye sordu, "Bayan Walter Walbridge olabilir misiniz?"

"Evet, olabilirim," diye cevapladı, "makineyi sana ödünç verdiğinde bana sordu. Sanırım senin olabileceğini düşünmüştü," diye ekledi basitçe.

Uzun bir nefes aldı.

"Ve sen cevapladın--"

"Düşüneceğimi söyledim," dedi yumuşak bir sesle. "Ben--gerçekten bana kızgın mısın, Rob? Biz arkadaşız, değil mi? Arkadaş--"

Gözlerini ona doğru kaldırdı. "Görüyorsun ya, Rob," diye devam etti, hala yumuşak bir sesle,
"benim gibi bir kız çok düzgün ve oldukça dikkatli olmak zorunda. Tiyatrolara, akşam yemeklerine ve makinelerle dışarı çıkmak ve
aklını başında tutmak kolay değil--erkekler hakkında her zaman bir şey söyleyemezsin. Ve teyzeme epey pahalıya mal oldum, tabii ki,
elbette en ucuz kıyafetlerimdi,
gerçekten, hepsi evde yapılmıştı. Sahneye çıkmak için iki iyi teklifim vardı,
ama o kabul etmedi. Ve Bay Walbridge'in annesi
bir yaygara koparsa bile,
onun parayı almasına engel olamaz. Elbette
ona bunu düşüneceğimi söyledim, ama her zaman hoşuma giderdi--"

"Ve şimdi bunu düşündün," diye hemen sözünü kesti, "ve
olağanüstü yetenekli teyzenin haklı olduğunu gördün. Sen
akıllı bir kızsın, Tina, çünkü Walter'ı tanırsam,
onu yönetmek _daha kolay_ olacak! O şanslı bir adam--her zaman öyleydi. Ama bu gece saat altıda
arabasını asla alamayacak."

Saatini çıkardı ve çay sepetini bağlayarak
şeyleri aceleyle içine itmeye başladı.

Önüne baktı, çenesi hafifçe titriyordu, gözleri
biraz donuk ve çok güzeldi.

"Ben--sen--kızgın değilsin, Rob?" Ona doğru eğildi.

"Tina, eğer öyle görünüyorsan seni öperim ve Walter beni çağırır!" dedi hafifçe. "Elbette kızgın değilim--senin
izin verdiğin kadar samimiyiz. Hadi gel ve şu çuf çuf arabasını bul!"

Kolunu sepet sapından geçirdi ve ceketine doğru yöneldi.
Çocuklar özür dilercesine oradan indiler; şu anki krizde nerede olduklarından pek emin değillerdi.
Ama o, onlara güven verici bir şekilde
gülümsedi.

"Tekrar buluşacağız," diye seslendi, çoktan geçmişlerdi, "ve
şu küçük keklerden biraz daha yiyeceğiz! Bir dahaki sefere kadar hoşça kalın!"

"Hoşça kalın! "Elveda!" diye seslendiler ve Bayan Honey, pembe şemsiyeye özlemle bakarak, "Elveda, Bayan Tina!" diye cesaret etti.

Hanımefendi cevap vermedi, ama genç adamın peşinden yavaşça yürüdü,
uçan eteklerini sallayarak. Kısa süre sonra adam büyük kayanın arkasındaydı;
kısa süre sonra da onu takip etmişti.

"Hadi bakalım!" diye duyurdu General.

"Kavga ettiler, değil mi?" diye sordu Bayan Honey. "Ama barıştılar, bu yüzden sorun yoktu."

Caroline başını bilgece salladı.

"Biz--şey," diye düşündü, "barıştılar, ama yine de fikrini
değiştirdiğine inanmıyorum."

Yolda bir şey yüksek sesle üfledi, vızıldayarak sabit bir homurtuya dönüştü ve giderek zayıfladı.

"İşte gidiyorlar!" diye bağırdı Kardeş.

Bir parça ağaç kabuğu aldı ve küçük havuza attı.

"Bahse girerim Ridge, Place'e geri dönmekten memnun olacak," dedi.

VII

SAHTEKARLAR

Yaz ortası tozu, yolda ayak bileklerine kadar geliyordu, beyaz ve sıcaktı.
Asfalt kaldırım öğlen güneşinde kavrulmuş, yapraklar
kalın ağaçlardan hareketsizce sarkıyordu; sadece nefes nefese kalan nasturtiumlar çitler boyunca alevler gibi titriyordu, diğer çiçekler ise parıltıda solmuştu.
Caroline, şapkasız ve amansız sıcakta bir kertenkele kadar mutlu, bisikletiyle
dönüyordu, yolun uzun bölümündeki tek hareket
parçasıydı. Ev sahipleri yeşil panjurlarının arkasına çekilmişlerdi; hatta New England bile August'un buyurgan
_siestasına_ boyun eğmişti ve içinden kaydığı yer ıssız, boş ve gizemli bir köy olabilirdi.

Yavaş yavaş bunu hissetmeye başladı; ayakları pedallarda giderek daha yavaş hareket ediyordu, kaşları çatıktı, büyük fikir büyüdükçe.
Dudakları hareket ediyordu, ilk başta duyulmuyordu, ama kısa süre sonra habersizce ona yaklaşanların çok iyi bildiği o şarkılı
mırıltı başladı.

"Ben tamamen yalnızım; geri kalanlar gittiler - nereye gittiler! - nereye
_gidebilirlerdi_? Ah, öldüler. Öldürüldüler! Hayır, kasaba
kuşatılmıştı ve saçlarımızla ipler ve yay kirişleri yaptık... Ve
hepsi dışarı çıktı ve şehir kapılarını kapattılar..." Pedallar gittikçe daha yavaş hareket ediyordu: Caroline yokuş yukarı itiyordu. "Bunun üzerine Belediye Başkanı şöyle dedi: 'Hayır, bu fedakarlık çok büyük - bunu yapmanıza izin veremem, cesur çocuklarım. Ölüm - ve daha kötüsü - bu duvarların ötesinde sizi bekliyor. Burada birlikte ölelim.'" Çenesi titredi. Tepenin zirvesinde durakladı.

"'Öyleyse _ölün_! Köpekler gibi öl!' diye bağırdı Yüzbaşı" - ayakları yüksekte tüneyerek yamaçtan aşağı doğru süzüldü, kalbi heyecanla çarpıyordu, aşağıda boş bir minibüsle çarpışmaktan kıl payı kurtuldu, sıcakta sürünüyordu, uykulu, büzülmüş bir sürücü tarafından kullanılıyordu. Boş, hantal tıkırtıları, sessiz yolun yalnızlığını keskin bir şekilde gösteriyordu, artık neredeyse evsizlerdi, çünkü köyün hemen dışındaydılar ve Caroline bir anda bunun ne olduğunu anladı ve ürperdi.

"Bu Tumbrel!" yumuşakça mırıldandı ve onun hayran kalmış hayal gücüne
çiçekli elbiseler içindeki zarif, ince boyunlu figürler korkunç bir şekilde sarktı
ya da yanlarından geçerken son bir acıklı meydan okumayla kaskatı kesildi.

"Cesaret, kız kardeşim, cesaret!" diye fısıldadı cesur beyefendi,
boğuk ses çıkaran kalabalık bağırırken... "_Ve ben Marie Antoinette'im!_" diye haykırdı
Caroline bir ilham patlamasıyla.

Attan inip, gururla tekerleğinin yanında yürüdü; alaycı bir şekilde
başını o kaba, zalim kalabalığın üstünde tuttu; hayaller
içinde fakir olan sürücü, bilmediği uğursuz vagon yükünün önünde aptalca uyukladı ve tepeden aşağı gürültüyle indi.
Yan tarafında beliren on iki fitlik demir çitin kıvrımlı çizgisini
takip eden talihsiz Kraliçe için on dakika sadece bir dakika gibi geldi. Trajik düşüncelere dalmış bir şekilde
hızla ilerledi; Eğer aniden onunla karşılaşmış olsaydın,
nereye gittiğini sorsaydın,
sarasına kaçtığını söyleyeceğine dair çok az şüphen var. Ve birdenbire,
çalılıkların ve demir çitin iç çizgisini
takip eden sık dikilmiş ağaçların arasında bir an durduğunda,
sarayın, teraslı bir tepeciğin üzerinde yüksekte olduğunu gördü.
Temiz kesilmiş gri taştandı, bir köşesinde kare bir kuleye
yükseliyordu,
bayrağın parlak kırmızı ve mavi kıvrımlar halinde sarktığı. Pencereler
aynalar gibi parlıyordu; düzgün, çizgili tenteler uzun binanın
sert köşelerini kırıyordu; parlak çiçek tarhları pürüzsüz çimenlerden parlıyordu ve ezilmiş gri taştan yapılmış düzgün yürüyüş yollarını çevreliyordu.
Teraslarının
çok üzerinde, Caroline için tam bir romantizm kalesi gibi duruyordu,
daha önce hiç bu kadar cilalı ve bayraklı görmemişti. Şaşkınlıkla
büyük ferforje kapıyı denedi, ama güvenli bir şekilde kilitlenmişti ve
üzerine yeni bir tabela iliştirilmişti:

ÖZEL MÜLK!

TÜM İZİNSİZLER

BİNADAN UYARILDI!

ZİYARETÇİLER LÜTFEN LODGE'A ULAŞIN.

Caroline ona belirsizce baktı. Hayal gücü zengin
cin salınımları o kadar narindir ki, kölelerini kararlı bir şekilde kendini kandırmaya
nerede sürüklediğini söylemek zordur. Caroline'i
sertçe sarsıp
sabırsız bir yetişkinin karakterinde ondan kalesinin adını isteseydiniz, şüphesiz size
Graystone Kulesi olduğunu söylerdi, uzun zamandır terk edilmiş bir malikane, şimdiye kadar herhangi bir sakini için çok pahalıydı, ancak ilk bahar çiçekleri için her santimini
dolaşan ve kışın
teraslarından aşağı doğru
kaybolan çocuklar hariç. Ama onu sarsacak kimse yoktu ve bu yüzden dudakları aralanmış
ve hayalperest gözlerle
vardığında topu ateşleyip
ateşlemeyeceklerini ve sadık hizmetkarları arasında paralar mı dağıtacağını yoksa sadece güvenli
dönüşünün şerefine bütün olarak kızartılmış bir öküz mü sipariş edeceğini merak etti.

Kısa süre sonra daha küçük kapıya ulaştı, ancak kolu denemeden önce
işaret ona bunun işe yaramayacağı konusunda uyardı. Kaşlarını çattı: hiç kimse
bu dezavantajlar altında kraliyet evine dönüş ruhunu sürdüremezdi. Birdenbire gözleri parladı, başını salladı ve çalılıkların olduğu küçük bir çıkmaz sokağı takip ederek
bir çalılık karmaşasına daldı ve gözden kayboldu. Sadece
çitin
yanında duran bisikleti, birinin oradan geçtiğini gösteriyordu. Yaprakların arasından geçerek, alışkın olduğu ayaklarının mantıksal doruk noktasına kadar izlediği oldukça açık bir yola çıktı - keskin, aşağı doğru sivri demir uçların altında oyulmuş derin bir çukur, küçük bedenlerin sık sık yaptığı baskıyla pürüzsüzleşmişti. Çit artık parlak siyahlığını kaybetmişti ve
çimenler boşluğun ağzında sert ve bakımsız bir şekilde
büyümüştü. Caroline kıvrılarak
doğruldu ve artık ona çok yakın olmayan kaleye doğru kaygısızca yürüdü. Kısa süre sonra yeni yapılmış bir tenis kortuna ulaştı; daha ileride iki eyerli at üzerinde, küçük bir yazlık evin yanında, başlangıcı sabırsızlıkla bekliyorlardı; yanardöner bir çeşme
havaya iki parlak top fırlattı. Caroline bir rüya gibi hareket ediyordu; hayal gücü, o kadar bunaltıcı bir şekilde gerçek olmuştu ki, onu oldukça büyülüyordu. Ama Uyuyan Güzel'in sarayı gibiydi - kimse
gelmedi veya çağırmadı.

Sonunda, dolaşırken, düzgün gri bir üniforma giymiş, büyük, çarpık bir makasla bir çiçek yatağının kadife kenarını kesen bir bahçıvanla karşılaştı. O, Alice'in o zamansız
tarihindeki bahçıvanlara o kadar çok benziyordu ki Caroline ona onaylayarak
gülümsedi.

"Sanırım siz benim bahçıvanlarımdan birisiniz," dedi asil bir şekilde.

"Evet, Bayan," diye cevapladı saygıyla, bantlı şapkasına dokunarak, "Ben oyum."

"Çok iyi bahçıvanlık yapıyorsunuz," dedi Marie Antoinette, tavrından başı dönerek.

"Evet, Bayan; teşekkür ederim, Bayan, eminim," ve şapka çıktı.

Muhteşem bir şekilde yürümeye devam etti. Sonunda olmuştu ve o, yani Caroline, günlük görünümün dikenli çitinden geçerek
rüyaların gerçek olduğu ve her şeyin olabileceği
romantizm bahçesine girmişti.

O anda büyük bir kayın ağacının arkasından onu karşılamaya
geldi incecik küçük bir hanım. Küçük, solgun yüzünün etrafında zarif ve süslü bir şekilde kabarık gri saçları ve dantelli, uçuşan elbisesinin içine ve dışına örülmüş soluk mavi kurdele düğümleri, yumuşak, yuvarlak gözlerinin rengini tekrarlıyordu. Caroline yarı bilinçli bir şekilde mırıldandı:
"İşte nedimelerimden biri," küçük hanım ona doğru
koşup keyifle gülümsediğinde.

"O zaman sen bir kraliçe misin?" diye bağırdı yüksek, tatlı bir sesle. "Ne kadar
hoş. Aman Tanrım, ne kadar _çok_ hoş!"

Caroline de aynı keyifle gülümsedi. Bu küçük hanımın yaşındaki çok az kişi bu kadar hızlı bir anlayışa sahipti; çoğunlukla
oyunu öğrenmeleri gerekiyordu.

"Evet," diye cevapladı, "Benim. Ben Kraliçe Marie Antoinette'im."

Küçük hanım bir adım geri çekildi. Mavi gözleri bulutlandı ve
büyük bir bebek gibi surat astı.

"Neden--neden, nasıl _olabilirsin_?" diye sordu, huzursuzca, "ben
kendim olduğumda!"

Caroline bir an için kaşlarını çattı; böyle bir esneklik neredeyse
rahatsız ediciydi. Sonra doğal iyi mizacı ve Bayan Honey ile geçirdiği birçok yazdan
sonra gelen eğitimi, aynı anda tüm en iyi rolleri
isteyip sık sık yer değiştiren Bayan Honey'nin cömertçe yanıt vermesine neden oldu:

"Tamam. O zaman ben İskoçların Mary Kraliçesi olacağım--ben de aynı şekilde
hoşlanıyorum."

Küçük hanım tekrar gülümsedi.

"Çok hoş olacak," dedi, "Majestelerinin oldukça
iyi olduğundan eminim?"

"Evet, kesinlikle," diye temin etti Caroline, havadar bir şekilde ekleyerek; "Bu sabah kale ne kadar da iyi görünüyor! Sanırım geri döndüğüme göre
her gün bayrağı asacağım."

Marie Antoinette öfkeyle kızardı ve bir kez daha surat astı. "Sen! _Sen!_" diye taklit etti. "Bayrağımla ne işin var? O
benim emrimle kaldırılır, sana haber vereyim! İşte, bahçıvan--" ve küçük şemsiyesini gri giysili adama doğru hızla
yürürken salladı--"o bayrak benim şerefime mi değil mi?"

"Evet, Hanımefendi," dedi hemen. "Elbette öyle, Hanımefendi," ve ikisine de nazikçe başını salladı. Bir an rakip kraliçeler sertçe karşı karşıya geldiler, sonra Fransa Majesteleri İskoç Mary'ye gülümsedi.

"Görüyorsunuz," dedi, yüksek, parlak sesiyle; "Görüyorsunuz, haklıydım. Ama zaten her zaman haklıyım. Şimdi Majesteleri'nizden ayrılmam gerekecek, çünkü hiç hoşlanmadığım
tebaalarımdan birinin geldiğini görüyorum--çok hoş biri değil."

Alçak bir nezaketle, küçük hanım zarif, eğilerek bir hareketle
kayboldu; Beyaz el, sarkan eteklerini kaldıran turkuazlarla kaplıydı.

Caroline, kraliyet kız kardeşinin işaret ettiği yere baktı ve kendisine doğru aceleyle gelen uzun boylu, yakışıklı bir genç kadın gördü. Sade bir şekilde siyah giyinmişti, ancak en genç kadından bile kaçamayacak kadar zengin bir sadelik vardı. Caroline'in karşısında durdu, eli kalbinin üzerindeydi.

"John! Ah, John! Bu--bu bir çocuk!"

"Evet, Bayan; kesinlikle öyle," dedi bahçıvan nazikçe.

"Ama buraya nasıl geldi? Kesinlikle buraya çocuk gelmiyordur?" Elleri titriyordu.

"Evet, Bayan, birçoğu--kesinlikle geliyor," dedi hoş bir şekilde, güzel bir İrlanda gülümsemesiyle.

Ama onun iyi niyetinin yakışıklı bayanı memnun etmediği açıktı. Öfkeyle dudaklarını ısırdı.

"Çok iyi biliyorsun ki, John, benimle bu aptalca şekilde konuşmamalısın," dedi kararlı bir şekilde. "Bunun için hiçbir
gereklilik olmadığını sen de benim kadar iyi biliyorsun."

"Tamam, Bayan," diye yanıtladı yatıştırıcı bir şekilde.

"Ve çocukların buraya geldiğini söylediğinde yalan söylüyorsun," diye devam etti, büyük bir çabayla kendini kontrol ederek, "çünkü gelmiyorlar."

Bahçıvan şüpheyle başını kaşıdı ve kendi kendine mırıldanarak uzaklaştı. Kız Caroline'e döndü.

"Söyle bana," diye hevesle talep etti, sesi alçak ve aceleciydi, "buraya
nasıl geldin? Arkadaşlarınla ​​mı birliktesin? Neredeler? O kraliçe kadına
neler
söyledin?"

"Ben--ben--biz--ben İskoçların Kraliçesi Mary'dim," diye kekeledi Caroline, mutlu hayalperestin uyanmamak için mücadele ettiği gibi.

Kız ondan geriye doğru sıçradı, güzel yüzünü
gergin ve yaşlı bırakan bir duyguyla solgunlaştı.

"Aman Tanrım!--olamaz--bir çocuk! Bir _çocuk_!" diye bağırdı. Gözyaşları
koyu gözlerinde birikmişti.

"Ne kadar da acıklı!" dedi kendi kendine yumuşak bir sesle. Sonra, zorla bir gülümsemeyle,
Caroline'e doğru eğildi.

"Majesteleriyle tanıştığım için çok mutluyum," dedi, sesi biraz kısık ama çok tatlıydı. "Sizden sık sık okudum. Ama Majesteleri uzun zamandır burada değil mi? Sizi daha önce
gördüğümü hatırlamıyorum."

"H--hayır, gelmediniz," diye cevapladı Caroline, biraz isteksizce, "Daha yeni geldim."

"Ah!" dedi kız, "ve nasıl geldin? Evden geçmedin herhalde?"

"Çitin altından geldim," dedi Caroline, "kapılar kilitliydi. O zamanlar Marie Antoinette'tim ama o öyle dedikten sonra değiştim."

"Oh! Oh!" diye inledi kız, ince, yüzüksüz elleriyle yüzünü örterek.

"Ama ben de aynısını yapmak isterdim," diye temin etti Caroline onu--"dürüstçe isterim.
Sadece senin onun için bir Bothwell'e ihtiyacın var. Marie Antoinette'i ancak
tumbrel geçtikten sonra düşündüm. Sanırım Marie Antoinette'e alışkın,
muhtemelen, ve bu yüzden onu değiştirmeye zorlayamazsın."

Şimdi onlardan uzakta olan,
çalılıkların arasında bembeyaz olan küçük hanıma doğru başını salladı.

Kız sanki koşuyormuş gibi küçük soluklarla nefesini
aldı.

"E--evet," diye onayladı, "o Marie Antoinette olmaya alışkın.
Geçtiğin delik nerede?
Herkes için yeterince büyük mü?"

"Ah, evet," dedi Caroline kayıtsızca, "ama kimse bilmiyor
sadece ben ve birkaç k--mahkum, yani; daha önce kaçarken kullanmıştım. Sanırım önce bir tavşan deliğiydi, sonra
büyüttük. Komik değil mi--Alice de
bir tavşan deliğinden içeri girdi, değil mi? Bahçıvanı görür görmez onu düşündüm.
Çok nazik biri, değil mi?"

Kız dudaklarını birbirine bastırdı. "Buradaki herkes naziktir," dedi kısaca. "Bu deliğe istediğin gibi girip
çıktığını mı söylüyorsun? Bunu biliyorlar mı? Buradan çok uzak mı?"

"Orada," diye el salladı Caroline belirsiz bir şekilde. "Neden? Sen de
kaçmak mı istiyorsun? Kraliçe misin?"

"Hayır." Kız bunu hafifçe ürpererek söyledi. "Hayır, değilim.
Ben--Ben--Ah, ben Jeanne d'Arc'ım! Onu tanıyorsun, değil mi canım?"

Caroline başını salladı. "Kaçmaya mı çalışıyorsun?" diye tekrarladı,
sonunda ilgilenmiş bir şekilde.

"Evet," dedi kız, "Kaçıyorum. Ama kimseye söyleme, olur mu? Mesela
o bahçıvana söyleme."

"Ah, hayır," Caroline ona güvence verdi, "söylemem. Sana yardım etmez mi?"

Kız güldü, heyecanlı, hıçkırıklı bir kahkaha attı.

"Hayır, bana hiç yardım etmez," dedi. "Hadi, biraz yürü.
Bizi izliyor. Ona delikten bahsetme, olur mu? Bana sadakatle söz ver." Döndü ve çocuğun bileğini yakaladı. "Bir
sözünü
tutabilir misin?" diye soludu.

"Elbette tutabilirim."

"Ve eğer biri sana sorarsa, sen--oh, _kapıdan girdiğini_ söyleyebilir misin?"

Caroline sıyrılıp kurtuldu.

"Elbette," dedi alaycı bir şekilde. "Bebek olduğumu mu düşünüyorsun?"

"Öfkelenme--korkutma," diye yalvardı kız. "Sizi korkutmak istemiyorum--Majesteleri, demek istiyorum--ama çok heyecanlıyım ve--ve tam olarak yapmak istediğimi yapmıyorum veya tam olarak söylemek istediğimi söylemiyorum. Şu anda oldukça
iyiyim. Görüyorsun ya, o bahçıvan--gerçekten bir bahçıvan değil." Caroline'i dikkatle izledi, gözlerindeki ani sevince hiç hazırlıksızdı.

"Ah, _o da_ numara yapıyor!" diye haykırdı Mary of Scots neşeyle. "Gerçekten o ne?"

"O--o benim gardiyanlarımdan biri," dedi kız ciddi bir şekilde. "Ve yapacağı ilk şey çitin altındaki deliğinizi tıkamak olurdu."

"Ah!" Caroline saygıyla bahçıvana baktı, artık onlardan çok da uzakta değildi.

"Hiç zincirlendiniz mi?" dedi, hayret dolu bir sesle.

"Hayır," dedi Jeanne d'Arc, "hiç zincirlenmedim. Zincirlenmek zorunda kalsaydım bu--bu kalede olmazdım. Bu iyi huylu
mahkumlar içindir."

"Marie Antoinette de bir mahkum mu?"

"Evet," dedi kız yorgun bir şekilde, "o. Ve beni bir mahkum olarak tuttu. O olmasa
şimdi burada olmazdım. Kaçmamı engelledi."

"O kötü ihtiyar!" diye bağırdı Caroline öfkeyle, "söyledi mi?"

"O bahçıvanı aradı," dedi kız, "ben küçük kapıdan çıkarken. Elbette yavaş yürümek zorundaydım. O çok
kötü niyetli - zavallı şey," diye hemen ekledi.

Şimdi küçük bir çardağa yakındılar ve kaleden o kadar da uzak değillerdi. Caroline, üst teraslarda gezinen ve meydanlarda oturan figürleri görebiliyordu. Bir mandolinin şıngırtısı
yumuşak havayı kesiyordu ve yeni biçilmiş çimenler tatlı kokuyordu.

"Bence bu kale çok güzel, öyle değil mi, Jeanne d'Arc?" diye
patladı.

"Bu iğrenç bir kale," dedi kız, boğuk bir sesle.
"İğrenç!"

"Öyleyse," dedi Caroline, neredeyse, "eğer böyle hissediyorsan,
kaçsan iyi olur."

Kız ona baktı.

"Söyle bana," dedi, içtenlikle, "daha önce hiç
burada bulundun mu? Nerede yaşıyorsun?"

Caroline omuzlarını muzipçe silkti.

"Ben İskoç Kraliçesi Mary'yim," diye cevapladı inatla, "ve İskoçya'da yaşıyorum. Elbette, daha önce de buradaydım. Kaledeki diğer
insanlar kimler?"

Kız uzun, endişeli bir nefes aldı. "Burada daha uzun süre kalırsam delireceğimi düşünüyorum," dedi kendi kendine. Caroline'i
çardağın arkasına yanına çekti.

"Beni dinle, İskoç Kraliçesi Mary," diye mırıldandı, çok alçak sesle,
her yanında endişeli bakışlarla.

"Kim olduğunu ve nereden geldiğini bilmiyorum, ama bana yardım edeceğine inanıyorum--bana üzüldüğüne inanıyorum. Joan of Arc'ın arkadaşlarının onun hapisteyken ne kadar kötü hissettiğini biliyor musun? Eminim biliyorsundur. Eh,
Benim için canını verecek, eğer bana yardım edecekse, çok yakın bir arkadaşım var.
Nerede olduğumu bilmiyor. Benim onu ​​görmek istemediğimi düşünüyor. O
düşünüyor--düşünüyor olmalı--artık onun--onun--arkadaşı değilim. Eğer ona
ulaşabilseydim, güvende olurdum."

"Neden ona yazmıyorsun?" diye önerdi Caroline.

Kız acı acı güldü.

"Eğer _kalenizde_ tutsaklar olsaydı ve onlar arkadaşlarına gelip onları
çıkarmaları için mektuplar
yazsalardı, _mektupları_postalar mıydınız?" diye sordu.

"Sanırım hayır," dedi Caroline ciddi bir şekilde. Jeanne d'Arc yutkundu.

"Mektuplarım hiç gitmedi," dedi. "Şimdi dinle: Odama çıkıp biraz para almalıyım--para olmadan hiçbir şey yapamam. Geri dönene kadar burada bekleyecek ve mümkünse kimsenin seni görmesine izin vermeyecek misin? Ve eğer giderlerse, bir arabayla gelen bir grupla
kapıdan içeri girdiğini mi söyleyeceksin? Geçenlerde burada biri vardı.
Çiçekleri görmek için kalıp kalamayacağını sor. Ve sonra seninle
tanışacağım."

Caroline'in gözlerinin içine dikkatle baktı. "Sadece oynuyorsun," dedi,
aniden. "Sen--sen--gerçek adın ne canım?"

Caroline kaşlarını çattı.

"Acele etsen iyi olur," dedi, "yoksa o bahçıvan bizi yakalar. Tıpkı Marie Antoinette gibisin," diye sinirli bir şekilde ekledi. "Kimsenin
kendisinden başka bir şey olamayacağını mı düşünüyorsun!"

Kız tek kelime etmeden döndü ve yarı koşarak onu terk etti. Caroline hıçkırıklarını
duydu.

Aynı anda çardağa giden taş yolda ayak seslerinin çıtırtısını duydu ve arkasına çömeldi. İki adam, boş boş konuşarak, gölgelik alana girdi ve rustik
banka çöktü.

"Buraya bak, Ferris," dedi bir ses, "gerçekten salak mı--o?"

"Ne demek istiyorsun?" Bu daha derin bir sesti, belli ki mavi serge bacaklara bağlıydı, çünkü konuşan kişi Caroline'in göz hizasına eğilip onlardan birine kibrit çaktı.

"Ah, demek istediğimi kastediyorum." Gri çizgili bir ceket kolu, ilk konuşan sertçe eğilirken kafes örgüsünden dışarı çıktı. "Eğer o
öyleyse, ben de öyleyim, hepsi bu. Bana tuhaf görünüyor."

Mavi bacaklar koltuğun altında sıkıca çaprazlandı.

"Kendin bak, Riggs," dedi ikinci ses. "Bu konuda meraklıysan, doktora sormanı tavsiye ederim. Burada patron o, ben değilim - Tanrıya şükür! Emirlere uyuyorum ve sözleşmeye göre
kırkımı çekiyorum. Senin için de aynı, sadece sanırım kırk bile değil."

"Hayır, değil," diye homurdandı Graycoat. "İyi bir görüntü değil. Kendimi yaşlı adama
sorarken görüyorum. Sadece senin özel fikrini sordum, Ferris,--bunun için
kızmana gerek yok."

"Genç dostum," dedi Bluelegs yavaşça, "burada bana
söylemeyeceğim tek bir şey var, o da benim
özel fikrim!"

Küçük bir duraklama oldu. Komplonun tadını çıkaran Caroline,
sessizce yattı, bu insanların kim olduğunu ve ne hakkında konuştuklarını merak ediyordu.

"Bayan Aitken hakkında bildiğim her şeyi duymaktan mutluluk duyarım,"
Bluelegs devam etti, taze bir sigarayı tüttürüp eskisini Caroline'in ayaklarının dibindeki kafese fırlattı.

"Kardeşi belirgin bir epilepsi hastasıydı--bir nöbette öldü. Doktorun
raporunu gördüm. Ölümü ve bunun şekli konusunda çok endişeliydi ve başlangıç ​​aşamasındaki melankoli belirtileri gösteriyordu."

"Nasıl yani?" diye sözünü kesti Graycoat.

"Bilmiyorum," dedi Bluelegs kısaca. "Amca öyle söyledi. Kimseyle
konuşmuyordu; bütün gün ağlıyordu; beslenmesini kesiyordu--bu tür şeyler. Çok
inatçı."

"Şey," diye mırıldandı Graycoat düşünceli bir şekilde, "ben de öyleyim. Ama bu yüzden
susturulmaktan nefret ederim."

"Bu yüzden amcası," diye devam etti Bluelegs, "eğer mümkünse onu kardeşinin kaderinden kurtarmak isteyerek, o yönde adımlar atmaya karar verdi ve--ve işte burada."

"Öyleyse anlıyorum," dedi Graycoat. "Kardeşinin epilepsisi kalıtsal mıydı?"

"Sanırım hayır," diye karşılık verdi Bluelegs. "Genç beyefendinin
en iyiliği için biraz fazla, biraz fazla erken miras aldığına ve
oldukça hızlı bir tempoya girdiğine inanıyorum; yapısı en iyi durumda değildi."

"Bütün bunları biliyor muydu?"

"Sanırım biliyordu. Amcası, daha önce bilseydi onu kurtarabileceğini
düşündü."

"Ah," dedi Graycoat. "Bu iyi kalpli amca neden yeğenini
doktorla birlikte tutmadı?"

"O onun mütevellisi değildi," diye cevapladı Bluelegs sessizce. "Aman Tanrım," dedi Graycoat nazikçe, "yeğen için ne kadar da şanslı!"

"Sen öyle bakıyorsun," diye yanıtladı Bluelegs.

Caroline sıcak gölgede uyukluyordu; rüyalarında Fransız Kraliçesini
parlak çeşmenin etrafında kovalıyordu.

"Amcanın mütevelli heyeti dışında bir işi var mı?" diye sordu Graycoat.

"Beni arayabilirsin," dedi Bluelegs.

"Yeğen yirmi bir yaşında sanırım?" diye sordu Graycoat.

"Beni tekrar ara," dedi Bluelegs.

"Sence," diye sordu Graycoat, bir duraklamadan sonra, "bu yeni başlayan melankolinin uzun sürmesi muhtemel mi - tabii ki, profesyonel olarak konuşursak?"

"Gerçekten, Dr. Riggs, bilmiyorum." diye yanıtladı Bluelegs. "Benim davayla hiçbir ilgim yok. Doktor tüm sorumluluğu üstleniyor. Bana geçen hafta hem onda hem de genç Dahl'da açıkça oluşmuş sanrıların kanıtlarını gördüğü için üzgün olduğunu söyledi--"

"Genç Dahl!" diye bağırdı Graycoat, "neden, çocuk kabul edilmiş bir
paranoyak!"

"Gerçekten mi?" dedi Bluelegs, "bu günlerde kokain ve morfin dışında pek bir şey yapmadığımı biliyorsun. Doktorun broşürümü
basacağını biliyor muydun?"

"Bunu karşılayabilir sanırım," diye homurdandı Graycoat. "Bayan Aitken'dan haftada yüz dolar alıyor."

Bluelegs ayağa kalktı ve ilk sigaradan sonra ikinci bir sigara daha gönderdi.

"Riggs," dedi ciddi bir şekilde, "bir dergi yazarı olarak başarılı olmayı hedefliyorsan, iyi başlıyorsun; bu işte başarılı olmak ve hemen burada başarılı olmak istiyorsan, kötü başlıyorsun. Burayı elde etmek için yeterince istekliydin. Bu şekilde çok konuşursan, uzun süre orada kalamazsın - benden alabilirsin. Öğle yemeğine
gelelim."

Çardak zeminindeki adımları uyuyan komplocuyu uyandırdı; gözlerini ovuşturarak doğruldu, kırpılmış terasların, yüzen bayrağın, meskun kalenin sadece rüyasının bir parçası olduğundan yarı yarıya korkarak.
Ama çardağın etrafına bakarken bile, Jeanne d'Arc ona doğru
koştu. Siyah bir şapka takmıştı ve kolunun altında tüylü siyah bir şemsiye taşıyordu.

"Dikkatli ol!" diye soludu. "Henüz gidemeyiz--Durduruldum. Konuşmam gerekiyordu. Ne dersem evet diyorsun, tamam mı? O zaman benimle kaçabilirsin--" Caroline'a tatlı bir şekilde gülümsedi--"hikaye kitaplarında yaptıkları gibi gerçek bir kaçış! İyi olmaz mı?" Eli yine kalbinin üzerindeydi; yanaklarından birinde kırmızı bir halka yanıyordu.

Caroline hevesle başını salladı.

"Harika olacak!" dedi. O ana kadar kaçmak istediğini
unutmuştu.

"Ah, Bayan Aitken! Yine öğle yemeğine geç kaldım!"

Caroline suçlulukla irkildi, çünkü bu Bluelegs'in sesiydi.

Joan kolunu umursamazca Caroline'ın omzuna attı.

"Evet, Dr. Ferris, korkarım öyleyim," dedi. "Bu küçük ziyaretçi tarafından
geciktirildim."

Onlara şüpheyle baktı. "Kim o?" diye sordu.

"Bilmiyorum." Joan, Caroline'ı hızla götürdü. "Mary Queen of Scots olduğunu söylüyor."

Boş boş baktı.

"Onu Marie Antoinette ile konuşurken buldum," diye devam etti rahatça,
"ve bir araba partisiyle içeri sızmış gibi görünüyor - bir tane var mıydı? Çocuklar çok gizlidir, bilirsin. Dışarı çıkmaya çalışıyor ama tüm kapıların kilitli olduğunu söylüyor."

"Ah, evet, onlar Dahl'lardı - Frederick'i görmeye geldiler," diye açıkladı.

"Anlıyorum. Şoförle bırakıldınız, Mademoiselle ve gerisini hayal etmek kolay," diye ekledi gülümseyerek. Çok
çekici bir gülümsemesi vardı ve Caroline elini onun uzattığı elinin içine
kolayca kaydırdı.

"Çocukları sever misin?" dedi Joan aniden.

"Çok," diye cevapladı basitçe. "Neden olmasın! Ve onlar da beni seviyor,
gördüğünüz gibi. Sevgili genç hanım, emirlere uymak zorunda olduğumuz için hepimizin vahşi olduğunu mu düşündünüz?"

Dişlerini sıktı ve hızla öne doğru yürüdü.

"Bizi zalim bulduğunuzu biliyorum," diye devam etti dürüstçe, "çünkü sizin için istediğiniz tek şeyi yapamayız; ama bunun dışında, şikayet edeceğiniz
bir şey var mı?"

Alaycı bir şekilde gülümsedi.

"'Bunun dışında' mı?" diye yankıladı, "hayır, Dr. Ferris, dünyada hiçbir şey yok--sadece 'bu'!"

"Ve şunu hatırlamalısınız," diye devam etti, hoş, yatıştırıcı sesiyle, "sonuçta uzun sürmeyebilir. Şu anki gibi gelişmeye devam ederseniz--" Sabırsızlıkla elini savurdu. "Ah, evet, sen
iyileştin, biliyorsun; daha iyi yiyorsun, daha iyi uyuyorsun,
sinirlerin daha sakin. Senin hakkında iyi raporlar alıyoruz. Birçoğu senden
daha uzun süre hasta. Yeni masözü beğendin mi?"

Cevap vermedi.

"Şimdi, bu küçük hanım bizimle biraz öğle yemeği yemeli ve sonra, şüphesiz, o dikkatsiz şoförü tekrar göreceğiz," dedi rahatça.
"Kalmak ister misin?" diye sordu Caroline'e.

"Evet, isterim."

"Mary her zaman kararsızdı, biliyorsun," diye güldü, onun yapışan
elini süzdü.

Ve gerçekten de, Caroline onu somurtkan, sessiz Joan'dan çok daha çekici buldu ve taş basamakları tırmanırken ve parlak resimlerle
askılanmış, çiçek dolu kaselerle dolu zengin, koyu panelli salondan geçerken ona güvenerek yaslandı. Bahçıvan gibi üniformalı birkaç adam, basamakların ve terasların etrafında duruyordu;
İki kişi, acele eden garsonlarla dolu geniş, havadar bir yemek odasının kapısının önünde duruyordu. Uzun, gümüşle kaplı bir masanın etrafında, çimenler, danteller ve beyaz flaneller içinde serin, yirmi kadar erkek ve kadın oturmuş,
neşeyle yemek yiyor ve sohbet ediyorlardı. Başında, kar gibi bir yelek giymiş iri, uzun boylu bir adam vardı; ev sahibi, gülümsemesinden, herkesin isteklerine ilgi duyduğu açıkça anlaşılıyordu. Sağında boş bir sandalye vardı ve Jeanne d'Arc adımlarını buraya doğru yöneltti. Caroline'in elini tutmuştu ve Bluelegs eğilip uzun boylu adamın kulağına fısıldarken,
şunu ekledi:

"Bence doktor, küçük kız yanımda kalırsa belki daha az
utanır."

"Elbette, kesinlikle--elbette. İyi bir düşünce, Bayan Aitken, iyi bir düşünce," diye cevapladı zengin, nazik bir sesle. Caroline ile sıcak bir şekilde
el sıkıştı.

"Yani arazimizi çekici buluyorsunuz?" diye sordu kibarca.

Başını salladı, biraz utangaç bir şekilde. Bu kadar yeni giyinmiş, törensel bir şekilde servis edilmiş, varlığından tamamen habersiz olan tüm bu topluluk onu biraz utandırdı. Çünkü hanımefendilerden ve beyefendilerden hiçbiri -çocuk yoktu- onun gelişine en ufak bir ilgi göstermedi, hatta Joan ona bir yer hazırlayıp bir kupa süt
aldığında bile. Konuştular ya da şimdi fark ettiği gibi oturdular, birçoğu isteksiz ve sessiz, yüzükleri ve bilezikleriyle oynuyor, iri yarı, candan doktorun sorularına sadece tek heceli kelimelerle cevap veriyorlardı.

"Marie Antoinette nerede?" diye fısıldadı arkadaşına, aniden bu soğuk masa arkadaşlarından daha yakın gibi görünen.

"Bizimle yemek yemiyor," dedi Joan, ona tavuk ve bezelye ikram edip kendi yemeğine başlarken.

Doktor onlara döndü, solundaki ağırbaşlı hanıma biraz kuşkonmaz önermişti.

"İştahınızın bu kadar iyi olduğunu görmekten memnunum, Bayan Aitken," diye gözlemledi, sesini biraz alçaltarak, "bu durumda sizi daha uzun süre tutmak için hiçbir mazeretimiz
olmayacak."

"Altı aydır hiç yoktu," diye kısaca cevapladı.

"Bu kadar acı hissettiğiniz için üzgünüm," dedi, "ama sizinle aynı fikirde olamayacağımı biliyorsunuz. Umarım bir gün, zaman zihninizi önyargılarından kurtardığında, benim hakkımda daha nazik düşünürsünüz."

"Ne zaman olacak?" diye sordu, bir an için gözlerinin içine bakarak.

"Bu sabah amcanıza yazdım, kademeli ama istikrarlı iyileşmenizi bildirdim ve ona fikrime göre -elbette koşullara bağlı olarak- bunun sadece birkaç ay daha süreceğine dair güvence verdim," dedi. "Bu, duygularınızı biraz daha -sadece biraz daha- hassaslaştırmıyor mu-"

"Ne dediniz?" tiz bir ses sözünü kesti, "tekrar söyle lütfen."

Caroline, yanındaki kadını, zavallı gözlere sahip, zayıf, kansız küçük bir yaratığı, duraksayan bir sohbete sürüklemişti.

"Dedim ki," diye tekrarladı, ekmeğini kalın ve takdir edici bir şekilde taze, yonca kokulu tereyağıyla yağlayarak, "hiçbir havanın benim için fazla sıcak olmadığını söyledim. Bayılıyorum."

("Şimdi, gerçekten, _memnunum_," diye mırıldandı iri doktor yanındaki kıza. "Bayan Du Long günlerdir bu kadar ilgili görünmüyordu. Aslında, oldukça sessizdi; onun için endişeliydim. Çocuğun etkisi.")

"--Joe Amca dedi," diye devam etti Caroline, ekmeği ağzında, "ve o da benim normal küçük bir yılan olduğumu söyledi. "

Yanında gırtlaktan gelen, hırıltılı bir ses duydu, gözlerini
masumca kaldırdı ve bir anlığına, şüpheli bir şekilde,
şişkin, çarpık yüzü, şişkin gözleri, geri çekilmiş hırlayan
dudakları gördü. Başının üstündeki çatalı görmedi,
Joan'ın kolu onunla arasına o kadar çabuk girdi ki;
büyük doktorun tabağına
vuruşunu veya yanındaki üzgün gözlü küçük kadının
gırtlak sesini duymadı, çünkü başı Joan'ın boğucu eteğine gömülmüştü.

"Yılanı öldür! Yılanı öldür!" diye bağırdı biri -ya da bir şey-
ve sonra bir demir parçası kolunu yakaladı ve Bluelegs'in sesi
sertçe şöyle dedi:

"Düz önüne bak - başını çevirme! Dönme, Bayan
Aitken - hiçbir şey yapamazsın - onu güvende tutuyorlar. Muhafızlar
burada."

Oda, gerçekten de, bahçıvanlarla dolu gibiydi; yakınlarda bir
zil gürültülü bir şekilde çalıyordu.

"Ama diğerleri--diğerleri!" diye soludu Joan.

"Hepsi iyi--onları rahatsız etmeyecek," diye cevapladı sessizce;
Caroline ve kız korkuyla kendilerine söylenen yere baktıklarında, erkeklerin ve kadınların sakin bir şekilde yemek yediklerini,
birbirleriyle konuştuklarını veya isteksizce oturduklarını, dört üniformalı adamın
bir küçük, hırlayan yaratıkla öfkeyle kavga ettiğini gördüler.
Rüyalardaki
zalim tanıklar gibi oturdular ve garsonlar onlara
hızla servis yaptı ve tabakları omuzlarının arasına koydular, onlar kadar sağırdılar. Ve aniden Caroline için korkunç oldular ve kale
tehdit edici, kaçılması gereken bir şey haline geldi.

"Bu taraftan çıkın," dedi Bluelegs, mücadele sesleri
kaybolduğunda, "ve çocuğu bahçeden geçirin, olur mu,
lütfen? Onun düşüncelerini ve eğer yapabilirseniz kendinizinkini meşgul etmeye çalışın.
Bu nadiren gerçekleşen talihsiz olaylardan biridir, ama olduğunda--Evet, gerçekten Bay Ogden, kesinlikle güzel bir kuşkonmazdı--beğendiğinize sevindim. Hayır, sadece biraz rahatsızdı--yakında
iyileşecek. Güneşin sıcağı, şüphesiz. Endişelenmeyin, Bayan Arliss, her türlü ilgiyi görecektir."

Bahçıvanlar indikleri basamaklardan kaybolmuştu ve
hiçbiri bahçede görünmüyordu. Jeanne d'Arc, Caroline'in
belini kavradı.

"Hadi--hadi!" dedi dişlerinin arasından; "şimdi bayılmama zamanı! Ben hiç bayılmadım--asla. Gel de bana çitteki o deliği göster.
Çevrede kimse yok. Ama koşma."

Güneşli, gülümseyen terasta aceleyle yürüdüler.

"Sorun neydi?" Caroline korkuyla sordu, "o--o--"

"Evet," dedi Joan sertçe. "Evet. Bunu düşünme. Koşma
ve düşünme. Sadece deliği bul."

Yanında durdular. Yakınlarında kimse yoktu; kimse onlara seslenmedi.
Sessizce Caroline keskin dişlerin altından kaydı. Jeanne d'Arc bir an için
ellerini eteğinin altına koydu ve beyaz fırfırlı bir etek
ayaklarının etrafından kaydı. Elbisesinin üzerine düzeltti ve
zorlukla kendini çekti. Kirli, lekeli
eteğinin içinde dik dururken, Caroline dizlerinin eteğin altında titrediğini gördü ve
beyaz yanaklı bir şekilde çite yaslandı.

"Bayılma," dedi Caroline'e sertçe.

Titreyen elleriyle eteği tekrar elbisesinin altına bağladı ve
çalılıkların arasından dış yürüyüş yoluna doğru çömeldiler. Caroline
tekerleğine uzandı ve ikisi de korkuyla boş yola
aşağı yukarı baktılar.

"Yapamam--Yapamam," diye inledi kız, "elbisem çok siyah--tepeden
görebiliyorlar. Ah, ne yapacağım? Yapabileceğimi düşündüm, ama
yapamıyorum!"

Yolda bir çift atın ölçülü tırısları duyuldu. Boş bir
station vagonu hızla onlara doğru geldi; seyis ve sürücü onlara
merakla baktı.

Kız doğruldu ve elini güzel,
buyurgan bir hareketle kaldırdı.

"Bir dakika lütfen," dedi, "ama köye mi gidiyorsunuz?"

"Evet, Bayan," dedi sürücü, "istasyona. Bir şey var mıydı--"

Yanındaki bir çantayı açtı ve dikkatsizce küçük bir altın para çıkardı.

"Buradaki küçük arkadaşım," dedi, sakin ve alçak bir sesle, "bana bu güzel binayı ve araziyi gösteriyordu ve ben
saati fark etmeyi tamamen ihmal ettim. Korkarım ki trenimi kaybettim, eğer
yürüyerek geri dönmeye çalışırsak. Eğer bizi götürebilirseniz--"

"Elbette, Bayan," dedi şoför. "William, genç hanımın
tekerleğini üstüne koy. İstediğiniz ekspres miydi, Bayan? Ben karşılayacağım--2.08. Boston'dan parti."

İçeri girdiler, bisiklet gürültüyle üstteki bagaj rafına yerleşti ve büyük kestaneler tepeden aşağı yuvarlandı.

Joan dik dik önüne baktı. Hemen küçük çantasından bir çift siyah eldiven çıkardı ve giydi. Dudakları sabit bir şekilde hareket etti ve Caroline kapalı gözlerinden dua ettiğini biliyordu.

Tren homurdanarak içeri girerken temiz istasyona girdiler.
Kız altın parayı sürücüye uzattı.

"Bölüşün lütfen," dedi sakin bir şekilde. "Çok minnettarım."

Salon vagonuna yürüdü ve siyah hamala işaret etti.

"Bu gece güvende olacağım," dedi yumuşak bir sesle, yanındaki çocuğa, "ve sana adımı söylemeyeceğim, çünkü çok uzun
bir süre benim olmayacak. Peki seninki ne? Hemen söyle!"

"Hepiniz _binin_! Sonraki durak One Hund' Twent'-_fifth_ Street!" diye seslendi biri, boğuk bir sesle.

Caroline sersemlemiş görünüyordu. Mantıklı bir şekilde konuşmaya çalıştı, ama dili
ona oyun oynuyordu ve duygularının gerginliği
onun için çok fazlaydı. Kız peronda bir saniye durakladığında ve tren
hareket etmek için titrediğinde, Caroline kaçan buharın üstünden seslendi:

"Ben İskoçların Mary Kraliçesiyim--Ben! Ben!"

Jeanne d'Arc'ın beyaz yüzü titrek bir gülümsemeye büründü.

"Sen sevgili küçük aptal," diye seslendi, boğulurcasına, "Seni bulacağım
henüz! Göreceksin! Elveda--Tanrı Majestelerini korusun."

Ve bunu başarabilirken, Caroline pencerenin yanına koştu, elini
o gözyaşlı, mutlu yüze doğru salladı.

VIII

GECEDE BİR NÖBET

Köy saati saat on birin ilk vuruşlarında gümledi. Ciddi ve
yumuşak, ses dalgaları uyuyan sokakların üzerinden aktı;
son sesler hüzünlü bir şekilde titreşti. Caroline huzursuzca kıpırdandı,
çarşafı fırlattı ve rüyalarında mırıldandı.
Gözyaşları sıcak yanaklarında kurumuştu; kaşları hala çatıktı.

"Dört! Beş! Altı!" diye büyük çan çaldı.

Caroline yatakta doğruldu ve çıplak, pembe bacaklarını
kenardan aşağı sarkıttı. Gözleri artık açıktı, ancak sabit, görmeyen bir bakışla bakıyordu.

"Yedi! Sekiz!"

Ayak parmaklarıyla deri çıplak ayak sandaletlerini aradı ve
ayaklarını bilek kayışlarının altına soktu.

"Dokuz! On!" diye inledi çan.

Geniş açık pencereden içeri akan ay ışığının geniş yolunda belirsizce ilerledi ve ellerini kör bir kız gibi sıcak pervazın üzerinden
geçirdi, dizini onun seviyesine kaldırdı.

"On bir!"

Mırıldanan son sesler gecede kaybolmadan önce,
Caroline pencereden dışarı çıktı. Haziran ayının ilk yoğun sıcağıyla
sıcak olan teneke çatı boyunca hafifçe
süründü, kolayca
mutfak-deliğinin seviyesine indi ve eski
salkımın devasa gövdesine
kaybolarak, alışkın ayaklarını kıvrılmış
nişlerine
yerleştirdi ve sıcak, hoş kokulu salkımların arasına tırmandı. Dolunayda
ıslanmış, boğucu kokusunu görünür bir bulut gibi
yaydı; beyaz geceliği yaprakların arasından hayalet gibi parlıyordu.

Asmanın gölgesinde bir an durdu ve turuncu işaretleri belirgin olan büyük, açık kahverengi bir kedi ay ışığı, ona doğru yürüdü,
çıplak ayak bileklerine okşayarak sürtündü. Kıvrılıp
yumuşak kuyruğunu küçük ayaklarının etrafına doladığında, ani bir dürtü onu yakaladı ve geniş arka bahçeden hızla geçti,
ligustrum çalılığındaki kırık bir boşluğa eğildi,
komşu araziyi çapraz olarak kesti ve küçük köyün eteklerindeki hoş bir kır yoluna çıktı,
boyunca serpiştirilmiş uyuyan evler vardı, çoğunlukla, kenarından
burada ve orada bir ışık gösteriyordu.

Yumuşak, tozlu yola hızlı, salınan bir tempoyla girdi, çok yürümenin meyvesiydi ve büyük sarı kedi yanında pıtırdadı.

Gece neredeyse rüzgarsızdı; sıcak yaz toprağından tatlı, isimsiz kokular yükseliyordu; otların gölgeleri beyaz yoldaki
Japon resimleri gibi çizilmişti. Çocuk ve kedi dışında, göz alabildiğine hiçbir canlı kıpırdamıyordu; sadece dulavratotu ve sığırkuyruğu, ağaçların yaprak uçlarının hissedemeyeceği kadar
nazik
esintilerle neredeyse fark edilmeyecek şekilde sallanıyordu.

Ağır bir deve dikeni başının önünde sendeleyen büyük beyaz bir güve, Caroline'in dirseğine
düştü ve beceriksizce yüzüne çarptı.
Caroline
irkildi, gözlerini kırpıştırdı, derin bir nefes aldı ve korkmuş bir
solukla uyandı. Önünde soluk, kıvrımlı yol uzanıyordu; üstünde, pullarla kaplı gökyüzü titreşiyor ve parıldıyordu; ay ışığıyla
ıslanmış, tüm güzel yaratıkların uyurken yakalandığı kadar güzel olan dünya,
yüzüne yumuşakça nefes verdi ve her nefeste yüreğine cesaret
verdi.

Aşağı baktı ve sarı kedinin durduğunu gördü, bir pençesini kaldırmıştı, yeşil, lamba gibi gözleri sarsılmaz bir şekilde onunkilere dikilmişti.

"Neden, sen misin, Kızıl Rufus!" diye fısıldadı, "buraya ne zaman geldik? Hatırlamıyorum--"

Bir yarasa vızıldadı: kedi kulaklarını dikti.

"Burada olduğumuza hiç inanmıyorum, Kızıl Rufus," diye tekrar fısıldadı.
"Sadece rüya görüyoruz--en azından ben öyleyim. Sanırım sen sadece
rüyamdasın. Gerçekten burada olsaydım, muhtemelen ölümüne korkardım,
ama sadece bir rüyaysa, bence çok güzel. Hadi devam edelim. Daha önce hiç böyle bir rüya görmemiştim--çok gerçek gibi görünüyor, değil mi, Rufus?"

Yolda amaçsızca ilerlediler. Garip küçük gece sesleri artık duyulmaya başlamıştı: ara sıra uyuyan yuvalardan gelen uykulu bir cıvıltı, ara sıra da uzaklardan gelen bir baykuş ötüşü. Aniden gelen bir
hanımeli esintisi, o kadar güçlüydü ki sanki dost canlısı, hoş kokulu bir beden
ona doğru fırlatılmıştı, onu bir anlığına durdurdu ve o, coşkuyla
koklarken, alçak ses mırıltıları kulağına takıldı.

Hanımeli eski bir taş duvarın üzerinden hızla geçti,
yukarıdaki bir tepeciğin üzerindeki aydınlatılmış bir eve giden
kıvrımlı bir patikanın dibindeki kemerli bir geçidi takip etti ve kapının hemen içinde duran birbirine dolanmış bir çiftin üzerine örtücü sarmaşıklar fırlattı. Kızın beyaz, bol kolları, onları uzun boylu sevgilisinin boynuna doğru fırlattığında yuvarlak kollarından geriye düştü; adamın koyu renk başı onunkinin üzerine eğilmişti, dudakları buluştu ve
çarşı kemerinin içinde büyülenmişçesine asılı kaldılar.

Caroline bir an için onları açık bir merakla izledi. Sonra
içinde bir şey uyandı ve kıpırdandı, belli belirsiz ve belirsiz, ama şimdi canlıydı,
ve gözlerini çevirdi, serin ay ışığında sıcak bir şekilde kızardı.

İyi gecelerinin yumuşak tonları kırık fısıltılara dönüştü; beyaz hanımından ayrılarak birkaç kararsız adım attı, sonra aniden oradan oraya savruldu ve alçak, mutlu bir protestodan sonra eve doğru geri yürüdü. Yolun diğer tarafındaki ahırda uyuyan bazı güvercinlerin ötüşleri, aşıkların dilini uzun süre devam ettirdi
ve Caroline'ın zihninde onlarla karıştı.

Ilık, geniş gecenin, tarlaların çiyli özgürlüğünün, vücuduna değen sıcak, kadifemsi
havanın lezzetli baskısının sarhoşluğuyla dolaşmaya devam etti. Red Rufus, serseri yoldaşıyla birlikte neşelenerek yürürken mırıldandı. Uyumadığını nasıl veya ne zaman anlamaya başladığını, bu bilginin onu neden
tedirgin etmediğini söylemek zordu. Ama gerçek ona geldiğinde, dost canlısı, pudralı yıldızlar yeterince uzun süre üstünde durmuşlardı ve onu göz kırpmalarına alıştırmışlardı; Gecenin minik, çekingen sesleri, onu rahatlatıp güven verene kadar
kulaklarında yankılanmıştı; geniş ve
boş tarlalar yalnızca özgürlük ve coşku anlamına geliyordu. Ani bir sevinç
hezeyanı içinde, yuvarlanan bir çayırın parmaklıkları arasından kaydı ve uzun, çimenli yamaçtan aşağı tam hızla koştu, geceliği arkasından akıyordu, ince, çocuksu bacakları etrafındaki yeşilimsi siyaha karşı
fildişi kadar beyazdı. Yanında,
parıldayan, mücevher gibi gözlere sahip büyük kedi koşuyordu. Yamacın son kısımlarından aşağı yuvarlandılar ve tüm Samanyolu onlara hayran kaldı, ama
gecenin ciddi sessizliğini hiçbir ses bozmadı: coşku sessizdi.

[İllüstrasyon: Caroline, şıngırdayan, parıldayan çeşmenin etrafında büyülenmiş bir şekilde eğilerek ve poz vererek dans etti. ]

Yüzü tatlı yoncaya gömülmüş, soluk soluğa, çimenlerin üzerinde yüzüstü uzanmış bir şekilde.

"Hadi devam edelim, Rufus, kaçalım ve istediğimizi yapalım!"
diye fısıldadı yavru kediye. "Çocuklar gibi yapamazsam,
evde kalmak istemiyorum--arkadaşlar bana gülüyor!
Kız gibi yatağa gönderilmektense kırbaçlanmayı tercih ederim. Genç bir hanım _olmayacağım_--olmayacağım_!"

Rufus onaylayarak mırıldandı.

"Keşke biraz pantolonum olsaydı!" diye yas tuttu, yumuşakça; "bir çocuk
_her şeyi_ yapabilir!"

Sessiz gecenin üzerinden ince, tiz bir çığlık duyuldu: zihnin önüne anında sessiz, beyaz bir oda, gölgeli bir ışık ve minik bir hasır yatak getiren küçük, telaşlı bir boru. Caroline doğruldu ve etrafına baktı: böyle çığlıklar açık alanlardan gelmezdi. Ondan bir taş atımı uzaklıkta küçük bir tümsek vardı ve arkasında büyük, çıkıntılı bir kaya parçası olabilecek şey aniden kırmızı ışıkla parladı ve bir çatı penceresi için kendini gösterdi; küçük tepenin arkasında bir kulübe saklanmıştı. Caroline merakla ona yaklaştı ve tepeciğe doğru yavaşça yürüdü. Neredeyse tepeye vardığında durdu ve gölgesiz pencereye baktı. Bu ev sahipleri, komşularının gözetlemekten korkmuyordu çünkü onları sadece ay ve gece güveleri buluyordu ve sade yatak odası, Büyük Sanatçı'nın muazzam gerçekçiliğiyle gerçekçi, eski, naif bir iç mekan gibi çerçevelenmişti. Yatağın yüksek, eski moda ayaklığı çatı penceresine bakıyordu ve Caroline, yanındaki küçük bir beşiğe yaslanmış, koyu renk saçları yanağına düşen ve içinde ağlayan minik yaratığı dikkatli bir şekilde yavaşça kaldıran kadının sadece üst kısmını görebiliyordu. Yanında, dirseğine endişeyle yaslanırken, genç kocasının geniş göğsü ve omuzları perdeli ayaklığın üzerine yükseldi. Anne, bebek gibi kıvranan nesneye aç bir şekilde baktı, elini tüylü alnının üzerinden geçirdi, açılan gözlerine rahatlamayla gülümsedi ve göğsünü ona verdi.

Birdenbire ağlama kesildi. Yavaş, sakin bir gülümseme -ve yine de tam olarak bir gülümseme değildi- daha çok temel bir memnuniyetti, bu dünyanın varlığının sıcak akıntısına
tatmin olmuş bir sürüklenmeydi--kadının yüzüne yayılmıştı; adamın uzun kolu servetinin etrafına dolanmıştı, aynı anda hem koruyor hem de meydan okuyordu; başı dünyaya doğru geriye atılmıştı, gözleri ise kavradığı gizemi alçakgönüllülükle inceliyordu. Arkalarındaki gece lambası annenin ve çocuğunun etrafına bir hale
yarattı ve tüm zamanların ve tüm inançların büyük üçlüsü
basit odanın tuvalinde ölümsüz bir şekilde parladı--tek
seyircisi bir çocuktu.

Onun içinde, ortaya çıkan gecenin tüm etkilerine karşı esnek,
oldukça bedensiz, onun kopuk ve geçici varlığında, sahne
onu sonsuza dek terk ederken bile onu harekete geçiren ve acıtan bir bebekliğin belirsiz, kıvrılmış anılarını ve hayatın onun için sakladığı
annelik için korkulu bir özlemi uyandırdı. Artık bir bebek değil, henüz bir
kadın da olmayan bu yaratık, birinin çaresizliğini, diğerinin özlemini hissetti ve yavru kediyi sıkıca küçük göğsüne bastırdığında iki büyük, istekli gözyaşı sıcak yanaklarından aşağı kaydı ve yarı yalnızlık, yarı saf
heyecan olan yutkunan bir hıçkırık, aydınlık odanın nazik sessizliğine karıştı.

"Kim var orada?"

Adamın sesi gecede aniden patlayan bir tabanca sesi gibi çınladı; Caroline'ın büyülenmiş bakışları önünde, parlak, yumuşak renkli resim
soldu ve lamba söndüğünde
ve karanlık, hızla kaçan bir uskumru bulutu ayın üzerinden uçtuğunda, saran karanlığın içinde kayboldu. İçgüdüsel olarak yumuşakça tepeciğe doğru kaçtı, içgüdüsel olarak
aşağıdaki bir çalının arkasına düştü. Adam kendini pencereden yarı yarıya dışarı iterken pencere camının takırtısını duydu;
arkasındaki bekleme odasına geri seslendiğini duydu!

"Bir kedi, canım--gördüm, sade. Burası oldukça aydınlık. Ama
yanında beyaz bir şey de gördüğümü sandım. Sanırım
dışarıya bir göz atacağım. "

Pencerenin arkasında bir hareket sesi duyuldu ve bir korku
coşkusu içinde yakalanan Caroline tarlalardan dik açıyla döndü
ve kulübenin diğer tarafında, beyaz parlayan yola doğru koştu. Nefes nefese, yolu kazandı, geçti ve diğer tarafını çevreleyen alçak çalılıkların arkasında oldukça güvende, kulübeden giderek daha uzağa, her solukta daha da korkarak koştu.

Uçmaya devam etti, rüzgarda uçuşan bir yaprak kadar hafif, kedi onun yanında kolay, esnek
eğimlerle zıplıyordu. Şimdi küçük kahverengi bir kulübe, arazi parçasında onları bir an için yola gönderdi; şimdi serpilmiş gökyüzünün aynası olan minik bir gölet, yollarına girdi ve daha yavaş bir şekilde etrafından dolaştılar, sürekli olarak mücevher gibi derinliklerine baktılar. Onlarla birlikte acele eden gölgeleri, yolda siyah, çimenlerde daha soluk, durmaksızın kaçtı, onlardan daha sessiz değillerdi. Korkunun sarhoşluğu, neredeyse
lezzetli bir panik terörü, Caroline'i gece boyunca sürükledi, ancak bir süre sonra daha yavaş koşmaya başladı. Nerede olduğunun tamamen farkında olmadan, nereye gidebileceğinin umursamazlığıyla, akan ayın altında salınarak ilerledi,
gecenin kendisinden daha fazla parçası olan
beyaz bir güve veya fısıldayan bir yaprak yoktu.

Geri dönme fikri ne olursa olsun çoktan kaybolmuştu;
bu kadar uzağa gitmeyi ne kadar az istese de, artık
dönmenin ötesindeydi. Hiçbir orman yaratığı, zıplayan bir faun veya ayın altında dans eden ürkmüş bir orman perisi, etrafındaki mis kokulu, gizemli dünyaya ondan daha fazla ait olamazdı. Her günün parlak, telaşlı hayatı, yiyecek ve içeceklerin gürültüsü,
zeka ve yorgunlukları, iş ve oyunun yerleşik rutini, hepsi
şimdi yarı unutulmuş, başka bir hayatın eski bir hikayesi kadar geride kalmış gibiydi.

Tam da onun hızı biraz yavaşlayıp tırısa dönüştüğünde, kalın bir çit
yollarına çıktı, onları yola doğru sürükledi ve
kenarında dik ve uzun bir şekilde devam etti.
Dikenli sertliğini yenmenin saf hazzı Caroline'i içinden geçirdi,
geceliğinin bir kolunu yırttı ve bir tarafında büyük bir yırtık
yarattı.
Bol, yapraklı dalların benekli ay gölgeleri yaydığı, kesilmiş çimenlerin muhteşem bir kıvrımına
çıkarak,
yıldızlara doğru bir elmas sütun atan, ancak tepede boncuklu bir sise dönüşen ve
müzikli bir şekilde mermer havuzuna geri dönen
fısıldayan, tıkırdayan bir çeşmeye doğru ilerlediler. Ritmik şıngırtısı, her iki köşedeki dört top şeklindeki kutu ağacı, mermer havuzun oyulmuş beyazlığı ve ötesindeki devasa sütun cepheli taş ev, hepsi bir peri diyarı ve yabancı sarayların ihtişamını yayıyordu. Caroline
kediyi ciddiyetle selamladı ve tüylü pençelerini kavrayarak,
eğilip poz vererek, şıngırdayan,
parıldayan çeşmenin etrafında büyülenmiş bir terk edişle dans etti. Red Rufus'un tüylü kuyruğu,
dönerken arkasından uçtu, küçük ayakları Caroline'in
parıldayan sandaletlerinin ardından öfkeyle tıkırdadı. Çeşmenin üzerine eğilerek, gümüş bir avuç dolusu şeyi havaya fırlattı ve kafasına yakalamak için koştu.

Sonunda, çılgınca daire çizmesiyle soluk soluğa ve sersemlemiş bir şekilde ayağa kalktığında,
büyük evin loş kütlesinden, önünde karanlık ve uykuya dalmış bir şekilde, istikrarlı bir şekilde yükselip alçalan bir sesin alçak mırıltısının farkındaydı. Bir an için ürpertici bir korku
küçük kalbinin derinliklerine saplandı: ona yönelik garip bir büyü müydü,
kötü niyetli bir göz onu gözetliyor muydu? Olduğu yerde donup kalmıştı,
alnında soğuyan minik ter damlaları,
kulaklarında uğultu duyulurken. Sonra, dehşetinin tam merkezinden,
anlaşılmaz bir dürtü onu bununla yüzleşmeye zorladı ve kediyi gergin bir şekilde
tutarak, adım adım, büyük evin köşesinden, sese doğru ilerledi.

Bu köşe, ana binaya dik açılarda yerleştirilmiş bir kanattı,
ve onu döndüğünde kendini bir iç avlunun
kenarında buldu. Karşı kanatta, avluya doğru bakan, uzun bir Fransız penceresi olan aydınlık bir oda vardı ve bu pencerenin ortasında yüksek, oymalı bir sandalyede çok yaşlı bir kadın oturuyordu. Kadın, boynunda ve büzülmüş bileklerinde saf beyaz fırfırlar ve ince, beyaz saçlarında dantel bir şapka ile koyu siyahlara özenle giyinmişti. Ayakları oymalı bir ayak taburesinin üzerindeydi ve yanında ince bir masanın üzerine yerleştirilmiş şirin bir gümüş lamba avluya bir ışık huzmesi yayıyordu. Sayısız kırışıklıkla kaplı yüzü, kucağındaki büyük bir kitaba eğilmişti; sayfalarından alçak, istikrarlı bir sesle okudu - büyük ve yorgun çağın
tutkusuz, neredeyse korkutucu sesi:

"_Tanrım, sen bizim
tüm nesiller boyunca meskenimiz oldun._

"_Dağlar doğmadan önce, ya da sen
dünyayı ve dünyayı yaratmadan önce, ezelden ebede kadar sen Tanrı'sın._"

Caroline büyülenmiş bir şekilde lamba ışığının yoluna baktı. Geniş bir bantla sarı lalelerden oluşan bir yatağı işaretliyordu;
hareketsiz duruyorlardı, sanki
fildişi üzerine oyulmuş gibi.

[Resim: Avlunun karşısında uzun bir Fransız penceresi olan aydınlık bir oda vardı ve bu pencerenin ortasında yüksek,
oyulmuş bir sandalyede çok yaşlı bir kadın oturuyordu.]

"_Senin gözünde bin yıl,
geçtiğinde dün gibi, ve gecede bir nöbet gibi._"

Ciddi, istikrarlı ses dışarı aktı ve gümüş
lamba ışığı; uzun pencerenin mermer pervazı bir mezarın
pervazı gibi beyazdı.

"_Yıllarımızı anlatılan bir masal gibi geçiriyoruz._

"_Yıllarımızın günleri altmış yıl ve on; ve
güçleri nedeniyle seksen yıl olsalar bile,
güçleri emek ve kederdir; çünkü yakında kesilecek,
ve biz uçup gideceğiz._"

Bu büyülü gecenin sıcak heyecanı yavaşça soğudu;
Caroline'in köpüren ruhuna hafif, tuhaf bir dinginlik çöktü.
Sonsuzluğun mağaralarından gelen bir nefes, o gümüş lambanın yolu boyunca
dışarı sızdı ve mezarda, teslim olmuş bir ses,
hayatın eşiğindeki çocuk için son zil sesinin yankılarını duydu.

Ölçülü kadanslarla büyülenen Caroline, bilinçsizce öne çıktı ve gri taşa karşı beyaz, lambanın yolunda
dolu bir şekilde durdu. Ağır, kırışık göz kapakları derin gözlerden kalktı ve yaşlı okuyucu avlunun karşısındaki küçük
şekle sakince baktı. Kurumuş yaşlı eller birbirine kenetlendi.

"Jemmy! O _Jemmy_!"

Caroline hiç kıpırdamadı.

"Sen _sin, Jemmy!"

Sönük gözler küçük beyaz figürü yuttu.

"Asla gelmeyeceğini düşünmüştüm, Jemmy--ama seni göndereceklerini biliyordum. Ben
hazırım. Korktuğumu düşünmüyor musun, Jemmy: Seksen dört yaşındayım ve gitmek istiyorum."

Caroline neredeyse nefes almıyordu; isimsiz bir hayranlık onu hareketsiz ve sessiz tutuyordu.

"Görüyorsun ya, artık pek uyumuyorum, Jemmy," diye devam etti yaşlı, donuk ses, "ve geceleri neredeyse hiç uyumuyorum. Hepsi çok nazikti, hepsi ama ben--seksen dört yaşındayım ve gitmek istiyorum."

Fildişi laleler yıldızların altında parlıyordu; gümüş lamba, giderek daha da
alçalıyordu: yağı neredeyse bitmişti.

"Ve sen sarı kedini de getirdin, Jemmy! Bunu düşününce!
Bebeğimi tanımayacağımı mı düşündüler? Sadece elli yıl oldu, ...
şimdi geleyim mi, Jemmy?"

Gümüş lamba söndü. Yıldız ışığında Caroline dantel başlığın öne doğru düştüğünü gördü,
yaşlı kadının başı nazikçe göğsüne yerleşti. Elleri büyük kitabın üzerinde kenetlenmişti; derin gözleri
kapalıydı. Kitaptan daha fazla okumadı ve çocuk, hayrete düşmüş ve
ayık bir şekilde, gri duvarın arkasına bir gölge gibi gizlice girdi ve oymalı sandalyedeki sessiz
şekli bıraktı.

Ayakları küçük çakıllı bir yola düştü ve duyduklarının anlamı üzerinde düşünerek amaçsızca
yolda sürüklendi. Neredeyse gri taş binanın büyülü bir saray olduğuna ve kendisinin de büyüyü bozmak için gönderilmiş bir peri habercisi olduğuna ikna olmuştu ki, küçük bir turnikeden geçmenin ve yakınlarda bir şelale olan akan bir dere bulmanın verdiği zevk, aklından her şeyi
silip süpürdü. Arazinin karakteri artık tamamen değişmişti: turnike tarımın sonunu işaret ediyordu ve artık çakıllı olmayan küçük patika, vahşi ormanın içinden geçiyordu. Burada ve orada bir kaya yolu tıkıyordu; çalılıklar
yoğunlaşmıştı; büyük eğrelti otu ve orman gülü kümeleri ağır, iğrenç kokularını
yayıyordu. Ara sıra sıcak çam ve sedirlerin baharatlı kokusu, kulağı sert yapraklarının nazik, durmaksızın hışırtısına hazırlıyordu; zemin seviyesindeki küçük itişmeler ve çıtırtılar, orman insanlarının Red Rufus'un varlığıyla uyandığını söylüyordu. Seyrelmiş ön plandan parıldayan, büyük bir kaya parçası için bile fazla büyük, bir şelale için fazla simetrik ve sessiz, garip beyazımsı bir kütle Caroline'i cezbetti ve o aceleyle, spekülasyonda kaybolmuş bir şekilde öne doğru bastırdı, sonra ormana yabancı olan ani bir koku onu küçük bir açıklığın tam kenarında durdurdu ve merakla koklayarak durakladı.

Başı açık, kıvırcık saçlı bir adam aniden, ondan on fit uzakta, döndü ve dudaklarından birkaç santim ötede, bükülmüş, kahverengi purosuyla ona şaşkın şaşkın baktı.

Geceliğinin yırtılmış kolu beline kadar bir tarafını açığa çıkarmıştı: giysinin alt yarısını yırtan büyük yırtık, beyaz dizinin üstündeki ince bir bacağı açıkta bırakmıştı. Vahşi bir açelya püskülü koyu renk, dağınık saçlarını sarmıştı ve tüylü kuyruğu gölgede ayaklarının etrafında kıvrılmış, yeşil gözleri alev alev yanan Rufus, bir panter yavrusu olabilirdi. Bir elini bir kestanenin
kabuğuna yasladı ve şaşkın gözlerle adama baktı; sanki orman bir insan boğazından gelen bir nefesle onu yutacaktı.

Bir elini kaldırdı ve diğerinin arkasını onunla çimdikledi, ta ki yüzü acıyla buruşana kadar.

"O zaman böyle şeyler _vardır_!" dedi yumuşak bir sesle; "peki, neden olmasın?"

Neredeyse fark edilmeden ilerledi.

"Daha genç olsaydım, senin mümkün olmadığını bilirdim," diye mırıldandı, "ama şimdi senden hiç şüphe etmediğimi biliyorum--gerçekten."

Tekrar küçük bir adım attı. Caroline, korku ve utançla felç olmuştu, çünkü onu cezalandırmadan önce sadece biraz alay ettiğini düşünüyordu - onun hoş, alçak sesi ve tuhaf tavırları onu aniden sıradan dünyaya ve kaçamağının sert gerçeklerine geri döndürdü - hafifçe titredi, ancak kaçmaya çalışmadı.

"Seni dışarı çıkaran bu olağanüstü geceydi, elbette," diye devam etti, aralarındaki mesafeyi biraz daha kısaltarak,
"sen ve küçük yavru. Beş binde bir ay, kabul ediyorum. O kestane renginde mi yaşıyorsun?"

Aniden çevik bir sıçrayışla aralarındaki boşluğu kapladı ve
onu omzundan yakaladı.

"Aha!" diye bağırdı, "Ben varım--aman Tanrım, o bir çocuk!"

"Elbette öyleyim--Ben Caroline'im," diye mırıldandı, onun kavrayışı altında kıvranarak.

Onu küçük açıklığa doğru çekti.

"Ah! Sen Caroline'sın, öyle mi?" diye tekrarladı, düşünceli bir şekilde; "Aman Tanrım,
beni epeyce şaşırttın, Caroline. Nereden geldin--büyük
evden?"

"Uzun bir yoldan geldim," dedi kısaca. "Yürüyüş yapıyordum. Nerede yaşıyorsun? Hiç yatağa girmez misin?"

Adam kıkırdadı.

"Bütün gün kemiklerimde maceralar hissettim," dedi,
"ve işte buradalar; bir çocuk ve bir kedi. Eğer benimle
gelirsen, Mademoiselle, sana nerede yaşadığımı göstereceğim."

Ciddi bir şekilde loş, beyaz nesneye doğru yol gösterdi ve Caroline bunun
kayaya yerleştirilmiş küçük bir borudan akan bir pınarın
yanına kurulmuş bir çadır olduğunu algıladı. Çadır kapağı geriye doğru bağlanmıştı ve içinde dar bir karyola, üzeri kaba mavi bir
battaniye,
üzerine bir solitaire oyunu serilmiş kaba bir masa ve küçük bir deri sandık gördü. Çadırın diğer tarafında, kaba, derme çatma taşlardan yapılmış bir fırında, sönmekte olan bir ateş tütüyordu. Üstünde, ağaca çivilenmiş bir rafın altında birkaç basit mutfak eşyası asılıydı; iki veya üç büyük kütük, koltukların görünümüne
kesilmişti.

Adam Caroline'i bu kütüklerden birine götürdü ve onu oturttuktan sonra
ateşin üzerindeki rafa döndü ve oradaki tencere ve tavaların arasında el yordamıyla dolaşarak sonunda tereyağlı bir çörek, bir parça akçaağaç şekeri ve küçük bir meyveli tart çıkardı.

"Aç olmalısın," dedi basitçe ve Caroline açgözlülükle yedi.
Ona bir teneke bardak kaynak suyu getirdikten sonra, raftaki yarım düzine pipodan kahverengi bir pipo seçti ve ağaca asılı deri bir keseden doldurmaya başladı.

"Şimdi her şeyi dinleyelim," dedi rahatça.

"Kaçıyorum," dedi Caroline aniden. O anda, onu gözyaşlarıyla lekelenmiş ve rezil bir şekilde küçük yatağında bırakan saatten itibaren uçuşunu planlamış gibi görünüyordu.

"Sana iyi davranmadılar mı?" diye önerdi, bir bıçağın ucundaki kömürlerden kırmızı bir köz seçip pipoya sürerken.

"Artık külotumu giymeyeceğim," dedi Caroline, bir yudumla,
"ve mayomun eteği olmalı. B-çocuklarıyla p-oynamayı bırakmalıyım -yani çok fazla," diye ekledi dürüstçe.

Adam başını hafifçe çevirdi.

"Bu zor görünüyor," dedi; "nedeni ne?"

"Neredeyse on iki yaşındayım," dedi Caroline; "o zaman genç bir bayan olmalısın."

"Anlıyorum," dedi adam. Düşünceli bir şekilde ona baktı. "Sanırım daha fazla
giysi giysen daha büyük görünürdün," diye ekledi.

"İşte bu," diye güvence verdi ona, "Evet. Sadece bu."

"Ve kaçarak tüm bunlardan kaçınmayı mı bekliyorsun?" diye sordu,
kendi kütük koltuğuna yerleşirken. "Korkarım bunu yapamazsın."

Caroline dişlerini sıktı. Adam ona şaşkınlıkla baktı.

"Bak," diye devam etti, "Bu konuda tavsiyemi dinlemeni
diler."

Yıldız ışığında karşı karşıya geldiler, ölmekte olan ateşin önünde garip bir çifttiler. Ay gitmişti ve yıldızlar parlak olsalar da,
öncekinden daha az sağlam ve daha az kesin altın renginde görünüyorlardı. Serin bir esinti
ormanın içinden geçti ve Caroline yırtık geceliğiyle titredi.
Adam çadıra girdi ve uzun bir ordu peleriniyle geri döndü.
Bunu kızın etrafına sardı ve Rufus'u dizinin üzerine
çökerterek yerine oturdu.

"Adım," dedi, "Peter. Herkes bana öyle der --sadece Peter.
Nedenini tam olarak bilmiyorum ama birçok insan --her yerde--
benim tavsiyemi dinlemenin önüne geçti. Belki de dünyanın her yerinde az çok dolaştığım ve tavsiyede bulunabileceğim
bir karım, çocuğum veya kardeşim olmadığı için, bu yüzden
herkesten çıkarıyorum. Belki de tavsiyede bulunmadan önce kendimi diğerinin yerine koymaya çalıştığım içindir. Belki de
benim de burada ve orada biraz başım dertte olduğu ve bunu unutmadığım içindir.
Neyse, ben konuşmaya alışkınım."

Ormanda hafif bir kıpırdanma oldu sanki: kuşlar yumuşakça ileri geri konuşuyordu, bir sincap gevezelik ediyordu. Yine o serin rüzgar
ağaçların üzerinden geçti.

"Hadi, bu hafta al," diye devam etti adam, sürekli nefes nefese; "Burada benden tavsiye isteyen insanlara inanamazsınız. Genellikle yazın bir hafta kadar burada kamp yaparım - mülkün sahibi olan insanlar beni burada görmekten hoşlanır - ve eşyalarımı açtığım ilk gün, annesine huş ağacı düdükleri yapardım - bana genç adamıyla ilgili her şeyi anlatmak için hoş bir kız geldi. Bana boruların üzerine serpiştirilmiş hanımeli getirdi - ön kapının üzerinde yetişir. Babası ondan hoşlanmadan önce onunla evlenmek istiyor ama kaçmaktan nefret ediyor. 'Bana tavsiyede bulunur musun, Peter?' dedi. Ve ben ona beklemesini tavsiye ettim.

"Sonra demirci arkadaşım var. İlçe yolunun hemen dışında, bir tepenin altında çatı pencereleri olan tuhaf küçük bir evde yaşıyor. Yeni bir bebeği var ve bebeğin geçemeyeceğinden korkuyordu. O
benim çok sayıda bebek gördüğümü biliyordu -siyah, kırmızı ve sarı- ve _o_
benim tavsiyemi istiyordu. 'Peter, ne yapacağım?' dedi, 'ne yapacağım?'

"'Neden, sadece bekle, Harvey. Yaşayacak. Sadece bekle,' dedim ona."

Caroline ilgiyle dinledi. Yıllardır eşiti olan biriyle konuşuyor olabilirdi, ses tonundan.

"Sonra, garip bir şekilde," diye devam etti, "işte oradaki büyük evde eski arkadaşım var ve o _yaşlı_ ve sence o ne için endişeleniyor? Ölmeyeceğinden_ korkuyor! 'Ah, Peter,' dedi bana - benden hoşlanıyor çünkü ölen küçük bir oğluyla aynı yaştayım - 'Bana öyle geliyor ki bekleyemem, Peter! Ne
yapacağım?' dedi. Ve _ona_ beklemesini söyledim. 'Sevgili eski dostum,' dedim ona dün gece, 'gelecek. Mutlaka gelecek. Sadece
sabırlı ol.'"

Durakladı ve piposunu boşalttı.

"Şimdi, senin durumuna gelince," dedi, "nasıl hissettiğini biliyorum. Senin için üzgünüm - Tanrı aşkına, senin için üzgünüm! Ama kaçmanın ne faydası var? Büyümeye devam edeceksin, biliyorsun. Durmayan şeylerden biri de bu. Külot giyerek oyunu yenemezsin, biliyorsun. Ve sonra, bırakmak isteyeceğin bir zaman gelir, her neyse."

Başını iki yana salladı.

"Gerçekten istersin," diye ikna edici bir şekilde güvence verdi ona. "Hepsi ister."

"Joe Amca öyle diyor," diye itiraf etti, "ve Teyze Edith. Fikrini
değiştirdi, diyor ki--"

"Joe Holt'tan mı bahsediyorsun?" diye sordu Peter.

"Evet, onu tanıyor musun? Yanında wistaria olan büyük beyaz bir evde yaşıyor," diye sevinçle bağırdı Caroline.

"O birinci sınıf öğrencisiyken ben son sınıf öğrencisiydim," dedi Peter. "Sonra Washburn evini aldı."

"Teyze Edith'i de tanıyor musun?" diye sordu Caroline.

"Evet," dedi Peter, bir duraklamadan sonra, "evet, Teyze Edith'i tanıyorum - ya da eskiden tanıyordum. Ama onu tanımıyordum - onlar bu ülkedeydi. Onu - onları uzun zamandır görmedim. Şarkı söylüyor mu - söylüyor mu?"

"Ah, evet, ama artık sahnede değil, biliyorsun," diye açıkladı Caroline.

"Anlıyorum. Acaba, 'kalbim' hakkında bir şarkı mı söylüyor?"

"'Kalbim'in kendi kalbi' demek istiyorsun," dedi Caroline önemli bir şekilde; "evet,
gerçekten. Onun bis şarkısı."

"Anlıyorum," dedi Peter tekrar.

Ateşe baktı ve uzun bir sessizlik oldu. Bir süre sonra
omuzlarını su köpeği gibi salladı.

"Şimdi, Caroline," dedi hızla, "işin kuralı bu.
Çocuklardan biri olana kadar külot giyemezsin ve külot giyene kadar
çocuklardan biri olamazsın. Anlıyor musun? Bu yüzden hiçbir yere
varamazsın."

Caroline şaşkın görünüyordu. Birdenbire uyku bastırdı ve
eski tanıdık isimler ve yollar ruhuna ev ve rahatlık
tadı verdi.

"Çocuk olmak için fazla iyisin, Caroline," dedi Peter, ona doğru eğilip
açelya taçlı saçlarını dudaklarıyla şefkatle okşayarak. "Eğer
kaçıp çocuk olma planında ısrar edersen, bir yerlerde,
kaygılı bir şekilde büyüyen bir çocuk seni asla affetmeyecek!
Tavsiyemi dinle ve bekle--öyle mi? 'Evet, Peter' de."

"Evet, Peter," diye mırıldandı Caroline uykulu bir şekilde.

"İyi kız! O zaman seni küçük eşeğimle eve götüreceğim. Seni henüz özlemediklerini sanmıyorum. Ama dört mil geldin, küçük çingene!"

Ağaçların arkasında kayboldu ve Caroline başını salladı. Daha sonra uyandı ve Rufus'la birlikte küçük bir eşek arabasının altındaki mavi battaniyenin üzerinde buldu kendini; Peter nazik, uzun kulaklı başın yanında duruyordu.

"Teşekkür ederim, Peter," diye mırıldandı yarı uykulu bir şekilde, "ve Teyze Edith'i göreceksin, değil mi?"

"Sanmıyorum," dedi çok alçak sesle. "Henüz değil. Ona Peter'ın seni geri getirdiğini söyle. Sadece Peter. Ama henüz gelemez. Kalk, Jenny!"

Eski bir orman yolundan kıvrılarak çıktılar. Yeşil koridorlardan serin bir baharatlılık akıyordu ve minik eşek bir köpek koşusuna geçtiğinde, adam başının önünde rahatça yürürken, uzaktaki bir horoz tiz bir şekilde öterek
şafak beyaz parladı.

IX

DÜNYANIN SONLARI

"Caroline!" Henry D. Thoreau alacalı kulaklarından birini kurnazca kaldırdı ve
kuyruğuyla meydanın zeminine sertçe vurdu, ama bu çağrıya
başka bir cevap yoktu. "Caroline!" Israrcı ses daha da
yüksek çınladı; çok kararlı bir sesti. Uykulu bir Ankara kedisi, onun şiddetine
azarlayarak kaşlarını çattı; gri ve pembe bir papağan onun
nasihat edici tonunu taklit etti, ama bundan sonra yaz ortası sessizliği tekrar
yerleşti. Sadece arılar ağır Ağustos güllerinin arasında ağır ağır vızıldıyordu.

"Onu sızlanma canım; işe yaramıyor," uykulu bir kontralto,
kremalı çikolata kadar zengin, kırmızı saçaklı bir hamaktan mırıldanıyordu.

"Bu senin için çok iyi, Edith, onun sorumluluğu sende değil.
Babası onun her gün biraz tarih okumasını istiyor ve bu en iyi zaman -- başka bir şey için
çok sıcak."

"Tarih için oldukça sıcak, canım?"

"Aytaşı için çok sıcak değil, fark ettim! Kahvaltıdan beri, sürekli olarak bunu yapıyor.
Hiçbiri için tek kelime yok."

"'Aytaşı' kulağa hoş geliyor, her neyse," diye mırıldandı kontralto
yatıştırıcı bir şekilde.

"Ah, Edith! Sen de çocuğun kendisi kadar kötüsün!"

"O on dört yaşında, canım."

"On dört! Bu ne?"

"Çocuktan başka her şey, söz konusu sen olduğunda, abla. Sanki on yaşındaymış gibi konuşuyorsun."

"Onu o eşeğe binerken görseydin, öyle olduğunu düşünürdün - onun gibi harika bir kız!"

"İşte orada, canım! Bir an bebek, bir sonraki an harika bir kız! Bu onun için zor, abla."

"Ama Edith - o eşek!"

"Zavallı Rose-Marie! Ben de ona binmiştim - çıplak sırtlı ve ayakta! - on beş yaşındayken - bir sirkte. Hatırlıyor musun?"

Ses isteksizce kıkırdadı. "Sen her zaman erkek fatmaydın, Deedee! Joe'nun boğa güreşini hatırlıyor musun?"

[İllüstrasyon: Caroline yüz metre ötede değildi, ağır bir arbor vitae'nin altında, karnının üstünde yatıyordu.]

"Ve limonata standı!" Contralto, zengin bir kahkaha
salaklığıyla bağırdı. Sesleri altın anıların mutlu bir kanonunu kapladı; Caroline için artık
ağlayan yoktu.

Kız kardeş teyzelerden yüz metre uzakta değildi,
ağır bir ağaç gövdesinin altında, karnının üstünde, burnu
kınanılmaz Aytaşı'na yapışık bir şekilde saklanıyordu: çağrıları duymuştu ve
onlara kızmıştı, kaşlarının arasındaki somurtkan ifade. Arkasında, sabırla
otlarken, küçük, fare renkli bir eşek duruyordu, bir çift
tuhaf sepetleri bir yandan diğer yana kaydırıyor ve kızıl kulak püsküllerini düşünceli bir şekilde sallıyordu.

Bölüm sona erdi, Caroline ayağa kalktı, meydana doğru baktı,
seslerin akışına başını salladı ve omuzlarını silkti.

"İyi yaşlı Teyze Deedee!" "Onu boğdu! Şimdi, Tanrı aşkına, anırma Rose-Marie, belki de kaçabiliriz. Öğle yemeği için eve gitmeye cesaret edemem; tatlı dallarla geçinmemiz gerekecek."

Kitabı bir sepete, diğerine bir yastık koydu
ve küçük hayvanın sırtına yıpranmış bir vapur örtüsü attı;
Caroline lüks bir tembeldi ve nadiren
sumpter katırı ve impedimenta'sı olmadan seyahat ederdi. Onu evden uzağa, alışılmış bir sessizlikle götürdü ve düğümlü eski tatlı dal ağacının altında durdu: yeşilimsi sarı, neredeyse yarı saydam küreler
yemyeşil, sıcak çimenleri noktalıyordu, durgun tatlıları havayı dolduruyordu. Bir düzine kadarını düşünceli bir şekilde seçip, eşeğin yüküne ekledi ve yavaş yavaş, kızaran Baldwins ve daha fazla aramayanların, minik hanım elmalarının ve Tompkins ilçelerinin kralının arasından, solmuş ve gri, ölü, eğrilmiş meyve ağaçlarının kuşağından geçerek - "o Dore resimleri gibi," diye mırıldandı Rose-Marie'ye - üç, ufalanan tuğla basamaktan aşağı, küçük adamın dikkatli bir hanım gibi zarifçe yolunu seçtiği yere ve tozlu yolun karşısına, ilk başta seyrek, daha derine inildikçe kalınlaşan bir ormanlık alana giden bir mera yoluna doğru ilerlediler. Güneş, nefis elmaslar halinde süzülüyordu; burada ve orada, sıcağa doymuş reçineli bir çam, ılık bir koku bulutu yayıyordu; bir sincap sinirli bir şekilde
tıkırdayarak yollarından geçti, sonra çömeldi ve Rose-Marie'ye
titreyen bir merakla gergin bir şekilde baktı. Caroline ona kaşlarını çattı.

"Hollanda Cumhuriyeti'nin Yükselişi!" diye mırıldandı öfkeyle. "Sanmıyorum!"

Sincap sempatik bir şekilde göz kırptı.

"Baban bunun herhangi bir roman kadar ilginç olduğunu söylüyor" (meydan sesinin
şaşırtıcı bir taklidiyle). "_Onların_ okumadığını fark ettim!"

Sincabın yeri boştu; sadece yapraklar arasında hafif bir kıpırdanma yolunu işaret ediyordu.

Caroline'in gözleri büyüdü, hayallere daldı. Keskin dirseklerini Rose-Marie'nin tüylü sırtına yasladı ve ağırlığını düşünceli bir şekilde ona verdi:
Rose-Marie
kontrol etti ve bir masa gibi ayağa kalktı.

"Gerçekten ağaçların arasında maymunların Mowgli'yi
aldığı gibi düzenli yollar olduğunu mu düşünüyorsun?" diye sordu.

Rose-Marie uzun, tüylü kulaklarını düşünceli bir şekilde salladı, ama
hiçbir şey
söylemedi.

"Hiçbir şekilde peri masalından bahsetmiyorum," diye aceleyle açıkladı, "sadece
bilimsel olarak. Olabilir. Köşeler, dönüşler ve kısa yollar--neden
olmasın? Hepsi onları bilir. Şimdi Rose-Marie'ye bakmaları için
çocuklarını çağırmak için arka bir yoldan eve koşuyor olabilir; sanırım onlar için
bir sirk geçidi kadar iyidir. Ve birbirleriyle konuşurlar..."

Bir ilham perisine tutulmuş bir şekilde eşeğe yaslandı; anlar
geçip gitti. Zamanın hesabını kaybetti. Gözleri boş boş bazı
güneşli titrekliklere, benekli yaprak desenlerine bakıyordu; kulakları
orman vızıltısıyla doluydu, yalnızca Büyük Şef'in sınıflandırabileceği ve numaralandırabileceği
birçok isimsiz enstrümandan oluşan gizemli mırıltı. Zaman durmuştu.

Sonunda irkilerek uyandı, tay gibi kendini salladı ve
ilerlediler. Orman daha da kalınlaştı; Rose-Marie ara sıra
küçük patika boyunca ilerlemek zorundaydı; kırmızı püskülleri dallara
takıldı.

"Sana ne diyeceğim," diye başladı Caroline aniden, "Bugün o ahşap yolu deneyeceğim ve nereye gittiğini göreceğim, sonuna kadar. Bir yere
gitmeli. Eğer sonunda bir yer yoksa, odunu nereden taşıyorlar? Hadi, Rose-Marie!"

Yolun çatallandığı bir noktada eşeği daha geniş ve daha az ilgi çekici olan yola götürdü. Sırtlı ve çukurluydu ve Rose-Marie, düğümlü köklerin arasından kayarken iğrenerek burnunu çekti; elmalar sepete çarpıp kaydı. Bir süre sonra Caroline bir ağacın altında durdu, elmalardan üçünü yedi, eşeğe ikisini verdi,
ve halı ve yastıktan yapılmış ustaca yapılmış bir yuvada dinlenirken,
Aytaşı'na serinletici bir şekilde daldı.

"Bu bir tür öğle yemeği," diye felsefi bir şekilde belirtti, "ve şimdi
tekrar başlayacağız. Tüm gün sürse bile, bunun sonuna kadar gideceğim!"

İnatçı bir tempoya oturdular ve bir saat sonra, bu süre zarfında
ağaçlar fark edilemeyecek derecelerde inceldi, kendilerini
ansızın gerçek bir kır yoluna ayrılan, sağ ve sol taraflarına doğru uzanan nispeten kolay bir yolda buldular. Caroline için
yeni bir ülkeydi; hiçbir dönüm noktası bulamadı. Yol sıcakla parlıyordu, toz pudra gibiydi, ormandan çıktıklarında gölge yoktu. Yorgunluk ve boşlukla iç çekti; uzun bir yolculuk gibi görünüyordu ve liman yolculuğa değmeyecek kadar uzaktı, her şey söylendiğinde ve yapıldığında.

"Bu iğrenç sıcak yola neden _girmek_ istiyorduk, Rose-Marie?"
diye hırçın bir şekilde bağırdı, bir uzun bacağından diğerine geçerken,
sinirli, kemikli bir omzunu silkti. "Ah, her neyse,
ne anlamı var ki?"

Rose-Marie sabırlı, berrak kahverengi gözünü ona doğru çevirdi ve başını belirsizce salladı. Sivrisinekler esnek kulaklarının etrafında vızıldıyordu ve
hızlı bir yelpaze hareketiyle onları yerinden oynattı.

"Sırtım ağrırsa," diye onu duygusuzca uyardı, "beni eve götürmek zorunda kalacaksın, biliyorsun! Yorgun ol ya da olma. Her an öyle olacakmış gibi hissediyorum. Eskiden hiç yorulmazdım, bu şekilde."

Yol boyunca yarım mil, sola doğru, serin ağaçların arasında ve büyük bir kuyunun arkasında aniden beyaz bir çiftlik evi gördü. Tek başına duruyordu, komşusuz ve güneye doğru boşaltılmış bir yamaçta; bacalarından birinden duman yavaşça yükseliyordu.

"Belki bize biraz süt verirler, Rose-Marie," dedi Caroline, "ve çiftliklerde genellikle kurabiye olur. Orada çocuklar varsa, onları
bunu ödemek için gezdirebilirsin!"

Rose-Marie başını salladı ve biraz neşeyle devam ettiler.
Derin ön bahçeye döndüklerinde Caroline neredeyse teselliyle ve evin ve dinlenmenin
kenarındaki yorgun gezginin acıklı hissiyle ağlayacaktı, bu yüzden yer bunlardan soluyor gibiydi. Berrak ve beyaz, eski New England beyaz kiremitlerinin solmuş beyazlığıyla, karaağaçlarının altında uyukluyordu; nasturtium ateşi, ona giden kırık, taş döşeli yol boyunca için için yanıyordu; floks ve "Bouncing Bets", basit giriş verandasının altında, sarkık taş basamakların her iki tarafındaki bir zamanlar resmi olan mahmuz dikeni yatağının arasında toplanmıştı. Eski moda yeşil kağıt panjurlar, temiz pencerelerin yarısına kadar eşit şekilde asılıydı; kapı, misafirperver bir şekilde aralık duruyordu. Caroline, kapıyı hafifçe tıklatarak, "Sadece orada bekle, Rose-Marie," dedi. Ev tamamen sessizdi. Tekrar tıklattı ve daha uzaktaki bir odada ağır bir şeyin hareket ettiğini hissetti, ancak cevap yoktu. Kapıyı yavaşça iterek içeri girdi ve şaşırdı, çünkü kendini beklediği sert, kullanılmayan kır "oturma odasında" değil, temiz bir yatak odasında buldu. Yivli bir saçakla şirin dört direkli yatak, cilalı maun çekmeceli dolap, yatağın yanında bir sehpa, yumuşak griye boyanmış bir İncil ve üzerinde bir gece lambası, beyaz duvarlara tutturulmuş birkaç solmuş fotoğraf - burası garip bir kabul odasıydı. Tereddüt etti ve yine hafif uğultu sesi kıpırdanan birini işaret etti ve bir sonraki odaya geçti.

Burada en iyilerden oluşan temiz, nazik bir mutfak vardı; süpürülmüş bir zemin, yeni kararmış bir ocak, bir sıra parlak teneke. Solmuş muşambayla kaplıydı, ama soluk ve yumuşak tonlarda yıkanmış paçavra halılar orada burada duruyordu ve oda o kadar büyüktü ki, bir çukurun içinde duran yayılmış masa, içinde sadece hoş bir bölüm oluşturuyordu, ihtiyaç duyulan zamanlarda yiyecek getirmenin kesinliği.

Açıkçası aynı zamanda bir oturma odasıydı, tüm ev yaşamını onu besleyen merkezi ateşin etrafında toplayan ilkel, net bir şekilde; kitapların olduğu bir sehpa, bir dikiş sepeti, akşam okumak için gaz lambaları, hepsi de temiz, katlanmış, kırmızı bir bezin altında açıkça ekmek
büyüyen tuğla şeklindeki tavalardan çok da uzakta değildi. Tüm mekan, Caroline gibi boş, umutsuz bir hacıyı sessizce, misafirperver bir şekilde bekliyor gibiydi.

Yorgun sırtının çukuruna kadar doldurulmuş, temiz, sade bir patchwork ile kaplı yüksek arkalıklı bir koltuğa minnettar bir şekilde çöktü ve sadık Aytaşını dirseğinin altından çıkardı.

"Yakında biri gelecek," diye kendine güvence verdi ve
sıcak bir yüzücünün güneşli kayasından kayıp bekleyen maviye
kayması gibi hikayeye daldı. Başka bir dünya, lezzetli, yumuşak bir unsur -Romantizmin kendisi- onu karşıladı ve açlık ve sıcaklık, susuzluk ve yolun yorgunluğu hakkında, kutsanmış ölülerin kendisinden daha fazlasını bilmiyordu....

Daha uzaktaki kapıya sertçe vurulması onu rahatsız etti ve içgüdüsel olarak, "İçeri gir!" diye seslendi.

Hızlı, hışırtılı bir adım yatak odasının üzerinden geçti ve önünde bir martı gibi duran ince, öfkeli bakışlı genç bir kadın vardı.

"Burada yiyecek bir şeyler bulabilir miyim?"

Sesi aynı anda hem buyurgan, hem sinirli, hem de kendinden emin değildi. Bu sesin sahibi, işçi kadınların pahalı sabrını hesaba katmayan o küstah sadelikle giyinmiş, büyük cüretkar yakut ve beyaz elmas kareleriyle
bir dul gibi yüzük takmış, çizme ve şapka takmış, bileğinde her kaprisin bedelini ödemek için altın fileli bir keseyle - alacağı cevaptan şüphe ediyor olamazdı. Ve yine de şüphe ediyordu - şüphe ediyordu ve bundan önce de şüphelenmişti: ilk bakışta çok şey belliydi. Tüm _Rue de la Paix_ kıvrımlarına ve ince, kaçınılmaz kıvrımlarına ve pilelerine rağmen tuhaf bir çingene tipiydi; ince, koyu bir yüzdeki dolgun, sarkık bir ağız, büyük kahverengi gözler ve siyah saçların yoğun dalgaları. Hoşnutsuz görünüyordu ve bunun için
birine acı çektirmeye hazırdı.

"Eh--yapabilir miyim?" diye tekrarladı, Caroline bakarken. "Elbette ödemeye hazırım."

"Bilmiyorum--burada yaşamıyorum," dedi Caroline kısaca. Kendini
düzensiz ve kötü giyinmiş hissediyordu, bu zarif şeyin yanında, kendi hafif parfümünün hafif bulutu içinde duruyordu; kolları çok kısaydı
ve ağır ayakkabıları düğümlü ve yıpranmıştı. O kadar güzel kokmak istiyordu ki; ve altın çantayı - oh, onu güçlü ve umursamaz bir şekilde bileğinde hissetmek!

"Öğrenebilir misin?" dedi kız, odayı dikkatle süzerek; "Arabam bozuldu - adam onu ​​yolda bıraktı ve benzin almak için Ogdenville'e gitti. Bir yerde dinlenmem gerek."

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum," dedi Caroline soğuk bir şekilde. "Ben de birinin gelmesini bekliyorum. Burada kimse yok. Burada
hiç yaşamıyorum."

Bununla birlikte, utanmış, öfkeli ve aç olduğu için kitabını gösterişli bir şekilde açtı ve yoğun bir şekilde okumaya başladı. Kız bir an öfkeyle
kaşlarını çattı, sonra yabancı bir şekilde omuz silkti ve ekmeğin yanındaki alçak bir sallanan sandalyeye yerleşti, elleri kucağında gevşek bir şekilde. Eski saat, odanın sıcak ve bilinçli sessizliği içinde azarlarcasına tik tak etti, ama başka bir ses yoktu. Caroline hayatını kurtarmak için gözlerini kaldıramazdı ve
büyük kızın dudakları alaycı bir şekilde kıvrıldı: göz kapakları asıktı.

Bu dayanılmaz durgunluğun birkaç dakikasından sonra aynı alçak
gürültülü ses tekrar duyuldu, bu sefer daha da yakına geliyordu. Bir şey
daha uzak bir odadan mutfağa doğru ilerliyordu ve içgüdüsel olarak kapıya baktıklarında kapı yavaşça açıldı ve tekerlekler üzerinde bir tür ayak dayanağı belirdi; ardından iki büyük tekerlek geldi ve bir kadın
sandalyesini mutfağa doğru itti. Büyük, yakışıklı, orta yaşlı bir kadındı ve zayıf değildi, belli ki, çünkü
sandalyesini tek eliyle kolayca idare ediyordu; diğer eliyle kucağında beyaz bir tepside pembe bir jambon dilimi tutuyordu. Grimsi sarı saçlarının sakin bir şekilde ayrıldığı yüzü, bir hastadan ziyade koyu renkliydi, göğsü geniş ve derin, mavi gözleri aynı anda hem nazik hem de keskindi. Eski moda keten yakalı ve mavi fiyonklu koyu mavi desenli şık bir elbise giymişti, dolgun belinin etrafındaki beyaz önlük, kalçalarından aşağı doğru saran patchwork yorganı neredeyse örtüyordu: kıvırcık saçlarının biraz üstünde bir kabuk tarak görünüyordu. İki öfkeli misafirine döndüğünde, onları açıkça samimiyet ve memnuniyetle karşılayan bir gülümseme karşıladı.

"Eh, her şeyden önce!" diye bağırdı hevesle; "Ne zamandır buradasın?"

Caroline somurtkan bir şekilde sosyal amirini bekledi; kız şüphesiz bir "genç hanımdı." Görevi kısa sürede açıklandı, sorusu soruldu.

"Yiyecek bir şey var mı?" diye sordu neşeli ev sahibi. "Eh, öyle
düşünmeliyim! Sadece akşam yemeğimi yiyorum. Elbette bu saatte tek başımayım, ama her zaman diyorum ki eğer iyi pişirecek kadar iyiysem,
rahatça yiyecek kadar iyiyimdir ve masaya
sadece aile buradaysa otururum. Erkekler dışarıdayken bir lokma bir şeyler yemeye inananlar var, ama ben hiç oturmadım. Ve
sonra--" utangaç bir şekilde bir kız gibi kızardı--"her zaman hazır hissetmek isterim
herhangi biri gelirse diye. Her ihtimale karşı. Bunun aptallık olduğunu söylüyor,
ama şimdi ikinize bakın! Hazırlıklı olmasaydım nasıl hissederdim! Ve
bir keresinde--Nisan ayında--bir dikiş makinesi adamı geldi. O zaman da jambon yedim.

Onlara gülümsedi, onların arkadaşlığından açıkça çok mutluydu ve o dürüst zevkin yumuşak sıcaklığında odadaki sis ve öfke öğlen güneşi altındaki sis gibi geri çekildi ve Caroline eğildi, kendini
adlandırdı ve eşeğinden ve orman yolculuğundan bahsetti.

"Sen söyleme!"

Ev sahibi şimşek gibi odanın karşısına geçti ve pencereden içeri
baktı.

"Şey, tüm o komik küçük adamlar arasında! Daha önce hiç böylesini görmemiştim,
hatırlıyorum. Ama o kırmızı tosseller hoş değil mi! Sanırım evcildir?"

Caroline onu, çağrısına bir köpek gibi gelirken ve tekerlekli sandalyedeki kadın Punch ve Judy'deki bir çocuk gibi alkışlarken, adımlarını sıklaştırdı.

"İtalya'da bunlardan çok gördük," dedi büyük kız. "Alplerde bir
bine bindim."

Kadının yüzü derin, hızlı bir şekilde kızardı; sandalyesinin kollarını kavradı ve önündeki
sinirli küçük mücevherli yaratığa baktı, sanki gecenin bir görüntüsüymüş gibi.

"İtalya'ya gittin mi?" diye bağırdı hevesle, "aslında hayır!"

"Ben mi? Ah, evet, Avrupa'nın her yerini gezdim," dedi kız
kayıtsızca. "Neden? Hoşuna gidiyor mu?"

Şimdi yankılanan kadındı, "Ben mi?"

Caroline'e tuhaf bir bakış attı; içgüdüsü ona
burada ikiye bir olduklarını öğretti.

"Aman canım, hayatımda hiç Lockwood's Corners'tan dışarı çıkmadım!"

Kızın dudaklarından basit, kaba bir inanmazlık çıktı.

"Saçmalık!" dedi sertçe, "bu saçmalık!"

"Belki de öyledir," diye cevapladı ev sahibi sessizce, "ama yine de doğru. Hiç olmadım." Altın torba onun kabalığından dolayı kızarmadı, çünkü bunun farkında değildi ve Caroline aniden ondan daha az
utandı. O yaştaki kızlar kendi aileleri dışındaki insanlarla bu kadar huysuzca konuşamayacak kadar yaşlıydı ve zaten parmaklarını çok fazla çeviriyordu ve çok fazla bakıyordu ya da yine birine yeterince bakmıyordu.

"New York'a gittin, değil mi?" diye sordu aniden.

"Asla," dedi kadın. "On yedi yaşımdan beri böyleyim.
Bilirsin, oldukça kilolu bir kadınım ve beni trene bindiremezlerdi. Bu yüzden--"

"Bir oturma odası vagonunda bolca yer var."

"Sanırım bunu karşılayamayız," dedi kadın basitçe.

Garip bir duraklama oldu; Caroline öfkeyle kızardı. Ne kadar da korkunçtu! Ama ev sahibeleri bir anda bunu geçiştirdi.

"Ve sen de burada açsın!" diye bağırdı; "fikir! Bu jambonu hemen alıp biraz patates kızartacağım--onları Fransız usulü yapacağım! Birkaç tane taze mayalanmış çöreğim var--yıllar önce ilçe panayırında onlara ödül verdim, bu yüzden hepsinin iyi olduğunu biliyorum--ve biraz yaz elma sosu; yaz elmalarıyla pek bir şey olmaz, ama içine limon kabuğu ve geçen seneki elma şarabından bir tat koydum--her neyse, bir sos oluyor; ve biraz da güzel tatlı turşu karpuz kabuğum var. Eğer bilseydim sünger kekler yiyebilirdim! Kesilmiş bir turta denemek ister misiniz?
Dikiş makinesi adamı yıllardır kabaklı turtam gibi bir şey tatmadığını söyledi. O da kesilmişti."

İnanılmaz bir hızla masadan tereyağlıya,
ocaktan kilere doğru ilerledi. Pembe jambon kıvrılıp lezzetli
suyunu
çıtırdatırken, onu merakla
izleyen kıza ciddi bir yüz çevirdi.

"Beklerken bize İtalya hakkında biraz bilgi veremez misin?" diye yalvardı.

"Pirelerle dolu," dedi gezgin umursamazca, "ve küflü eski
yerlerle--çok soğuk. Çoğu zaman kürklerimi giydim. Neredeyse her
yer kötü kokuyor. Kışın da burada mı kalıyorsun?"

"Burada kırk beş kış kaldım" - jambonu becerikli bir şekilde çevirdi - "ve Tanrı hayatımı bağışladığı sürece daha uzun süre kalmayı umuyorum! Burada doğdum. Babam da öyle. Büyükbabam tam Corners'ta doğdu. Seksen sekizde burada bir hafta kar yağdı. Bay Winterpine -kocam- bronşit oldu ve hayvanlara bakmak için dışarı çıkamadı. Edgar -kiralık adamın adı buydu- sadece yirmi yaşındaydı ve ben ineklerden birine yardım etmek zorundaydım; sandalyemle bir kar tünelinden dışarı çıktım!"

Anılarla kıkırdadı ve misafirleri büyülenmiş bir şekilde dinlediler.

"Bir keresinde St. Petersburg dışında kötü bir fırtınaya yakalandık,"
Gold-bag gönüllü oldu. "J. G. olmasaydı muhtemelen dışarı çıkardık. Ancak şoför bir parmağını kaybetti."

"St. Petersburg, Rusya mı?" Kadın saygıyla sordu, tavası sonbahar kayın yaprakları gibi renklenmiş patateslerle doluydu.

Kız başını salladı. "J. G. adama küfür etti, bu yüzden ölmeye _cesaret edemedi_," diye devam etti, sert bir sırıtışla; "ve biz de neredeyse
başardık."

"J. G. kim?" diye sordu Caroline aniden.

"J. G. Terwilliger," diye cevapladı basitçe. Sanki biri
"Edward Seventh" veya "Adelina Patti" veya "P. T. Barnum" demiş gibiydi.

"O kim?"

"Öncelikle o benim babam. Sanırım sen de onu herkes kadar
iyi tanıyorsun."

"Onu hiç duymadım," dedi Caroline umursamazca, "şimdi hazır mısınız, Bayan Winterpine?"

"O dünyanın en büyük madencilik uzmanı," diye ilan etti kız kesin bir şekilde, "ve bunu bilmemek için nerede yaşadığını bilmiyorum. Sen--" kadına bakarak, "onu tanıyor musun, tabii ki?"

"O isimde birini tanımıyorum, hayır," diye itiraf etti kadın; "ama
sonra, bilirsin, biz çok fazla şey bilmiyoruz, 'buradan çok uzakta, şehir
insanları hakkında."

"On gündür onun adının geçmediği tek bir günlük gazete yok," diye kuru bir şekilde belirtti kız.

Bayan Winterpine yüzünü sildi, jambonu patateslerle çevreledi,
tuhaf, kalın küçük cam tabaklara inanılmaz bir tatlı ve meze dizisi hazırladı ve elini sallayarak misafirlerinin yerlerini işaret etti.

"Biz _Lockwood's Corners Clarion_'a biniyoruz," diye açıkladı barışçıl bir şekilde.

Yemeğe yöneldiler, garip bir üçlü.
Genellikle umutsuz bir geveze olan Caroline, bir şekilde ve kaçınılmaz olarak dinleyicinin
koltuğuna düştü. Ev sahibeleri artık reddedilemezdi: onun susuzluk
gözlerinde parlıyordu ve et ve kan,
yüklü iskelelerini asla göremediği,
yabancı gün batımları altında kiremitli çatılarını, gizemli ayların altında beyaz kulelerini asla göremediği
o uzak, pembe toprakların haberlerini almak için yalvarmasına karşı koyamazdı.
Giysileri: Fransızların tahta ayakkabılar giydiği doğru muydu?
İtalya'daki erkeklerin kuşlar gibi renkli, neşeli pelerinlerle yürüdüğünü okumuştu.
Sokaklarda su var mıydı ve tekneler gerçekten onların
arabaları mıydı? Kırmızı ceketli askerler pasaport talep ediyor muydu? Misafiri
yeşil yamaçların karlı tepelerini görmüş müydü? Köpekler beyaz başlıklı kadınlar için süt arabaları mı çekiyordu?

İlk başta somurtkan olan kız sonunda pes etti ve hızlı, gergin ifadelerle
bütçesinden boşandı. On beş yaşında Kaliforniya'daki manastır okulundan alındıktan sonra, yorulmak bilmeyen "J. G." ile dünyayı dolaşmıştı. Panama'dan Alaska'ya, Kahire'den Christiania'ya,
kırışıksız Paris elbiseleri ve koyu gözlerinin arasındaki hoşnutsuz çizgiyle, buharla seyahat etmiş, yelken açmış ve ata binmişti; Cezayir'de bir deveye, Hyde Park'ta bir kısrağa, Batı ovalarında bir broncho'ya binmişti.

"Babana neden 'J. G.' diyorsun?" diye sordu Caroline aniden.

"'Klondike Jim'i daha mı çok seviyorsun? Bu onun diğer adı,"
Altın torba meydan okurcasına ona doğru fırladı.

Sonra, göz kamaştırıcı, parlayan bir maden kampının garip hikayeleri geldi: ışıklar
ve içki ve çıplak bıçaklar, kaba adamlar ve daha kaba sözler ve
ortada, iri gözlü, iri yapılı, kırmızı gömlekli bir madencinin elindeki küçük bir yaratık, keçeleşmiş saçlarının altında altın armağanı, künt burun deliklerinde altın kokusu, nasırlı parmak uçlarında altın hissi. Klondike Jim! Klondike'ına bir tazının avına gittiği gibi gitmişti; yanılmış olamazdı. Gece gündüz onunlaydı, ilk iddiası onun için isimlendirilmişti - Madeline - ilk kazancı çocukça beline altın bir kemer!

Ve sonra, para, para ve daha fazla para. Nehirler, göletler.

"J. G. Beşinci Cadde'nin altında bakır olduğunu söyleseydi, yarın onu
çıkarırlardı!"

"Onunla gerçekten gurur duyuyor olmalısın," dedi Bayan Winterpine neşeyle.

"Eskiden gurur duyuyordum," diye cevapladı kız, ağzı biraz çarpık bir şekilde.

"Canım, canım!"

"Ah, evet," diye bağırdı öfkeyle, sandalyesini geriye itip onlara dönerek; "tamam, peki ama kimiz biz? Annem kimdi? Büyükbabam kimdi? Nereden geldik? Bir safir bilezik bana bunu
cevaplar mı, sence? Bizi kim tanıyor? 'Bayan Maddy Para Torbaları'! O manastırda ne kadar kalacağımı düşünüyorsun? J. G. kimi tanıyor?
Otelciler, barmenler ve başkanlar! Evlenmemi istediği
kontları görebilseydin! Kuryelerin ona
güldüğünü duyabilseydin!"

"Ama yaptığın tüm seyahatleri düşün canım! Hatırlanacak ne şeyler var! Ne kadar mutlu--"

"Mutlu! Nefret ediyorum. J. G.'nin dediği gibi, nefret ediyorum--yani, sadece nefret ediyorum," diye bitirdi, biraz zayıf olsa da, nezaketle.

Sıcak, temiz mutfağa attığı bakıştaki bir şey, kadının dikkatini çekti. "Burada--_burada_ yaşamayı tercih edeceğini mi kastediyorsun?" hayretle haykırdı.

"Beğenmedin mi?" diye sordu Madeline sertçe.

Bayan Winterpine bir an düşündü. "Görüyorsun ya, burası benim evim," diye
başladı. Kızın kuru kahkahası sözünü kesti.

"İşte bu. "Bu senin evin," diye tekrarladı. "Bizim yok.
Fikir bu. Eve dönemezsen seyahat etmenin ne anlamı var?
Ve biz dönemeyiz, asla. Klondike'a geri dönmediğimiz sürece," diye ekledi

alaycı bir şekilde.

Uzun bir duraklama oldu. Kızın onların önünde yavaşça soyunduğu anlaşılıyordu: seyahat, para, altın kese ve
kokulu astarlar, çok sayıda etek gibi üzerinden kaydı ve
onları aralarında, sağlam, ev yapımı akraba ve ocaklarında olduğu gibi sıcak, ince ve soğuk bıraktı. Zayıf ve boş, evsiz, uçuşan,
küçük bir gölge, dünyayı taramıştı ve şimdi kıskanç bir şekilde, bir mutfak
ateşinin yanında oturuyordu. Ne garip!

Bayan Winterpine, alışkın elleriyle tabakları topladı ve
sıcak, sabunlu su dolu bir tavaya yığdı. Caroline, ayıldı, evde eğitimli çocuğun içgüdüsel nezaketiyle ona yardım etmek için ayağa kalktı, ancak
sallanan başı ve sallanan parmağı karşısında geri çekildi ve bakışlarını diğer misafirine doğru takip etti, o da asık suratla kapıya bakıyordu, çenesi halkalı, kahverengi elindeydi. belli ki gözyaşlarından
uzak değildi--sinir krizindeydi.

"Acaba bu bulaşıkları yıkamama yardım eder misin, Madeline?" dedi kadın sessizce ve kız irkilerek ayağa kalktı, beline kareli bir önlük bağlanmışken uysalca durdu ve nemli,
parlak çanak çömlekleri tombul ellerden tek kelime etmeden aldı. Caroline'i
tamamen unutmuş gibi görünüyordu.

Birkaç dakika süren ritmik tıkırtı ve sıçramanın ardından, lavabodan şifonyere birkaç yolculuktan sonra, gerginlik sessizce dağıldı ve hava bunun farkındaydı, sanki yukarıdan tehditkar bir fırtına geçiyor ve
rüzgarla dağılıyormuş gibi. Bunu hisseden Bayan Winterpine konuşmaya başladı
yumuşak bir sesle, sanki yarı kendi kendine konuşuyordu, çünkü sesi çok yalnız olan ve yüksek sesle düşünen birinin
tonunu aldı.

"Hayatım boyunca seyahate deli oldum. Coğrafya
kitabımı neredeyse eskiyene kadar okurdum; ihracat ve ithalat, bilirsin ya? Ve beyaz sarıklı Arap adamların ve
Güney Denizi Adalılarının sörf tahtalarında gezerkenki resimleri--şimdi onları görebiliyorum.
Almanya için bir şato vardı, arkasında ay ve
Ren Nehri vardı--'Ren Nehri'ndeki Bingen'i biliyor musun? O sesi seviyorum.
Ve Kara Orman! Bir düşün!"

Elinde damlayan bir tepsiyle durakladı, gözleri sabitlendi; ve
görüşünün zorlaması o kadar güçlüydü ki Caroline için, böyle bir öneriye
rüzgar harpı kadar canlı, tenekedeki suyun sıçraması, Undine'in gizemli deresinin ve _Kuehleborn_'un, o kötü amca-derenin, karanlık Alman ormanındaki gecikmiş şövalyenin üzerinden soğuk seller halinde
akan sesiydi!

"Bir keresinde bir Kızılderili tapınağını rüyamda gördüm," diye devam etti kadın, "ve
gerçekten orada olduğumu düşünürdünüz, çok açık bir şekilde gördüm. Şişman rahipler
ve bacak bacak üstüne atmış, hepsi pirinçten yapılmış ve
gülümseyen o büyük put; ve o kadar komik davullar ve flütler--ürpertici müzik. Putperestler
çelenkler getirip
yere yüzüstü uzandılar. Sanırım bir yerde okumuştum. Çiçeklerin kokusunu alabiliyordum,
havuz zambakları ve hanımeli gibi."

Bulaşık suyunu döktü, tavayı sildi ve
havlularını ve bezlerini tenekeyle kaplı küçük bir tahta küvette durulamaya başladı.
Kız
odada amaçsızca dolaşıp yıpranmış mobilyalara dokundu.

"Bu saat çok eski görünüyor," dedi aniden, altta sallantılı sütunlu, Mount Vernon'un gülünç bir resminin olduğu kare, yüksek bir Hollandalı heykelinin önünde durarak.

"Aman Tanrım, evet! O saat--neden, o saat Lorenzo'nun büyük teyzesi Valeria'ya bir düğün hediyesiydi--Swedenborg'cuydu sanırım.
Eskiden transa geçerdi ve kaybolan şeylerin
nerede olduğunu söyleyebilirdi. Pencerenin yanındaki sandalye annesinindi.
Ahşap çivilerden, dübellerden, diyorlar ya."

"O da burada mı yaşıyordu?"

"Evet, kesinlikle. Winterpine'lar tek bir yerde kalmak için harika ellerdir.
Ve ölmek için geri dönme şekilleri! Ben de yarı Winterpine'ım--o ve ben ikinci kuzendik--ve Milton Amca'nın
Winterpine'ın Java'dan eve gelip yatağında ölmesini çok iyi hatırlıyorum. O bir denizciydi,
ve ben etrafta dolanıp onu gördüklerini anlatması için nasıl ikna ederdim! Eve nasıl sendeleyerek girdiğini hatırlıyorum - o zamanlar Anne Winterpine yaşıyordu.

"'İşte Esther, işte sana elli kiloluk bir çuval Old Gov'ment Javvy, yeşil ve olgunlaşır olgunlaşmaz başkanın masasına uygun,' dedi, 've beni uzun süre emzirmek zorunda kalmayacaksın;' ve çizmelerini çıkarıp yatağına yatırdık. Hiç yanından ayrılmadı. Bana o yolculukta bir papağan getirdi, lacivert ve pembe. Sıcak ülkeleri, ananasları ve yerlileri ve
üzerinde tüm yaprakları olan o uzun ağaçları - sanırım palmiyeleri kastediyorum.
Yıldızlar orada daha alçak görünüyor ve daha büyük görünüyor; Güney Haçı'nı hiç gördün mü?"

"Ah, evet. Diğer yıldızlar gibi. P & O hattındaki birinci subay her zaman gelip görmemi ister. Sonra da teklif eder. J. G. tüm yolculuk boyunca poker oynar. Kaybedemez. Yorucu olduğunu söyler."

Garip diyalog belki bir saat kadar sürdü. Uzak limanlar ve yabancı sokaklar, dolu yelkenler ve kalabalık hanlar, taş döşeli avluların çeşmeleri, karanlık ve canlı ulusların pazar meydanları, çiftlik evindeki hapishanede sandalyeye bağlı bu kadının dilinden çiçek açtı; ve kör, mutsuz yolcudan duraksayarak, telgrafvari ifadeler geldi: iklim, tren saatleri ve aşırı
abartılı ücretler, miller, yemekler ve önemsiz sefalet. Hiçbir gün batımı onun telaşlı yolunu lekelememiş, utangaç sokak çocuklarının verdiği hiçbir çiçek onu tatlandırmamıştı. Ve her seferinde ısrarla Winterpines'in ahır ilgi alanlarına geri döndü!

"Buraya bakın!" aniden patladı, "Sana ne yapacağımı söyleyeyim! J. G.'ye onunla bir adım daha atmayacağımı söyledim -maskot olsun ya da olmasın. Gelecek hafta başlamak üzere Himalayalar'ı aşmak istiyor - bir fikri var. Ama sen gidersen seni de götürürüm! Ne dersin? Elbette
konuğum: sana bir kuruşa mal olmaz."

Kadın bembeyaz kesildi. Parmak eklemlerinin sandalyenin kollarını
kavradığı yerlerde mavimsi bir renk belirdi.

"Ben mi? Ben mi?" diye fısıldadı. Gözleri çaresiz dizlerine kaydı.

"Ah, bunu hiç düşünmene gerek yok," dedi Madeline. "Hiçbir bacağı olmayan
bir adam tanıyordum, dünyayı dolaşıp
Piramitlere kadar çıktı. Parası vardı."

Kadın çılgınca etrafına baktı. Gözleri Caroline'e kaydı ve bu onu
yeniden bir tür odak noktasına getirdi; yüzüne renk
geri geldi.

"Bunu düşünmek senin için çok hoştu, canım," dedi, nefes nefese
henüz; "ama--ama--bir an için unuttum.... Ben--ben Lorenzo'yu
düşünmedim!"

"Oh, Lorenzo için bir hizmetçi tutacağız," dedi Madeline hafifçe;
"çok iyi olacak, değil mi? Tek bir adamla ilgilenmek pek de kolay olmaz--çocuğun yok mu?"

Bu küçük hava bitkisinin rahat, eşit tonu, parlak, kuru küstahlığı, bu köksüz, amaçsız, hayatın dipsiz derinliklerinde
sekerek giden balon, kamaşan kadını hemen kendine getirdi. Kıza şefkatle
baktı.

"Hayır," dedi ciddi bir şekilde, elleri bilinçsizce derin göğsüne doğru uçtu; "bizim çocuğumuz yok. Ve o da
bakmakla yükümlü değil--karısı için. Ama bir hizmetçi istemez."

"Oh!" gözleri huzursuzca düştü. "O zaman onu da götüreceğiz!" Kendini
toparladı.

Bayan Winterpine sandalyesini hızla kızın yanına doğru itti
ve bir elini onun sıcak alnına koyup kalın saçlarını geriye itti.

"Ne kadar da cömert bir ufaklıksın!" diye haykırdı hayretle. "Ama
sen nerede büyüdün, çocuğum? Lorenzo atlayıp Himalaya Dağları'na
öylece kaçamaz! Kararını vermesi uzun zaman alır. O--seyahat etmeyi sevmez zaten. O düzenli bir
Winterpine. Ve işte stok. Hayır. Sanırım seyahatlerime evde devam edeceğim. Göndereceğini söylediğin o kitap..."

"Bir düzine göndereceğim--elli!" diye haykırdı kız dürtüsel bir şekilde. "Yarın New York'tan
getireceğim! Birkaç fotoğraf da getireceğim.
Alpler ve Venedik ve Nil'de çektiğim anlık fotoğraflar! Görünüşlerini
çok iyi biliyorsun gibi görünüyor!"

"Evet, biliyorum, biliyorum..." diye tekrarladı kadın düşsel bir şekilde. "Gitmek istemiyor musun?" diye sordu Madeline merakla.

Bayan Winterpine yine bembeyaz kesildi.

"O zaman neden gitmiyorsun?"

"Çocuk, çocuk!" diye bağırdı sandalyeden, "sana onun seyahat etmeyi sevmediğini söylememiş miydim? Bu dünyada istediğimiz gibi yaşayamayız - yalnız
yaşamıyoruz. Yerleştirildik. Yüzlerce şey var... Nerede
büyüdün?"

Madeline'in yüzü koyu, ağır bir kırmızıya büründü. Hafif özgüveni bunda boğuldu; gözlerini indirdi.

"Klondike'ta!" dedi somurtkan bir şekilde, "Sana söylemiştim."

Gürültülü, vızıldayan bir korna sessizliği yarıp geçti. Yol boyunca
dişli ve zincirli büyük bir şakırtı duyuldu.

"İşte makine!" dedi kız somurtkan bir şekilde; "Gitmeliyim. Ogdenville'e on beş mil var ve berbat bir yol. Hoşça kalın--bir iki güne
kitaplarla birlikte gelirim."

Kapıya doğru yürüdü.

"Eğer gelemezsem--fikrimi çok değiştiririm--onları yine de gönderirim ve--ve--" merak uyandıran bir mücadele hissi, başkası için görünür bir düşünce çabası, yabancı bir bakış açısını kavrama çabası, meydan okuyan koyu gözlerde
doğdu--"İstersen sana Hindistan'dan
yazarım. İster misin? Anlık fotoğraflar çekebilirim..."

"Gerçekten cömertsin, canım," dedi ev sahibi ve hızla ona doğru
döndürüp onu sıcak bir şekilde öptü.

Bir toz bulutu içinde kaybolmuştu. Caroline ve kadın sessizce
oturdular. Sonunda Rose-Marie acıklı bir şekilde esnedi ve metresi isteksizce
ayağa kalktı.

"Elveda, Bayan Winterpine," dedi ayık bir şekilde; "Eve gitmeliyim.
Benim için endişelenecekler. Ama yine geleceğim."

"Yap canım," dedi diğeri; "bu benim için harika bir yaz olacak,
çok fazla arkadaşla. Harika. İlgilenecek. Ama sen
koş: insanların endişelenmesine izin verme. Hiç çocuğum olmadı,
ama kalbim her zaman bir kız çocuğuna odaklıydı. Elveda."

Caroline ve eşek yavaşça ormana doğru yürüdüler, orman serin gölgeler oluşturuyordu. Ormanın derinliklerinde kayboldular ve Bayan Winterpine oturdu ve onları sandalyesinden nazikçe izledi, tıpkı uzak ve altın ülkelere giden bir yolcuyu
izleyen biri gibi.

"O genç olanı severdi," dedi yumuşak bir sesle.

* * * * *

Aşağıdaki sayfalarda Macmillan romanlarından birkaçının reklamları yer almaktadır.

ROMANLAR, VB., "BARBARA"

(MABEL OSGOOD WRIGHT)

_Her biri, süslü bez ciltli, 1,50 $

Bir Yolcunun Karısının Bahçesi Resimli

"Okumak, topraklarımızın en gururlu ürünü olan sınıfın evine girmek gibi, kitap sevgisi ve doğa sevgisinin içten, basit 'insanlar' sevgisiyle el ele gittiği bir ev.
... Büyüleyici bir kitap."--_İç Mekan_.

Whirlpool Halkı Resimli

"Kitabın tamamı, bilge ve nazik mizahı, şeylerin gerçek değerlerine ilişkin adil bakış açısı, insanların ve geleneklerin zekice kalemle çizilmiş resimleri ve genel olarak büyük dünya için sağlıklı iyimserliğiyle lezzetli."--_Philadelphia Evening Telegraph_.

Kadın Gezgin

"Kitap okunmaya değer. Tartışmaya yol açacak. Önemli bir modern sorunun ilginç bir kurgusal sunumu, büyüleyici bir kadınsı ustalıkla ele alınmış."--Miss JEANNETTE GILDER, _Chicago Tribune_.

Tilkinin İşareti

"Kırsal yaşamın küçük resimleri, gerçek bir doğa sevgisiyle
kokarca ve kırsal karakter üzerine notlarında gerçek bir eğlence var."--_New York Tribune_.

Bahçe, Sen ve Ben

"Bu cilt, şimdiye kadar ortaya koyduğu en iyi kitap ve tek bahçesi İspanya'da olan eleştirmen için fazlasıyla
zevkli bir işkence... Daha önceki kitaplara nüfuz eden ve Barbara olmadan Barbara olamayacağı
keyifli mizah, dokunaklılığından hiçbir şey kaybetmemiş."--_Congregationalist_.

Açık Pencere. Ayların Hikayeleri.

"Sıradanlığın karmaşıklığından küçük bir tatil."--_Argonaut_.

Postanenin Poppea'sı

"Bir gökkuşağı romantizmi, ... hassas ama canlandırıcı, neşeyle uyarıcı ...
canlı bütünlüğü serinletici bir duş gibi ferahlatır."--_Chicago
Record-Herald_. Prenses Çiçek Şapka _Tam Hazır_

Barbara the Commuter's Wife'ın Perplexity Book'undan Bir Komedi.

THE MACMILLAN COMPANY
Yayıncılar 64-66 Fifth Avenue New York

* * * * *

ZONA GALE'DEN

Friendship Village

_Kumaş, 12 ay, 1,50 $

"Bir Nisan günü kadar büyüleyici, tüm sağanak yağışlar ve güneş ışığı ve
bazen ikisi birlikte, böylece keyifli okuyucu
duygularına kahkahanın mı yoksa gözyaşlarının mı daha uygun olduğunu zor anlar... Bu kitap
özellikle daha yüksek düşünme ve daha iyi yaşamayı sağlar ve
bu erdemlerin hem alçak yerlerde hem de yüksek yerlerde
varlığını vurgular."--_New York Times_.

"Karakterler bir orkestra gibidir, her enstrüman kendi
parçasını tutar, hepsi uyumlu bir bütüne iç içe geçmiştir; bir yaylı orkestrası, eklenebilir, çünkü Proudfits'in motoru bile bir pirinç notası
eklemeyi başaramaz... Her şeye nüfuz eden sağlıklı keskin mizahla, kitap hoş karşılanmamak elde değildir."--_New
York Post_.

"Hiçbir alaycılık veya grotesklik izi yoktur; köylüleri karikatür değildir; bireysellikleri sınırlı çevreleri ve yakın ilişkileri tarafından belirgin
ana hatlara kristalize edilmiş, verimli, yararlı erkekler ve kadınlardır. Kitap mutlu bir şekilde iyimserdir, gerçekten de dar yaşamların klişelerini sunar ama aynı zamanda şiir ve romantizmin altta yatan ruhunu da solumaktadır."--_Baltimore Sun_.

Pelleas ve Etarre'nin Aşkları

_Kumaş, 12 aylık, 1,50$_

"İnsan sevincinin gizli kaynaklarını bilen ve ne alaycılıkta yaşlanmış ne de faydacılıkta grileşmiş olan herkes için, Bayan Gale'in taze hisler ve zarafet dolu büyüleyici aşk hikayeleri, gençlik pınarından bir yudum olacak."--_Outlook_.

"Bu başarı, kitabın üzerinde altın bir sonbahar sisi gibi dolaşan ve sıradan şeylerin ana hatlarını karartan ve onları güzelleştiren zarafet, incelik ve ...
mutlu şefkat açısından sıra dışıdır.... Hikaye gerçekten de şu açıdan eşsizdir ki, yaşlılar için bir pastoral hikayedir - yetmişlik bir aşk hikayesi."--_Chicago Tribune_.

"Bu, karı kocanın birlikte yüksek sesle okuması için ideal bir kitap...
Yaşlılıktaki kararlı sevginin tasviri, en iyi tür
idealizmdir."--_Chicago Record Herald_.

YAYIMLAYAN
THE MACMILLAN COMPANY
64-66 Fifth Avenue, New York

* * * * *

Bay JAMES LANE ALLEN'IN ROMANLARI

_Her biri, bez, 12 aylık, 1,50 $

Görünmez Koro

_Bu ayrıca Orson Lowell tarafından resimlenen özel bir baskıda da bulunabilir, 2,50 $

"Kişi hikayeyi hikayenin hatırına okur ve sonra
saf güzelliğinin verdiği hazla kitabı tekrar okur. Hikaye özünde Amerikandır.... Bay Allen bugün Amerikan romancılarının ön saflarında yer almaktadır. _Görünmez Koro_ halihazırda yerleşmiş olan bir itibarı sağlamlaştıracak ve bir sanatçı olarak nadir yeteneklerini açıkça ortaya koyacaktır.
Çünkü bu son hikaye, bir Amerikan elinden çıkmış kadar hakiki bir sanat eseridir."--HAMILTON MABIE _The Outlook_'ta.

The Reign of Law. Kentucky Hempfields'ın Hikayesi

"Bay Allen'ın Hawthorne'unki kadar özgün ve neredeyse mükemmel bir şekilde tamamlanmış bir stili var ve ayrıca Hawthorne'un manevi telkine olan düşkünlüğü de var ve bu da tüm hikayelerini dönemin birçok romanında eksik olan niteliklerle zenginleştiriyor... Doğru şekilde okunursa, kişinin manevi zenginliklerine katkıda bulunmaması imkansız."--_San
Francisco Chronicle_.

Meranın Cesareti

"_Mettle of the Pasture_'ın yaşayıp edebiyatımızın bir parçası haline gelmesi mümkün olabilir; kesinlikle günümüz kurgusunun
ayrılmış süresinin çok ötesinde yaşayacaktır. Bizim başlıca endişemiz
bunun dikkate değer bir roman olması, Amerikan ve İngiliz kurgusu arasında üst sıralarda yer alması ve en iyi haliyle modern edebiyatı önemseyenlerin
okumaya, tekrar okumaya ve sürekli takdir etmeye değer olmasıdır."--E. F. E. tarafından _Boston
Transkriptinde_.

Arcady'de Yaz. Bir Doğa Hikayesi _Kumaş, 1,25 $_

"James Lane Allen'ın bu hikayesi sezonun mücevherlerinden biri. Çerçevesinde sanatsal, gerçekçi ve doğaya ve hayata sadık,
açıklamalarında, dramatik, acıklı, trajik, olaylarında;
gerçekten de klasik olması gereken gerçek bir başyapıt.
Hikayenin bir taslağını çıkarmak zor; taslağı olmayan
hikayelerden biri; okunmalı."--_Boston Daily Advertiser_.

_Daha Kısa Hikayeler_

Kentucky'nin Mavi Çim Bölgesi 1,50 $
Flüt ve Keman ve Diğer Kentucky Hikâyeleri 1,50 $
Ökseotunun Gelini 1,25 $
Bir Kentucky Kardinali. _Resimli_ 1,00 $
Sonrası. "Bir Kentucky Kardinali"nin Devamı 1,00 $

MACMILLAN ŞİRKETİ
YAYIMCILAR, 64-66 FIFTH AVENUE, NEW YORK

* * * * *

Bay ROBERT HERRICK'İN ROMANLARI

_Bez, ekstra, yaldızlı üstler, her biri, 1,50 $_

Özgürlük İncili

"Toplumsal yaşamın en büyük incelemesi olarak adlandırılabilecek bir roman,
geniş ve çok güncel bir anlamda, şimdiye kadar Amerikan kurgusuna
katkıda bulunulmuştur."--_Chicago Inter-Ocean_.

Yaşam Ağı

"Amerikan yaşamının birçok evresini sadakatle tasvir etmesi ve bunları en sanatsal şekilde işlenmiş bir kurgu ağını güçlendirmek için kullanması bakımından güçlüdür."--_Buffalo Express_.

Gerçek Dünya

"Kitabın başlığı ince bir niyet taşıyor. Bunu yaparken gerçeklere sadıktır ve henüz kendi savaşlarını vermemiş veya iradesinin bilincine varamamış bir adamın garip, düşsel yaşam kalitesini gösterir - yalnızca bu tür savaşlar bilincini
ısırır."--_Chicago Tribune_.

The Common Lot

"Okuyucuyu muazzam bir şekilde yakalar... Okuyucunun izlediği bir insan ruhunun dramasıdır... İnsan güdüsünün uzun zamandır ortaya çıkan en iyi çalışmasıdır."--_The World Today_.

Bir Amerikan Vatandaşının Anıları. F. B. Masters'ın yaklaşık elli çizimiyle resimlendirilmiştir.

"Bay Herrick'in kitabı birçok kitaptan biri ve şu ana kadar kimsenin yapmadığı kadar tanınabilir, çağdaş bir Amerikan
ruhunu yansıtmaya yaklaşıyor."--_New York Times_.

"Bir hikaye olarak yoğun bir şekilde ilgi çekici, aynı zamanda çarpıcı bir öneme sahip canlı, güçlü bir
belge. Bugün herhangi bir yazardan daha fazla bize _Amerikan_ romanını veriyor."--_New York Globe_.

Birlikte

"Yolculuklar aşıkların buluşmasıyla sona erer," der eski bir söz; bu yüzden tüm romanlar
evlilikle
-sonlanırdı. Yine de Bay Herrick'in ilgi çekici yeni romanı
sadece orada başlıyor; en iyi kısa açıklaması, gerçekten de,
evli olan herkes için evli insanlar hakkında bir roman.

THE MACMILLAN COMPANY
PUBLISHERS, 64-66 FIFTH AVENUE, NEW YORK

Proje Gutenberg'in Sonu, While Caroline Was Growing, Josephine Daskam Bacon

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WHILE CAROLINE WAS GROWING ***

***** This file should be named 19869.txt or 19869.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/8/6/19869/

Produced by Jacqueline Jeremy, Stephen Hope, Fox in the
Stars and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
