*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Old Masters and Their Pictures (Eski Üstatlar ve Resimleri)
Yazar: Sarah Tytler
Yayın Tarihi: November 19, 2006 [EBook #19863]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19863
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Old Masters and Their Pictures, by Sarah Tytler

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Old Masters and Their Pictures
       For the Use of Schools and Learners in Art

Author: Sarah Tytler

Release Date: November 19, 2006 [EBook #19863]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE OLD MASTERS AND THEIR PICTURES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Peter Yearsley, Ted Garvin ve http://dp.rastko.net adresindeki Online
Distributed Proofreaders Europe tarafından üretilmiştir

ESKİ USTALAR VE RESİMLERİ

_Sanat Alanında Okullar ve Öğrenciler İçin_

SARAH TYTLER TARAFINDAN

"DÜŞÜNCELİ KIZLAR İÇİN MAKALELER" VB. YAZARI

_YENİ VE GENİŞLETİLMİŞ BASKI_

* * * * *

LONDRA
ISBISTER AND COMPANY LIMITED
15 & 16 TAVISTOCK STREET COVENT GARDEN
1893

[_Çeviri Hakkı Saklıdır_]

LONDRA:

J.S. VIRTUE AND CO., LIMITED,
CITY ​​ROAD TARAFINDAN BASILMIŞTIR.

İLK BASKIYA ÖNSÖZ.

Çok az kelimeyle, bu kitabın, sanat alanındaki öğrenciler ve yabancılar için, her çağın ve ülkenin büyük Eski Üstatlarının en ünlü eserlerinin açıklamalarıyla birlikte basit bir anlatımı olması amaçlandığını söylemek istiyorum. Kitap, doğası gereği kapsamlı değildir ve olamazdı da. Okul tanımlarından kaçındım, bunların sanat eğitiminin daha sonraki ve daha ayrıntılı bir bölümünü oluşturması gerektiğini düşündüm ve 'ressamlarımı' sanatta zaman, ülke ve rütbenin ilkel düzenlemeleri olduğuna inandığım şeye göre gruplandırmayı tercih ettim.

YENİ BASKIYA ÖNSÖZ.

"Eski Üstatlar" adlı küçük kitabın başlangıçta yazıldığı alan kısıtlamaları, sanatta ilk olmasa da büyük olan birçok ismi, ne yazık ki, atlamama neden oldu. Kitabın ulaştığı tiraj, kusuru gidermek ve kitabı daha kullanışlı hale getirmek için elimden geleni yapmamı sağlıyor; biri İtalyan, diğeri Alman, Hollandalı ve Flaman ustalar üzerine olmak üzere iki bölüm ekliyorum. Bu bölümler neredeyse tamamen, çok şey borçlu olduğum iki güvenilir kaynaktan alınan özet notlardan oluşuyor: Sir C ve Lady Eastlake'in Kugler'in "Handbook of Italian Art" adlı eserinin versiyonu ve Dr. Waagen'in Kugler'den yeniden düzenlenmiş Alman, Hollandalı ve Flaman sanatına ait "Handbook" adlı eseri, J.A. Crowe tarafından revize edilmiş. Sanatı özellikle İngiltere'de popüler olan ve bazı durumlarda ülkemizde kendi ülkelerinden daha iyi temsil edilen Hollandalı ressamların çok sayıda kaydını özellikle verdim.

İÇERİK.

BÖLÜM. SAYFA I. İLK İTALYAN SANATI--GIOTTO, 1276-1337--ANDREA PISANO,
1280-1345--ORCAGNA, 1315-1376--GHIBERTI, 1381-1455--MASACCIO, 1402-1428
_OR_ 1429--FRA ANGELICO, 1387-1455 1

II. ERKEN FLANŞ SANATI--VAN EYCKS, 1366-1442--MABUSE, _HAKKINDA_
1470-1532--MEMLING, _HAKKINDA_ 1478-1499--QUINTIN MATSYS, 1460-1530 VEYA 31
41

III. İTALYAN SANATININ İLK OKULLARINDA - BELLİNİ, 1422-1512 - MANTEGNA,
1431-1506--GHIRLANDAJO, 1449-1498--- IL FRANCIA, 1450-1518--FRA
BARTOLOMMEO, 1469-1517--ANDREA DEL SARTO, 1488-1530 53

IV. LIONARDO DA VİNCİ. 1452-1519--MICHAEL ANGELO, 1475-1564--RAFHAEL,
1483-1520-TITIAN, 1477-1566 83

V. ALMAN SANATI--ALBRECHT DÜERER, 1471-1528 169

VI. SONRAKİ İTALYAN SANATI--GIORGIONE, 1477-1511--CORREGGIO, _HAKKINDA_
1493-1534--TINTORETTO, 1512-1594--VERONESE, 1530-1588 181

VII. CARRACCI, 1555-1609--GUIDO RENI, 1575-1642--DOMENIHINO,
1581-1641--SALVATÖR ROSA, 1615-1673 212

VIII. SONRAKİ FLANŞ SANATI--RUBENS, 1577-1640--REMBRANDT, 1606 _OR_
1608-1669--TENİERS, BABA VE OĞUL, 1582-1694--WOUVVERMAN,
1620-1668-CUYP, 1605; _HALA YAŞIYORUM_, 1638--PAUL POTTER,
1625-1654--CORNELIUS DE HEEM, 1630 225

IX. İSPANYOL SANATI--VELASQUEZ, 1599-1660--MURILLO, 1618-1682 260

X. FRANSIZ SANATI--NICOLAS PUSSIN, 1594-1665--CLAUDE LORRAINE,
1600-1682--CHARLES LE BRUN, 1619-1690--WATTEAU, 1684-1721--GREUZE,
1726-1805 286

XI. İNGİLTERE'DEKİ YABANCI SANATÇILAR--HOLBEIN, 1494-1543--VAN DYCK,
1599-1641--LELY, 1618-1680--CANALETTO, 1697-1768--KNELLER, 1646-1723 309

XII. ON DÖRDÜNCÜ YÜZYILDAN ON YEDİNCİ YÜZYILA KADAR İTALYAN USTALAR
--TADDEO GADDI, 1300, 1366'DA ÖLDÜĞÜ SANILIR--FRA FILIPPO,
1412-1469--BENOZZO GOZZOLI, 1424-1496--LUCA SIGNORELLI, 1441, 1524'E YAKIN
ÖLDÜĞÜ SANILIR--BOTTICELLI, 1447-1515--PERUGINO,
1446-1522--CARPACCIO, DOĞUM VE ÖLÜM TARİHİ VE YERİ
BİLİNMİYOR--CRIVELLI, FILIPPINO LIPI, 1460'TAN ÖNCE--ANTONELLA DA
MESSİNA, VENEDİK'TE ÖLDÜĞÜ SANILIR, 1416--GAROPALO,
1481-1559--LUINI, DOĞUM TARİHİ BİLİNMİYOR, ÖLDÜĞÜ SÖYLENİYOR
1530--PALMA, YAKLAŞIK 1480-1528--PARDENON, 1483-1538--LO SPAGNA, TARİHİ
DOĞUMU BİLİNMİYOR, 1533--GIULIO ROMANO, 1492-1546--PARIS BORDONE,
1500-1570--IL PARMIGIANINO, 1503-1540--BAROCCIO, 1528-1612--CARAVAGGIO,
1569-1609--LO SPAGNOLETTO, 1593-1656--GUERCINO, 1592-1666-ALBANO,
1578-1660--SASSOFERRATO, 1605-1615--VASARI, 1512-1574--SOFONISBA
ANGUISCIOLA, 1535, YAKLAŞIK 1626-LAVİNİA FONTANA, 1552-1614 364

XIII. 15. Yüzyıldan 15. Yüzyıla Kadar Alman, Flaman ve Hollandalı Sanatçılar
ON SEKİZİNCİ YÜZYIL - VAN EYCKS'İN ÇAĞDAŞI VAN DER WEYDEN,
1366-1442--VAN LEYDEN, 1494-1533--VAN SOMER, 1570-1624--SNYDERS,
1579-1657-G. HONTHORST, 1592-1662--JAN STEEN, 1626-1679--GERARD DOW,
1613-1680--DE HOOCH, DOĞUM VE ÖLÜM TARİHLERİ BİLİNMİYOR--VAN OSTADE,
1610-1685--MAAS, 1632-1693--METZU, 1615. 1667--TERBURG'DA HALA HAYATTA,
1608-1681--NETCHER, 1639-1684--BOL, 1611-1680--VAN DER HELST,
1613-1670--RUYSDAEL, 1625(?)-1682--HOBBEMA, 1638-1709-BERCHEM,
1620-1683--İKİSİ DE 1600(?)-1650(?) DU JARDIN, 1625-1678--ADRIAN VAN DE
VELDE, 1639-1672--VAN DER HEYDEN, 1637-1712--DE WITTE, 1607-1692--VAN
DER NEER, 1619 (?)-1683--WILLIAM VAN DE VELDE, GENÇ,
1633-1707--BACKHUYSEN, 1631-1708--VAN DE CAPELLA, HAKKINDA
1653--HONDECOETER, 1636-1695--JAN WEENIX, 1644-1719--PATER SEGERS,
1590-1661--VAN HUYSUM, 1682-1749--VAN DER WERFF, 1659-1722--MENGS,
1728-1774 391

* * * * *

ESKİ USTALAR VE RESİMLERİ.

* * * * *

BÖLÜM I.

İLK DÖNEM İTALYAN SANATI--GIOTTO, 1276-1337--ANDREA PISANO. 1280-1345--ORCAGNA,
1315-1376 GHIBERTI, 1381-1455--MASACCIO, 1402-1428 VEYA 1429--FRA
ANGELICO, 1387-1455.

Bir kalem ve kağıt, bir kutu boya ve bir defter, sıklıkla bir çocuğun en sevdiği oyuncakları oluşturur ve çok büyük bir
kısmının
ressam olduğunu bekleyebiliriz. Fakat, yıllar ve bilgiyle büyüdükçe, doğa ile doğayı kopyalama çabalarımız arasındaki tutarsızlık, boşuna çabadan dolayı memnuniyetsizlik ve iğrenmeyle geri dönene kadar bizi daha da fazla etkiler.

Eskimo kabilesinde, Erebus ve Terör'ün yeterince grafik bir benzerini kumun üzerine bir çubukla
çizmek için çağrılabilen tek bir yaşlı kadın vardı. Yüzyıllar boyunca farklı ülkelere ait birkaç grup insan, bize hayranlık ve hayretle baktığımız resimler verebilmiş ve bunların doğanın adil temsilcileri olduğunu söyleyebilmiştir. Eski ressamın yarı kibirli, yarı alçakgönüllü itirazı doğruydu - buradaki ve oradaki insanları diğerlerinden üstün kılan 'Her Şeye Gücü Yeten Tanrı'dır, 'ressamlar yaratır.'

Ancak eski bir kopyadan veya doğanın idealize edilmiş bir versiyonundan zevk alma eğiliminin, ister gelişmiş ister gelişmemiş olsun, resimlere bakmaktan, ayrıntıları üzerinde düşünmekten, ressamların anlamını anlamaya çalışmaktan ve deha eserlerine ışık tutan hayatları ve zamanları daha da ileriye götürmekten kaynaklanan çok yaygın bir memnuniyet ve neşede hayatta kalmasına şükredelim. Müzik
kendisi bile
resimlerin bakılıp hatırlanmasından daha evrensel ve memnuniyetle dinlenip karşılık bulmuyor. Bu nedenle, okuyucularım, konuya sempatiyle yaklaşabilirsem, sizi ilgilendirmekten korkmuyorum; alçakgönüllü bir mesafeden ressamların ve resimlerinin ruhuna girin ve başkalarının başardığı ve benim ulaşmaya çalışabileceğim saygılı ve sevgi dolu kelime resimleriyle bazı resimleri önünüze koyun, böylece siz bu resimlerle, onları gravürlerde ve fotoğraflarda, tuvalde ve freskte görmeden önce, bir nevi erken tanışmış olursunuz, çünkü birçoğunu görme ayrıcalığına sahip olacağınızı umuyorum, onları yalnızca oldukları şey, sanatın ihtişamları için değil, aynı zamanda güzellik ve yüksek arzular düşünceleriyle sizin için ne oldukları için selamlayabilirsiniz. Herculaneum ve Pompeii'de kazılıp çıkarılan izole örnekleri kalan eski Yunan resimleri hakkında bir şey söyleyemem ve
Konstantinopolis'in düşüşünden sonra Avrupa'ya yayılan daha modern Yunan sanatı hakkında
Avrupa'da resmin ve diğer sanatların doğum yeri olarak ihtiyacım var, erken Hristiyanlığı resmeden Yunan resmi,
gerileme ve çöküş döneminde resim yapıyordu, sadece batıl inançlı gelenekleri değil, aynı zamanda zayıflığını ve yoksulluğunu gizlemek için yaldızlama ve arma gibi barbarca nitelikleri de ödünç alıyordu. Aynı zayıf ve anlamsız
tipteki bakireler, zayıflamış azizler veya melekler ile bebek elinin iki parmağını kaldırarak seyirciyi ve tapanları kutsayan değişmez bir tavırla oyuncak bebek benzeri çocuk-İsalar arasında, sonsuza dek tekrarlandı. Benzer şekilde, erken dönem Hıristiyanların ibadet yerlerini ve Roma'daki bazilikalar ve yer altı mezarlarındaki ölülerinin mezarlarını süslediği kaba veya yetersiz çağdaş resimlerin örnekleri, antik dönemleri ve çağrışımları ve inanç örnekleri olarak çok merak uyandırıcı ve ilgi çekicidir; ancak içsel bir güzellik veya değer sunmazlar. Bunlar yalnızca beceriksiz ve çocukça kötü yapılmış tasarımlar olmakla kalmaz, aynı zamanda bu tür hiyerogliflerde inisiye olanlar dışında herkes için anlaşılmaz hale getirilirler, sanatçının muhtemelen gücünün büyük bir bölümünü harcadığı ayrıntılı bir tip, antitip ve sembol temel çalışması sunarlar. Kuzu ve zambaklar, yılanlar, asmalar, balıklar, yunuslar, anka kuşları, horozlar, çapalar ve ciritlerin bu sanatta, resimdeki ana figürü oluşturması beklenen ölü inanan veya onun koruyucu azizi kadar belirgin bir rolü vardır. İtalyan sanatı bu küçük başlangıçlarda, aydınlatılmış ayin kitaplarının muhteşem ama tuhaf bir şekilde resmi veya fantastik araçlarında ve eski Floransalı Cimabue'ninki gibi sanatçı ruhunun
burada ve oradaki katı spazmodik çabalarında var oldu, büyük bir adam büyük bir dönemi müjdelediğinde. Ama
öncelikle sanatın o zamanlar işlediği araçlardan bahsetmek istiyorum.
Tahta ve sıvalı duvarlara resim yapmak, fresk tarzındaki ikinci resim, tuval üzerine resim yapmaktan önceydi. Renkler suyla veya boya, yumurta veya incir suyuyla karıştırılıyordu - son uygulamalara yağın renkleri karıştırmak için kullanılmasından önce _tempera_ (İngilizce'de distemper) adı veriliyordu. Ama ressamlar o zamanlar kendilerini kalem veya fırçayla resim yapmakla sınırlamadılar, aksi takdirde
daha erken teknik mükemmelliğe ulaşabilirlerdi. Orta çağ şiirlerinin taşa yazıldığı iyi söylenmiştir; Böylece
önceki ressamlar taşa, birinin dayanıklılığına atıfta bulunarak 'sonsuzluk için resim' dediği mozaik işinde ve
metallere resim yaptılar. Birçoğu kuyumcuların veya kuyumcuların oğullarıydı;
altın ve gümüşün yanı sıra demirle de çalışıyorlardı ve ressam oldukları kadar heykeltıraş ve mimardılar; ayrıca mühendislerdi, o günlerde
yol, köprü ve kanal yapımında mühendislik biliniyordu. Yunan anatomi bilgisi neredeyse kaybolmuştu, bu yüzden
o çizim yanlıştı ve biçim kötüydü. Mesafe derecelerini gösterme fikri ve ışık ve gölgenin yönetimi zayıf bir şekilde gelişmişti. Figürlerin önceden kısaltılması bile eski İtalyan ressamlar için o kadar zordu ki bunu uç noktalara taşıyamazlardı ve erkekler ve kadınlar ayak parmaklarının ucunda duruyormuş gibi görünürlerdi. Manzara resmi, bir kaya veya çalıdan veya balıkların orantısız bir şekilde belirgin bir şekilde araya yerleştirildiği birkaç mavi çizgiden, eski sahnede olduğu gibi, bir çölün, bir ormanın veya bir denizin resmin hikayesinde rol oynayacağının belirtilmesinden daha ötede var olmadı. Aynı şekilde portre resmi de, ressamın zamanına ve yerine ait büyük bir adamın benzerliğinde gerçekleşmediği sürece düşünülmezdi; bir şapele veya manastıra bir resim bağışlayan veya ressamın kendisi, aynı şekilde kutsal gruplara ve sahnelere dahil edildi; çünkü resimler, biraz sonrasına kadar, alegorik temsillere karışana kadar, tıpkı mucize oyunlarının, sıradan insan hayatı yeniden üretilmeden önce ahlaki oyunlara dönüştüğünü hatırladığımız gibi. Bu döneme kadar, çarpıcı bir durum yaratmada veya hatta bir yüze neşe veya üzüntü, haz veya acı ifadesi getirmede dramatik ifade dediğimiz şeye neredeyse hiç ulaşılamamıştı.

Belki de soracaksınız, ortaçağın eski resimlerinin bu kadar çok büyük dezavantajı ve uyumsuzluğu telafi etmek için ne gibi bir değeri vardı?
Elbette benim ulaştığım zamandan önce, nadir istisnalar dışında, tüm büyük çabaların ve özellikle de sanattaki tüm çabaların mücadeleci şafağına ait olan yarı komik, yarı trajik olan o pathos hayranlığı dışında çok az değerleri vardı. Ancak tam bu dönemde, sanat, tek bir adamda büyük bir adım attı, göstermeye çalışacağım gibi, o kadar gerçek, derin ve yüksek bir etki yaratmaya başladı ki, en asil biçimlerde günümüze kadar uzanıyor ve düşünceli ve şiirsel olanı, uzun süren bir teknik hatalar ve eksiklikler zinciri için fazlasıyla telafi ediyor.

Giotto, Magister Joctus olarak da bilinir, 1276'da Floransa yakınlarında doğdu. Birçok kişinin onun hakkında bir efsane duyduğunu söyleyebilirim ve ressamların efsanelerini anlatmak istiyorum, çünkü en şüpheli olduklarında bile
ressamların ve resimlerinin sanatçılar dünyası ve
genel olarak dünya tarafından
görüldüğü zamanların ve ışığın en çarpıcı göstergelerini verirler; ancak duyduğum kadarıyla Giotto'nun bu efsanesi
çürütülmedi. Buna karşı ileri sürülebilecek tek itiraz, çeşitli ülkelerde, çok
farklı kişiler tarafından
korunmuş olmasıdır - William Tell efsanesine karşı da en büyük itirazdır. Giotto, babasının koyunlarını
güden ve sürünün en sevdiklerini bir taşa tebeşirle çizerek eğlenen bir çoban çocuğuydu, çizimleri tepelerden vadiye doğru geçen bir gezginin dikkatini çekti. Bu gezgin, küçük çocuğun kabataslak çizimlerinden o kadar hoşlanan soylu ve saygın ressam Cimabue'ydi ki, Giotto'nun babasının onayını alarak, çocuğu evlat edindi, Floransa şehrine götürdü, onu stüdyosuna tanıttı ve insan Tanrı'nın işini tamamlayabildiği ölçüde, genç dehayı bir ressam yaptı. Buraya Giotto'nun daha sonraki bir efsanesini ekleyebilirim. Papa Boniface VIII, St. Peter'ı dekore edecek bir ressam atamak amacıyla çeşitli sanatçılardan beceri örnekleri istedi. Giotto, ya sabırsız bir küçümsemeyle ya da becerinin dikkatsiz bir zaferini göstermek için, elinin bir hareketiyle, pergelin yardımı olmadan, kırmızı tebeşirle mükemmel bir daire çizdi ve daireyi Papa'nın istediği örneklere katkısı olarak gönderdi. Cüretkar örnek en kesin örnek olarak kabul edildi, Giotto bu vesileyle Papa'nın ressamı olarak seçildi ve bu olaydan İtalyan atasözü 'Giotto'nun o'su kadar yuvarlak' ortaya çıktı. Giotto, Dante, Petrarch ve Boccaccio'nun, özellikle de ressamın bazı tasarımlarının ihtişamının belirsiz bir şekilde atfedildiği Dante'nin arkadaşıydı. 'Inferno'nun şairi arkadaşı hakkında şunları yazmıştır:

'......... Cimabue,
Resmin alanına hükmetmeyi düşündü; ve şimdi
Bu çığlık Giotto'nun ve onun adı gölgede kaldı.'

Petrarkhos, vasiyetinde Giotto'dan bir Madonna miras bıraktı ve bundan
nadir bir sanat hazinesi olarak bahsetti. Boccaccio, yoldaşı ressamın
zekası hakkında neşeli bir anekdot yazdı ve bu anekdotta Giotto'nun 'düz kür' sade yüzüne dikkat çekici bir şekilde
anlattı.

Giotto'nun karakterinin aktarılan izlenimi,
bağımsız, yüksek ruhlu, yaratıcılıkla dolu, hayal gücüyle dolu ve ayrıca, değerli bir kombinasyonla, kurnazlık ve sağduyuyla dolu bir adamdır; cana yakın, nüktedan ve aynı zamanda nüktedanlığın iğnesini
yok eden incelikten yoksun olmayan bir adam. Napoli Kralı Robert'e çalışırken, ressamı çok sıcak bir günde izleyen kral, omuz silkerek şöyle dedi: 'Ben senin yerinde olsam, Giotto, bu güzel günde işi bırakıp dinlenirdim, 'Ben de öyle yapardım, efendim, eğer _sen_ olsaydım,' diye cevapladı şakacı.

Giotto'nun kendi döneminde çok saygı duyulan ve çok
zengin bir adam olduğunu söylememe gerek yok; bir anlatıya göre dört oğlu ve dört kızı olan bir babaydı. Eserine geçmeden önce, özellikle Giotto'nun şöhretinden, saygın karakterinden ve koşullarından bahsettim. Bu büyük eser, kısaca, resme o zamana kadar -ortaçağda- büyük ölçüde eksik olan canlı ruhu
üflemek içindi. Giotto ilhamını Doğa'dan aldı ve erkek ve kadınların gerçek tasviriyle, taslak, renk ve tavırla, seleflerinin katı geleneklerini aşmanın muazzam yeniliğiyle yetinmedi, insanların tutkularını yüzlerine vurdu - melankolik üzgün, neşeli mutlu görünüyordu. Bizim için bu kadar basit olan bu sonuç, bunu nadiren görmüş olan Giotto'nun canlı yurttaşlarını hayret ve zevkle doldurdu. En sıradan eylemi bile kaba bir şekilde gerçekçi hale getirdiğinde, örneğin bir teknedeki denizcinin yüzünün önünde dönüp denize tükürmesinde olduğu gibi, hayrete düşmüş gibi haykırdılar; ve eylemi, susamış bir adamın içmek için eğilmesinin tüm figürünü algılanabilir şekilde kaplayan heves heyecanında olduğu gibi, karşılık gelen ifadeyle resmettiğinde. Ancak Giotto, büyük bir
gerçekçi olmasına rağmen sıradan bir
gerçekçi değildi; aynı zamanda en yüksek ışıkta bir
idealistti. Onun uyum ve güzellik duygusu gerçek ve asildi; gerçek olanın üzerine, gerçek olanın yalnızca kaba bir tezahürü olan 'görünmeyen ve ebedi şeylere' yükseldi. Fiziksel gücün korkunç zaferinden ve emrindeki acıdan mahrum bırakılmış ve huşu ve sevginin ilahiliğiyle donatılmış bir çarmıha gerilmeyi resmeden ilk kişiydi. Giotto'nun eseri kendisiyle bitmedi; o, bu çok görkemli idealizmde o kadar değerli olan, en eski değerli İtalyan sanat okulunun kurucusuydu ki, daha önce de söylediğim gibi, övgüsü en çok arzulanan adamlar, Giotto'ya ve onun hemen ardından gelenlere dönmeyi ve tüm cehaletlerini, kabalıklarını, tuhaflıklarını unutup affederek, asla yorulmadan yaşamayı ve bu en eski ustaların ruhsal onurunu, özgünlüklerinin ciddiyetini, emeklerinin ciddiyetini ve dikkatini ölçüsüzce övmeyi öğrendiler. Beceri ve cilanın, kendilerine verilen dikkat miktarıyla, tavırlarını maddeye göre yüceltmeleri ve dolayısıyla da standartlarını düşürmeleriyle, insanlardan bu en yüksek deha niteliklerini çalmaya veya bulanıklaştırmaya meyilli olduğu görülebilir, çünkü yargıçların, daha sonraki ve çok daha başarılı bir neslin Lionardo, Michael Angelo ve Raphael'inde ve çok daha büyük ölçüde, başka ve daha da sonraki bir neslin Rubens'inde bile, Giotto, Orcagna, Fra Angelico ve Flaman kardeşleri Van Eycks ve Mabuse'deki mükemmel sadeliği, saf coşkuyu, şefkatin saflığını kaçırdıkları doğrudur. İki ressam sınıfı arasındaki fark, Anne'nin akıcı ve parlak epigramatik şairleri ile Elizabeth'in saltanatının
sert ve zengin oyun yazarları arasındaki fark kadar geniş değildi, Shakespeare'inki gibi
kudretli bir dehanın
şüphesiz üstünlüğü ilk on yılda da yoktu, yine de ayrım aynıydı.[1]

Okuyucularım, bunu en baştan fark etmenizi ve resim sanatının düşünceli öğrencileri gibi, mavi bir fırça darbesinin devasa bir pisi balığını bir denizin benzeri olarak ele geçirmesinin saçmalığına dair yarı çocukça abartmayı bir kenara bırakmayı öğrenmenizi istiyorum (ki siz modern deniz resimlerinde dalgalar ve köpükler içinde yarı saydam olarak görmeye alışkınsınız) veya uzun elli, tahta ayaklı ve yapışan perdeli düz figürlerin çirkinliğine dair hızlı algınızı, gözleriniz iyi modellenmiş çerçevelere, uzuvlara ve akan çizgilere aşinayken. Ancak yüzeysel güzelliğe veya hatta yüzeysel doğruluğa köle olmak istemiyorsak daha derinlere bakmalıyız; Bir resmin ruhuna girmeye çalışmalı ve sanatın en asil dersini - ilahi olanın ilahiliği, en büyük gücün dinginliği, tutkunun tek yürekliliği - verdiği ölçüde ona daha fazla değer vermeliyiz.

Size Giotto'nun ünlü üç veya dört eserinden bahsedecek kadar yerim var. İlk olarak, Assisi'deki Aziz Francis onuruna büyük kilisedeki alegorileri, bununla ilgili olarak bir yazar, Alman mimarı hakkında şunları söylüyor: 'Dağın karşısına cesurca inşa etti, bir kiliseyi diğerinin üzerine yığdı; üstteki geniş, yüce ve geniş pencerelerinden güneşin parlak ışınlarını içeri
aldı: alttaki sanki dünyanın bağırsaklarındaymış gibi - alçak, ciddi ve neredeyse gün ışığını
kapatan. Yüce yapının etrafında manastır, tepe yamaçlarına tutunan uzun bir kemer sırasının üzerinde duran geniş bir bina büyüdü. Akşam yaklaşırken, derin gölgelerini vadiye düşürürken, aşağıdaki gezgin, devasa manastırı destekleyen bu zarif kemeraltına hayret ve zevk duygularıyla yukarı doğru bakar; sessiz kasabanın eski kuleleri ve duvarları etrafta toplanır ve mor kayalar yükseklerde yükselir - hepsi hala kalan güneş ışınlarında parlar - yüce güzelliğiyle hiçbir iklimde aşılamaz bir sahne. Üst kilise, Cimabue'nin Kutsal Kitap konularını işlediği harikulade taze freskler ve Aziz Francis'in yoksulluğa adadığı yaşamdan sahnelerin fresklerini içerir. Alt kilisede, Aziz Francis'in mezarının üzerinde, ilgilenmemiz gereken dört şaheser vardır. Bunlar, tarikatın mecazi olarak temsil edilen üç yeminidir. İki figürün zindeliğini ve ihtişamını fark edin, bu 
önerme Dante'ye atfedilmiştir, kadın Bekaret, kayalık kalesinde saldırıdan uzak bir şekilde otururken, İtaat ise boyunduruk ve boyunduruğa boyun eğer. Dördüncü fresk, 'başkasının peleriniyle örtülü, yaralarla yenmiş, 'çürümüş bedeninin üzerine atılmış', Cennet ordusunun ortasında tahtta ve yüceltilmiş bir şekilde ölen azizi tasvir eder. Giotto'nun sanatının ikinci örneğini seçtim çünkü siz de bunu nispeten daha kolay görebilirsiniz. Londra'daki Ulusal Galeri'dedir ve merhum Samuel Rogers'ın koleksiyonuna aittir. Bu, 1771'de yangında yok olan Floransa'daki Carmine Kilisesi'nde Vaftizci Yahya'nın hayatını resmeden bir dizi freskin parçası olan eski bir freskin parçasıdır. Ulusal Galeri'deki parçada, Aziz John'un bedeninin üzerine kederle eğilmiş iki güzel havari başı vardır. Bunu yapmak kesinlikle gerekli olmasa da, çünkü iyi işler hem karşılaştırma kazalarından hem de durum kazalarından daha üstündür. Bununla ilgili olarak, Giotto'nun bağlarını koparıp onlara ilham vermeden önce İncil'in hikayelerini anlattıklarını iddia eden donuk ve donuk figürleri ve yüzleri hatırlamalıyız. Alıntılamayı seçtiğim üçüncü örnek, uzun yıllar boyunca garip bir şekilde kaybolmuş olan Giotto'nun Dante portresidir. Portre, Giotto'nun ilk kaydedilen performansı olan bir tabloda yer alır ve bu tabloda çağdaşlarının çoğunun benzerini Floransa'daki Palazzo dell' Podesta veya Konsey Odası'nın duvarına yerleştirdiği söylenir. Dante'nin sürgünü sırasında, düşmanlarının etkisiyle duvar sıvanmış veya beyaza boyanmıştır ve var olduğuna inanılsa da, tablo 1840'a kadar gizlenmiştir. Bu tarihte, tabloyu kurtarmak için yapılan çeşitli boşuna çabalardan sonra, figürler tekrar gün ışığına çıkarılmıştır. Dante'nin bu portresi, İtalyan pazarcı kadınlarının hem Cehennem'de hem de sürgünde olduğunu söylediği öfkeli ve yorgun adamın daha sonraki portrelerinden tamamen kaldırılmıştır. Giotto'nun Konsey Odası'nın duvarlarındaki Dante'si, hırslı bir umut ve erken yaşta fark yaratan bir kişilikle dolu, otuz yaşında asil bir genç adamdır. Yüz hafifçe sivri, geniş alın, ela gözler, düz kaşlar ve burun, ağız ve çene biraz
çıkık. Kollu sıkı pelerin veya yelek ve omuzdan aşağı sarkan katlanmış başlık, üçlü meyveyi tutan el, hem çok
acı hem de çok
şanlı olacak olan erdem ve şöhret hasadının kehanetinde, hepsi birbiriyle uyumludur ve kendilerine özgü bir ihtişama sahiptir. Resim muhtemelen birçok okuyucum tarafından gravürlerle bilinir.

Giotto'nun son örneği, tüm eserleri arasında güzelliğiyle en güçlü ve belirgin olan ve entelektüel kapasiteleri eleştirel yetenekleri kadar
farklı olan çok sayıda farklı eğitim derecesine sahip insanı etkileyen ve bildiğimiz kadarıyla asırlar boyunca etkilemeye devam edecek olandır. Floransa'daki Brunelleschi Kubbesi'nin üzerinde yükselen eşsiz Campanile veya
çan kulesini kastediyorum, renkli mermerlerden oluşuyordu--Giotto bunun için tasarımları çerçeveledi ve hatta
heykelin modellerini kendi elleriyle yaptı. Bu güzel manzarayla
Dekan Alford'un tasviri, Charles V.'nin 'Çan Kulesi'nin cam altında tutulması gerektiği' şeklindeki
nedenli tutarlıdır.
Dekan Alford'un coşkusu kendini şöyle ifade ediyor:

'Bulutsuz gökyüzüne yazılmış, anlaşılmaz mavi bir ışık kütlesi; daha önce gördüğümüz hiçbir binada olmadığı kadar çeşitli ama harmanlanmış; daha açık mermerlerin sıcak sarısı, sürekli tekrar eden karanlık bantlarla ayrılmış ama dağılmamış;
ya da güneşin öpücüklerinin en sıcak olduğu yerde kırmızıya dönüşen;
ya da gölgelerin çoğunlukla musallat olduğu yerde veya
yenileyen elin çürümeyle çatışma içinde olduğu yerde tekrar beyaza dönüşen.'

Giotto'nun, arkadaşı Dante ile birlikte, Giotto'nun son büyük eseri olan bu eser, Giotto'nun öğrencisi Taddeo Gaddi tarafından inşa edilmeden önce öldüğü ve bu nedenle arkadaşlarından hiçbirinin 'Giotto Kulesi'ne gerçekten bakamadığı biliniyor, ancak İtalyan Ciceroni'nin belirttiği ve yabancıların da bakmayı sevdiği, 'Grim Dante'nin oturduğu ve ressamın kalıcı anıtına akşamın sakin ışığında hayranlıkla baktığı taş. 

Giotto, 1336 veya 1337 yılında öldü, biyografi yazarı ekliyor, 'mükemmel bir ressamdan daha az iyi bir Hıristiyan değil' ve inancının bir göstergesi olarak, kendi figürünü 'Haç'ın dibinde derin bir bağlılık ve pişmanlık içinde diz çökmüş' olarak tanıttığı bir çarmıha gerilme resmi yaptı. Böyle bir eylemin zevki sorgulanmıştır, aynı şekilde Bakire Ana'yı şimdi esmer bir İtalyan, şimdi kırmızı ve beyaz bir Flaman, sonra tekrar sarı saçlı bir Alman veya esmer bir İspanyol olarak resmeden ve onu ve dünyanın gördüğü en büyük dramadaki tüm küçük figürleri - ayrıca eski Kutsal Kitap tarihlerindeki karakterleri, o günün Floransa, Venedik ve Anvers modasında - giydiren uygulama da sorgulanmıştır. Uygulamanın savunması, İncil'in evrensel zaman için olduğu, Bakire Annesi, havarileri ve azizlerinin, tarihin akışında akan diğer annelerin ve diğer kahramanların tipleri olduğu; tek bir merkezi ve kutsal figürün bile, eğer O tüm insanlığın İlahi kardeşi olarak temsil edilebilirse, herkesin giysilerine uygunsuz bir şekilde bürünmemesi gerektiğidir. Bana öyle geliyor ki bu cevapta bir mantık var ve bu açıdan bakıldığında, sürekli olarak tarihsel sadakat talep eden eleştiri hem sızlanma hem de dar görüşlülüktür. Ancak, tarihsel doğruluğu kendi içinde küçümsemek veya her ayrıntıda bütünlüğe duyulan özlemi küçümsemek istemiyorum; bu özlem, modern ressamlarımızı Doğu'ya, Doğu iklimi altındaki doğanın yönlerini, kendine özgü insanlarını ve hayvanlarını, antik kostümlerini ve mimarisini aylarca sabırla incelemeye itiyor. Giotto, ulusun geri kalanı gibi ressamlarını büyük adamlar arasında yücelten bir şehir tarafından uygun bir onurla gömüldü, ustası Cimabue'nin gömüldüğü Santa Maria del Fiore kilisesinde. Lorenzo de' Medici daha sonra Giotto'nun mezarının üzerine mermerden yapılmış
heykelini yerleştirdi.

Antik sanatı tarihçelerken burada biraz sapmalıyım. Resmin başlangıçta metallerle çalışmanın yanı sıra heykel ve mimariyle de ne kadar yakından ilişkili olduğunu daha önce belirtmiştim. Dolayısıyla, metalden yapılmış muhteşem bir eserden, nesiller boyu ressamların incelemesinden ve hayranlığından bahsetmek gerekir, Giotto'nun hayatında başlayıp yaklaşık yüz yıllık bir süreye yayılan iki bölümde tamamlanmıştır. İlk bölümle ilgileneceğiz ve biraz sonra ikinci bölüme döneceğiz.

Eski İtalyan şehirleri. O zamanlar dünyanın büyük ticaret şehirleriydiler, anayasalarında az çok cumhuriyetçiydiler. Nadiren duvarlarını terk eden vatandaşlar için, hem özel mülkler hem de tek başına şehirler olmaktan ziyade yerli ülkeler olarak duruyorlardı, aynı zamanda
başka yerlerde harcanan tüm vatanseverliği, gururu ve sevgiyi
uyandırıyorlardı - sonuçta büyük ölçüde kralına ve soylularına ait olduğu düşünülen bir ülke. Eski İtalyan tüccar loncaları ve zengin tüccarlar
bireyler olarak,
kendi isimleriyle özdeşleşmiş hediyeler olarak-
şehirlerine,
bugün bile dünyanın zevki olan saray binalarını, şapelleri, resimleri, kapıları sunarak iyi vatandaşlıklarını göstermekte birbirleriyle yarışıyorlardı.
Bu, Katedral'e bağlı San Giovanni veya Vaftizci Yahya'nın vaftizhanesinin bronz kapılarını Floransa'ya vermeyi mutlu bir şekilde düşünen bir tüccar loncasıydı. Bir miktar
yarışmadan sonra kapılar, bir araya gelmiş ve İtalya'da sıklıkla olduğu gibi doğum yerleri olan Pisa'ya göre adlandırılan büyük bir ressam, heykeltıraş ve mimar grubunun üyesi olan Andrea Pisano'ya emanet edildi. Andrea, 1330'da dökülen, yaldızlanan ve ortadaki kapıya yerleştirilen Vaftizci Yahya'nın hayatından bir dizi güzel rölyef yaptı. Geri kalan kapıları, daha da zarif bir şekilde işlenmiş olarak, uygun zamanlarına kadar bırakacağım, sadece Pisani oymacı ve kurucu grubunun, Giotto gibi bir ressamdan bile daha fazla beceri ve zarafete sahip olduğu varsayılıyor, bunun sonucunda da bunlardan biri olan Nicola Pisano, Pisa'da korunan bazı antik Yunan lahitlerinin incelenmesine dikkat çekti.

Floransa'daki St. John'un kapılarından bir süre geçtikten sonra,
resme ve bir ressama geri dönüyoruz ve onlarla birlikte, eski İtalyanların şehirlerine olan sevgisinin, çürüyen çağında çok asil ve ilginç olan başka bir anıtına geliyoruz. Ressam kardeşliğinden biri olan Andrea Orcagna, diğer adıyla Andrea di Cione, 1315 civarında Floransa'da doğdu.
En büyük eserleri Pisa'daki Campo Santa'dadır.

Bu harika 'kutsal alan', haraplığın, ne yazık ki, izin verdiği ölçüde, eski ressamların büyük bir mirasıdır. Başlangıçta bir defin yeriydi,
ancak artık bu şekilde kullanılmıyor, yüksek duvarlar ve
bir katedralin veya kolejin manastırlarına benzeyen bir
sokakla çevrilidir ve kuzey ve doğu taraflarında ölüler için ayinlerin yapıldığı şapeller vardır. Ortadaki alan, Pisa'nın ticaret gemileri tarafından Kutsal Topraklardan getirilen toprakla
doldurulmuştur. Çimle kaplıdır, köşelerinde uzun selvi ağaçları ve ortasında küçük bir haç vardır.
Sokakta altmış iki pencere vardır ve
mermer döşemesinde yüzlerce anıt vardır - bunların arasında Nicola Pisano tarafından incelenen
Yunan lahitleri vardır. Ancak
Campo Santa'nın (birçok fotoğrafı vardır) en büyük ayrıcalığı,
on dördüncü ve on beşinci yüzyıl sanatçıları tarafından
kutsal konularla boyanmış
sokak pencerelerinin karşısındaki duvarlardır, çünkü duvarların dekorasyonu iki yüz yıl boyunca aralıklarla devam etmiştir. Zamanın ve rutubetin yarattığı yıkım korkunçtu; sadece resimler solup renk değiştirmekle kalmadı, aynı zamanda en erken olanlardan sadece parçalanmış parçalar, 'burada bir kol ve orada bir baş' kaldı. Giotto'nun Eyüp kitabının çizimleri böylece yok oldu. Yine de Orcagna'nın eseri kısmen kaçıp gitti ve bize gençliğinde, Michael Angelo ve Raphael'in tasarım ve düzenlemede ondan ödünç almaktan çekinmediği zamanlarda ne olduğuna dair ipuçları bıraktı. Dean Alford, Orcagna'nın hüzünlü, düşünceli 'Ölümün Zaferi'ni şöyle tanımladı: 'Resim kalabalık bir aksiyonun resmi ve çok sayıda kişi içeriyor. Aksiyonun sağ taraftaki alt köşede başladığı varsayılabilir. Orada, meyve yüklü portakal ağaçlarından oluşan bir koruluğun altında şenlik içinde oturan bir düğün partisi gibi görünen bir şey görüyoruz. İkisinin üzerinde, onları neşeli ezgilerle eğlendiren bir çift var. Ama onlara yakın olan
solda yarasa kanatlarıyla aşağı doğru süzülen ve kaçınılmaz tırpanla, Ölüm'ün dehasıyla silahlanmış biri var. Vahşi saçları
rüzgarda savruluyor, göğsü çelikten kafesli bir zırhla
kapalı olduğundan yenilmez. Altında, yerde, kıyafetlerinden dünyanın en büyük ve zenginleri olduğu anlaşılan bir ceset yığını var. Üç kanatlı figür,
iki şeytan ve bir melek, bu cesetlerden üçünün ağzından çocuk biçiminde ruhlar çekiyor. Yukarıda, hava uçan ruhlarla, meleklerle ve iblislerle dolu: ilki güzel ve aziz, ikincisi iğrenç ve hayvani. Bazıları insan ruhlarını sürüklüyor veya yukarı taşıyor: diğerleri onları ölü yığınlarından almaya gidiyor:
diğerleri, yine, görünüşe göre amaçsızca uçuyorlar. Daha da
solda, topal ve paçavralar içindeki bir grup zavallı, kollarını açarak Ölüm'ü yardıma çağırıyor; ama o hızla
yanlarından geçiyor ve onları dinlemiyor.

Resmin bir yarısını diğerinden ayıran, yüksek bir kaya sırası var,
ateşli bir dağla sonlanıyor, şeytanlar
götürdükleri mutsuz ruhları
içine atıyorlar. Bunun ötesinde, Ölüm'le ilgili aynı dersin başka bir biçimde tekrarı var gibi görünüyor.
Bir şövalye ve hanımefendi grubu at sırtında bir dağ geçidinden çıkıyor.
Resmin sol tarafında, başlarında taçlarla tabutlarda üç ceset yatıyor. Biri yeni ölmüş;
ikincisinde, çürüme
işini yapmaya başlamış; üçüncüsü sırıtan bir
iskelete dönüşmüş. Görüntünün neşeli grupta yarattığı izlenim çok çeşitli. Bazıları umursamazca bakıyor; biri burnunu iğrenerek tutuyor;
biri, mücevherlerle süslü ve taçlı bir hanım, başını eline yaslamış, ciddi bir şekilde düşünüyor. Yukarıda, yükselen bir zeminde, yaşlı bir keşiş (Aziz Macarius olduğu söyleniyor) bir tomar tutuyor ve yolculara karşılaştıkları manzaranın ahlaki yönünü gösteriyor. Yol, bir kiliseyle taçlandırılmış bir tepeye doğru kıvrılıyor ve yanında çeşitli noktalarda sakin bir şekilde oturan veya barışçıl uğraşlar sürdüren münzeviler var. Bunlardan biri bir geyiği sağıyor; diğeri okuyor; üçüncüsü ise uzaktan sakin bir şekilde Ölüm vadisini düşünüyor. Etraflarında çeşitli hayvanlar ve kuşlar vardır. Açıkça iletilmek istenen fikir, ölüm korkusundan kurtulmanın neşe ve sefahatte değil, tefekkürde ve Tanrı ile birlik içinde bulunmasıdır.

'Harika fresk budur ve uygulama da tasarım kadar harikadır. Ressamın sanatın kaba ve erken bir dönemine ait olması gibi, figürlerine hem ihtişam hem de ifadenin şefkatini bahşetme gücüne sahipti.'

Son Yargı daha az ciddi ve hüzünlü değildir, üzüntüsünü hafifleten umut vardır. Bayan Jameson'ın notu şöyledir: 'Yukarıda, ortada, Mesih ve Bakire ayrı ihtişamlarla tahttadır. Sola, mahkuma doğru dönerken, yan tarafındaki yarayı açığa çıkarır ve sağ kolunu tehditkar bir hareketle kaldırır, yüzü görkemli bir öfkeyle doludur. Oğlunun sağındaki Bakire,
cennetsel merhametin resmidir ve sanki ebedi kınama sözlerinden dehşete düşmüş gibi
yüzünü çevirir. Her iki tarafta Eski Ahit'in Peygamberleri, Havariler ve diğer azizler, sert, ciddi,
saygın figürler sıralanmıştır. Tutkunun aletlerini tutan melekler, Mesih ve Bakire'nin
üzerinde uçarlar; altlarında bir grup başmelek vardır.
Başmelek Mikail, her iki elinde bir parşömen tutarak ortada durur;
hemen önünde, insanlığın koruyucu meleği olan Raphael'i temsil ettiği varsayılan başka bir başmelek, titreyerek büzülür, diğer ikisi ise
kıyametin korkunç trompetlerini çalar. Aşağıda, insanların mezarlarından
kalktığı görülen dünya vardır; silahlı melekler onları
sağa ve sola yönlendirir. Burada, yükselirken hangi tarafa dönmesi gerektiğinden şüphe eden Kral Süleyman görülür; Burada ikiyüzlü bir keşiş var, bir melek gençlerin kalabalığından saçlarından tutup geri çekiyor, bir başka melek de onu Cennete götürüyor. Bazı başlarda
harika ve hatta korkunç bir ifade gücü var;
ve aralarında çağdaşlarının birçok portresi olduğu söyleniyor, ancak
ne yazık ki belirli figürlere ilişkin hiçbir dolaylı gelenek bize ulaşmadı.'

Orcagna'nın sunak parçalarından biri olan, yüzlerce figür içeren ve renklendirmesi hala zengin olan 'Meryem'in taç giyme töreni'
Ulusal Galerimizde. Bir mimar olarak Orcagna, Floransa'daki büyük dük sarayının
ünlü Loggia de' Lanzi'sini tasarladı.

Şimdi sizi, ilk kapının Andrea Pisano tarafından yapılmasından yaklaşık yüz yıl sonra
muzaffer bir şekilde tamamlanan Vaftizhane'nin bronz kapılarına geri götürmeliyim. Sınırlarımız olmasa, bir kuyumcunun üvey oğlu ve kovalama ve emayelemede yetenekli olan Lorenzo Ghiberti'nin ikinci kapıyı tasarlamak üzere seçilmesinin efsanesini tam olarak anlatmak isterdim; henüz yirmi üç yaşında bir çocukken, kendisi ve Ghiberti'den bile genç olan iki genç adamın, eser için yapılan davada en umut verici yarışmacılar olarak ilan edilmesi; son ikisinin gönüllü olarak yarışmadan çekilip, Lorenzo Ghiberti'yi yücelterek ilan etmeleri; üçünün de ünlü olmak için nasıl yaşadığı, birinin metalde kurucu, diğerlerinin mimar ve heykeltıraş olarak, ve ölümüne kadar sanatta yeminli kardeşler olarak kalmaları. Lorenzo Ghiberti, bize görevine başlarken hissettiği duygunun bir ifadesini bıraktı; o kadar etkileyici bir ifade ki, başka bir gösterge olmasa bile, adamın gerçek ve şefkatli doğasını damgalamaya yeter. Başarısına 'sonsuz bir gayret ve sevgiyle' hazırlandı - bu kelimeler üzerinde düşünülmeyi hak ediyor. Çalışması için en az yirmi iki yıl harcadı ve bunun karşılığında bin yüz florin aldı. Konularını Rab'bin yaşamı ve ölümünden seçti, onları yirmi panelde işledi, katlanır kapıların her iki tarafında on tane ve bunların altında Latin Kilisesi'nin dört evanjelistinin ve dört doktorunun tam boy figürlerini içeren sekiz panel vardı, meyve ve yeşilliklerle dolu bir bordür, aralarına peygamber ve sibillerin başları serpiştirilmişti. Muhteşem kapının verdiği tatmin o kadar büyüktü ki Lorenzo sadece övgüyle dolup taşmakla kalmadı, diğerlerini geride bırakacak üçüncü ve merkezi bir kapı tasarlama ve dökme görevi aldı, bundan sonra yan girişler olacaktı. Lorenzo Ghiberti ikinci kapısı için Eski Ahit'e başvurdu, yaratılışla başlayıp Süleyman ve Şeba Kraliçesi'nin buluşmasıyla sona erdi ve onları meyve ve yeşilliklerle zengin bir bordürle çevrili on bölmede, İbrani kahramanların ve peygamberlerin yirmi dört tam boy figürüyle, açık ve hassas bir şekilde tasarlanıp tamamlandı ve karşılık gelen nişleri işgal etti. Bu taç kapı kurucuyu on sekiz yıldan fazla meşgul etti - her iki kapının da çalışma süresi olarak kırk dokuz yıl verildi. Bu harikulade kapılarda bulunan tek kusur - bize dehanın yaşam boyu bağlılığının neler üretebileceğinin bir kanıtı olarak bırakılan - hem süslemede hem de eylemde gösterişli olmalarıdır, klasik standarda göre
son derece basit ve ölçülü olmak yerine.

Michael Angelo bu kapıları 'Cennetin kapıları olmaya layık' olarak adlandırdı ve hala Floransa'nın ihtişamlarından biridir. Kapıların kalıpları
Kensington'daki Sanat Okulu'nda ve Kristal Saray'da bulunabilir.

Köydeki genç bir çocuk Ghiberti'nin kapılarından çizim ve modelleme öğrendi. O da
Floransa'daki Carmine Kilisesi'nin Brancacci Şapeli'nde, Campo Santa'daki eserlerin ürettiği etkilerden pek de daha az ünlü ve güçlü olmayan bir ressam okulu yaratacaktı. İtalyan ressamları sıklıkla takma adlarıyla, sıklıkla babalarının soyadlarıyla veya meslekleriyle ve daha sıklıkla da doğdukları veya yetiştikleri kasabayla anılırlar. Bu Tom köyü doğum yeri, genellikle Masaccio olarak adlandırılırdı, duyduğuma göre 'iri yarı Tom' anlamına gelen Tomasaccio'nun kısaltılmışıydı, kayıtsız ve özensiz alışkanlıkları nedeniyle. Sanırım Floransa'daki bir stüdyoya renk çocuğu olarak girdiği ve ressamı ve öğrencilerini, _brownie_ benzeri resim ucubeleriyle, yokluklarında, ustalarından herhangi birinden daha iyi, bitmemiş işleriyle ve şövaledeki yüzlerden birinin üzerine bir sineğin kopyasını koymanın neşesini sergilediği beceriyle elektriklendirdiği bir gelenek var. Onun sonu, böyle hafif bir komedinin trajik bir sonucuydu. Yirmi altı yaşında, Floransa'yı terk edip Roma'ya gitti ve en güzel fresklerini bile
tamamlamadan bıraktı. Papa tarafından oraya çağrıldığı söylendi. Masaccio'nun hayatı hakkında çok az şey veya hiçbir şey bilinmeyen Roma'da, kısa bir süre sonra, zehirlenmiş olabileceği şüphesi olmadan
öldü.

Onun Floransa'yı terk edip Roma'da öldüğü zamana dair ilginç bir anekdot vardır. Tıpkı, drama yazarı Massinger'in ölüm döneminin, eski bir kilise kayıt defterindeki 'öldü, Philip Massinger bir yabancı' girişiyle belirlendiğini okuduğumuz gibi, 'gitti' kelimesinin yazıldığı sırada Masaccio'nun evine teslim edilen modern bir vergi kağıdına
benzer ilginç bir şey
bulunmuştur.

Masaccio'nun Brancacci Şapeli'nin altına isimsiz veya taşsız gömüldüğüne dair başka bir gelenek daha var. Her ne olursa olsun, çok erken bir zamanda ün kazandı, çizim ve renklendirmede tüm seleflerini geride bıraktı ve bu becerilerle karakterlerinde o kadar canlılık ve ifade çeşitliliği birleştirdi ki, onun hakkında 'bedenler kadar ruhları da çizdiği' söylendi, icadı ise daha az cesur ve taze değildi. Masaccio'nun resimlerini belirtmek zor çünkü bazıları yeniden boyandı ve yok edildi. Brancacci Şapeli'ndeki Aziz Petrus'un hayatından olanlara gelince (ikisi hariç), hangilerinin Masaccio'ya, hangilerinin bilgini Filippino Lippi'ye ait olduğu konusunda önemli bir karışıklık ortaya çıktı. Masaccio'nun yarım bıraktığı fresk, Havariler Petrus ve Pavlus'un ölü bir genci dirilttiği fresk (geleneksel tarihten), Lippi tarafından tamamlandı. Genellikle Masaccio'ya atfedilen Petrus'un
yeni iman edenleri vaftiz ettiği freskte, giysilerini
çıkarmış ve soğuktan titreyerek duran bir çocuk var, otoriteye göre, figürü sanatta bir çağ oluşturmuştur. Lionardo da
Vinci, Michael Angelo, Andrea del Sarto, Fra Bartolommeo, hepsi sanatlarını
bu şapelde incelediler. Raphael, karikatürlerden birinde Atina'da vaaz veren Aziz Paul'ün görkemli figürünü, Masaccio'nun veya
Filippo Lippi'nin fresklerinden birinden ödünç aldı. Masaccio'nun olgunlaşmamış bir yaşta ulaştığı bir sanatçı olarak mükemmelliği çok dikkat çekicidir.

Erken dönem İtalyan ressamlarının sonuncusuna ve muhtemelen
modernleri arasında en çok takdir edilenine geldim. Fra Angelico da Fiesole, İtalyanların '_Il Beato_,' dedikleri nazik dindar keşiş ve muhtemelen Roma Katolik Kilisesi'nde kanonlaştırmadan sonra ikinci olan
kutsama ayrıcalığını almıştır. 1387'de Floransa yakınlarındaki sevimli küçük dağ kasabası Fiesole'de doğmuştur ve sadece yirmi birinci yaşına kadar taşıdığı dünyevi adı
Guido Petri de Mugello'dur. Gençliğinde, yeteneği çoktan tanınmışken,
bu yüzden dünyada rahat ve onur kazanabilirdi, ruhunun iyiliği ve huzuru için
olarak gördüğü şey için Floransa'daki St. Mark Dominik Manastırı'na girmiştir. Daha sonra nadiren oradan ayrılırdı ve bunu da sadece manastır üstünün talimatıyla veya Papa'nın çağrısıyla yapardı. Kişisel hırslardan yoksun, saf, mütevazı ve uysal bir adamdı. Kutsallığına bir övgü olarak Floransa Başpiskoposluğu kendisine teklif edildiğinde, makama layık olmadığı için reddetti. Para için
çalışmayacaktı ve sadece başrahibinin emriyle resim yapacaktı. Resimlerine oruç ve çalışmayla başladı, orijinallerde herhangi bir
değişim yapmayı kararlılıkla reddetti. Söylendiğine göre, önünde tamamlanmış bir resimle
şövalyesinin başında ölü bulunmuş. Giotto'nun başlattığı o idealizmin mükemmelliğinin bir tarafının böyle bir adamdan çıkması
şaşırtıcı değil. Fra Angelico'nun melekleri, azizleri, Kurtarıcı ve Bakire'si, diğer ressamların azizlerinde ve meleklerinde, Kurtarıcı ve Bakire'sinde bulunanlardan daha ilahi bir şekilde sakin, saf, tatlı, daha coşkulu bir azizlik, daha ölümsüz bir gençlik ve neşe ve daha mutlak bir özveri ve sempatik bir şefkatle
donatılmıştır. Fra Angelico'nun kusurlarının, büyük resimlerinde küçük resimlerinden daha fazla görünen kötü çizimleri dışında, insan bilgisi, gücü ve özgürlüğünün eksikliğinden kaynaklanması da şaşırtıcı değildir. Kötüleri, hatta daha dünyevi ruhlu karakterleri bile, eylemde zayıf ve kusurludur. Saygılı ve saf bir hayalperest, kaba çatışmaların ilhamıyla, insan tutkularının ateşi ve öfkesi şeytanların kötülüğü ve ızdırabında yoğunlaşmadığı sürece ne bilebilir? Ancak Fra Angelico'nun eşsiz başarıları, başarısızlıklarını çok aşmaktadır. Kafalarına
verebildiği yüce dinginliğe ve ifadenin olumlu ışıltısına ek olarak, gruplama ve örtme kavramları zarafetle, bazen ihtişam ve görkemle doluydu. Mutlu mizacına ve talihine uygun olarak, 'bahar çiçekleri gibi' neşeli ama narin renklere düşkündü ve resimlerinde uyumsuz görünmeyen bol miktarda altın süs kullandı. Fra Angelico'nun resimlerinin çoğu Floransa'dadır - en iyileri kendi eski St. Mark manastırındadır,
sadece bölüm salonunu ve avluyu değil, aynı zamanda kardeş rahiplerinin hücrelerini de sevgiyle süslemiştir. Çarmıha gerilmiş Kurtarıcılarına tapan azizlerin olduğu bir haç, St. Mark'taki şaheseri olarak kabul edilir. Fra Angelico'nun memleketindeki bir kilise için resmettiği ve şu anda Paris'teki Louvre Müzesi'nde bulunan Meryem'in ünlü taç giyme töreni, Bayan Jameson tarafından şöyle anlatılır: 'Zengin bir Gotik gölgelik altında bir tahtı temsil ediyor, buna dokuz basamaklı bir çıkış var; en üstte, ellerini göğsünde çaprazlamış, örtülü Meryem diz çöküyor. Kırmızı bir tunik, üzerinde mavi bir cübbe ve arkasında aşağı doğru uzanan zengin bir bordürlü kraliyet pelerini giymiş. Yüz hatları son derece narin ve güzel ve yüz ifadesi alçakgönüllülük ve hayranlıkla dolu. Tahtta oturan İsa öne eğiliyor ve tacı onun başına yerleştiriyor; her iki tarafta gitarlar, tefler, trompet, viyola ve diğer müzik aletleriyle cennetsel bir konser veren on iki melek var; Bunlardan daha aşağıda, her iki tarafta, Eski ve Yeni Ahit'in kırk kutsal kişiliği vardır; ve tahtın dibinde diz çökmüş birkaç aziz, erkek ve kadın, aralarında tekerleğiyle St Catherine, kuzusuyla St Agnes ve çiçeklerle taçlandırılmış St Cecilia vardır. Ana resmin altında, bir sınır oluşturan ve St Dominic'in hayatındaki çeşitli olayları temsil eden yedi küçük resimden oluşan bir sıra vardır.'

BÖLÜM II.

ERKEN FLEM SANATI - VAN EYCKS, 1366-1442 - MABUSE, MATSYS, 1460-1530
OR 31.

Alçak Ülkelerde resim, İtalya'dakiyle hemen hemen aynı tarihe sahipti, ancak tarihler daha sonradır ve her gelişim aşamasına daha uzun bir aralık verilmiş olabilir. Sembolizm açısından zengin, ayrıntıların büyük bir kısmının ayrıntılı bir şekilde işlendiği dini resim, ilk etapta bizi karşılar. Bu resim stili, İtalyan resimlerinde temsil edilmediği için, aralarında Flaman ressam ailesinin -Van Eycks- resimlerinde yağlıboya resminin kurulmasının da bulunduğu çok sayıda ve çeşitli mükemmelliği içerdiği zirveye ulaştı. Van Eycks'lerin aile tarihi hakkında bilinen az şeye girmeden önce, orta çağdaki çok sayıda ressam ailesine dikkat çekmek istiyorum. Modern yaşamın huzursuzluğuna ve ayrı ilgi alanlarına benzettiğimiz, sanat hayatının ne kadar bir birlik, huzur ve mutlu bir sempatisini gösteriyor. Van Eycks, bir ailenin en az dört üyesinden oluşuyordu; üç erkek kardeş, Hubert, John ve Lambert ve bir kız kardeş, Margaret, tıpkı erkek kardeşleri gibi sanatına adanmıştı. Limburg'un Eyck adlı küçük bir köyüne ait oldukları ve sanatlarını sürdürmek için Bruges'e yerleştikleri öne sürülüyor. Hubert, John'dan otuz yaş büyüktü ve hem ciddi düşünceli bir adam hem de ateşli bir ressam olduğu ve Our Lady of Ghent'in dini cemaatine mensup olduğu söylenir. 1426'da öldü. John, mesleğinde o kadar saygın bir kişiliğe sahip olmasına rağmen, Flanders ve Burgonya Dükü İyi Philip tarafından Portekiz'e bir prensesle evlenmek için gönderilen 'Flaman Ressam' olduğuna inanılıyor, 1449'da çok fakir bir şekilde öldüğü ve zevk düşkünü ve savurgan olduğu şüphesi var. Üçüncü kardeş Lambert hakkında neredeyse hiçbir şey bilinmiyor;
aslında, onun varlığı gerçeği ancak yakın zamanda gün yüzüne çıktı.
Margaret, evlenmeden yaşadı ve öldü ve kardeşi Hubert gibi Our Lady of Ghent'in dini cemaatine mensuptu. Yaklaşık
1432'de öldü.

Van Eyck'lerin yaygın olarak bilindiği yağlı boyayla resim yapmanın icadı, tam olarak renkleri yağlı boyayla karıştırmak değildi, ki bu onların zamanından önce ara sıra yapılırdı. Bu, hem iyi bir vernik elde etmek hem de
güneşte resim kurutma zorunluluğundan kaçınmak için
yağla reçineyi birleştirmekti, bu parlak düşünce, James Watt'ın buharın makinelere uygulanmasını mümkün kılan
vananın inşasıyla aynı seviyede sayılabilir.
Güneşe maruz kalan temperalı bir resmin çatlamasıyla ortaya çıkan düşünce,
Hubert Van Eyck'e aittir. Hubert ve John tarafından yıllarca çalışılan ve bazılarının tahminine göre tüm aile tarafından dokunulan Van Eycks'in muhteşem resmi, Gent'teki St Bavon's'da bulunan 'Kuzuya Tapınma'dır. Gent'in bir belediye başkanı ve karısı için katedraldeki cenaze şapelini süslemek amacıyla yapılmış olan bu olağanüstü resim hakkında biraz fikir vermek istiyorum. Ayrı paneller üzerinde bir sunak parçasıydı, şimdi parçalanmış ve dağılmış durumdaydı, yalnızca bir kısmı Gent'te tutuluyordu.

Bazılarına bir resmin panellerde olması garip gelebilir, ancak sıvalı duvarlarda olmayan eski resimler genellikle panellerdeydi, birçoğu kutsal kapları ve rahip giysilerini tutmak için kullanılan sandıkların ve preslerin kapaklarında ve yanlarındaydı.

Van Eycks'in 'Kuzuya Tapınma' sunak parçasının kanatları bayramlarda açıldığında, üst ortadaki resmin konuları, görkemli bir figür olan Üçlü Tanrı ve onun yanında görkemli bir sükunetle Bakire ve Vaftizci'den oluşuyordu. Kanatların iç tarafında melekler, iki ucunda Adem ve Havva vardı. Alt ortadaki resim, kanı bir
kadehe akan Vahiy Kuzusu'nu gösteriyor; üzerinde Kutsal Ruh'un güvercini var. Tutkunun aletlerini tutan melekler, Kuzu'ya tapınıyor. Çok sayıda kişiden oluşan dört grup yanlardan ilerliyor, bunlar kutsal şehitler, erkekler ve kadınlar, rahipler ve din adamları. Ön planda hayat pınarı var; uzakta ise göksel Kudüs'ün kuleleri var. Kanatlarda diğer gruplar Kuzu'ya tapınmak için geliyor; Solda, dünyevi işlerle Rab'bin Krallığı için emek verenler - eski Flaman loncalarının koruyucu azizleri olan Aziz George, Aziz Sebastian ve Aziz Michael önderliğindeki Mesih'in askerleri, ardından imparatorlar ve krallar - iyi bir topluluk. Askerlerin ve prenslerin ötesinde, solda, yine at sırtında olan dürüst yargıçlar var. Önlerinde, muhteşem bir şekilde süslenmiş gri bir
şekilde, kürkle süslenmiş mavi kadife giymiş, yumuşak başlı, iyiliksever yaşlı bir adam var. Bu, ölümünden sonra kardeşi John tarafından resmedilen Hubert Van Eyck'in benzerliğidir ve John'un kendisi de siyah giysili, kurnaz, keskin yüzlü bir gruptur. Özveride Kuzu'ya ruhen hizmet ettiler, aralarında Aziz Christopher, Aziz Anthony, münzevi Aziz Paul, Mecdelli Meryem ve Mısırlı Aziz Meryem de var. Altındaki cehennemi temsil eden bir bölme, bütünü tamamlıyordu - ancak
sadece bir taraftaki bütün, çünkü kanatlar kapalıyken ince düşünülmüş ve tamamlanmış başka bir resim serisi sunuyordu - Müjde; Mika ve Zekeriya figürleri; iki Aziz John'un heykelleri, dünyaya böylesine büyük bir sanat eseri veren bağışçıların benzerleriyle, yan yana diz çökmüş, belediye başkanı cömertliğinin kanıtına rağmen böyle bir toplulukta biraz
aşağılık görünüyordu, ancak karısı erken Flaman resminin bu ihtişamının yaratıcısı olabilecek kadar asil bir yüz ve ifadeye sahipti. Resmin üst kısmı altın bir zemine boyanmıştır, Kuzu'nun merkezi figürünün etrafında ağaç ve çiçek kümeleriyle canlı yeşil çimenler vardır - aslında artık bir kaya veya çalıyla belirtilmeyen, ancak verimli bir vadide, kayalık bir geçitte veya tepelerinde tüylü bulutlarla dağ sırtlarında doğanın yakından gözlemlendiğine işaret eden çok güzel bir manzara vardır. Çok sayıda figürün ifadesi, gruplanmaları kadar çeşitli ve karakteristiktir.[2]

Hubert Van Eyck bu çalışma devam ederken öldü ve Hubert'in ölümünden altı yıl sonra kardeşi John tarafından tamamlandı. Kişi böyle bir çalışmanın ne kadar yoğun bir çaba ve özveri gerektirdiğini düşündüğünde, Lorenzo Ghiberti'nin 49 yılını geçirdiği St. John'un bronz kapılarını hatırladığında ve birkaç bölüm sonra okuyacağımız gibi,
başlanıp birçok gün -hatta birçok saat- içinde tamamlanan büyük resimleri okuduğunda, erken dönem ve sonraki ressamların eserleri arasındaki temel farkın ne olduğunu daha iyi anlayabiliriz, hiçbir becerinin, hiçbir gücün bile
aşamayacağı bir fark. Kutsal resimlerin
resminden ayrılacak kadar geç yaşamış olan John Van Eyck, böylece eserleri arasında portreler ve su samuru avı bırakmış, Ulusal Galerimizde üç kez, üç büyük saygın portrede, biri ressamın ve karısının, ayaklarının dibinde bir terrier köpeğiyle el ele durduğuna inanılan çift portrede temsil edilmiştir. Memleketi Mabeuze'den de Mabuse olarak anılan Gossaert, bazen Joannes Malbodius adıyla imza atarak, Van Eycks'in izinden gitti, özellikle de Carlisle Kontu'nun oturduğu Castle Howard'da bulunan 'Kralların Hayranlığı' adlı büyük resminde. Mabuse İngiltere'deydi ve Hampton Court'ta bulunan bir resimde VII. Henry'nin çocuklarını resmetti. Edinburgh'daki Holyrood sarayında Mabuse'ye atfedilen bir resim var. Üçlü veya diptik (bir tür paravan gibi) bir tablonun yanlarında III. James ve kraliçesini hizmetkarlarıyla birlikte tasvir ediyor. Kraliçenin elbisesindeki kürk, Flaman resminin bu kadar övüldüğü o muhteşem teknik beceriyi gösteriyor. Hans Memling, Bruges'e aitti. Kendisi hakkında, bir dereceye kadar çürütülmüş olan, Bruges'deki St John hastanesi tarafından rahatlatılan fakir bir asker olduğu ve minnettarlık göstergesi olarak hastane için St Ursula'nın meşhur kutsal emanetini yaptığı yönünde bir gelenek vardır. Kökeni ne olursa olsun, bu, genellikle küçük ayin kitabı benzeri resimleriyle (aynı zamanda ayin kitapları aydınlatıcısıydı) öne çıkan bir ressamın en dikkat çeken eseridir. Bu resimlerde, iki fit sekiz inçlik, altı fit beş inçlik bir resimde bin beş yüz küçük figür kullanır ve her ayrıntıyı son derece incelik ve özenle işlerdi. Kutsal emanet veya 'chasse', yaklaşık dört fit uzunluğunda ahşap bir sandık veya türbedir, tarzı ve biçimi zengin bir Gotik kilisenin tarzıdır ve amacı azizin kolunu tutmaktır. Tüm dış cephe Memling'in minyatürleriyle kaplıdır, neredeyse tamamı efsanevi 'Brittany'nin veya İngiltere'nin bakire prensesi' St Ursula'nın hikayesini anlatır, on bir bin arkadaşı, sevgilisi ve şövalyelerden oluşan bir refakatçiyle Roma'ya hac yolculuğuna çıkan ve geri dönüşlerinde Köln'e vardıklarında tüm ekibiyle birlikte bir putperest Hun sürüsü tarafından karşılanıp öldürülmüştür. Okuyucularım, bakirelerin ve St Ursula'nın sözde kemiklerinin, Köln'de onun onuruna kurulan kilisenin korkunç süslemesini oluşturduğunu biliyor olabilirler. Kilise tamamen kemiklerle doludur, duvarlara yerleştirilmiştir, kaldırımın altına istiflenmiştir, koronun etrafındaki cam kutulara dizilmiştir. Hans Memling'inki St Ursula'nın daha hoş bir anmasıdır. Anversli demirci Quintin Matsys, Louvain'de yaklaşık
1460'ta doğdu. İlk önce bir demirci olarak çalışsa da Kugler'in söylediğine göre
biraz romantizmden uzaklaşan
bir ressam ailesine mensuptu, ancak bu onun hikayesinin olasılığını artırıyor. Anversli bir başka ressam, Quintin Matsys'in sevdiği kızının elini ve çeyizini, eli için düzenlenen bir yarışmada en iyi resmi çizecek olan ressama ödül olarak
sunduğundan, cesur demirci
sanatı benimsedi, listelere girdi ve kızı ve payını
tüm daha deneyimli rakiplerinden aldı. Efsanenin canlılığı, Anvers Katedrali'ndeki Quintin Matsys'in anısına yazılmış bir tabletteki yazıyla
belirtilmektedir. Latince yazıt İngilizce olarak şöyledir:

'Twas love connubial learned the smith to paint,'

Quintin Matsys, Anvers'in saygın bir burgher'i, St Luke'un büyük Anvers ressam loncasının bir üyesi olarak yaşadı ve öldü. İki kez evlendi ve
on üç çocuğu oldu.

İlham kaynağı ne olursa olsun, Quintin Matsys yetenekli bir bilgindi. Şu anda Anvers Müzesi'nde bulunan 'Haçtan İniş' adlı eseri _'Haçtan İniş' ve Katedral'deki _resim_ idi, ta ki Rubens'in aynı konudaki şaheseri tarafından değiştirilene kadar.

Yine de Quintin Matsys'in versiyonu kalır ve bazı açılardan eşsiz bir resimdir. Bu İlahi trajedinin geleneksel bir gruplaması vardır ve Quintin Matsys bu geleneği takip etmiştir. Rab'bin bedeni iki saygıdeğer yaşlı adam tarafından desteklenirken - Arimathea'lı Joseph ve Nicodemus - kutsal kadınlar Kurtarıcı'nın yaralarını mesheder; kederden bayılan Bakire Aziz John tarafından desteklenir. Figürler bireysellikle doludur ve eylemleri acı dolu bir içgüdüdür. Bu resim için Quintin Matsys - popüler bir ressam olmasına rağmen - sadece üç yüz florin, yani yirmi beş pound aldı (elbette, o günlerde paranın değeri çok daha fazlaydı). 'Haçtan İniş' tablosunu yaptığı Joiners' Company, resmi Anvers Şehri'ne orijinal miktarın beş katına sattı ve Kraliçe Elizabeth'in Şehre ilk miktarın neredeyse yirmi katını teklif ettiği, ancak boşuna olduğu söyleniyor.

Quintin Matsys, sık sık Bakire ve Çocuk'un yarı boy figürlerini çizdi ve bunlardan bir örneği Ulusal Galeri'de bulunmaktadır. O, o zamanlar henüz yerleşmeye başlayan tanıdık konuların 'figür resminde' mükemmelleşti ve Flaman ressamların gelecekteki ününün bir göstergesi oldu. Bu türden ünlü resimlerinden biri, Kraliçe'nin Windsor'daki koleksiyonunda bulunan 'Cimriler'dir. O dönemin Flaman kostümü giymiş iki figür bir masada oturuyor; önlerinde bir yığın para ve bir kitap var, birinin sağ eliyle yazdığı, diğerinin ise sol eliyle parayı söylediği. Yüzler zanaatı ve açgözlülüğü ifade ediyor. Masadaki mürekkep hokkasının detayları ve arkasındaki tünekte duran kuş, Flaman grafiksel kesinliğine sahip.

BÖLÜM III.

İTALYAN SANATININ ERKEN OKULLARINDA--BELLİNİ, 1422-1512--MANTEGNA,
1431-1506--GHIRLANDAJO, 1449-1498--IL FRANCIA, 1450-1518--FRA
BARTOLOMMEO, 1469-1517--ANDREA DEL SARTO, 1488-1530.

İtalyan sanatının birçok ekole ayrıldığı döneme geldim--Paduan, Venedik, Umbria, Floransa, Roma, Bolognese, vb.,
vb. Okullar ve tanımlarıyla, büyük bir ressamın hangi ekole ait olduğunu belirtmek dışında, karışmak istemiyorum.
Burada başka bir zorlukla karşılaşıyorum. Şimdiye kadar
temsili ressamları zaman sırasına göre vermeye çalıştım. Artık bu kuralı katı bir şekilde takip edemem ve bu bölümün gruplandırılması, okuyucularımı daha eski İtalyan ressamlarını daha sonraki İtalyan ressamlara bağlayan bazı öncüllerden ve bu sonraki ressamların bazı çağdaşlarından, sanat tarihinde çok büyük bir yer tutan, Lionardo da Vinci, Michael Angelo, Raphael ve Titian gibi merkezi dörtlüye yönlendirme ilkesine göre yapılmıştır. Bellini kardeşler ve memleketleri Venedik'te, öncelikle Venedikli ressamların belirgin şekilde dikkat çektiği, ancak çizimleri nispeten ihmal edip küçümsedikleri renklendirme mükemmelliğiyle ilgilenmeliyiz. Venedik, Hollanda ve İngiltere'nin sanatta renk açısından öne çıkması ve tüm bu eyaletlerin deniz kıyısında olması nedeniyle, deniz atmosferinin renk tutkusuyla bir ilgisi olduğu yönünde biraz hayal ürünü bir teori ortaya atılmıştır. Daha makul sınırlar içinde, Venedikliler açısından, hiçbir renklendirmenin mavi Adriyatik'in üzerindeki mavi İtalyan göğünün, o birleşmiş menekşe, yeşil ve kehribar tonlarının ve nemli bir iklimle ilgili olan o büyülü yumuşak sisin sahip olduğundan daha zengin, daha yumuşak, daha zarif bir şekilde renklendirilmediği düşüncesi vardır.

Gentile ve Gian veya John Bellini adlı iki kardeş, ikisinin arasında daha ünlü olanı, eski bir Venedikli ressamın oğullarıydı ve kendisi hakkında değerli bir konuşma korunmuştur, bir oğlun babasını yenmesinin Toskanalılar gibi olduğunu söylemiştir ve Tanrı adına, Giovanni veya Gian'ın kendisini ve daha büyük olan Gentile'nin ikisini de geride bırakmasını ummuştur. Kardeşler birlikte çalışmış ve gerçek ve şefkatli kardeşlerdi, birbirlerini teşvik edip takdir ediyorlardı.

Gentile, Sultan'ın -ya II. Mahmud ya da II. Bayezid- isteği üzerine Doge tarafından Konstantinopolis'e gönderildi ve Gentile Bellini,
Sultan'ın ve annesi Sultan'ın portresini çizdi, şu anda British Museum'dadır. Ressam ayrıca, kendisinden Büyük Türk'e bir armağan olarak -çok uygun bir şekilde- bir tabakta Vaftizci Yahya'nın başını çizdi. Efsaneye göre, armağanın
sunuluşu sırasında, Gentile Bellini'yi tüm aceleyle Osmanlı Sarayı'ndan ayrılmaya iten bir olay yaşandı. Sultan, Vaftizci Yahya'nın kesik kafasındaki boynun görünümünü eleştirmişti ve Gentile eserini savunmaya cesaret ettiğinde, Sultan eleştirisinin doğruluğunu kanıtlamak için pala'sını çekip, diz çökmüş bir kölenin kafasını tek hamlede keserek, fışkıran kanı ve küçülen kasları göstererek dehşete düşen ressama pratik anatomi dersi verdi. Gentile Doğu'dan döndüğünde, Devleti tarafından emekli edildi ve 1501'de ölene kadar, seksen yaşına kadar resim yaparak yaşadı.

Gian Bellini'nin, erkeksi ve onurlu karakterine uymayan bir aldatmacayla, bir Venediklinin doğal olarak arzuladığı, reçine ve yağla renk karıştırma sırrını elde ettiği söylenir. Venedikli bir ressam, sırrı Flanders'tan getirmiş ve bir arkadaşına iletmiş, o da bunu üçüncü bir ressama iletmiş ve üçüncü ressam tarafından, sadece sahip olma arzusu değil, aynı zamanda mümkün olduğunca bu büyük keşfin tek sahibi olma arzusu yüzünden öldürülmüştür. Gian Bellini, gerçekten suçluysa, çok daha az suçludur. Venedikli bir asilzade kılığına girerek,
Flanders'tan sırrı ilk getiren Antonella'ya portresi için poz vermeyi teklif etti ve Antonella şüphe götürmez bir açıklıkla çalışırken, Gian Bellini süreci izledi ve sırrı çaldı.

Gian Bellini doksan yaşına kadar yaşadı ve hayranları arasında şair Ariosto ve Albrecht Duerer vardı. İkincisi, Gian Bellini'yi kendi yaşında gördü ve aptal alaycılar yaşlı adamı gözetlemek için ayağa kalktığında ve sanatı artık klasikleştiğinde onun hakkında şöyle dedi: 'Çok yaşlı ama yine de ressamlarımızın en iyisi.' Gian Bellini'nin seçkin öğrencileri vardı, bunların arasında Titian ve Giorgione de vardı.

Gian'ın bir tablosunda saklanan Gentile ve Gian'ın portreleri, Gentile'yi açık tenli ve kızıl saçlı, Gian'ı ise koyu saçlı olarak gösteriyor.

Gian Bellini'nin hayal gücüyle bazı büyük kardeş sanatçılardan daha az yetenekli olduğu düşünülür; ancak kendisinin yüksek ahlaki anlayışa sahip bir adam olduğunu kanıtlamıştır ve görünen ile görünmeyen arasındaki sınırda durmuş olsa da, yine de 'ilahi sabır' ve tüm güçlerinin ve eserinin her parçasının dindar bir şekilde adanmışlığıyla resim yapmış olması kesindir; bunlar en eski İtalyan ressamların nitelikleridir. Kendisi ve kardeşi resim yapmaya başladığında, Venedik sanatı açık hava efektleri, mimaride, mobilyada ve giyimde zengin sahne detayları (ticari topluluklarda göze çarptığı söylenir) ve portreye yönelik artan bir eğilim için belirgin karakterini çoktan kazanmıştı. Gian akıntıya ayak uydurdu, ama onu asil sonuçlara yönlendirdi.
Basitliği ve sağduyusu, saflığı ve zihin onuruyla
her zaman mevcuttu. Resimlerine 'şarkı söyleyen oğlanlar, dans eden melekler, parıldayan tahtlar ve çiyli çiçekler' dahil etti ve dış dünyayı
kendisinin ve dini sanatın hizmetine sundu. Ayrıca, onun
Meryem Analarının 'yüce bir zarafetle aşılanmış sevimli varlıklar' gibi göründüğü; azizlerinin ise 'güçlü ve asil biçimler' olduğu söylenir. Ancak o asla
zavallıya veya bayağıya inmedi. Kendi ruhunun derinliklerinden bir yüze ahlaki ihtişamı nasıl yerleştireceğini biliyordu. Özellikle Kurtarıcımız'ın tasvirlerinde
Gian Bellini 'sanat tarihinde nadiren denk gelen bir ahlaki güç ve ihtişam algısı sergiliyor.' Verilen örnek, Dresden Galerisi'ndeki tek Rab figürüdür; burada, nimbus veya ihtişam olmadan Tanrı'nın Oğlu, 'yüce insanlığın ideali' olarak öne çıkar.

Gian Bellini'nin resimlerinin büyük bir kısmı Venedik'teki kiliselerde ve galerilerde kalır. Ancak iki kardeşin gençliklerinde birlikte çalıştıkları ilk büyük eser - Venedik'in İmparator Frederick Barbarossa ile yaptığı savaşların (1177) tarihi ve efsanevi resimleriyle birlikte Doge Ziani'nin Papa'dan, Doge'nin Adriyatik'i, deniz üzerindeki sürekli hakimiyetinin simgesi olarak kabul ettiği altın yüzüğü alması da dahil olmak üzere Doge Sarayı'ndaki Meclis Salonu'nun resmi - ne yazık ki 1577'de bir yangında yok oldu. Giovanni Bellini'nin şu anda St. Salvatore'de bulunan en büyük eseri, Venedik senatörleri ve bir Türk tercümanın yükselen Rab'bin seyircileri olarak tanıtıldığı Emmaus'taki Mesih'tir. Vicenza'da Gian Bellini'nin yaşlılığında, ne becerisi ne de gücü azalmamışken resmedilen bir başka büyük eser olan 'Mesih'in Vaftizi' hakkında Dekan Alford şöyle yazar:

'Uzun süre duralım ve ciddiyetle bakalım, çünkü gerçekten görülecek çok şey var. Ellerini göğsünde kavuşturmuş duran o merkezi figür, o kadar nazik, o kadar görkemli, kusursuz insanlıkta o kadar mükemmel, ah ne kadar saygılı düşünce emeği; ne kadar aralıksız meditasyon zahmeti; ne kadar adil amaç değişiklikleri, ideal gerçeğin en net
görünümüne doğru salınımlar, büyük ressama şu anda gördüğümüz şeyi ortaya koymadan önce mal olmuş olmalı! İlahi yüzde sevgi ve ihtişamdan başka bir şey bulmak, itaat içinde dururken, tüm doğruluğu yerine getirirken, kendi kendine ışık yayar gibi görünen o bedenin teninde bir leke keşfetmek kadar imkansızdır.

'Ve bu figürün aksesuarlarında bile, aynı sevgi dolu ve saygılı emeğin verildiğini görüyoruz. Tek başına vücudun
görünümden gizlendiği kuşak, insan örgüsünün bir ağı değildir; ya da eğer öyleyse, o, dokuduğu gibi ilahi düşüncelerle dolu olan kalbinin bir parçasıdır: renk o kadar parlak ve berraktır ki, ışığın oynayabileceği veya renk değiştirebileceği her kıvrım o kadar zarif bir şekilde dikkatli ve hassastır. Ve kutsal ayakların altına, onların baskısıyla
kutsanmış zemine bakın; aceleyle fırça darbesi bile olmamıştır: uzun bir günün ışığından daha azı, akşam, Ürdün kıyısının her bir
küçük çakıl taşına ve zerresine ayrı ayrı şekil ve gölge vermeye
yeterli olmamıştır. Her biri resmedilmeye değerdi, çünkü
onları, hepsini
yaratan ve hepsini
bilen O'nun huzurunun ışığında görüyoruz.

'Ve şimdi diğer figürlere geçelim: resmin sol elindeki o yaşayan ve
parlayan melek grubuna. Göksel ordulardan üçü oradadır ve gördükleri şeylerden çeşitli şekillerde etkilenirler. İlki, ardından izleyici, resmin köşesinde, sessiz bir hayranlıkla, şefkatli ve nazik bir ifadeyle ayakta duruyor, elleri bir arada, ancak yalnızca parmak uçları birbirine değiyor, saygısı meleksel bir tevazuyla terbiye ediliyor; ikincisi gördüğü şeye ciddi bir soruşturma bakışı atıyor, ancak bakarken diz çöküyor; ve gerçekten de gördüğü şey, meleklerin bakmak istediği şeylerden biri. Üçüncüsü, görkemli bir haberci gibi duran figür, konuşan biri gibi duruyor, izleyiciye bakıyor, sağ eli giysisinin üzerinde ve sol eli gösteri yapar gibi dışarıda, bakanlara açıkça, "İşte burada ne kadar sevgi var!" diyor. Sonra, çok fark edilebilecek bir şeyi, sağdaki Vaftizci'nin görkemli karanlık figürünü fark etmeden, manzaranın tüm özelliklerinin ne kadar güzel ve doğru bir şekilde verildiğini görelim. Aynı eser hakkında başka bir eleştirmen şunları kaydeder: 'Bu eserdeki (sanatçının imzasını taşıyan) görevli melekler özel ilgi çekicidir, içgüdüleri tarif edilemez bir saflığa ve saygılı şefkatin derinliğine sahiptir ve başka hiçbir yerde neredeyse rakipsizdir. Ancak, S. Giovanni Crisostomo'daki resim gibi, neredeyse çağdaş olduğu
bu resim, manzara bölümlerinin şaşırtıcı gerçekliği ve güzelliği nedeniyle neredeyse daha ilginçtir. _Bu_ formlar
burada belki de o dönemin herhangi bir eserinden daha önemli bir özelliktir;
ön plandaki kayaların katmanlaşması ve biçimi, berrak mesafeye karşı rahatlamış palmiyeler ve diğer ağaçlar ve ötesindeki yumuşak mavi sıradağlar, güzellikleri ve gerçeklikleri için övgünün ötesindedir, tıpkı uygulamalarının sağlamlığı ve şeffaf gücü nedeniyle taklit edilemeyecekleri gibi! Dakikalık bitiş Doğa'nındır ve renklendirme mücevherlerden daha mücevher gibidir.'

Hiçbir övgü Gian Bellini'nin renklendirmesine, yoğunluğu ve şeffaflığı için verilen övgüyü geçemez. Bir otorite, 'Perdelerinin çoğu en berrak ve en derin renklerin kristali gibidir,' diye beyan eder; ve bir başkası, 'en iyi eserlerinin net bir mücevher parlaklığına, yaz alacakaranlığını ısıtan
bir mücevher benzeri içsel bir ateşe sahip olduğunu' belirtir. Gölgeler yoğundur
ve yine de şeffaftır, Adriyatik dalgaları saray köprülerinin altında güneşten
uzaklaştığında olduğu gibi.'

Portre resmi, henüz yeni başlamışken, daha sonraki kalesi olan Venedik'te Gian Bellini tarafından kurulmuştur. Bir zamanlar dük sarayında sergilenen Doge portreleri serisinin en eskilerinden biri olan Doge Loredano'nun gerçekçi portresi, şu anda Ulusal Galeri'mizdedir.

Çalışmaları kardeşininkinden daha yumuşak ama daha az canlı olan Gentile Bellini'nin günümüze ulaşan en iyi resmi, Milano'daki Aziz Mark'ın İskenderiye'de vaaz verdiği resimdir. Ressam, Konstantinopolis'teki ikametgahının zengin Türk kıyafetleri ve o dönemde Avrupa'da bilinmeyen bir hayvan olan devekuşu ile nasıl kazanç sağladığını göstermiştir. Andrea Mantegna, Padua yakınlarında doğmuştur. Bir çiftçinin oğluydu. Geleneğe göre, onun erken tarihi Giotto'nunkine çok benzer. Tıpkı Cimabue'nin Giotto'yu evlat edinmesi gibi, İtalya ve Yunanistan'ı gezen ve büyük bir antika koleksiyonu yapan ve bunları ünlü bir ressam okulunda öğreten ressam Squarcione, Andrea Mantegna'yı on yaşında evlat edinmiştir. Uzun süre
Mantegna'nın sonunda efendisinin iyiliğini
kaybettiğine inanılıyordu, Gentile ve Gian Bellini'nin kız kardeşi olan Nicolosa Bellini ile evlenerek; babası Squarcione'nin büyük rakibiydi; ve dahası, Mantegna'nın resim tarzının Bellini olarak kabul edildiğine inanılıyordu. Andrea Mantegna'nın karısının soyadı olarak Bellini'nin soyadı yerine başka bir soyadı koyan
modern araştırmalar bu hikayeyi çürütüyor. Çok enerjik ve hayal gücü olan Andrea Mantegna, genç yaşta Mantua'nın Gonzaga lordlarının hizmetine girdi ve onlardan yılda otuz pound maaş ve ressamın bir ev inşa ettiği ve içini ve dışını resmettiği bir arazi aldı. İkincisi, sanatsal israfın ilk örneklerinden biriydi, daha sonra Tintoret ve Veronese izledi, resmin Kuzey İtalya'nın açık havasında hayatta kalamayacağı gerçeğine rağmen.

Andrea Mantegna'nın evi Mantua'daydı, Papa VIII. Innocent için resim yapmak üzere Roma'ya çağrıldığı zamanlar hariç. Bayan Jameson bu görevle ilgili bir anekdot anlatır. Papa'nın ödemelerinin düzensiz olduğu anlaşılıyor;
ve bir gün ressamını iş başında ziyaret ettiğinde ve Hazretleri tasarımdaki belirli bir alegorik kadın figürünün anlamını sorduğunda, Andrea biraz cüretkar bir şekilde _Patience_'ı temsil etmeye çalıştığını söyledi. Papa, ima edilen şeyi anlayınca, ressama kendi parasıyla ödeme yaptı ve cevap olarak, 'Eğer Sabrı uygun bir arkadaşlığa
yerleştirirsen, Takdiri onun yanında resmedersin,' dedi. Andrea imayı aldı, daha fazla bir şey söylemedi ve işi bittiğinde sadece parasını almakla kalmadı, cömertçe ödüllendirildi.

Andrea Mantegna'nın iki oğlu ve bir kızı vardı. Oğullarından biri babasıyla birlikte resim
yaptı ve Andrea Mantegna'nın ölümünden sonra
resimlerinin bazılarını tamamladı.

Andrea Mantegna'nın antik heykel üzerine erken dönem çalışmaları, hayatının tüm çalışmalarını şekillendirdi. Perspektifte modelleme yapmaktan büyük keyif aldı ve
kendisini bu konuda bir usta yaptı ve chiaroscuro veya ışık ve gölgede.
İcat etme ve zarafet yetenekleri becerisiyle aynı hızda ilerlemeseydi,
katı ve resmi bir işçi olurdu; aslında, heykelin
sıkılığını resme taşıdı ve en büyük eseri olan
'Julius Sezar'ın Zaferi', bir sarayın salonunun boyalı frizinden
çok bir tapınağın yontulmuş frizine daha uygun olurdu. Yine de o, sanatta büyük bir lider ve öğretmendi ve renklendirmesi sert olsa da,
çiziminin gerçek oranları muhteşemdir.
Mantegna'nın 'Julius Sezar'ın Zaferi'nin İngiltere'de Hampton Court'ta olduğunu ve Charles I tarafından Mantua Dükü'nden satın alındığını söylemekten mutluluk duyuyorum.
Dokuz adet olan bu karikatürler, kumaşa sabitlenmiş kağıt üzerine suluboya veya temperle yapılmış eskizlerdir. Malzemelerin hafifliği ve yaklaşık dört yüz yıllık yaşları göz önüne alındığında, solmuş ve harap durumdadırlar. Aynı zamanda, Raphael'in karikatürlerinden sonra (aynı Charles I. sanat koleksiyonunun bir parçasıydı), belki de İngiltere'deki en değerli ve ilginç sanat eseridir. 'Triumph' serisi, başlangıçta sütunlarla ayrılmış, uzun ve görkemli bir alayı oluşturan farklı bölümleri içerir. Trompetçiler ve sancaktarlar, yüksekte taşınan tanrı heykelleri, koçbaşları ve yığınla parıldayan zırh, parayla dolu büyük vazolarda fetih ganimetleri, çelenkli öküzler ve filler vardır. Serinin ikinci sonuncusu, gösterinin bir parçası olan esirlerin saflarını, asi adamları, itaatkar kadınları ve bilinçsiz çocukları sunar - hareketli bir resim. Serinin sonunda büyük fatih arabasıyla gelir, kalabalığın içinde onu takip eden bir genç, sancağını taşır, sancağın üzerinde Sezar'ın önemli mesajı, 'Veni, vidi, vici;' 'Ben
geldim, gördüm, fethettim' yazılıdır.

Mantegna'nın en iyi resimlerinden bir diğeri de distemper'dır -- Mantegna'nın çoğunlukla resim yaptığı ve fresklerde resmettiği -- ve Paris'teki Louvre'dadır. Bu, 'Zafer Madonnası'dır, bu isim, 8. Charles yönetimindeki Fransız ordusundan İtalya'nın kurtuluşunu anmak için
boyandığı için verilmiştir, bu isim resmin nihai varış noktasından
alaycı bir anlam kazanmıştır. Bu resim--bir tahtta, meyve ve çiçeklerden oluşan bir çardakta, başmelekler,
Michael ve St Maurice arasında, tam zırh içinde, Mantua'nın koruyucu azizleri ve bebek St John'un önünde ve Mantua'nın Marquis Ludovico'su ve eşi Isabella D'Este'nin teşekkürlerini sunmak için diz çökmüş olduğu Meryem ve Çocuk'u temsil ediyor--Mantegna tarafından yetmiş yaşında resmedildi; ve sanki adamın sanatı zamanla
yumuşamış gibi, icra ettiği resimlerin en yumuşak ve en hassas olanı. Mantegna'nın daha da sonraki bir dönemindeki güzel bir Madonna'sı Ulusal Galeri'de.

Mantegna altmış yaşındayken gravür sanatını benimsedi ve bunu şevkle ve başarıyla sürdürdü, kendi resimlerini
oymuş olan ilk ressamlardan biri oldu ve bu başarı onları
yüz kat daha fazla yaydı.

Domenico Ghirlandajo, aslında Domenico Bicordi idi, ancak Floransa'da bir kuyumcu olan babasından[3] miras kalmıştı, Ghirlandajo veya Çelenk yapımcısı lakabını - yaşlı adamın Floransalı kadınların ve çocukların başları için gümüş çelenkler yapma becerisinden edindiği söylenen belirgin bir unvan. Domenico Ghirlandajo, yirmi dört yaşına kadar babasının zanaatında çalıştı, bu arada yaşlı adamın dükkanına gelenlerin benzerlerini almada büyük bir
zeka gösterdikten sonra, geleceğin ressamı kuyumculuk mesleğini bırakıp saf ve basit bir sanata yöneldi. Kısa süre sonra, Masaccio'nun gücünün bir kısmının Fra Angelico'nun hissinin bir yansımasıyla birleştiğinin kanıtlarını sunarak attığı adımın bilgeliğini doğruladı. Ghirlandajo kısa süre sonra Sistine Şapeli'nde resim yapmak üzere Roma'ya çağrıldı,
sonradan çok görkemli olacaktı; ancak en büyük eserleri,
ergenliğinin en parlak döneminde,
kendisi üç yıl boyunca Ghirlandajo'ya çıraklık yapan
Michael Angelo'nun öğretmeni olarak seçildiği memleketi Floransa'da yapıldı.

Hâlâ yaşının en güzel zamanlarındayken ve altın görüşlerle taçlandırılmışken,
övünerek 'şehrinin gözdesi' olduğu söylenir, Ghirlandajo kısa bir hastalıktan sonra öldü, Ghirlandajo'nun zamanında Floransa meridyenine ulaşmıştı ve vatandaşları,
güzel ana şehirlerine yaptıkları armağanların ihtişamında birbirlerini geride bırakıyorlardı. Ghirlandajo onların ressamı olmaya uygundu; kendisi cömert ruhlu bir sanatçıydı, hayat ve güç coşkusu içinde, vatandaşlarının ona şehrin tüm duvarlarını fresklerle kaplaması için vermelerini istiyordu. Resmi için belirlenen miktardan memnundu, ek taçlardan daha çok işverenlerinin onayını istiyordu. Dehası büyük ölçüde portre
resmi yönündeydi, sık sık çağdaşlarının portrelerini tanıttı ve onları kutsal
sahnelerinin seyircileri olarak
gösterdi. Bu şekilde sunulan çağdaşlarından biri, adını bir kıtaya verecek olan Amerigo
Vespucci'ydi. Bir diğeri, rütbeli bir Floransalı güzel, Ginevra de Benci'ydi.

Ghirlandajo, zengin Floransalı kostümleri ve
mimarisini kullanmada cömertti. Hatta azizlerin efsanelerini ve İncil'in tarihçelerini, sanki Brunelleschi'nin duomo'sunun ve Giotto'nun çan kulesinin gölgesinde ve Arno'nun akışının sesi içinde gerçekleşmiş gibi gösterdi. Fresk resminde kullanılan özel renklendirmede
Ghirlandajo mükemmeldi.

Floransa'daki Trinita kilisesinde, Floransalı bir vatandaş olan Francesco Sasetti için Aziz Francis'in hayatından sahnelerle bir şapel çizdi. Bunlardan, tarikatının kederli rahipleriyle çevrili Aziz Francis'in ölümü, resmin bir tarafında Francesco Sasetti ve eşi Madonna Nera'nın figürleriyle birlikte en iyisi olarak kabul edilir. Ghirlandajo'nun modernleşme uygulamasının ilginç bir örneği olarak, cenazenin dibinde, ölenler için ilahiler söyleyen, burnunda gözlük takmış yaşlı bir rahibi resmetti; bu, bu yararlı araçların bilinen en eski temsilidir. Ghirlandajo, dört yıl boyunca Floransa'daki Santa Maria Novella kilisesinin korosunu, büyük Floransalı hayırseverlerden biri olan Giovanni Tornabuone için boyadı ve Ghirlandajo'nun Vaftizci Yahya ve Meryem'in tarihinden en güzel fresklerinden bazılarını görebilirsiniz.

Ulusal Galeri'deki meleklerle birlikte bir Meryem Ana ve Çocuk tablosu Ghirlandajo'ya atfedilir.

Francesco Francia veya Il Francia, Bologna'da doğdu ve soyadı Raibaloni olan bir marangozun oğluydu, ancak Francesco, bir kuyumcu olan ustasının adını aldı ve kırk yaşına kadar kuyumculuk mesleğinde çalıştı. Gerçekten de, mesleğiyle olan bağlantısını asla bırakmadığı söylenebilir ve kesinlikle bundan, ressam olarak çağrılmasından daha fazla utanmıyordu, çünkü kendini ayrım gözetmeksizin 'kuyumcu' ve 'ressam' olarak imzalıyordu ve bazen de resimlerine 'kuyumcu' ve mücevherlerine 'ressam' kelimelerini 'kazara' olarak ekliyordu. Madeni paralar ve madalyalar için kalıplar yapan ünlü bir tasarımcıydı ve kendi vatandaşının kanıtlamaya çalıştığı gibi, 'Francesco da Bologna' olarak bilinen ünlü yazı tipi kesicisi olması oldukça olasıdır. Ancak, '_pictor_' Francesco ile yetinmek zorundayız.

Ressamın sanatını orta yaşta icra etmeye başlamasına rağmen, dikkat çekici bir hızla yükselerek, kendi döneminde Lombardiya'nın en büyük ressamıydı, okulunda Mantegna'nın öğretmeni olan Squarcione ile rekabet ediyordu ve okulun iki yüz öğrenci vardı ve erken dönem Bologna ressam okulunun kurucusu oldu. Francia'nın şahsen çok yakışıklı olduğu, nazik bir mizaca ve hoş bir tavıra sahip olduğu söylenir. O zamanlar genç olan ve Il Francia'dan otuz yaş küçük olan Raphael ile samimi bir arkadaşlık ilişkisi içindeydi. Il Francia, Raphael'e coşkulu bir sone yazdı ve Raphael'in Il Francia'ya yazdığı, arkadaşı Raphael'in portresini göndermediği için kendisini mazur gören ve Il Francia'nın 'Judith'inin çizimini, 'Doğum'unun taslaklarını takas eden bir mektup mevcuttur; Raphael, St Cecilia tablosunu ilk kez Bologna'ya gönderdiğinde, Il Francia'nın bakımına emanet ederken.
Bu adamlar ve karakterleri arasındaki ilişkiler, Il Francia'nın Raphael'in 'St Cecilia' tablosunun görülmesinden kaynaklanan kıskançlık
üzüntüsünden öldüğü
geleneğini itibarsızlaştırıyor. Il Francia öldüğünde yetmiş yaşında olduğundan, bunu fiziksel nedenlere bağlamak gayet mümkün.
Il Francia'nın en azından bir oğlu ve bir de akrabası vardı, resimleri o kadar iyiydi ki bazen Il Francia'nınkilerle
karıştırılıyordu.

Il Francia'nın eserlerinde, çağdaşlarının bazılarının hayalperest hayal gücüne belli bir sakinlik
ağırlığı ve açık sözlü samimiyeti birleştirdiği düşünülüyor. En iyi eserlerinin Bologna'daki St Cecilia kilisesindeki St Cecilia'nın hayatından freskler olduğu düşünülüyor.

Bologna'da, Francia'nın yaptığı bir Meryem Ana ve Çocuk tablosundan, Dekan Alford'un bir diğer tasvirini yazacağım. Bunların çoğunu, diğer sebeplerin yanı sıra, bu tasvirlerin teknik veya profesyonel olmayıp, sempatik bir izleyicinin ateşli hayranlığının ve minnettar anlayışının ifadesi olması nedeniyle verdim. İlahi Çocuk'tan bahsederken, 'O, zengin kırmızı bir halının üzerinde çıplak bir şekilde yatıyor ve halının üzerinden geçtiği beyaz bir sütun tarafından destekleniyor. Bu aksesuarların her bir ipliği en hassas ve dikkatli şekilde boyanmıştır; kendisine hizmet edilecek yerde, önünde her şeyin açık olduğu yerde, özensizce yapılmış gösterişli renk yıkamaları yoktur; bize en iyi olan her şeyi veren
O'na hizmet ederken yüzeysel bir emekten kaçınma yoktur. Sağ elinde, Bakire Anne hayranlıkla diz çökmüş, yüzü muhteşemdir; övgü, alçakgönüllülük, güven; onun yanında, Joseph, bakışlarıyla harikulade hikayeyi anlatıyor, derin ama basit. İki güzel melek diz çöküyor, biri her iki tarafta
--bundan sonra, belki de, mezarda benzer şekilde diz çökmek için. Yüzleri bana ressamın ifade etmeyi amaçladığından şüphem olmayan şeyle, yani insan sempatisiyle karışmamış, saygılı hayranlığın saf soyutlamasıyla dikkat çekici geldi. İlahi
Bebeğin yüzü ve figürü, kurtarmak için geldiği dünyayı sembolize eden
seyirciye doğru ellerini kutsayarak tuttuğunda ihtişamla doludur.
Yakınında, yerde, sağ dalında güven dolu bir dinlenmeyle;
solunda çayır yoncası bitkisi yetişir. Böylece usta, Kutsal Üçlü'nün gizemine hafifçe ve saygıyla dokunmuştur: saka kuşu renkleriyle, yonca da yaprağının şekliyle sembolize eder.'

Bizim Ulusal Galerimizde Il Francia'nın tahtta oturan Bakire ve Çocuk ile annesi Aziz Anne'nin, bebek İsa'ya bir şeftali sunduğu bir resmi vardır; tahtın dibinde küçük Aziz John vardır; sağda ve solda kılıçlı Aziz Paul, bir sütuna bağlı ve oklarla delinmiş Aziz Sebastian ve sembolik ızgara demiriyle Aziz Lawrence, vb. vb. asılıdır. Bu resmin karşısında, bir zamanlar onun bir parçası olan, İtalyanların Meryem Ana ve diğer kutsal kadınlar tarafından yas tutulan ölü Kurtarıcı'yı temsil eden bir resim olarak adlandırdığı ciddi, kederli bir Pieta asılıdır. Bu resimler Hükümetimiz tarafından Lucca Dükü'nden üç bin beş yüz pounda satın alındı. Fra Bartolommeo. Doğası gereği Fra Angelico'ya benzemeyen, ancak fırtınalı zamanlarda doğmuş olması nedeniyle Fra Angelico'dan çok daha az mutlu olan ikinci nazik keşişe geliyoruz. Fra Bartolommeo, ayrıca Baccio della
Porta veya Bartholomew of Gate olarak da bilinir, ikametgahının durumundan dolayı, genç bir adamken, İtalya'da Il Frate veya Rahip dışında başka bir isimle neredeyse hiç tanınmayan, Floransa yakınlarında doğdu ve çocukluğundan itibaren ressam olmak için eğitildi. Ancak gençliğinde, korkunç bir kamu olayı Floransa'yı sarstı ve Baccio della Porta'nın hayatını altüst etti.
Saint Mark'ın o önemli Dominik manastırında resim yapmakla görevlendirilmişti. Burada, sadık rahibi Savonarola, soyluların savurgan lüksü ve Kilise temsilcilerinin aşağılanması da dahil olmak üzere, zamanın günahlarını kınıyordu. Konuşmacının
ateşine ve samimiyetine kapılan Baccio, vaiz tarafından kınanan gurur, kibir ve tanrısız
zekânın araçlarını
yakıp yıkan heveslilere katıldı. Baccio'nun muhteşem mobilya ve elbise ve dünyevi kitapların alevler içindeki yığınına yaptığı fedakarlık, tüm tasarımları
dindışı konulardan ve örtüsüz figür çalışmalarından oluşuyordu. Kısa bir süre sonra Savonarola Papa tarafından aforoz edildi ve bir şehit olarak öldü; ve Baccio, doğal mizacından dolayı çekingen, şüpheyle dikkati dağılmış ve tamamen dehşete kapılmış bir şekilde, bir keşişin yeminini etti ve dört yıl boyunca bir kaleme dokunmadığı aynı St. Mark manastırına girdi. Üstü Fra Bartolommeo'nun isteği üzerine tekrar resim yaptı ve Raphael Floransa'yı ziyaret ettiğinde ve tüm fetheden tatlılığı ve nezaketiyle keşişi hücresinde karşılamaya geldiğinde, Il Frate'nin sanatına olan eski sevgisinden ve bu sanatın uygulanmasından aldığı zevkten bir şeyler geri geldi. Hatta
Roma'yı ziyaret etti, ancak orada sağlığı bozuldu ve Lionardo,
Michael Angelo ve Raphael'in büyük eserleri, kendi eserlerini onlarınkiyle karşılaştırdığında,
onu eziyor ve alt ediyor gibiydi. Ancak Raphael ile yakınlığı için daha iyi resim
yaptığı gibi, Roma ziyareti için de daha iyi resim
yaptı.
Hayır, Raphael'in kendisi Fra Bartolommeo'ya olan kardeşçe saygısı ve güveni nedeniyle daha iyi resim
yaptığı söylenir.

Fra Bartolommeo kırk sekiz yaşında öldü. En iyi öğrencileri arasında Suor Plautilla olarak bilinen St Catherine's rahibesi vardı.

Bir ressam olarak Il Frate'ye büyük bir yumuşaklık ve uyum ve hatta
görkem atfedilir, ancak Fra Angelico gibi, genellikle güçten yoksundu. Perdelerin yönetiminde harikaydı, bunun daha iyi
çalışması için laik figürü icat ettiği söylenir. Resimlerine
zengin mimarinin girişini yapmaya düşkündü. Çocuk melekleri resmetmeyi severdi -ki bu konuda çok başarılıydı- sık sık müzik aletleri çalardı veya Meryem Ana'nın üzerinde bir gölgelik tutardı. Eserlerinin çok azı İtalya'dan çıkmıştır; çoğu Floransa'da, özellikle Pitti Sarayı'ndadır. En büyük iki eseri Lucca'daki Madonna della Misericordia veya Merhametli Meryem Ana'dır. Burada Meryem Ana, yalvaranlara yalvarırken kollarını açmış bir şekilde durur, onları gölgeliğin altına
korur ve onlara Oğluna baktığı gibi bakarlar--ve Floransa'daki Pitti Sarayı'nda elinde İncil'i olan Aziz Mark'ın görkemli tek figürü. Sir David Wilkie, Merhametli Meryem Ana hakkında, 'Raphael'in, Titian'ın, Rembrandt'ın ve Rubens'in erdemlerini içerdiğini' söylemiştir.

Babasının mesleği olan terziden dolayı Andrea del Sarto olarak bilinen Andrea Vanucchi (İtalyancada _sarto_), 1488'de Floransa'da doğdu. Önce kuyumcuydu, ancak kısa süre sonra ressam oldu ve erken yaşta 'Andrea senza errori' veya 'Kusursuz Andrea' övgü dolu unvanını kazandı. Hayatı sefil ve trajik bir hikayedir. Dehasının ve çalışkanlığının erken döneminde, şöhret ve başarının haklı tacıyla birlikte, arkadaşlarının muhalefetine rağmen evlendiği güzel ama değersiz bir kadına tutku duydu. Kadın, evini aşağılık ve sefil hale getirdi ve arkadaşları ve bilginleri ondan uzaklaştı. Tiksinerek Floransa'yı terk etti ve Fransa'nın
Francis I'in hizmetine girdi; Ancak karısı, ona karşı umutsuz bir hayranlık besliyordu, onu Floransa'ya geri çağırdı ve o da kralın sanat eserleri satın almak için kendisine emanet ettiği büyük miktarda parayı
getirerek geri döndü. Karısının kışkırtmasıyla Andrea del Sarto bu parayı kendi veya daha doğrusu karısının amaçları için kullandı
ve Fransa'ya dönmeye cesaret edemedi. Memleketi Floransa'da bile
suç ve utançla doluydu. Geleneğe göre elli beş yaşında vebadan öldü, ilke ve onurunu feda ettiği aşağılık kadın tarafından
talanılıp terk edildi. İngiltere'nin en büyük modern şairlerinden birinin yazdığı Andrea del Sarto'nun acıklı hikayesini okuyabiliriz.

Tahmin edilebileceği gibi, Andrea del Sarto'nun mükemmelliği idamının cazibesinde yatıyordu. Eserleri samimiyet ve yüksek duygudan yoksundu ve bazıları, kötü bir şekilde rahatsız olmasına rağmen, Madonna'larında onu mahveden kadının güzel ama aşağılık yüzünü sürekli olarak resmettiğini iddia edeceklerdir. Andrea del Sarto'nun en iyi eserleri Floransa'dadır, özellikle Annunziata manastırının manastırlarında. Aynı manastırın avlusunda, resimdeki Yusuf'un bir çuvala yaslanmış olması nedeniyle 'Çuvalın Madonnası' olarak bilinen ünlü Riposo'su (veya Mısır'a giden Kutsal Ailenin geri kalanı) vardır. Bu resim, yüzlerce yıldır sanatta önemli bir yere sahiptir.

BÖLÜM IV.

LIONARDO DA VINCI, 1452-1519--MICHAEL ANGELO, 1475-1564--RAPHAEL,
1483-1520--TITIAN, 1477-1566.

Sanatın zaferine bilinçsizlik ve bağlılıkla değil,
doluluk ve bütünlükle ulaştık, dünyanın gördüğü en büyük dört ressam ve adamın eserlerinde görüldüğü gibi.
İlk
olanlardan Lionardo da Vinci, 1452'de Floransa yakınlarındaki Vinci'de doğdu, İtalyanları--zamanının tüm İtalyanlarından--özellikle karakterize eden çok yönlülüğün onda
en yüksek noktasına ulaştığı söylenebilir. O sadece bir ressam, bir heykeltıraş, bir mimar ve mühendis değildi, aynı zamanda Columbus'u doğuran neslin en cesur spekülatörlerinden biriydi ve evrensel olarak başarılı olduğu kadar orijinal ve yaratıcıydı da - ressamlar arasında takdire şayan bir Crichton. Bu çok yönlülüğün, en büyük adamların bir kanıtı olduğu, kaderi onu bir ressam olarak bulmamış ve bırakmamış olsaydı, bir filozof, bir bilim adamı, bir şair veya bir devlet adamı olarak eşit derecede büyük olabilecek bir adamı gösterdiği yönünde bir teori var. Öyle olabilir; ancak Lionardo'nun hayatı aynı zamanda
çok geniş bir kavrayışın ve dehanın yayılmasının dezavantajını da gösterme eğilimindedir.
Çok başlayıp az bitirmek, tembel veya kararsız olduğu için değil,
ama planları çok büyük ve hedefleri çok yüksek olduğu için,
zamanını mükemmel mükemmelliğe ulaşmaya hazırlanmakla geçirdi, ki bu da onu
elinden kaçırdı. Lionardo, kendi hayallerini
tam anlamıyla gerçekleştiren olmaktan ziyade, başkalarının öncüsü ve öğretmeniydi; ve gururlu, tutkulu adamın hayatı, onun için kendini
öldürmekti. Bu sonuç, bir bakıma, önlenebilirdi; ancak Lionardo, ne kadar büyük olursa olsun, aynı zamanda en asil çabaları bile öngörülemeyecek veya engellenemeyecek felaketlerle karşılaşan ve gölgelenen talihsiz adamlardan biri olduğunu kanıtladı.

Lionardo da Vinci bir noterin oğluydu ve erken yaşta resim, aritmetik ve matematiğe karşı bir ilgi gösterdi. Bir ressamın çırağıydı, ama aynı zamanda gayretle fizik okudu. Gerçekten de, kimya, botanik, astronomi ve özellikle sanatında ona yardımcı olan anatomide hakikate dair harikulade tahminlerde bulunduğu söylenir. Diğer rivayetlere göre, Ghirlandajo gibi asil bir adamdı.
Ve Lionardo'nun kendi çizdiği
portresine veya ondan herhangi bir gravüre bakan ve şapkası ve kürklü peleriniyle adamın görkemli varlığını; delici hüzünlü gözlerini; görkemli burun hatlarını; ve muhteşem akan sakalının gölgesinde olmayan hassas ağzını fark eden kişi bundan neredeyse şüphe edemez.

Şaşırtıcı bir bedensel güce sahipti ve binicilik, eskrim ve dans gibi şövalyelik egzersizlerinde yetenekliydi. Sosyal zevklerin bir aşığıydı ve pahalı alışkanlıklara düşkündü. Çocukken yüzme, dalış ve uçma makineleri, pusula, higrometre vb. icat ederek kendini eğlendiriyordu. Doğa tarihi alanındaki çalışmalarının kendisine aşina kıldığı kurbağaların, kertenkelelerin, yarasaların vb. vb. özelliklerinin bir kombinasyonuyla, aniden babasına gösterdiği ve onu dehşete düşüren
sıradan bir canavar çizdi. Ancak dehşet, yaşlı avukatın vahşi hayaletleri büyük bir miktar para karşılığında satmasını engellemedi. Lionardo, eğlencenin ötesinde bir şey olarak, Floransa'yı Pisa ile birleştirecek bir kanal planladı
(hayatı boyunca başka kanallar inşa ederken) ve
kaldıraçlar vasıtasıyla, Floransa'daki eski San Giovanni kilisesini, orijinal seviyesinden birkaç ayak yüksekte durana kadar _toplu halde_ yükseltme ve böylece güzel eski binanın etkisini
yok eden yarı batık görünümden kurtulma fikrini
önerdi. En çok ziyaret edilen yerleri ziyaret etti, her zaman yanında eskiz defterini taşıyarak, gözlemlerini not etti; çaresizliğin sancılarına tanıklık etmek için suçluları idama kadar takip etti; köylüleri evine davet etti ve onlara gülünç hikayeler anlattı, böylece
yüzlerinden komik ifadenin özünü yakalayabilirdi.[4] Büyük ve küçük şeylerde olduğu gibi bir hakikat çılgınlığı onu ele geçirmişti.

Lionardo, genç yaşta Milano'daki Gonzaga ailesinin hizmetine girdi,
bir açıklamaya göre,
zamanının ilk _improvisatore_ şarkıcısı olarak dolduracağı göreve seçildi (diğer icatlarının yanı sıra kendine özgü bir lir türü de icat etti). Seçilme iddialarını ileri sürerken hiçbir güven eksikliği göstermedi, çünkü üstleneceği çeşitli işleri açıkladıktan sonra,
resim konusunda şunu ekledi: 'Kim olursa olsun, herkes kadar iyi, yapılabilecek her şeyi yapabilirim.' Dük'ten yılda beş yüz kron maaş alıyordu.
On dört yıl Milano sarayında kaldı ve diğer çalışmalarının yanı sıra
şimdiye kadar yapılmış en görkemli resimlerden biri olan 'Cenacolo' veya 'Son Akşam Yemeği'ni çizdi. Bunu, olağan uygulamanın aksine,
Milano'daki Dominik manastırının
yemekhanesinin sıvalı duvarlarına yağlıboya ile çizdi. Ortam nemliydi ve kullanılan malzeme alçı üzerinde çalışmak için o kadar uygunsuzdu ki, Fransızların Milano'yu işgali sırasında yemekhaneyi ahıra dönüştüren ters yüzlere maruz kalmadan önce bile renkler tamamen solmuştu ve resmin özü harabeye dönüyordu.

Lionardo'nun eski Milano Dükü'nün atlı heykeli ilk tazeliğinde o kadar büyük bir zevk uyandırdı ki, şehirde zaferle
taşındı ve ilerleme sırasında kazara kırıldı.
Lionardo bir başkasına başladı, ancak tamamlanması için fonlar yetmedi ve
daha sonra Fransızlar orijinal kil modeli okçuları için hedef olarak kullandılar.

Lionardo Floransa'ya döndü ve büyük rakibi Michael
Angelo'yu çoktan sahada buldu. Her iki adam da, güçlü
hediyelerin bilincinde olduklarından, rekabete tahammülleri yoktu. Özellikle Lionardo için, rakibinin benimsediği sanattaki birçok yeni görüşün yaratıcısı ve destekçisi olan yaşlı bir adam olarak, rekabet çok tatsızdı ve Michael Angelo için bize aktarılan acı alaycılığı kullandı, 'Sen doğmadan önce ben ünlüydüm.'

Yine de Lionardo, konsey salonunun bir tarafının fresk resmi için Michael Angelo ile yarışmayı kabul etti, yıl için gonfaloniere'nin emriyle. Lionardo, konusu olarak Floransalıların Milanolulara karşı zaferini seçti, Michael Angelo ise Pisa seferlerinden bir sahne aldı. Sadece iş hiç yapılmadı (bazıları bunun kısmen Lionardo'nun yağlıboya deneyler yapmak için gecikmesinden kaynaklandığını söylüyor) siyasi sıkıntılar nedeniyle değil, aynı zamanda günün tüm sanatçılarının görmek için akın ettiği iki ustanın karikatürleri de parçalandı, dağıldı ve kayboldu; ve sadece bir tanesinin, Michael Angelo'nunkinin,
küçük bir kopyası kaldı, ancak Lionardo'nunkinden sadece bir parça Rubens tarafından yapılmış bir kopyada korundu.

Lionardo, X. Leo'nun papalık döneminde Roma'ya gitti, ancak orada Michael Angelo ile
kavgası her zamankinden daha şiddetli bir şekilde patlak verdi. Daha nazik, daha uyumlu bir ruhu daha çok seven Papa da
Lionardo'yu küçümsemiş gibi görünüyordu ve büyük ressam sadece tiksintiyle Roma'yı terk etmekle kalmadı,
nankör İtalya'dan hizmetlerini tamamen geri çekti.

Pavia'da Lionardo, Fransa'nın Francis I'ine sunuldu ve Francis'in servetini yılda yedi yüz kron maaşla takip etmesi için ressamı işe aldı. Lionardo hayatının geri kalanını Fransa'da geçirdi. Sağlığı, altmış yedi yaşında, Amboise yakınlarındaki Cloux'da ölmeden önce uzun süredir kötüleşiyordu. Francis'in gözünde yükselmişti. Bu durumdan ve kralın cömert, şövalye
doğasından, şüphesiz Francis'in ölüm döşeğinde Lionardo'yu ziyaret ettiği ve ressamın kralın kollarında öldüğü geleneği ortaya çıkmıştır.
Saray kronikleri, Francis'in Lionardo'nun Cloux'da öldüğü gün St Germain'de olduğunu kanıtlayarak bu hikayeyi yıkmak için ellerinden geleni yaparlar.

Lionardo hiç evlenmedi ve sahip olduğu dünyevi malları
en sevdiği bir bilgine bıraktı. Daha büyük eserlerinin yanı sıra, birçoğu son derece doğru çalışmalar ve çizimler, haritalar, makine planları, müzik notaları (bunlardan üçü Windsor'daki Kraliyet Kütüphanesi'ndedir) ve bazıları da muhtemelen bir tür şifre görevi görmek üzere soldan sağa değil de sağdan sola yazılan yazılarla dolu birçok el yazması cilt doldurdu. Yazılarından biri resim üzerine değerli bir 'İnceleme'dir;
diğer yazıları bilimsel ve felsefi konular üzerinedir ve bunlarda
Lionardo'nun yüzyıllar sonra yakın akıl yürütmelerle ulaşılan
bazı keşifleri önceden tahmin ettiğine inanılmaktadır.

Lionardo'nun bir ressam olarak dehası, gerçeği ve hayal gücünü en yüksek derecede birleştirmesiyle ifade edilmiştir. O, sıradan yaşamın en kurnaz gözlemcisiydi ve ayrıca insan doğasının daha yüksek gizemlerini ve daha derin duygularını fark edebiliyordu. Son derece iyi çiziyordu. Şeffaf ışıklar ve gölgeler veya chiaroscuro konusunda en büyük
ustaydı; ancak iyi bir renkçi değildi. Eserleri çok nadirdir ve
ona atfedilenlerin çoğu, bilginlerinin resimleridir, çünkü
Milano veya Lombardiya'nın en büyük okullarından birini kurmuştur. Bir zamanlar Holbein'in inanıldığı gibi, onun iki elini de kullanabilen,
veya sol elini sağ elinin yanı sıra kullanabilen ve
her elinde bir tane olmak üzere iki fırçayla resim yapan bir gelenek vardır. Dolayısıyla, fazlasıyla silahlanmış olan
Lionardo da Vinci, asırların sisleri arasından bir Titan gibi üzerimize
çöker ve bize basit bir vaaz verir, bir Titan bile
dünyada başarı elde edemez; Bu tür adamlar, emeklerinin ödülü olarak amaçlara bakmalı ve buna girişmeden önce maliyetini hesaplamalı ve Lionardo'ya yapışan ve kendisi veya onun gibi adamlar için olmayan lüks zevklerden vazgeçmeye hazır olmalıdır.

Lionardo'nun en büyük tablosu, ne mutlu ki, iyi
kopyaları ve resmin enkazı da bulunan 'Son Akşam Yemeği'ydi. Orijinal, artık çok geç olmasına rağmen, Milano'daki Madonna della Grazia'nın Dominik manastırındaki eski yerinde dikkatlice korunuyor ve saklanıyor.
Toplanan topluluk uzun bir masada oturuyor, İsa ortada oturuyor, havariler Kurtarıcı'nın her iki yanında iki ayrı grup oluşturuyor. Yaşın dereceleri korunuyor, John'un hassas gençliğinden Simon'un gri saçlarına; ve zihnin tüm çeşitli duyguları, en derin üzüntü ve endişeden intikam alma arzusuna kadar, burada tasvir ediliyor. Mesih'in iyi bilinen 'Biriniz bana ihanet edecek' sözleri en canlı duyguyu yaratmıştır. Mesih'in solundaki iki grup tutkulu bir heyecanla doludur, birinci gruptaki figürler Kurtarıcı'ya dönerken, ikinci gruptakiler birbirleriyle konuşurlar, dehşet, şaşkınlık, şüphe, kuşku, çeşitli ifadelerle değişir. Öte yandan, sessizlik, alçak fısıltılar, dolaylı gözlemler, sağdaki gruplarda hakim olan ifadelerdir. İlk grubun ortasında hain oturur; kurnaz, keskin bir profille, aceleyle Mesih'e bakar, sanki 'Efendim, ben miyim?' sözlerini söylerken, Kutsal Kitap'taki anlatıma sadık kalarak, sol eli ve Mesih'in sağ eli, sanki bilinçsizce, önlerinde duran tabağa yaklaşır.[5]

Orijinal resim için, Brera'da yırtık ve kirli bir kağıt parçasında saklanan Mesih'in başının bir taslağı, inançsız mürit nedeniyle İlahi yumuşaklık acısıyla birlikte en yüce ciddiyeti, kendi ölümünün tam bir önsezisini ve Baba'nın iradesine teslimiyeti ifade eder. Ustanın bitmiş resimde neyi başarmış olabileceğine dair belirsiz bir fikir verir.

Floransa'da kaldığı süre boyunca Lionardo, Ghirlandajo tarafından resmedildiği belirtilen Ginevra Benci'nin bir portresini çizdi; ve Lionardo'nun daha da ünlü bir portresi, arkadaşı Giocondo'nun karısı Mona Lisa'nınkiydi. Bu resim aynı zamanda 'La Jaconde' olarak da bilinir. Dikkatinizi çekmek istiyorum çünkü bu, dört büyük ressamın art arda dünyaya verdiği dört olağanüstü güzel kadın portresinin ilkidir. Diğerleri, daha sonra bahsedilecek olanlar
Raphael'in 'Fornarina'sı, Titian'ın 'Bella Donna'sı ve Rubens'in 'Hasır Şapka'sıdır.
'La Jaconde'un orijinali hakkında, diğerleri hakkında olduğu gibi
bir gizem hiç olmamıştır. Bu portre üzerinde tatmin olmayan ressam dört yıl boyunca aralıklarla çalışmış ve bıraktığında
henüz bitmediğini ilan etmiştir. 'La Jaconde' şu anda Louvre'da neredeyse harap bir haldedir, ancak bir yargıç onun hakkında,
şimdi bile 'bu muhteşem güney güzelliğinin başında, kayalık bir manzaranın havadar arka planıyla birlikte, zihin üzerinde tuhaf bir
büyülenme hissi uyandıran bir şey olduğunu' söylüyor. '

Lionardo'ya ait olduğu söylenen Madonna ve Çocuk İsa'nın bir resmi var ve muhtemelen en azından onun okulundan birine ait ve sanırım Buccleuch Dükü'ne ait ve son zamanlarda eski ustaların eserleri arasında sergilendi. Grup, işlenişinde hem dokunaklı hem de yüce bir şeye sahip. Annenin kollarındaki İlahi Çocuk, bir haçın görüntüsüyle garip bir şekilde cezbedilir ve tarifsiz bir özlemle ona doğru dönerken, Bakire Anne, bir önsezi sancısıyla, çocuğu kollarında tutarak onu geri çekmeye çalışır.

Lionardo'nun Michael Angelo ile yarıştığı karikatürün parçası, Rubens'in 'Sancak Savaşı' adlı güzel resminde hayatta kalmış olabilir. Lionardo'nun ünlü Madonna ve Aziz Anne'sinin siyah tebeşirle yapılmış orijinal karikatürü, Kraliyet Akademimizde cam altında
saklanmaktadır.[6]

1475'te Toskana yakınlarındaki Castel Caprese'de doğan Michael Angelo Buonarroti, evrensel dehaların bir sonrakisidir, bu terimi küçümsemeye alışkınız, çünkü bunu yalnızca parodide örneklendirilmiş olarak gördük.
Aslında Lionardo'dan sonra, Michael Angelo, ressam, heykeltıraş, mimar, mühendis, şair, müzisyen olmasına rağmen, uğraşlarında neredeyse kısıtlı olarak kabul edilebilirdi, ancak yine de o kadar çeşitliydi ki, insanlar onun adıyla oyun oynamayı ve ona 'Melek Michael' demeyi ve ondan insanlar arasında bir kral olarak bahsetmeyi severlerdi.

Michael Angelo asil bir aileden geliyordu ve eski evi nispeten yoksulluğa düşmüş olsa da, babası Chiusi'nin belediye başkanı veya podestası ve Chiusi ve Caprese kalesinin valisiydi. Michael Angelo
hukuk mesleğine mahkumdu, ancak sanata olan zevkini o kadar erken kanıtladı ki, on üç yaşındayken Ghirlandajo'ya çırak olarak verildi. Muhteşem Lorenzo o zamanlar Floransa'yı yönetiyordu ve sarayında ve bahçelerinde antika modellerden oluşan bir koleksiyon yapmıştı ve burayı genç sanatçılar için bir akademi haline getirmişti. Bu akademide Michael Angelo heykele karşı güçlü bir eğilim geliştirdi ve Medici'nin doğrudan himayesini kazandı.

Hayatının bu dönemine ait iki karakteristik anekdot vardır. Bir sınıf arkadaşıyla girdiği mücadelede Michael Angelo, yüzüne bir çekiç darbesi aldı ve bu darbe kemiği ve kıkırdağı kırarak burnuna
'Michael Angelo'nun çubuğu' adını verdiği sert bir eğim verdi.

Medician evinin akılsız bir üyesi, bir kar fırtınası sırasında bir grup misafiri ağırlarken, öfkeli sanatçıyı saray pencerelerinin görüş alanına bir kardan adam yapması için dışarı gönderdi. Bu anekdotlar dolaylı olarak Michael Angelo'nun egemen niteliklerine değiniyor - o kadar temel nitelikler ki mermerine işlenmiş ve tuvaline boyanmıştır - gururlu bağımsızlığı ve enerjisi.

Daha ileri gitmeden önce, Michael Angelo'nun yaygın bir yanlış anlaşılmasına karşı önlem almak istiyorum - o kibirli, küstah bir adamdı, sanata yarı putperest, yarı insani tapınmasında kesinlikle dar görüşlüydü. Michael Angelo tatlı olmak yerine sertti; çelişkiye tahammülü yoktu; törenlere karşı dikkatsiz ve küçümseyiciydi; ve dalkavukluğa ve ikiyüzlülüğe olan öfkesiyle, kendi dürüstlüğüne ve samimiyetine karşı günah işlemeye meyilliydi. Fakat o, yüce bir görev duygusuna ve Tanrı'ya karşı derin bir saygıya sahip bir adamdı. Lionardo'nun aksine, uzun hayatı boyunca tutarlı bir şekilde sade, tutumlu ve ılımlıydı. Başkalarına karşı yüksek bir standart belirleyip bunu onlara sert bir şekilde dayattıysa, kendine karşı daha yüksek bir standart belirleyip bunu daha da sert bir şekilde dayattı. O, tamamen dünyevi olmayan bir adamdı ve kökü dünyevi olmayan eylemler, haksız yere bir tür Lucifer gururuna atfedildi. Açgözlülük ve açgözlülüğün bayağılığı onun için bilinmiyordu. Hayatının son on yılını (en az beş farklı Papa altında) St. Peter's için tasarladığı işler için ücret almayı kararlılıkla reddederek, bunu Tanrı'nın ve kendi onuru için yaptığını söyleyerek çalıştı. Birçok düşman edindi ve onların düşmanlığından acı çekti, ancak
bir örnek dışında, rakiplerine değersiz bir darbe indirdiği için suçlu olduğunu öğrenemedim. Öğrencilerine karşı cömertti ve onları kıskanmadan,
kendi amaçları için tasarımlarını kullanmalarına izin verdi. 'Hiç arkadaşım yok, ihtiyacım yok, istemiyorum' dedi; ancak bu,
kendisini 'Cennetin önünde yalnız' hissettiği içindi; ve sahip olduğu
arkadaşlarını da daha da bağlı ve sadık bir şekilde severdi, çünkü sayıları azdı.

Sadece eski hizmetkarı Urbino'ya olan sevgisinden bahsetmek yeterlidir, ona hizmetten bağımsız hale getirmek için iki bin kron hediye etti;
ve hizmetkar son hastalığına yakalandığında, Michael Angelo onu şefkatle emzirdi, hastasına bakmaya hazır olabilmesi için
bir kanepede elbiseleriyle uyudu. Kaygıları sona erdiğinde, Michael Angelo
bir muhabire yazdı--'Urbino'm öldü--sonsuz kederime ve üzüntüme. Yaşarken bana gerçekten hizmet etti; ve ölümünde bana nasıl
öleceğimi öğretti. Michael Angelo'nun Vittoria Colonna ile daha eşit dostluğu hakkında
okuyucularımın kendi başlarına rahatça okumalarını umuyorum. Bundan daha asil, daha gerçek bir dostluk
hiç var olmamıştır. Soylu ve güzel, yetenekli ve dindar Marchesa de Pescara--en sadık eş ve dul,
kırk sekiz yaşındayken ve Michael Angelo altmış dört yaşındayken başladı. Michael Angelo'nun hayatındaki en mutlu yıllar olan birkaç yıllık ayrıcalıklı ilişki ve yazışmadan sonra, onun cansız kilinin yanında yas tuttuğunda bu dünya için sona erdi. 'Ben kaba bir model olarak doğdum ve beni yeniden şekillendirmek ve yeniden yapmak sana kalmıştı,' büyük ressam, efendisine alçakgönüllülükle kendisi hakkında yazmıştı.[7]

Michael Angelo'nun zamanında İtalya, Albert Duerer'in zamanında Almanya, Reform'u getiren yeni dini düşünce dalgasıyla
hep birlikte canlanmış ve hareketlenmişti. Savonarola'nın ayak izlerini
takip eden Ochino ve Peter Martyr, istekli dinleyicilere vaaz vermişlerdi, ancak 'İtalya'da insanlar Lutherciliği benimsemediler, ama ona yaklaştılar;' ve o günün büyük İtalyan sanatçılarının tüm kalabalığında, Michael Angelo çatışmanın en derin izlerini - sıkıntısını, ciddiyetini, asaletini - gösteriyor. O, kardeşleri arasında, dünyadaki şeylerin, tek başına ruha tamamen layık olan Tanrı ve ölümsüzlük düşünceleri karşısında önemsizleştiğine olan inancını dile getirdi. Ve sonunda kendini St. Peter'ın yükseltilmesine adadığı, kendisine uygun bir dini eserdi. Şimdi, Michael Angelo'nun istediği tüm
kazandırıcı niteliklere sahip bir adamın hayatını ele alacağız, ancak tarihin tüm yelpazesinde Michael Angelo'dan daha asil bir adam bulmamız pek mümkün değil.

1496'da Roma'ya yaptığı ilk ziyaretten sonra, Michael Angelo devasa Davut heykelini yaptı. 1503'te, Floransa'daki Konsey salonunun bir ucunun boyanması için Lionardo ile yarışmaya girdi,
bu daha önce belirtilmişti. Bu nesne için, 'Pisa askerleri banyo yaparken aniden gelen bir trompet çağrısıyla şaşırdılar' adlı karikatürünü çizdi. Sadece küçük bir kopyası bulunan büyük karikatürün, Michael Angelo'nun gücendirdiği bir meslektaş heykeltıraş tarafından intikam almak için parçalandığı söylendi.

Michael Angelo, Papa'nın kendisi için dikmeyi planladığı yaklaşılmaz anıtın dikilmesine yardımcı olmak için 1504'te Julius II tarafından Roma'ya davet edildi. Sonra, buyurgan ve huysuz Papa ile kibirli, uzlaşmaz
ressam arasında bir dizi çekişme ve mücadele başladı ve kesinlikle ikincisinin daha iyi olduğu görüldü. Tartışmanın bir noktasında Michael Angelo, izinsiz veya özür dilemeden Roma'dan ayrıldı ve geri dönmeyi kesin bir şekilde reddetti, ancak tehditler ve vaatlerle silahlanmış en az beş farklı kurye onu hararetle takip etti ve kendi gonfaloniere'si tarafından onarımı yapmaya zorlandı. Sonunda Michael Angelo ile Papa arasında Bologna'da bir toplantı ve uzlaşma sağlandı. Michael Angelo, Papa II. Julius için, yalnızca Bologna'daki Papa Julius heykelini değil, sonunda bir topa dönüştürülen ve başlangıçta temsil ettiği adama karşı kullanılan heykelini tasarladı, ayrıca asla tamamlanmayan mezar için de, sakalını tek eliyle tutan, oturan ünlü Musa figürünü tasarladı.

O zamanlar kırk yaşında olan Michael Angelo, mezarda çalışırken, Papa tarafından Sistine Şapeli'nin tavanını dekore etmesi istendi. Burada da bir düşmanın elinin iş başında olduğu söyleniyor. Heykeltıraş olarak birinci olan Michael Angelo, fresk boyama konusunda deneyimsizdi; Raphael, Lionardo'nun yerini Michael Angelo'nun en zorlu rakibi olarak alırken (yine de Michael Angelo'nun tavanın en uygun ressamı olarak gösterdiği söylenir) ve o zamanlar Vatikan odalarını boyamakla meşgulken, zaten en büyük şöhrete ulaşmıştı. Gizli bir düşmanlık, geleneğin kayıtlarına göre, Michael Angelo'nun alışılmadık işte belirgin bir şekilde başarısız olacağını ve bir sanatçı olarak liyakatinin Raphael'inkinin yanında tamamen sönük kalacağını öngörüyordu. Sonraki nesillerin mühürlediği kararda, tamamen kötü niyetin nasıl engellendiğini yazmama gerek yok. Michael Angelo, büyük girişiminde kendisine yardımcı olması için Floransa'dan sanatçılar getirdi, çünkü duvarları daha eski sanatçılar tarafından - aralarında Ghirlandajo da vardı - boyanmış olan şapelin üzerinde, 150 fit uzunluğunda ve 50 fit genişliğinde, Michael Angelo'nun İnsanın Düşüşü ve Kurtuluşunu temsil eden tasarımlarla kaplaması gereken muazzam bir tonoz vardı. Ancak ressam, yardımcılarının beceriksizce girişimleri gibi görünen şeye dayanamadı; bu yüzden hepsini kovdu ve eserlerini yok etti, kendini kapattı ve yalnızlık ve gizlilik içinde çalışarak, kendi iç bilincinden muazzam bir
dramın devasa sahnelerini çıkarmaya koyuldu. 22 ayda (veya Kugler'in iddia ettiği gibi, tasarımlara harcanan zaman dahil olmak üzere üç yılda) eseri muhteşem bir şekilde bitirdi, eserin büyüklüğünü anlamak için görmek gerekir. 1512'deki Azizler Günü'nde tavan açıldı ve Michael Angelo, bir ressam olarak böylesine gürültülü bir selamlaşmayı pek umursamasa da selamlandı. Michael Angelo bu eseri için 3000 taç aldı.

Papa Julius öldü ve yerine Medician hanedanından X. Leo geçti,
ancak, erken dönem çağrışımlarına ve ana vatanına rağmen,
Michael Angelo Papa için daha kabul edilebilir değildi - Lionardo'dan daha
çok cilalı, kolay huylu, St. Peter'ın koltuğunu dolduran bir dünya adamı. X. Leo, her türlü hoşluğun yanı sıra nazik saygının da doğal olduğu Raphael'i diğer ikisinden çok daha fazla tercih etti. Aynı zamanda, Leo, bir ressamdan çok bir mimar olarak ve Roma'dan çok Floransa'da olmasına rağmen, Michael Angelo'yu işe aldı. Floransa'da Michael Angelo, Papa VII. Clement, bir diğer Medici için idam edildi, San Lorenzo'nun cenaze şapeli, altı büyük heykelle birlikte, kuzenler Lorenzo de Medici ve Giuliano de Medici'nin heykelleri, Floransalılar tarafından ilki 'Il Pensiero' veya 'Düşünceli Düşünce' olarak adlandırıldı, dört devasa uzanmış figür sırasıyla Gece, Sabah, Şafak ve Alacakaranlık olarak adlandırıldı. 1537'de Michael Angelo, vatandaşları tarafından eski patronları Medici'lerin dönüşüne karşı memleketini güçlendirmek için görevlendirildi ve şehir dokuz ay boyunca dayandı. 

Papa III. Paul, papalığa seçildiğinde yaşlı bir adamdı, ancak papalık görevini seleflerinin saltanatlarını görkemli kılan
sanat eserleri kadar muhteşem sanat eserleriyle duyurmaya kararlıydı, altmış yaşını geçmiş, görevi kabul etmekte isteksiz başka bir adamı, Michael Angelo'yu Sistine Şapeli'nin dekorasyonunu
tamamlaması için çağırdı; ve Michael Angelo, duvarın üst ucuna 'Son Yargı' adlı tablosunu çizdi. Resim kırk yedi fit yüksekliğinde ve kırk üç fit genişliğindeydi ve ressamı sekiz yıl meşgul etti. Michael Angelo, gelişimi sırasında Vittoria Colonna ile arkadaş oldu.

Paolina veya Pauline Şapeli olarak adlandırılan şapel için Michael Angelo da daha az bilinen freskler çizdi, ancak o zamandan sonra hayatını St. Peter'a adadı. Eski Pantheon'u alıp 'havada asılı tutacağını' söylemişti ve söylediğini yaptı, ancak büyük katedralin tamamlandığını
görecek kadar yaşamadı. Hükümdarı, Floransa Büyük Dükü, ressamı memleketine geri çekmek için
boşuna muhteşem tekliflerde bulundu. Michael Angelo, o zaman Roma'yı terk etmenin 'bir günah ve utanç ve Hristiyan Avrupa'nın en büyük dini anıtının
yıkımı' olacağını söyledi. Michael Angelo, Lionardo gibi evlenmedi; 1563'te, seksen dokuzuncu yılında Roma'da öldü.

Yeğeni ve başlıca varisi,[8] Floransa Büyük Dükü'nün emriyle ve Michael Angelo'nun kendi isteğine göre, ressamın cesedini Floransa'ya götürdü ve oradaki Santa Croce kilisesine tüm onurlarla gömüldü.

Bize Michael Angelo'yu kişisel olarak hatırlatan özellikler, belirgin burun kemeri, tüylü kaşlar, karışık sakal, peygamberlerinden birininki gibi bir figürün zayıf ihtişamıdır.

Michael Angelo yaşarken, bir Papa yaklaşırken ayağa kalktı ve ressamı sağ tarafına oturttu ve bir başka Papa ressamının huzurunda oturmayı reddetti; ancak son küçümsemenin nedeni, Papa'nın ressamın kendi örneğini takip edeceğinden korkmasıydı. Ve
Büyük Dük Cosmo, Michael Angelo'nun önünde örtüsünü açtıysa ve onunla konuşurken
elinde şapkayla durduysa, bunun açıklamasını başka bir iddiada bulabiliriz, 'hükümdarlar Michael Angelo'dan şapkasını takmasını istediler,
çünkü ressam bunu istenmeden yapardı.'

Michael Angelo'nun bir düşmandan haksız bir avantaj elde ettiği şeklinde tasvir edildiği tek örnek, ressamın sanatında Raphael ile rekabetiyle bağlantılıdır. Michael Angelo, Raphael'in dehasını küçümsedi ve yaşlı adamın genç adama gösterilen aşırı hayranlığı tiksindirdi. Michael Angelo'nun en sevdiği öğrencilerinden biri, doğuştan Venedikli olan ve mükemmel bir renkçi olan Sebastian Del Piombo'ydu. Resimlerinden biri için - şu anda Ulusal Galeri'de bulunan 'Lazarus'un Diriltilmesi', Papa'nın Raphael'in 'Başkalaşımı' tablosunu sipariş ettiği sırada sipariş ettiği - söylentiye göre Michael Angelo tasarımları ve hatta figürleri çizdi, Sebastian'a itibar bıraktı ve Michael Angelo'nun adının eserde görünmemesi durumunda, Sebastian'ın mükemmel renklendirmesine ek olarak onun çiziminin de yardımıyla Raphael'in gölgede kalacağına ve bunun da nispeten belirsiz bir ressam tarafından yapılacağına güvendi. Tüm eserin tek bir ressama ait olduğu şeklindeki haksız çıkarım, Michael Angelo'ya hiç yakışmayan bir stratejiydi ve eğer gerçekten var olsaydı, duyulması hayal kırıklığına uğrattı ve yazarlarını engelledi. Hikaye Raphael'e tekrarlandığında, tek itirazının Michael Angelo'nun onu listeye girecek kadar yüksek bir değere sahip olmasından memnun olduğu yönünde olduğu söylenir.

Michelangelo'nun bir şair olarak başarılarını, orijinal İtalyancaya başvurmadan bile, Wordsworth'ün İtalyan ustanın sonelerinden bazılarının çevirileri ve Bay John Edward Taylor'ın Michelangelo'nun şiirlerinden seçmelerin çevirileri ile yargılayabiliriz. Michelangelo, bir ressamdan çok bir mimar ve heykeltıraş olarak daha büyüktü, çünkü gücü ve zevki biçim ustalığında ve bu ustalık aracılığıyla deha idealizminin iddiasında yatıyordu. Burada, Michelangelo'nun St. Peter'daki tasarımlarından sapmayla biraz gölgelenen güçlü armonilerden ve sadeliğin tarif edilemez onurundan bahsetmeye gerek yok. Onları göklere çıkarmak moda oldu ve daha sonra, Gotik mimarinin ciddi gölgelerine ve loş zengin düşselliğine bir öncelik vererek onları yermek moda oldu. Her iki moda da, sonuçta, güzelliğin, eskilerin bu büyük dahileri gibi, çok yönlü olduğu noktasına varıyor.

Michael Angelo'nun heykel çalışmalarında, Floransa'daki San Lorenzo şapelinde Medici'nin onuruna yaptığı
anıtlara tuhaf bir çekicilik ekleniyor. Belki de bu tuhaflığın bir kısmı, adamların trajik
tarihiyle ve heykeltıraşın bu anıtlardaki anlamını her zaman gizleyen belli bir gizemle ilgilidir.

Bayan Jameson, Michael Angelo'nun iş başındaki halini aktarıyor. Bir görgü tanığı, yaşlılığında bile Michael Angelo'nun keskiyi ne kadar enerjiyle kullandığına dair çok canlı bir tasvir bırakmıştır:--"Michael Angelo'yu altmış yaşında gördüğümü ve zayıflığını ilan eden bir vücutla, bir çeyrek saatte, üç güçlü genç heykeltıraşın bir saatte uçuracağından daha fazla mermer parçasının uçuştuğunu söyleyebilirim; bunu
görmemiş olan biri için neredeyse inanılmaz bir şey. O, işe öyle bir
hızla ve öfkeyle başladı ki, neredeyse her an bloğun parçalara
ayrıldığını görmekten korkuyordum. Sanki, kendisine ilham veren büyüklük fikriyle
ateşlenen bu büyük adam, bir
Vigenere ile saldırmış gibi görünüyordu."

Michael Angelo, resimde renklendirmeyi ikincil bir öneme sahipti. Yağlıboya ile tek bir resim yaptığı bilinmiyor ve yağlıboya ve şövale resimlerini genellikle sadece kadınlara veya aylak erkeklere uygun bir iş olarak görüyordu. Resminde yüceye yaklaşırken, kesinlikle kusursuz değildi. Biçimde bile çabaları ağırlığa ve abartıya meyilliydi ve güçlü kaslı tasvirin ona olan hayranlığı onu materyalizme yöneltti. Fuseli'nin Michael Angelo'nun çalışmalarına yönelik eleştirisi, Michael Angelo'nun kadınlarının dişi erkekler ve çocuklarının minik devler olduğu yargısı doğru kabul edildi. Karşılaştırılamayacak şekilde Michael Angelo'nun en büyük resmi Sistine Şapeli'nin tavanıdır. 200'den fazla figür içerir, çoğunluğu devasadır, çünkü uzaktan, aşağıdan bakılabilir.

'Sistine Şapeli'nin tavanı, Michael Angelo'nun uzun ve aktif yaşamında yaptığı en mükemmel
eserleri içerir. Burada
onun yüce ruhu en asil vakarıyla, en yüksek saflığıyla
görünür; Burada dikkat, büyük gücünün onu diğer eserlerinde sık sık baştan çıkardığı o keyfi
gösteri tarafından rahatsız edilmiyor. Tavan, kesitinde düzleştirilmiş bir kemer oluşturuyor;
düz bir yüzey olan merkezi kısım, Yaratılış kitabında kaydedilen en önemli
olayları temsil eden bir dizi büyük ve küçük resim içeriyor - İnsanın Yaratılışı ve Düşüşü, ve bunun hemen sonuçları. Tonozun yaylandığı büyük üçgen bölmelerde, gelecek Kurtarıcı'nın habercileri olarak Peygamberler ve Sibiller'in oturan figürleri var. Bu bölmeler arasındaki girintilerin
sofitler ve pencerelerin hemen üzerindeki alt kemerlerde, zihni doğrudan Kurtarıcı'ya götüren
Bakire'nin ataları var. Bu sayısız
temsilin dış kısmı, tekil konuları çevreleyen, ana kütleleri belirgin hale getirme eğiliminde olan ve bütüne, çok gerekli olan ancak tavan süslemelerinde nadiren dikkat edilen, sanki askıya alınmış gibi düşünülebilecek sağlamlık ve destek görünümü veren, kendine özgü bir kompozisyona sahip mimari bir çerçeve tarafından oluşturulmuştur. Çok sayıda figür de çerçeveyle bağlantılıdır; önemsiz durumlarda olanlar taş veya bronz renginde; daha önemli olanlarda ise doğal renklerde yapılmıştır. Bunlar mimari formları desteklemeye, bütünü doldurmaya ve birbirine bağlamaya yarar. Bunlar en iyi şekilde mimarinin yaşayan ve somutlaşmış _cinleri_ olarak tanımlanabilir. Bu kadar görkemli bir yapısal bütünü tasarlamak, dekoratif figürleri heykelsi karakterin gerektirdiği önemli dinginlikle tasarlamak ve yine de bunların ana konulara olan bağımlılığını korumak ve bunları doldurulacak alana en uygun oranlarda ve ilişkilerde tutmak için bir mimarın, heykeltıraşın ve ressamın sınırsız gücüne ihtiyaç vardı.'--_Kugler_.

Eski Ahit'teki resimler, sunakla başlayarak şunlardır:--

1. Işık ve Karanlığın Ayrılması.
2. Güneş ve Ay'ın Yaratılışı.
3. Ağaçların ve Bitkilerin Yaratılışı.
4. Adem'in Yaratılışı.
5. Havva'nın Yaratılışı.
6. Cennetten Düşüş ve Kovuluş.
7. Nuh'un Kurban Edilmesi.
8. Tufan.
9. Nuh'un Sarhoşluğu.

'Yaratılış'taki sahneler bu konuların en yüce tasvirleridir;--Yaratıcı Ruh önümüzde açığa çıkar. Ressamın burada verdiği, Yüce Baba'nın biçiminin kendine özgü tipi, takipçileri ve hatta Raphael tarafından sık sık taklit edilmiştir, ancak hiçbiri onu geçememiştir. Michael Angelo onu görkemli bir uçuşta, havada süzülürken, _cinler_ tarafından çevrelenmiş, kısmen onu destekleyen, kısmen onunla birlikte taşınan, yüzen örtüsüyle örtülü olarak tasvir etmiştir; bunlar, yaratıcı sözünün belirgin heceleri, ayrı erdemleridir. İlk (büyük) bölmede onu uzatılmış elleriyle, güneşe ve aya kendi yollarını atayarak görüyoruz. İkincisinde, ilk insanı hayata uyandırır. Adem, kendini kaldırma eyleminde dünyanın kenarına uzanmış yatar; Yaratıcı ona parmağının ucuyla dokunur ve böylece ona his ve hayat bahşeder. Bu resim, kompozisyonda
harika bir düşünce derinliği ve genel
işlem ve icrada en üst düzeyde yücelik ve ihtişam sergiliyor.
Üçüncü konu da daha az önemli değil, İnsanın Düşüşünü ve Cennetten Kovuluşunu temsil ediyor. Bilgi ağacı
ortada duruyor; yılan (vücudun üst kısmı bir kadına ait) sapın etrafına dolanmış; yasak meyveyi koparma eyleminde olan suçlu çifte doğru eğiliyor. Figürler asil bir şekilde zarif,
özellikle Havva'nınki. Yılanın yakınında kılıçlı melek duruyor, düşmüş varlıkları Cennetten kovmaya hazır.
Bu çift eylemde, iki ayrı anın birleşiminde,
özellikle şiirsel ve anlamlı bir şey var: tek bir resimde suç ve ceza. Karanlığın iblisinin ardındaki intikamcı meleğin aniden ve şimşek gibi belirmesi
çok etkileyici bir etkiye sahip.'--_Kugler_.

Tavanın alt kısmı üçgenlere bölünmüştür ve
Peygamberler ve Sibiller ciddi bir tefekkür içindedir, melekler ve cinler eşlik eder. Girişin solundan başlayarak sıraları şöyledir:

1. Joel.
2. Sibylla Erythraea.
3. Ezekiel.
4. Sibylla Persica.
5. Jonah.
6. Sibylla Libyca.
7. Daniel.
8. Sibylla Cumaea.
9. Isaiah.
10. Sibylla Delphica.

'Tavanın kavisli kısmının üçgen bölmelerindeki peygamberler ve sibiller tüm eserdeki en büyük figürlerdir; bunlar da modern sanatın hayata geçirdiği en harika
formlar arasındadır. Hepsi oturmuş, kitaplarla veya rulo halindeki el yazmalarıyla uğraşırken temsil edilir; cinler yanlarında veya arkalarında durur. Bu kudretli varlıklar, düşünceli, meditatif, sorgulayıcı veya ilham dolu yüz ifadeleriyle yukarı doğru bakarak önümüzde oturuyorlar. Örtünün büyük çizgileri ve kütleleriyle gösterilen biçimleri ve hareketleri görkemli ve onurludur. Onlarda, yozlaşmış ve günahkâr bir dünyanın acılarını hissedip taşırken, geleceğin sırlarında teselli arama gücüne sahip varlıklar görüyoruz. Yine de tavırlarda ve ifadelerde en büyük çeşitlilik hakimdir: her figür bireysellikle doludur. Zacharias yaşlı bir adamdır, sakin ve dikkatli bir araştırmayla meşguldür; Jeremiah eğilmiş, derin ve acı bir
kederin düşüncesine dalmıştır; Hezekiel aceleci hareketlerle yanındaki dehaya döner, o da neşeli bir beklentiyle yukarıyı işaret eder, vb. Sibyller de aynı şekilde karakteristiktir: Pers, yüce, görkemli bir kadın, çok yaşlı; Erythraean, güçle dolu, bilgeliğin savaşçı tanrıçası gibi; Delphi, Cassandra gibi, genç, yumuşak ve zarif, ancak vahyin korkunç ciddiyetini taşıyabilecek güce sahip.'--_Kugler_.

'Roma Katolik Kilisesi'nin sibil tanıklığına olan inancı, Papa III. Innocent tarafından on üçüncü yüzyılın sonlarında bestelendiği söylenen, şu dizeyle başlayan iyi bilinen ilahide gösterilir:

"Dies irae, dies illa,
Solvet saeclum in favilla
Teste David cum Sibylla."

Bu ilahinin Roma Kilisesi'nin ayinine kabul edilmesinin, sibillerin Hristiyan sanatına kabul edilmesine onay verdiği sonucuna varılabilir. Bu zamandan itibaren, kilisenin döngüsel süslemelerinde peygamberlere ve havarilere eşlik ettikleri görülür.... Ancak sanatın sibillere verdiği en büyük onur, Sistine Şapeli'nin tavanında Michael Angelo'nun elinden çıkmıştır. Burada, zarif veya bireysel olanın tüm düşünceleri
üzerinde ve dışında yer alan gizemli bir kadın düzeninin kavramında, büyük usta özellikle kendi unsurundaydı. Onlar tam olarak onun sanat standardına uyuyordu, her zaman sempatik değildi, ortalama insan zihnine
anlaşılabilir değildi, biçim olarak görkemli ve ifade olarak soyut olan ilk ve son koşullardı. Bu açıdan, Sistine Şapeli tavanındaki sibiller, yoldaşları peygamberlerden daha Michael Angelesque'dir. Çünkü bunlar, en yüksek anıtsal muamelenin tipleri olsa da, yine de erkeklerdir, sibiller ise tarihlerinin sarıldığı belirsizliğin izlenimini veren farklı bir varlık sınıfına aittirler - erkeklerin meskenlerinden uzakta yaşamış, kadınsı tatlılığın, insan sempatisinin veya kutsal güzelliğin ifadesinden
hemen yoksun yaratıklar; ne Hıristiyan ne de Yahudi, Cadılar ne de Lütuflar, ama yine de yaşayan, görkemli, güzel ve gerçek, yalnızca büyük Floransalı dehaya açıklanan yasalara göre.

Bu nedenle figürlerinin, efendinin zihni ile tebaası arasındaki özel bir sempatinin ürünü olarak benzersiz olduğu söylenebilir. Bu sempatiye, hem peygamberler hem de kahinler olarak, çevreledikleri tebaayla olan olağan ilişkilerine kıyasla, kendilerine verilen önem ve büyüklük atfedilebilir. Burada, on iki taht benzeri
nişte oturuyorlar, daha çok başkanlık eden tanrılar gibi, her biri kendi tefekkürüne sarılmış, duyurmak istedikleri O'nun hakikatine ve her şeye gücü yetmesine tanıklık eden kişiler olmaktan ziyade. Böylece, Yaratılışın tebaasının etrafında devasa bir çerçeve oluşturuyorlar, ki bu çerçevenin kasıtlı merkezi Havva'nın doğumu, Doğuşun tipi olarak. Bazı nedenlerden dolayı, on iki figür dönüşümlü olarak peygamber ve sibil değildir - yedi peygambere karşılık sadece beş sibil vardır - böylece peygamberler tek bir açıda bir araya gelirler. Kitaplar ve parşömenler onlara ayrım gözetmeksizin verilir. 'Kardeşliğin en büyüğü olduğu varsayılan Sibylla Persica, sanki görüş alanının bulanıklığındanmış gibi kitabı gözlerinin önünde tutuyor, bu gerçek, açıkça Herkül gücünde bir çerçeveyle çelişse de, eyleme gizemli bir yoğunluk katıyor.

'Eşit derecede güçlü ölçülere sahip, ancak daha az örtülü olan Sibylla Libyca, devasa bir cildi başının üzerindeki bir yükseklikten dizlerinin üzerine kaldırmak için kendini büyük bir şekilde sıkıyor.

'Yaşlı ve başı örtülü olan Sibylla Cumana, kitabını gözlerinden uzakta tutarak okuyor.

'Sarığından dalgalanan saçları çıkan Sibylla Delphica, boşluğa veya geleceğe bakan en insani, güzel bir genç varlık. Bir parşömen tutuyor.

'Sibylla Erythraea, görkemli, başı çıplak yaratık, bacaklarını çaprazlayarak dikkatle okuyarak oturuyor, kitabını çevirmek üzere.

'Peygamberler de yapı olarak eşit derecede görkemlidir ve daha önce de söylediğimiz gibi, erkeklerden daha fazla olmasalar da, yine de muhteşem kadın meslektaşlarıyla yan yana gelmeyi kaldırabilecek tek erkeklerdir. Erythraea ve Persica arasında kalan Hezekiel, hevesle bir sesi dinlemek için döndüğünde, yanında asılı duran bir tomarı elinde tutar.

'Dirseği dizinde ve başı elinde olan muhteşem bir figür olan Yeremya,
ağıt ve keder dile getirmeye çağrılan birine uygun şekilde meditasyona sarılmış. Ne kitabı ne de tomarı vardır.

'Yunus da ikisinden de yoksundur. Pozisyonu gergin ve zarif değil, yukarı bakıyor ve görünüşe göre Yüce Tanrı'ya
kabakların yıkımı konusunda itiraz ediyor, kabakların birkaç yaprağı yukarıda görülüyor. Elleri garip ve önemsiz bir hareketle bir araya getirilmiş, bu hareketin parmaklarıyla balığın karnında geçirdiği gün sayısını saydığını gösteriyor. Yanında şekilsiz bir deniz canavarı görülüyor.

'Daniel'in kucağında bir kitap var, bir eli de kitapta. Genç ve bir aslan derisi parçası geçmişine gönderme yapıyor gibi görünüyor.'[9]

Peygamberler ve sibiller arasındaki girintilerde, Bakire'nin soyağacını temsil eden ve geleceğe dair sakin bir beklentiyi ifade eden bir dizi güzel aile grubu var. Tavanın dört köşesi, Rab'bin seçilmiş halkının özel kurtuluşlarında sergilenen gücünü gösteren grupları içeriyor. Sunağın yakınında şunlar yer alır:

Sağda, Tunç Yılan Tarafından İsraillilerin Kurtuluşu.

Solda, Haman'ın İnfazı.

Girişin yakınında şunlar yer alır:

Sağda, Judith ve Holofernes.

Solda, Davut ve Golyat.[10]

Michael Angelo, Sistine Şapeli'nin tavanını boyadığında otuz dokuz yaşındaydı. 'Yargı Günü'nü boyamaya başladığında altmış yaşın üzerindeydi ve büyük rakibi Raphael, on üç yıl önce ölmüştü.

'Yargı Günü' resmi, onu harika ve korkunç kılan birçok şeyle birlikte, belirli bir anlayış ve uygulama kabalığına sahiptir. Seçilen an, Rab'bin 'Benden
uzaklaşın, ey lanetliler' dediği andır ve ana figürün fikri ve hatta nitelikleri Orcagna'nın Campo Santo'daki eski resminden alınmıştır. Fakat
Michael Angelo'nun tüm avantajlarına rağmen, orijinal fikri hiçbir şekilde geliştirmemiştir. Lord figürünü aşkın ihtişamından mahrum etmiştir; 'Il Beato'nun kendisinin iletebileceği
kutsanmışlık bakışını kutsanmışların saflarına aktaramamıştır. Resmin
başlıca mükemmelliği, acılarına karşı
kıvranan ve isyan eden mahkumların saflarındadır. Resmin
kasvetli ve korkunç olmasına şaşmamak gerek.

San Lorenzo şapelindeki 'Gece' ve 'Sabah'ın alegorik figürlerinden Kristal Saray'da kalıplar vardır.

Michael Angelo ile Milton, Raphael ile Shakespeare arasında bir karşılaştırma ve karşıtlık kurulmuştur. Bunlarda bir şeyler olabilir,
ama, kırık metaforlarda olduğu gibi, mantıksal bir sonuca
varılmaya veya parçalara ayrılmaya dayanamazlar. Michael Angelo'yu kendi vatandaşı Dante ile eşleştiren çok şeffaf karşılaştırma,
sonuçta daha isabetli ve daha doğrudur. Michael Angelo ve Lionardo, Floransa Okulu'nun büyük şefleridir.

Roma Okulu'nun başı olan Raphael Sanzio veya Urbino'lu Santi, mutluluk için doğmuş gibi görünen, sevgi ve yalnızca sevgiyi esinlemek için, dünyadan dostlar edinerek ve düşmanları silahsızlandırarak geçen, zevk vermek için tamamen silahlanmış, ancak acı vermekten veya acı çekmekten neredeyse aciz olan o çok istisnai adamlardan biriydi. Bugüne kadar onun istisnai talihi Raphael'in anısını iyi korudu, çünkü Michael Angelo'nun katı dürüstlüğünü ve paha biçilmez şefkatini özleyen bir erkek veya kadına karşılık, Raphael'in neşeli, tatlı nezaketine ve cömertliğine tüm kalpleriyle boyun eğen on kişi var. Hiç şüphe yok ki, ressam olarak da lehine olan şey, son derece gelişmiş zevklere sahip, 'zamanının ünlü adamlarının çoğuyla yakın ilişki ve yazışma içinde ve ileriye dönük her şeyle ilgilenen' bir adam olmasına rağmen, özellikle gençliğinde, gücünü çeşitli çalışmalara harcamamış, kendini resme adamıştır. Böylece, dünyaya en güzel Madonna'ları ve Çocuk-İsa'ları, en dramatik savaş parçalarını, en iyi portreleri vererek ülkesinin ve zamanının dehasının genişliğinden payını doğrularken, asil ve zarif icat verimliliği ve eşsiz uygulama becerisi resimle sınırlıydı ve resim üzerine yoğunlaşmıştı. Roma kazılarındaki klasik araştırmaları keskin ve gayretli olmasına rağmen, mimarlık ve heykel gibi kardeş sanatlara uzun veya uzak bir mesafe ayırmadı; 1504'te dünyaya bir
yıkıntı yığını,
gününün bir yazarının 'Raphael'in Roma'da başka bir Roma aradığını ve bulduğunu' kaydedebildiği
grubu vermişti.

Raphael, Urbino kasabasında doğdu ve Umbria Okulu'ndan bir ressamın oğluydu, bu ressam çocuğu çok erken yaşta gelecekteki kariyerine yönlendirdi ve Giovanni Santi'nin gücündeki tüm çabalarla, küçük çocuğu zamanının en iyi ustası Perugino'ya çırak olarak gönderme ve orada ikamet ettiği kasaba olan Perugia'dan
çalışmaya verme niyeti de dahil olmak üzere, hedefini ilerletti. Raphael'in annesi, o henüz sekiz yaşındayken öldü ve babası da, eğitimi için planlar uygulamaya konulmadan önce, henüz on bir yaşındayken öldü.
Ancak hiçbir dışsal felaket veya kayıp darbesi -ne kadar şiddetli olursa olsun- Raphael'in evrensel iyilik hakkını ortadan kaldıramadı. Üvey annesi, koruyucuları olan amcaları, zeki, sapık, vicdansız efendisi, hepsi Raphael'e olan ortak sevgi ve onun çıkarlarını destekleme kararlılığında birleştiler. Raphael, on iki yaşındayken Perugino'nun yanında çalışmak için Perugia'ya gitti ve neredeyse yirmi yaşına kadar efendisinin yanında kaldı. O dönemde çalışkan bir şekilde resim yaptı, sürekli ilerleme kaydetti, her zaman Perugino'nun biraz zor ama tamamlanmış tarzında,
ve Raphael'in en sevdiği konu olan Madonna ve Çocuk'a karşı bir yatkınlık gösterdi. Bu dönemde, şu anda Milano'da bulunan Meryem Ana'nın Yusuf'la evliliği olan ünlü _Lo Sposalizio_ veya 'Eşler'ini çizdi. 1504'te Floransa'yı ziyaret etti, sadece kısa bir süre kaldı, ancak Fra Bartolommeo ve Ghirlandajo ile tanıştı, Lionardo ve Michael Angelo'nun karikatürlerini gördü ve o zamandan beri çizimde belirgin bir gelişme gösterdi. Gerçekten de Raphael'in dehasında Michael Angelo'nunkine zıt olarak en belirgin şey, Raphael'in zihninin alıcı karakteri, dışarıdan bir izlenim yakalama gücü ve başkalarının kendisine verdiği yardımdan çekinmeden yararlandığı dürüstlük ve alçakgönüllülüktür. Kısa süre sonra Floransa'ya dönen Raphael, 1508'e kadar orada kaldı, yirmi beş yaşına geldiğinde, halihazırda kurduğu değerli dostlukları daha da yakınlaştırdı ve sanatında hızla ilerledi, ünü İtalya'nın her yerine yayıldı ve haklıydı, çünkü daha gençken Floransa Galerisi'nde 'Altın Saka Madonna'sını ve şimdi Louvre'da bulunan 'La Belle Jardiniere' veya çiçekler arasındaki bir bahçedeki Madonna'sını çizmişti. Yirmi beşinci yılında Raphael, Papa II. Julius için resim yapmak üzere Roma'ya çağrıldı. Okuyucularım, Michael Angelo'nun, ergenliğinin en parlak döneminde, aynı despot ve sanatsever Papa için Sistine Şapeli'nin tavanını boyayacağını hatırlayacaklardır. Papa, Raphael'i Vatikan'ın '_Camere_' veya '_Stanze_' odalarını boyaması için henüz bir gençten daha küçükken getirmişti. Raphael'in boyadığı ilk salon (sırasıyla ilk olmasa da) Camera della Segnatura (İngilizce imza) olarak adlandırılır ve Teoloji, Şiir, Felsefe ile Bilim, Sanat ve Hukuk'u temsil eder. İkincisi, 'Stanza d'Eliodoro' veya Heliodorus'un odasıdır ve Heliodorus'un Kudüs Tapınağı'ndan kovulmasını (Makkabiler'den alınmıştır), Bolsena Mucizesi'ni, Hunların kralı Attila'nın Aziz Petrus ve Aziz Paul'ün
görüntülerinden dehşete düşmesini ve Aziz Petrus'un hapishaneden kurtarılmasını içeren en görkemli resmi içerir. Raphael tarafından resmedilen üçüncü kıta, Borgo'daki yangının bir mucizeyle söndürülmesinden dolayı bu adı alan 'Stanza dell' Incendio'dur (yangın) ve Papalar Leo III ve IV'ün hayatlarından alınan olayların tasvirlerinde en dikkat çekici sahnedir; ve Raphael tarafından tamamlanmadan bırakılan ve
öğrencileri tarafından tamamlanan dördüncü oda, 'Sala di Constantino'dur ve İmparator Konstantin'in hayatından, Konstantin ve Maxentius arasındaki muhteşem savaş
parçası da dahil olmak üzere, olaylar içerir. Bu
odalarda veya bunların tasarımlarında, Camere'nin boyanması sırasında ölen Julius II. ve X. Leo'nun papalıkları sırasında, Raphael'in 1520'deki ölümüne kadar on iki yıllık bir süre boyunca, ardından 'Sala di Constantino' akademisyenleri tarafından tamamlandı.

Raphael ayrıca Vatikan'da Raphael'in İncili olarak bilinen Eski Ahit'ten bir dizi küçük resim bıraktı. Bu dizi, açık bir avlunun üç tarafını
çeviren 'Loggie' veya açık galerilerin on üç kubbesini süslüyor. Raphael tarafından üstlenilen bir başka çalışma bizim için daha da fazla ilgi çekici olmalı. X. Leo, Sistine Şapeli'nin iç kısmının alt duvarlarını boyalı goblenle değiştirmeye karar vererek, Raphael'e Flaman dokumacılara çizimler sağlamasını emretti ve bundan sonra yedisi korunan on bir karikatür ortaya çıktı, İngiltere'nin malı oldu ve Kensington Müzesi'nin ihtişamı oldular. Kurtarılan yedi karikatürün konuları şunlardır: 'Ananias'ın Ölümü', 'Körlüğe Çarpan Büyücü Elimas', 'Tapınağın Güzel Kapısında Topal Adamın İyileştirilmesi', 'Balıkların Mucizevi Yakalanması', 'Listre'de Pavlus ve Barnabas', 'Aziz Paul'ün Atina'da Vaaz Vermesi' ve 'Aziz Petrus'a Yükümlülük'. Kaybolan dört karikatür 'Aziz Stephen'ın Taşlanması', 'Aziz Paul'ün Dönüşümü', 'Hapisteki Paul' ve 'Meryem'in Taç Giymesi' idi.

Bu karikatürlerde gerçek boyutların üstündeki figürler sağlam kağıtlara tebeşirle çizilmiş ve boyanmıştı ve Raphael çalışması için dört yüz otuz altın düka (yaklaşık _650_) alırken, Flaman dokumacılar yün, ipek ve altın işlerinden elli bin altın düka aldı. Desenler dokumacıların kullanımı için şeritler halinde kesildi ve bazı şeritler yok edilirken, geri kalanı Rubens bunların varlığından haberdar olana ve Charles I'e, James I tarafından Mortlake'te kurulan goblen fabrikasında kullanılmak üzere seti satın almasını tavsiye edene kadar Arras'taki bir depoda kaldı. Dokumacıların kopyaladığı
fişlerle bu ülkeye getirilen karikatürlerin kaderi
hala belirsizdi. Cromwell bunları Charles I'in sanat koleksiyonundan satın aldı ve Louis XIV bunları tekrar satın almaya çalıştı ancak başaramadı. Sir Godfrey Kneller onları fark etmeleri için geri çağırdığında ve William III'ü fişleri birbirine yapıştırmaya, keten üzerine germeye ve Hampton Court'ta onlar için ayrılmış bir odaya koymaya ikna ettiğinde daha da ihmal edildiler ve neredeyse unutuldular. Buradan, son on yıl içinde, sanatçıların ve halkın daha büyük yararı için Kensington Müzesi'ne transfer edildiler. Karikatürlerin tasarlandığı dokunmuş duvar halıları da aynı şekilde bir kariyere sahipti. Fransız askerleri tarafından Roma'daki iki çuvalda duvar halıları ele geçirildi, götürüldü ve ikisi iplikteki külçe için yakıldı. Sonunda Vatikan'a geri getirildiler ve orada solmuş ihtişamlarıyla X. Leo ve Raphael'in bir anıtı olarak asılı duruyorlar. Raphael'in bilginleri tarafından Vatikan'a on adet ek goblen karikatürü sağlandı. Raphael, saraylarında bulunan Chigi ailesi için, şu anda Villa Farnesina olan, Aşk Tanrısı ve Psyche'nin tarihinden sahneler ve Galatea'nın Zaferi'ni resmetti. Bu konular, bir sonraki nesli ayıran klasik mitolojiye olan tutkunun nasıl işlemeye başladığını gösteriyor. Bu son yıllara, Piacenza'daki St. Sixtus manastırı için resmedildiği için bu adı alan 'Madonna di San Sisto' ve ölüm onu ​​beklenmedik bir şekilde yakaladığında hala üzerinde çalıştığı son resmi 'Başkalaşım' dahildir.

İtalyanların dediği gibi Raphael, bir '_pittore_' (ressam) olmaktan çok bir '_principe_' (prens) gibi yaşadı. Roma'da bir evi ve civarda bir villası vardı ve öldüğünde mirasçılarına hatırı sayılır bir servet bıraktı. Bir principe olarak hayatının sefahat ve savurgan bir hayat olduğuna dair söylentiler eksik olmadı; ancak bu çirkin söylenti, onu destekleyecek daha fazla kanıt olsa bile, Raphael'in çalışmalarının doğası ve bu çalışmaların muazzam miktarı tarafından bolca çürütüldü ve bu da ona bilgin kalabalığından en büyük yardımı sağladı. Sayısız komisyon aldı ve İtalya'nın her yerinden, üyeleri efendilerine tapan muazzam bir okul tuttu. Raphael'in ek bir avantajı da, resimlerinin çoğunun Raimondi adlı çağdaş bir
gravürcü tarafından iyi bir şekilde
oyulmuş olmasıydı.

Giotto gibi, Raphael de döneminin en seçkin İtalyanlarının, Kont Castiglione ve şair Ariosto'nun da aralarında bulunduğu, arkadaşıydı. Özellikle, hem yurtiçinde hem de yurtdışında, Michael Angelo hariç, meslektaşlarının sıcak arkadaşıydı. Raphael'in, bu tür eskizleri Albert Duerer'e gönderdiği kendi çizimi, sanırım, Nürnberg'de saklanıyor. İtalya'nın egemen prensleri, özellikle X. Leo, Raphael'e cömertçe destek olmakla yetinmediler, ona en belirgin ilgiyi gösterdiler. Kardinal Bibbiena, ressamın yeğeniyle evlenmesini önerdi ve ona üç bin altın kronluk bir çeyiz sağladı, ancak Maria di Bibbiena evlilik gerçekleşmeden önce genç yaşta öldü; ve bu evliliğe pek de sıcak bakmadığı söylenen Raphael, ondan uzun süre
yaşayamadı. Bazılarının bildirdiğine göre, Roma kazılarının kişisel gözetiminden dolayı soğuk algınlığına yakalandı; ve diğerlerinin bildirdiğine göre, Papa ile bir randevuyu yerine getirmek için gösterdiği saray titizliğinden dolayı, ateşe yakalandı ve 6 Nisan 1520'de, otuz yedinci yaşını doldurmuş olarak öldü.

Bütün Roma ve İtalya onun için yas tuttu. Cesedi, kalabalıklar tarafından bakılmak ve ağlanmak üzere sergilendiğinde, 'Başkalaşım'ın büyük, tamamlanmamış
resmi yatağın üstüne asıldı. Kendisi hayattayken seçtiği bir yere gömüldü ve tesadüfen, söz verdiği gelinin dinlenme yerinden çok da uzak değildi.
Raphael'in mezarı hakkında şüpheler ortaya çıkınca, arama yapıldı ve cesedi 1833'te çıkarıldı ve büyük bir ihtişamla yeniden gömüldü. Raphael'in ve Rubens'in hayatı, ideal ressamın hayatını oluşturur - bereketli, görkemli, bulutsuz ve tutulmadan veya çürümeden önce sona erer - sanatsal mizacın, neşeli, şehvetli, zevk düşkünü bir doğayla birleştiği herkes için.

Raphael orta boydan uzun değildi ve hafif yapılıydı.
Soluk tenliydi, kahverengi gözleri ve dolgun ama narin bir ağzı vardı; ancak
İngiliz Shakespeare'imizinki gibi güzel yüzü çoğumuza tanıdık gelir. Raphael'in yüzüne gelince, içindeki kadınsılık miktarı
çarpıcı bir özelliktir. Bazen hiçbir erkeğin karakterinin kadınsılıktan pay almadan tamamlanmadığını duyarız: Raphael'in kesinlikle iki payı vardı, çünkü kadınsılık yüzündeki en belirgin özelliktir, ayrıca en mutlu ruhlarla ve en parlak talihlerle ilişkilendirilen yüzlerde sık sık ama garip bir şekilde bulduğumuz o belirsiz düşüncelilik tonudur. Raphael ve bilginleri yaklaşık dokuz yüz resim ve eskiz çizdi ve boyadı, bunların arasında sekizi İngiltere'deki özel koleksiyonlarda bulunan yüz yirmi Madonna da vardır. Raphael'in büyüklüğü hakkında Kugler, 'bu türde değil derecededir. Hiçbir usta, günleri çok erken sayılan ondan daha fazla _gerçekten mükemmel_ eser bırakmamıştır; hiçbirinde bu kadar az hoş olmayan şey görülmemiştir.' diye yazar. Tüm otoriteler, Raphael'in gücünün çoğunu tamamen bencil olmayan doğasına ve amacına atfetmekte hemfikirdir. Mükemmelliği, maddi güzelliğin ve uyumun neredeyse mükemmel ifadesinde, tasarımın ihtişamında ve düşüncenin asil işleyişinde yatıyor gibi görünüyor. Bu maddi güzelliğe olan bağlılığın, takipçilerinin elinde kesinlikle bir tuzağa dönüştüğü için Raphael için bir tür sitem haline getirildiğini göreceğiz; Raphael'in çalışmalarının, başkalarının büyük çalışmalarına verilen kısmi takdirlerden farklı olarak, şüphesiz evrensel takdiri, herkese açık olan bu belirgin maddi güzellikten kaynaklanmaktadır. Sonra, yine, Raphael, Andrea del Sarto'dan çok daha fazla, 'kusursuz' olarak adlandırılmayı hak ediyordu; ve bu genel kusur eksikliği ve mükemmelliğin eşitliği, Raphael'in geniş popülaritesinin büyük bir unsurudur; Zira, bir sanat eserine bakarken, kişinin kendi kendine gözlemleyebileceği gibi, her zaman bir hatayı yakalayacak, üzerinde duracak ve etkisini üzerinden atıp, güzellikleri keşfeden ve üzerinde düşünen eleştirmenlerin daha üst rütbesine yükselemeyecek büyük bir izleyici oranı vardır. Ayrıca, bu mükemmellik eşitliğinin her zaman daha yüksek bir amaçtan kaynaklanmadığını, aksine bilinçsizce daha düşük bir amaçtan kaynaklanabileceğini de göz önünde bulundurmak isterim.

Raphael'e bir ressam olarak yöneltilen tek eleştiri, yalnızca bazı tanıkların ifadesine göre, çünkü çoğu kişi bu imayı reddediyor, Raphael'in maddi güzellikten o kadar zevk aldığıdır ki, manevi anlayışını azaltana kadar ona köle olmuştur. Raphael'de, yüzyılının tüm büyük İtalyan ressamlarında olduğu gibi, en eski İtalyan ve Flaman ressamların basit ciddiyetinden, aşırı saygısından, sonsuz sabrından, kendini soyutlamasından ve kendini adamasından bir düşüş olduğu tartışılmaz bir gerçektir. Bu nedenle, son elli veya altmış yıl içinde modern sanatta, Ön-Rafaelizm olarak adlandırılan ve aslında Raphael'e boyun eğmeye ve onun sözde maddi güzelliğin aşırı yüceltilmesine ve gerçeğin güzelliğe boyun eğmesine karşı bir isyan olan bir hareket olmuştur. Ancak, Raphael'in zarafet ve şefkatinde herhangi bir canlılık ve çeşitlilik eksikliği olduğunu veya en büyük eserlerinde konusuyla uyumlu bir ihtişama yükselemediğini hayal etme gibi ciddi bir hataya düşmemeliyiz. Raphael'in ressamların kralı olarak adlandırılmasını duymaktan bıkmış olsak da, Yunanlıların Aristides'in 'adil' olarak adlandırılmasını duymaktan bıkmış olmaları gibi, bu gerçek ortadadır: hiçbir ressam
geride bu kadar çok olağanüstü iyi eser bırakmamıştır; başka hiçbir eserde
aynı en büyük güzellik ve uyumun cazibesi yoktur.

Raphael'in eserleri hakkında bu kadar kısa bir sürede size bir fikir vermek benim için zor.
Kendimi onun iki kıtasının, Heliodorus ve Segnatura'nın tasvirlerini alıntılamakla yetinmeliyim. 'Heliodorus Tapınaktan
kovuldu (2 Makabiler iii.). Arka planda rahip Onias, İlahi müdahale için dua ederken tasvir edilmiştir;--ön planda iki intikamcı melek tarafından takip edilen Heliodorus, tapınağın hazinelerini
almaya çalışmaktadır. Soldaki grubun ortasında, devlet kürsüsünde oturan Julius II. görülmektedir, yanında sekreterleri vardır. Öndeki taşıyıcılardan biri, Raphael'in tasarımlarının gravürcüsü olan Marc-Antonio Raimondi'dir. "Jo Petro de Folicariis Cremonen" yazısına sahip olan adam, Papa Julius'un özet sekreteriydi. Burada, göksel savaşçının gürleyen yaklaşımını ve atının kişnemesini duyduğunuzu hayal edebilirsiniz; tapınağın hazinelerini yağmalayan farklı gruplarda ve Heliodorus'un aniden şaşkınlığına, nedenini tahmin edemeden, dikkatle bakanlarda, dehşet, şaşkınlık, sevinç, alçakgönüllülük ve insan doğasının maruz kaldığı her tutkunun ifadesini görüyoruz.'[11]

'Stanza della Segnatura, bir zamanlar burada düzenlenen bir yargı meclisinden dolayı bu şekilde adlandırılmıştır. Bu odadaki freskler, Raphael'in tavanda, _Sodoma_'nın arabesklerinin ortasında temsil ettiği Teoloji, Felsefe, Şiir ve Hukukun Erdemlerini göstermektedir. Raphael'in kare resimleri şunları ifade eder:--İnsanın Düşüşü Teolojiye;
Dünyanın
Çalışılması Felsefeye; Marsyas'ın Derisinin Yüzülmesi Şiire; ve
Süleyman'ın Yargılanması Hukuka.

'_Giriş Duvarı_.--"Atina Okulu." Raphael, 52 figürün düzenlenmesi konusunda Ariosto'ya danıştı. Ortada, bir revakın basamaklarında, Platon ve Aristoteles görülür, Platon göğe,
Aristoteles ise yere işaret eder. Solda, öğrencileriyle sohbet eden Sokrates vardır,
aralarında muhtemelen Alkibiades adında genç bir savaşçı vardır. Öndeki basamaklarda yatan ise Diogenes'tir. Solunda, Pisagor dizinin üzerinde yazıyor ve yanında mürekkep ve kalemle Empedokles var. Beyaz örtülü olan
Julius II'nin yeğeni Francesco Maria della Rovere. Sağda, yere geometrik bir problem çizen Arşimet var. Yanındaki genç adam, ellerini havaya kaldırmış, Mantua Dükü Federigo II.'dir. Bunların arkasında, Zerdüşt, Batlamyus, biri karasal, diğeri göksel küreyle, Raphael ve efendisi Perugino'yu temsil eden iki figüre hitap ediyor. Bu freskin altındaki kaide üzerindeki kahverengi çizim _Pierino del Vaga_'ya ait ve Arşimet'in ölümünü temsil ediyor.

'_Sağ Duvar_.--"Parnassus." Apollon, ilham perileriyle çevrili; sağında, Homeros, Virgil ve Dante. Aşağıda sağda, Sappho, Corinna, Petrarch, Propertius ve Anacreon'a hitap ediyor olmalı; solda
Pindar ve Horace, Sannazzaro, Boccaccio ve diğerleri. Bunun altında, grisaille olarak, --Alexander Homeros'un şiirlerini Akhilleus'un mezarına yerleştiriyor ve Augustus, Virgil'in AEneid'inin yakılmasını engelliyor.

'_Sol Duvar_.--Pencerenin üstünde Tedbir, Metanet ve Ölçülülük var.
Solda, Justinianus Pandects'i Tribonianus'a teslim ediyor. Sağda,
Gregory IX. (Julius II'nin yüz hatlarına sahip) Decretals'ı bir hukukçuya teslim ediyor;--Kardinal de' Medici, daha sonra Leo X., Kardinal Farnese,
daha sonra Paul III. ve Kardinal del Monte, Papa'nın yanında temsil ediliyor. Alttaki kaidede Solon Atina halkına hitap ediyor.

'_Çıkış Duvarı_.--"Disputa." Sakrament üzerine bir Anlaşmazlığı temsil ettiği izleniminden dolayı bu şekilde adlandırılmıştır. Kompozisyonun üst kısmında göksel ordular mevcuttur; Meryem Ana ile Vaftizci Yahya arasında İsa; solda, Aziz Petrus, Adem, Aziz John, Davut, Aziz Stephen ve bir diğeri; ve sağda, Aziz Paul, İbrahim, Aziz James, Musa, Aziz Lawrence ve Aziz George. Altta, Latin babalar Gregory, Jerome, Ambrose ve Augustine ile çevrili bir sunak bulunmaktadır. Aziz Augustine'in yakınında, şehit avuç içi ile Aziz Thomas Aquinas, Aziz Anacletus ve Kardinal Buenaventura durmaktadır. Öndekiler Innocent III ve arka planda, siyah başlıklı bir keşişin Savonarola olarak işaret edildiği Dante'dir. En soldaki Dominikli'nin Fra Angelico olduğu varsayılmaktadır. Diğer figürler belirsizdir. ...

'Raphael, Vatikan'daki çalışmalarına _della Segnatura_ adlı odanın tavanını ve dört duvarını boyayarak başladı.
Bu odanın yüzeyinde, o dönemin ansiklopedisinin başlıca bölümlerini kapsayan dört büyük kompozisyonu tasvir etmesi gerekiyordu; yani,
Teoloji, Felsefe, Şiir ve Hukuk.

'Umbriya Okulu'nun gelenekleriyle dolu bir sanatçı için, bu konulardan ilkinin eşsiz bir
şans eseri olduğu düşünülecektir: ve dini kompozisyonların alegorik
işlenişine uzun zamandır aşina olan Raphael, bunu burada en hayranlık verici
anlatıya dönüştürdü; ve kendi dehasının önerileriyle yetinmeyerek, başkalarının zekasından elde edebileceği tüm öğretilerden yararlandı. Bu birleşik ilhamlardan, Katolik inancının ve Hristiyan sanatının ebedi ihtişamı için, resim tarihinde rakipsiz bir kompozisyon ortaya çıktı ve ayrıca, ekleyebiliriz ki, bir adı da yoktu; çünkü buna lirik veya epik demek yeterli değildir, ancak bu ifadeleri kullanarak, tek başına Raphael'in kaleminin bu harikulade eseriyle aynı seviyede sayılmaya layık olan Dante'nin alegorik destanıyla karşılaştırmak istiyoruz.

'Kimse bu övgüyü boş ve temelsiz olarak görmesin, çünkü bu karşılaştırmayı bize zorla kabul ettiren Raphael'in kendisidir; Dante'nin figürünü, ilham perilerinin en sevdiği oğulları arasına yerleştirerek; ve daha da çarpıcı olanı, Teolojinin alegorik figürünü, Dante'nin Beatrice'i tasvir ettiği renklerle, yani beyaz örtü, kırmızı tunik ve yeşil pelerinle, başına ise zeytin yeşili taç koyarak.

'Tavan bölmelerini işgal eden ve hepsi Raphael'in Roma'ya varmasından hemen sonra resmedilen dört alegorik figürden, Teoloji ve Şiir tartışmasız en dikkat çekici olanlardır. İkincisi, kanatları, yıldızlı tacı ve masmavi cübbesi olmasa bile bakışının sakin ilhamıyla kolayca ayırt edilebilirdi; hepsi de yükselme ayrıcalığına sahip olduğu yüksek bölgeye gönderme yapıyordu. Teoloji figürü, kişileştirdiği konuya oldukça hayranlık verici bir şekilde uygundur; büyük kompozisyonun adını kendisinden alan ve sanatçının izleyicinin zekası ve coşkusu için tükenmez bir yiyecek sağladığı üst kısmına işaret eder.

'Bu eser, birbirine o mistik bağ, Eucharist Sakramenti ile birleşmiş iki büyük bölümden oluşur: Cennet ve Dünya. Kilise'nin öğrenim ve kutsallıklarından dolayı en çok onurlandırdığı kişiler, kutsanmış ekmeğin sergilendiği sunağın her iki tarafında pitoresk ve canlı gruplar halinde sıralanmıştır. Aziz Augustinus düşüncelerini öğrencilerinden birine dikte eder; Aziz Gregory, papalık cübbesi içinde, göksel ihtişamın tefekkürüne dalmış gibi görünür; Aziz Ambrose, biraz farklı bir tavırla, Te Deum'u ilahilerle söyler gibi görünür; oturan Aziz Jerome ise ellerini dizlerinin üzerinde tuttuğu büyük bir kitabın üzerine koymuştur. Pietro Lombardo, Duns Scotus, Aziz Thomas Aquinas, Papa Anacletus, Aziz Buenaventura ve III. Innocent. ,
daha az mutlu bir şekilde karakterize edilmez; Kilise ve sonraki nesillerin onurlandırmayı kabul ettiği tüm bu seçkin
adamların arkasında,
Raphael defne tacıyla Dante'yi ve daha da büyük bir cesaretle, on yıl önce bir sapkın olarak
alenen yakılan
keşiş Savonarola'yı tanıtmaya cesaret etmiştir.

'Resmin üst kısmını oluşturan ihtişamda, Üçlü
Birlik'in Üç Kişisi, patrikler,
havariler ve azizlerle çevrili olarak temsil edilmiştir: aslında, bir şekilde Umbria Okulu tarafından son yüz yılda üretilen tüm favori kompozisyonların bir
_özeti_ olarak düşünülebilir. Tiplerin birçoğu, özellikle de Mesih ve Bakire,
Raphael'in kendisinin daha önceki eserlerinde bulunabilir. Umbrialı sanatçılar, uzun süre yalnızca mistik konularla ilgilendikleri için, kesinlikle göksel mutluluğun ve insan kalbinin kavrayamayacağı, dolayısıyla insan kaleminin tasvir edemeyeceği söylenen o tarifsiz şeylerin tasvirinde harikulade bir mükemmelliğe ulaşmışlardı; ve Raphael, her şeyde onları geride bırakarak ve hatta bu durumda bile, kendini aşarken, Hıristiyan sanatının, uygun şekilde adlandırılan, o zamandan beri asla ilerleyemediği sınırları belirlemiş gibi görünüyor.'[12]

Raphael'in Madonna'larından üçünden bahsetmek istiyorum. Madonna di San Sisto: 'Meryem'i görkemli bir tavırla ayakta dururken; bebek Kurtarıcı'yı kollarında _tahtta_ otururken; ve başının etrafında ışığa karışan sayısız melekten oluşan bir ihtişamı temsil ediyor. Onun önünde diz çökmüş bir şekilde
bir tarafta Aziz Sixtus'u, diğer tarafta Aziz Barbara'yı ve ayaklarının altında iki
göksel melek hayranlıkla yukarı bakıyor. Uygulamada ve tasarımda, bu muhtemelen dünyadaki en mükemmel
resimdir.
Baştan sona Raphael'in kendi eliyle boyanmıştır; ve hiçbir parçasının
eskizinin veya çalışmasının var olduğu bilinmediğinden ve renklerin inceliği ve zarafetinden dolayı uygulamanın
harika bir şekilde hızlı olması gerektiğinden, onu hemen tuvale çizdiği varsayılmaktadır - bir resimden ziyade
bir _yaratım_. Geçtiğimiz yüzyılın başında Saksonya Elektörü Augustus III., bu resmi manastır rahiplerinden altmış bin florin (yaklaşık 6000 L) karşılığında satın aldı ve şimdi Dresden Galerisi'nin başlıca övünç ve süsünü oluşturuyor'[13]

Madonna del Cardellino (Sakız Meryem Ana): 'Bakire, çiçekli bir çayırda bir kayanın üzerinde oturuyor. Arkasında, kayalık bir kıvrımda sola doğru geçen ve tek kemerli bir köprüyle geçilen bir derenin kıyısında büyüyen her zamanki hafif ve tüylü ağaçlar var. Sağda, karşı kıyı hafif bir açıklıkta yukarı doğru eğimli, karşısında iki uzak dağ zirvesinin arkasında bir köy var.

'Bakire'nin oturan anaç figürünün önünde, sağ dizinin iki yanında kutsal çocuklar, Rabbimiz ve Vaftizci Yahya var. Okumuştur ve Aziz John'un yaklaşması, yeni gelene
gözlerini (sol elinde açık olan) kitabından ayırmasına neden olmuştur,
bunu kutsal bir sevgi ve nezaketle yapar,
aynı zamanda onu sağ eliyle okşayarak kendine çeker, sağ elini sağ kolunun altından küçük bedenine dokundurur. Bakire'nin dizinin üzerinde duran iki elinde, Kutsal Çocuk'a bir sunu olarak, çocuksu bir neşeyle getirdiği esir bir saka kuşu tutar. Bebek İsa,
annesinin dizlerinin arasında, bir ayağını annesinin ayağının üzerine koymuş şekilde durur ve
elini, açık kitapla, omzunun hemen üstünde tutarak,
Baptist'e nazik bir ciddiyetle yukarı doğru bakar, aynı zamanda
eğik elini kuşun başının üzerine tutar.

'Sadece betimleme için bu kadar. Resmin içsel hissi, onu harekete geçiren sebep, kesinlikle neredeyse hiç aşılmamıştır. Kutsal Bakire, kolunu bebek Aziz John'un omzuna atarak, Oğluna sunacağı tanıklık için ona kutsal bir hoşnutlukla bakar. Vaftizci'nin yakalanan saka kuşunu sunduğu insani çocuksu neşeye ve diğer yandan, bebek İsa'nın, elini kuşun başına koyarak, Aziz John'u yarı yarıya azarladığı, sanki "Onları sev ve onlara zarar verme" dediği, hatta ihtişam ve yaratıcı sevgi dolu ilahi bakışa dikkat edin. Ayrıca, kuşun kendisinin, sevgi dolu Yaratıcısının eli altında pasif olan korkusuz sakinliğine de dikkat edin. Bunların hepsi, insan sanatının en yüce gücünün özellikleridir.

'Yine, eşliklerde, her şey olması gerektiği gibidir. Bakire, mütevazı
ve güzel bir şekilde örtülü; Aziz John, sadece bilinen peygamberlik kostümüne uygun olarak değil, aynı zamanda günahkâr insanlığa katıldığı için ve bu nedenle böyle bir kemere ihtiyaç duyduğu için belini sarmıştı: Çocuk Kurtarıcı, sadece anne şefkatini ima etmek için hafif bir kemerle, ancak genellikle gizlenen kısmın üzerine değil, çünkü aslında asla olmaması gerekir, çünkü O'nda hiçbir günah yoktu ve bu lekesiz saflık, O'nun bir bebek olarak tasvirlerinde her zaman önde gelen fikirdir. Ayrıca, ayağının annesinin ayağının üzerinde güzelce durduğuna dikkat edin; aralarındaki birlik böylece harikulade bir şekilde ancak hafifçe korunmuştur. Gözü, elinde açık olan Kehanetler kitabına yeni odaklanmıştı; ve böylece izleyicinin düşüncesi Tanrı'nın Kutsal Olanı'nın yüce misyonuna göre yönetilir ve büyük ve mübarek geleceğe doğru fırlatılır. Bu kutsal ve harika bir resimdir; İtalya'da beni bu kadar etkileyen veya ferahlatan
bir şey görmemiştim.'[14]

Ve çocukken beni büyüleyen bir gravürü olan 'Madonna
della Sedia' veya Sandalyeli Hanımefendimiz ile ilgili olarak iki veya üç kelime yazmama izin verin. Çok genç ve güzelliğiyle sade görünen Bakire, alçak bir sandalyede oturmuş, yorgun bir şekilde göğsüne yaslanan İlahi Çocuğu kucaklamıştır. Orijinal resimde, haçıyla Aziz John ayaktadır - Bakire'nin dizinin dibinde bir çocuk, ancak eski gravürde yoktur. Annenin yüzündeki uysal, hayranlık dolu şefkat, çocuğun yüzündeki kutsal saflık, uzun süre incelenecek ifadelerdir.

Raphael'in karikatürleri hakkında, çoğumuzun kendi gözlerimizle görebildiği gibi, Bayan Jameson'ın Hazlitt'in, karikatürlerin 'bozulabilir olanın bozulmazlığa büründüğü' durumlar olduğu şeklindeki tekil ve yerinde ifadesini tekrarlamaktan daha fazlasını yapabileceğime güvenemiyorum. Kullanılan malzemelerin çok az olmasından ve karikatürlerin maruz kaldığı yaralanmalardan, 'güç duygusunun çabanın görünümünün önüne geçtiği' ve sonucun harabelerde olmasına rağmen daha görkemli olduğu sanatın en büyük zaferine ulaşıyoruz. 'Diğer tüm resimler yağlı boya ve vernik gibi görünüyor, renklendirme, kalemle çizim, bitirme, sanatın araçları tarafından durdurulup çekiliyoruz; ancak tuvalde... Aramızda ve özne arasında hiçbir şey yok; Bir çerçeveden baktığımızda Kutsal Kitap tarihlerini görüyoruz ve renk enkazı ve maddi güzelliğin çürümesi arasında geriye sadece bir düşünce evreni veya sakin tefekkürün ve görkemli acıların geniş, yakın gölgeleri kalıyor.'

Ve Raphael'in bu çizimlerdeki en küçük ayrıntıları bile ihmal etmediği,
eşlik eden nottan görülecektir: 'Raphael'in iki karikatürünün, "The Miraculous Draft of Fishes" ve "The Charge to Peter", ön planı, kıvrımlı yaprakları ve kümelenmiş çiçekleri başka herhangi bir sanatçının sabrını tüketecek olan, ancak Raphael'in büyük zihnine uzun ve düşünceli bir çalışmaya layık görünen sıradan deniz lahanası bitkileriyle kaplıdır.'--_Ruskin_.

Karikatürlerin etrafında bir sürü anekdot toplanıyor ve bunlar işçiyle değil, işle ilgili olduğu için,
üzgün bir şekilde dokunulmamış olarak bırakıyorum. Ancak okuyucularımı, karikatürlere yöneltilen ve çürütülmüş bazı eleştirilerden bahsederek önceden uyarmalıyım. Eleştirileri ve cevaplarını okumak, büyük resimlerde 'kusur bulma' konusunda bizi mütevazı ve temkinli kılmalı, çünkü ileri görüşlü ve küstah eleştirmenler, yaşlı ve genç, onları seçmeye meyillidir. 'Mucizevi Balık Sürüsü' ile ilgili olarak, bir zamanlar Raphael'in tekneyi içine yerleştirdiği figürleri taşıyacak kadar küçük yaptığı yönünde büyük bir yaygara koparılmıştı. Ancak Raphael tekneyi temkinli bir şekilde küçük yaptı; eğer öyle yapmasaydı, resim 'tamamen tekne' olurdu, ki bu da pek de arzu edilmeyen bir durum olurdu; öte yandan, Raphael figürleri teknenin boyutuna uyacak şekilde küçültmüş olsaydı, bu figürler diğer çizgi filmlerin figürlerine uymazdı ve çizgi film saygınlık ve etki açısından büyük kayıp yaşardı. 'Ananias'ın Ölümü' karikatüründe, itiraz edenler, Raphael'in, daha az suçlu olmayan kocasının ölüm acıları içinde yere düştüğü anda, arka planda haksız kazançlarını sayan Sapphira'yı tanıtarak zaman hatası yaptığını öne sürmeye hazırdı. Sapphira'nın havarilerin huzuruna çıkması saatler sonraydı. Ancak, hikayelerini bir çırpıda anlatmak zorunda olan ressamlar için zaman ve mekanın var olmadığını bilmeliyiz. 'Tapınağın Güzel Kapısındaki Topal Adam'ın işlenmesinde, bazı otoriteler Raphael'in kompozisyonu sütunlar ekleyerek parçalara ayırmasını ve daha da önemlisi, şaftların düz olmamasını eleştirdiler. Yine de Raphael, bu işlemeyle, ana eylemi bir tür çerçevede yoğunlaştırdı ve böylece resmin diğer bölümlerindeki kalan figürlere daha fazla hareket özgürlüğü verebildi. 'Ayrıca, şaftlar mimarideki en katı zevk yasasına göre mükemmel bir şekilde düz olsaydı, etki göze son derece tatsız olurdu; kıvrımlı biçimleriyle etraftaki hareket eden figürlerin çok çeşitli biçimleriyle uyum sağlarlar ve ayrıntılı zarafetleriyle Kutsal Kitap'taki "Güzel" olarak adlandırılan kapıyı tasvir ederler.'--_Bayan Jameson_.

Raphael'in portrelerinden, Leo X.'in o harika portresinden bahsetmeliyim,
genellikle benzerlik ve mükemmel resim açısından dünyadaki en iyi portre olarak kabul edilir ve sözde 'Fornarina' veya 'fırıncı'nın portreleridir. İki Fornarina Roma'da ve biri Floransa'dadır. İlk iki resmin orijinalinin, Raphael'in bağlı olduğu insanlardan bir kız olduğu yönünde bir hikaye vardır; ve gelenek için söylenecek bir şey var, Barberini Sarayı'nın yarı örtülü Fornarina'sının güzelliğinde kabul edilmiş bir kabalık var. Floransa'nın 'Fornarina'sı, sağ eliyle pelerininin kürklü kenarını tutan asil bir kadının portresidir ve resmin Roma'da iki kez
temsil edilenle aynı kişiyi temsil etmesi pek mümkün değildir. Bir tahmine göre son 'Fornarina', Raphael yerine Seba Piombo tarafından
boyanmış olan Marchesa de Pescara olan Vittoria Colonna'dır; ve bir başkasına göre, Roma 'Fornarina'sı Raphael'in sevdiği Fornarina değil, dönemin ünlü doğaçlaması Beatrice Pio'dur.

'Modern zamanların bir yeniliği, Raphael'in adını İngiltere'de modern İtalyanların yazdığı gibi yazmak, dört heceli bir kelime olan _Raffaelle_ ve yine de bu İtalyanca kelimeyi sanki İngilizceymiş gibi telaffuz etmek, _Raphael_. Vasari, Raffaello'yu yazdı; kendisi resimlerine Raphael yazdı ve
sahip olduğumuz tek el yazısı mektubunu Raphaello olarak imzaladı.'[15]

Venedik Okulu'nun en büyük ressamı olan ve Lionardo, Michael Angelo ve Raphael ile birlikte anılmaya layık görülen Titian veya Tiziano Vecelli, 1477'de Venedik Devleti'ndeki Capo del Cadore'de iyi bir aileden doğdu. Diğer ressamların sanattaki ilk denemelerini tebeşir veya kömürle yaptıklarına dair bir gelenek vardır, ancak muhteşem bir renkçi olarak yaşayan çocuk Titian, resim alanındaki ilk denemelerini çiçeklerin suyuyla yaptı. Titian, Venedik'te Bellini'nin yanında eğitim gördü
ve aynı yıl doğan Giorgione'yi, önce arkadaşı, sonra rakibi olan meslektaşı olarak aldı. Genç bir adamken
Titian, Ferrara'da bir süre geçirdi; orada 'Bacchus ve Ariadne' tablosunu ve Lucrezia Borgia'nın bir portresini çizdi. 1512'de, Titian
otuz beş yaşındayken, Venedikliler tarafından büyük meclis salonundaki çalışmaları sürdürmesi için görevlendirildi, ancak Gian Bellini'nin ilerlemiş yaşı
onu bitirmesini engelledi. Bu görevle birlikte Titian
1516'da la Sanseria ofisine atandı, bu da ona ofiste kaldığı sürece Doges'lerin portrelerini çizme görevi ve ayrıcalığı verdi; ofisle birlikte yılda yüz yirmi kron maaş da vardı. Titian beş Doges resmedecek kadar yaşadı; Diğer ikisi,
yaşı Gian Bellini ile aynı olduğu için resim yapmasını engelledi.

1516'da Titian en büyük kutsal tablosu olan 'Meryem'in Göğe Kabulü'nü çizdi. Aynı yıl şair Ariosto'yu çizdi ve Ariosto, şiirinde ressamdan büyük bir onurla söz etti.

1530'da elli üç yaşında bir adam olan Titian, Bologna'daydı ve orada V. Charles ile Papa VII. Clement arasında bir toplantı vardı ve her iki prense de
tanıtıldı.

V. Charles ve II. Philip, daha sonra Titian'ın büyük patronları ve hayranları oldular ve daha önce bahsettiğim bir efsane V. Charles ve Titian hakkında anlatılır. Ressam çalışırken onu ziyaret eden İmparator eğildi ve Titian'ın düşürdüğü kalemi aldı, bu da ressamın şaşkınlığına ve üzüntüsüne sebep oldu ve Charles, 'Titian Sezar'ın hizmetinde olmaya
layıktır' diye prenslik iltifatını
gösterdi. Titian, Charles V ve hanedanının üyelerinin birçok portresini çizdi. Maximilian, Albrecht Duerer'i İmparatorluğun asilzadesi olarak yarattığı gibi, Charles V, Titian'ı Palatine Kontu ve St Iago Nişanı Şövalyesi yaptı ve bu maaş, II. Philip tarafından yılda dört yüz kron olarak devam ettirildi. Titian'ın patronlarının İspanya'sını ziyaret edip etmediği şüphelidir, ancak Madrid'de kırk üç resmi bulunmaktadır, bunların arasında en iyi eserlerinden bazıları da vardır. Titian, son yıllarında Roma'ya gitti, ancak oğluna bol bol iyilik yapan ressamın memleketi Venedik'i terk edip Roma'ya gitmeyi reddetti. Büyük bir ihtişam içinde yaşadı, her yıl doğduğu yer olan Cadore'ye yaz ziyaretleri yaptı ve ara sıra bir süre Ferrara, Urbino, Bologna'da ikamet etti. İki kez İmparator'a Augsburgh'da katıldı. Fransa Kralı III. Henry Venedik'e ayak bastığında, o zamanlar çok yaşlı bir adam olan Titian tarafından _en grand seigneur_ olarak ağırlandı; ve kral, kendisini memnun eden bazı resimlerin fiyatını sorduğunda, Titian bunları hemen kraliyet konuğuna hediye olarak sundu.

Son zamanlarda tespit edildiği üzere Titian evlendi ve üç çocuğu oldu; iki oğlu, büyüğü değersiz ve rezil bir rahip; ikincisi iyi bir oğul ve yetenekli bir ressam; ve bir kızı, güzel Lavinia, babası tarafından sık sık resmedildi ve ismi babasıyla birlikte yaşayacak. Titian karısından otuz altı yıl daha yaşadı; evlenmiş ve birkaç çocuğun annesi olan kızı ise altı yıl daha yaşadı. İkinci oğlu ve meslektaşı, 1566'da Titian'ı vuran aynı vebadan, seksen dokuz yaşındayken öldü.

Titian'ın sinirli ve tutkulu bir adam olduğu söylenir. Kendisiyle ressam Pordenone arasındaki nefret o kadar şiddetliydi ki, Pordenone hayatının tehlikede olduğunu düşündü ve kalkanı ve hançeri elinde hazır bir şekilde dururken resim yaptı. Titian, bir ressam olarak üstünlüğünü otoriter bir inatla kavradı, becerisinin sırlarını titizlikle sakladı ve öğrencilerinin başarılarını son derece cömert olmayan bir şekilde kıskandı. Ancak, hiçbir mizaç kusuru Titian'ın iki ayrılmaz arkadaşa sahip olmasını engellemiyordu - biri mimar Sansovino ve diğeri savurgan nüktedan Aretino, kendisini Titian'ın dostu ve prenslerin belası olarak adlandırmaktan hoşlanıyordu. ' Titian'ın, büyük veba paniği içinde, sadece ihmal edilmekle kalmayıp, gözlerinin önünde yağmalanarak öldüğü söylenmesine rağmen, Venedik onu yine de o kadar çok takdir etti ki, vebanın yol açtığı korkunç yıkım sırasında, onun lehine tek istisnayı, halka açık bir cenaze töreni yaptı.

Önümde duran Titian'ın kendi portresinin gravüründen, kişiliği hakkında en iyi fikri verebilirim. Çok sık ve çok iyi resmettiği, zengin kürklü
cübbesi, devasa zinciri ve geniş alnından çok uzaktaki küçük şapkasıyla tüccar prenslerden birine benziyor: kartal burnu ve keskin gözleriyle, hiçbir yılın evcilleştiremeyeceği
bir yüze sahip görkemli bir figür.

Titian'ın hayatının sonuna doğru, sonuna kadar özgürce uyguladığı sanatta, eski Venedikli ressama yaklaşan kimse yoktu. İtalya'da resim her yerde üstünlüğünü kaybediyordu. İsim olarak böyle olmasa bile, tamamen laikleşmişti; ve
haklı olarak, çünkü ressamlar sanat inançları ve yaşamlarıyla
inançları ve tanrıları temsil etmeye, yaşayan bir inancı içtenlikle ifade etmekten daha uygundular. Titian bile, ne kadar büyük olursa olsun,
kutsal konulardan çok putperest mitolojisinin daha iyi bir ressamı olduğunu kanıtladı.

Ancak belirli sınırlar ve belirli yönlerde, Titian eşsizdir. Kompozisyon ve çizim için yüksek bir yere sahiptir ve
renklendirmesi, kıyaslanamayacak kadar görkemli ve gerçektir. Bir
manzara ressamı olarak harikaydı ve dünyanın gördüğü
en iyi portre ressamıydı. Resimlerinde, ruhun yaşamı değil, 'en güçlü haliyle' duyuların yaşamı görülür ve Titian'da bu yaşamda o kadar büyük bir ustalık vardı ki, özgürlüğünde şiddet yoktu, ancak yüce gücün dinginliği, mükemmel tatminin dinginliği vardı. Resimleri, insanlığın yaşamının, gençlik, olgunluk, sağlık ve iyi talih güneşi parladığı sürece, hatta o uğursuz acı ve kaderle umutsuzca kapanma gerginliği olmadan, neşeli bir varoluş olduğu eski Yunan fikrinin bir yansımasıydı; antik şair veya heykeltıraşın mutluluğunu rahatsız eden. Titian'ın başlıca resimlerinin büyük bir kısmı Venedik ve Madrid'dedir. Titian'ın en iyi kutsal resimleri arasında, şu anda Venedik Akademisi'nde bulunan 'Meryem'in Göğe Kabulü' vardır; burada 'güçlü bir figür olan Madonna, sanki ilahi bir şekilde itilmiş gibi hızla yukarı doğru taşınır; ..,
etrafını büyüleyici bebek melek grupları sarar,
altında ciddi hareketlerle yukarı bakan
havariler; ve Venedik'te bulunan bir resim olan 'Mesih'in
Gömülmesi'. Titian'ın Madonnaları, birçoğu ustanın mükemmel örnekleri olarak değerlendirilen Venüsleri kadar çok değildi. Ulusal Galeri'deki 'Bacchus ve Ariadne' adlı eseri, Bayan Jameson tarafından, 'küçük ölçekte, Titian'ı karakterize eden tüm güzelliklerin bir özetini, zengin, pitoresk,
canlı kompozisyonda, Ariadne'yi takip etmek için arabasından atlayan Bacchus'un şevkinde; dans eden bacchanal'lar, bacchante'nin çılgın zarafeti ve önünde kurbanın başını sürükleyen küçük neşeli satir' olarak tanımlanmıştır.

Titian'ın manzaraları, resimlerinin çoğunun asil arka planıdır. Bu manzaralar sadece özgür değil, aynı zamanda doluydu. 'İtalya'nın büyük ustaları, neredeyse istisnasız ve belki de diğerlerinden daha fazla (çünkü manzara konusunda en yüksek bilgiye sahipti), ön planlarının her ayrıntısını en zahmetli botanik sadakatle sunma alışkanlığındadır; Baküs ve Ariadne'ye tanık olun, ön planda sıradan mavi süsen, aquilegia ve yabani gül bulunur; bunların _her stameni_ verilirken, akasma çiçeğinin (çizilmesi zor bir çiçek) çiçekleri ve yaprakları en mükemmel doğrulukla incelenmiştir.'--_Ruskin_.

Titian portrelerde, sadece gerçekçi bir benzerlik değil, aynı zamanda bu benzerlikte kesinlikle asil bir onur da resmetmiş ve tuvaline aktarmıştır. Van Dyck ve Sir Joshua Reynolds'da yüksek bir terbiye ve zarif bir zarafet bahşedilmiş olan şey, Titian'ın fırçası altında, saf ve basit, çok sessiz ve harikulade bir şekilde gerçek bir onur haline geldi. Titian'ın çizdiği portrelerin sayısıyla ilgili şu tuhaflık var ki, birçoğu bize 'Bir Venedik Senatörü', 'Bir Hanımefendi' vb. gibi isimlerden başka bir isim vermeden ulaştı, ancak orijinallerin bireysel yaşamlarından kimse şüphe edemez. Titian'ın kadın portreleriyle ilgili olarak, daha önce güzel kızı Lavinia'nın portrelerine değinmiştim. Berlin Müzesi'ndeki bir portrede, bir meyve tabağı tutuyor; İngiltere'deki bir diğerinde, meyve tabağı bir mücevher tabutuna dönüşüyor; Madrid'deki üçüncü bir portrede, Lavinia Herodias'tır ve Vaftizci Yahya'nın başının olduğu bir tabak taşıyor. Bazılarının söylediğine göre, Titian'ın bilgini Palma'nın kızı olan bir 'Violante', tarihler bunu çürütse de, sık sık Titian'ın yanına otururdu ve onun tarafından
sevildiği söylenir.

Lionardo'nun 'Jaconde' ve Raphael'in 'Fornarina'sı ile bağlantılı olarak Titian'ın 'Bella Donna'sını yazdım. Çeşitli 'Bella'ları var, ancak bildiğim kadarıyla bu _the_ 'Bella Donna'dır, 'kırmızı ve mavi ipek bir elbise içinde muhteşem, ciddi bir güzellik', Roma'daki Sciarra Galerisi'nde.

Eleştirmenlerin bir zamanlar, bu dönemin Venedikli ressamlarının kadınlarının saçlarında bolca görülen tekil sarı, neredeyse saman renginden şaşkına döndüklerini ve Venedikli kadınların siyah saçlarını soluk sarıya boyamak gibi zayıf ve sahte bir kibire kapıldığını ancak çağdaş kayıtlara danışarak öğrendiklerini okudum. Bu işlem sırasında kadınlar saçları geniş kenarlı bir şapkanın tepesinden geçirip siperliğin üzerine yayıyor ve güney güneşinde saçları sabırla ağartmaya razı oluyorlardı.

Titian'ın erkek portreleri arasında, 'İmparator Charles V.' ve 'Alva Dükü' en ünlüleri arasındadır.

Titian, sonuna kadar resim yaptı ve harika resimler yaptı. En büyük ve en görkemli kompozisyonlarından biri olan 'Aziz Lawrence'ın Şehitliği'ni resmettiğinde seksen bir yaşındaydı ve hayatının son yılında, henüz tamamlanmamış bir 'Pieta' resmetti; elinin yılların ağırlığına sahip olduğunu gösterdi[16], ancak konunun kavramı hala canlıydı ve çarpıcıydı, renkler hala parlıyordu; ışık ise, Titian gibi, her ton derecesinde güçlü grubun etrafında hala akıyordu.

BÖLÜM V.

ALMAN SANATI--ALBRECHT DUERER, 1471-1528.

Albrecht Duerer bizi farklı bir ülkeye ve farklı bir ırka götürüyor. Ve Alman resminin babası olarak adlandırılan kişi, yalnızca Sakson dürüstlüğü, ağırbaşlılığı ve gücüyle değil, aynı zamanda Alman dehasında hala yan yana bulunan sadelik, incelik, çirkinlik ve fantastikliğin tuhaf karışımıyla da tamamen Alman'dır.

Albrecht Duerer, büyük Alman ressamı için en uygun doğum yeri olan şirin eski Nürnberg'de, 1471'de doğdu. Bir kuyumcunun oğluydu ve on sekiz çocuklu bir ailenin çocuğuydu; özveri ve dayanıklılık gibi asil, erkekçe dersleri erken yaşta öğrenmiş olabileceği bir ev okulunda, uzun süre ve iyi bir şekilde uyguladı. Babasının mesleğinde eğitildi, ta ki çocuğun eğilimi o kadar belirgin hale gelene kadar,
akıllıca bir şekilde sanata çıraklık yapmak üzere bir ressamın stüdyosuna transfer edildi.

Nuremberg çıraklığı tamamlandığında, Albrecht, kendisi için çok değerli olan, bir başkasına hizmet etme ve onu Almanya, Hollanda ve İtalya'da zaman zaman resim yaparak ve çalışarak geçiren 'gezgin bir çıraklık' geleneğini takip etti. Bu sıralarda kendi portresini çizdi ve kendisini, örgülü düşük gövdeli bir
gömlek, yelek ve omuzdan geçen mantodan oluşan ilginç bir tatil takımıyla, her iki yanında özenle düzenlenmiş uzun, açık sarı buklelerle, mavi gözleri sarışın yüzünden açıkça güvenle bakan, yakışıklı, hoş ve memnun bir genç adam olarak gösterdi. Biraz sonra kendini olgunlaşmış cesur, nazik bir yüzle ve gözlerinde parlayan ve kaşlarında ağırlaşan ruhun bilgeliğiyle resmetti.

Seyahatlerinden döndüğünde, Albrecht Duerer'in babası oğlunun Nürnberg'deki bir müzisyenin kızıyla evlenmesini ayarladı.
Evliliğe teşvik eden şey, babanın çeyizi, oğlunun ise gelinin güzelliği gibi görünüyor. Albrecht'in hiçbir kusuru olmadan, bu birlikteliğin ne kadar mutsuz olduğu o kadar çok hikayenin teması oldu ki, bazılarımızın Albrecht Duerer'in evli hayatına tarihinin herhangi bir bölümünden daha aşina olduğunu düşünmeye yarı yarıya meyilliyim. Bana öyle geliyor ki, bu hikayelerde hatırı sayılır bir abartı var, Agnes Duerer'in bir cimri ve huysuz olduğu varsayıldığında, Albrecht Duerer böyle bir kadının merhametine tamamen veya büyük ölçüde layık bir adam mıydı? İşleri en kötü haliyle ele alırsak, onursuzluk ve rezalet büyük ressamın yanına bile yaklaşamazdı. Hak ettiği gibi saygı görüyordu; yoldaşı Pirkheimer'de gerçek bir dostu vardı; sanatı vardı; iyi bir vicdanın huzuruna sahipti; Cennet'e olan inancında en büyük teselliye sahipti. Kesinlikle, evdeki sefaletinin hikayesi Albrecht'in kendisinden gelmemiştir. Dik, kararlı ve kendine güvenen bir adamdan beklenebileceği gibi, erkekçe sabırlı ve sessizdi, aynı zamanda şefkatliydi. Erkeklerin ve özellikle kadınların egoist duygusallığa kapılmalarının ve Agnes Duerer gibi bir kadının Albrecht gibi bir adamın hayatını tamamen engelleyebileceğine ve mahvedebileceğine inanmalarının iyi olduğunu düşünmüyorum. İlk olarak hayata sadık değil; ikinci olarak da erkeğe karşı onur kırıcı; çünkü şüphesiz kadınların çılgınlıkları yüzünden bile yıkıma sürüklenen veya kalbi kırılan erkekler olmasına rağmen, bu erkekler Albrecht Duerer'in sağlam yüreklerine, sadık ruhlarına, erkeksi yapısına sahip değiller. Ancak bayatlamış bir hikayenin boyanmaya meyilli olduğu yüksek renkleri hesaba katarak, aşağılık, iğrenç, kavgacı bir kadının muhtemelen Almanya'daki veya dünyadaki en iyi adamlardan birini taciz etmek ve sinirlendirmek için elinden geleni yaptığı sonucunu kabul etmek zorundayım. Neyse ki Albrecht sert bir öğrenciydi, onu yurtdışına taşıyan çok
ilgi çekici işleri vardı ve en azından bir kez
rahatsız edici ve sinir bozucu ev disiplininden
uzaklara seyahat etti. Dahası, Albrecht'in açgözlü, azarlayan karısını sevdiğine inanıyorum, karısının güzel yüzünü sık sık resimlerinde resmetti ve sonunda ona iyi ve dikkatli bir şekilde baktı, çünkü sonuna kadar ona katlandı.

1506'da Albrecht Duerer İtalya'yı tek başına tekrar ziyaret etti, Venedik'te sekiz ay kaldı, burada yaşlı Gian Bellini ile arkadaşlığını kurdu ve Albrecht, gravürlerinin kanıtlarını ve planlarını İtalyan gravürcü Raimondi'ye gösterme talihsizliğine uğradı, Raimondi de Raphael'in resimlerini
oydu ve Alman'ın ciddi kaybına ve rahatsızlığına
rağmen Albrecht Duerer'in tasarımlarını çalıp kullanacak kadar alçak olduğunu kanıtladı.

Kısa bir süre sonra Albrecht Duerer, karısıyla birlikte Hollanda'yı ziyaret etti. İmparator Maximilian ressama büyük bir ilgi gösterdi ve ilişkileri hakkında bir efsane günümüze kadar geldi: Duerer o kadar büyük bir konu resmediyordu ki, ona ulaşmak için basamaklar gerekiyordu. Orada bulunan İmparator, ressam için basamakları sabitlemesi için maiyetinden bir asilzade istedi, asilzade bu görevi rütbesine layık olmadığı için reddetti, İmparator öne çıkıp gerekli yardımı sağladı ve şöyle dedi, 'Efendim, Albrecht'i sizin gibi ve sizden daha asil bir
yaratıcı yapabileceğimi anlayın' (Maximilian, Albrecht Duerer'i imparatorluğun asilzadesi rütbesine yeni yükseltmişti), 'ama ne ben ne de başka biri onun gibi bir sanatçı yaratamaz.' Bu hikayeyi Holbein ve VIII. Henry'nin benzer ve daha sonraki bir hikayesiyle ve Titian ve V. Charles'ın biraz farklı olan daha önceki bir hikayesiyle karşılaştırabiliriz. Hikayenin evrenselliği, onun bireysel uygulamasına olan inancı sarsıyor, ancak
en azından efsane, farklı isimlerle, dehaya olan popüler saygının bir göstergesi olarak kalıyor.

Almanya'nın büyük şehirleri ve egemen prensleri için çok sayıda iş yaparken, bunlardan bazılarının askeri operasyonları konusunda ressama danıştığı, matematik bilgisine ve bunu askeri mühendislik ve tahkimatlara uygulayabilmesine güvendiği söyleniyordu,
Albrecht Duerer sanatında sürekli olarak gelişiyor ve ilerliyordu, önyargılarını bir kenara bırakıyor ve gerçek Alman zihninin yavaş ama emin sürecine göre taze fikirler ve taze bilgiler ediniyordu, ta ki son eseri kıyaslanamayacak kadar en iyisi olana kadar.

Almanya o zamanlar Reform'un korkunç sancıları içindeydi ve bize büyük Reformcuların birkaçının portresini bırakan Albrecht Duerer'in mücadelenin ilgisiz bir izleyicisi olmadığı ve meslektaşı Lucas Cranach gibi -Albrecht Duerer'in durumunda bu değişim asla açıkça dile getirilmemiş olsa da- Reform'un doktrinlerini benimsediği düşünülüyor.

Albrecht Duerer'in son yıllarında kendisinin çizdiği bir portresi var. (Bu arada, Albrecht hem kendi portresini hem de arkadaşı Pirkheimer'in portresini yapmaktan ve dini ve tarihi resimlerine kendi adının yazılı olduğu bir bayrak veya tablet tutan figürünü ekleyerek eserine dair en büyük iddiayı göstermekten çekinmiyordu; bu figür, ne kendisinden ne de yaptığı herhangi bir şeyden utanan bir adamın sessiz öz-itibarıyla yazılmıştı.) Son portrede, Albrecht, sarı saçları kesilmiş, düşünceli, kaygılı bir adamdır. Bazıları bu değişimi Agnes Duerer'e bağlayacaktır; ancak ben bunun sadece işin ve zamanın asil yaralarından kaynaklandığını düşünüyorum; ve Albrecht Duerer elli yedinci yaşında öldüğünde, bazı biyografi yazarlarının belirttiği gibi, ekşimsi ve buruk bir ruh halinden dolayı, bu ekşimsi ve burukluk, büyük fikirli bir adamın kalbine
yerleştirdiğinden emin olduğu, zamanının ve ülkesinin acılı sıkıntılarından
kaynaklanıyordu, herhangi bir ev içi sıkıntıdan dolayı olduğu kadar. Albrecht Duerer, kendi şehri Nürnberg tarafından çok seviliyordu,
anısı orada yaşatılmaya devam ediyor. Şirin evi hala ayakta ve mezarında 'Emigravit',

'Çünkü büyük ressam asla ölmez.'

sloganı yer alıyor. Albrecht Duerer'in adı, herhangi bir zamanın veya ülkenin ilk ressamlarının adlarıyla aynı seviyededir, ancak bir ressam olarak yaptığı iş, William Hogarth'ın durumunda olduğu gibi, bir gravürcü olarak yaptığı işe tabiydi. Albrecht Duerer, en eski İtalyan ve Flaman ressamların bilgisine kıyasla daha sonraki bir neslin bilgisine sahip olarak, onların tek amaçlılıklarına, uygulama titizliğine ve derin hislerine sahipti. Sert çizgiler ve köşeli figürlerdeki kabalığa; ayrıntıların önemsizce işlenmesine; ve bazı açılardan alegorik gravürlerine uygun olsa da, tarihi resimlerini bozan o groteskliğe karşı mücadele etmek zorundaydı; böylece daha önceki çalışmalarının boşa harcanan fantastik kalabalığından ve karmaşasından pişmanlık duyduğu biliniyordu. İtalyanlardan ve Flamanlardan sadeliği ve daha doğru bir maddi güzellik duygusunu öğrendi. İdeal güzelliğin ortaya çıktığı insan ruhunun saflığı, gerçeği ve derinliğine hiçbir insan katkıda bulunamazdı. Albrecht Duerer'in en büyük resimleri arasında Viyana'daki 'Üçlü Birliğe Hayranlık', Floransa'daki 'Adem ve Havva' ve Albrecht Duerer'in memleketine sunduğu 'Havariler'in son resmi, 'bir sanatçı olarak kariyerini anmak ve aynı zamanda vatandaşlarına o fırtınalı döneme uygun ciddi ve kalıcı bir öğüdü iletmek' için. Resimde İncil'e verilen önem, onu büyük manevi mücadeledeki son çağrı olarak işaret ediyor. Kugler, bu asil ustalık eseri resimle ilgili olarak, 'Sanatçı şimdi gözlerini kapatabilirdi. Bu resimde sanatın zirvesine ulaşmıştı; burada tarihin bilinen
en büyük ustalarıyla yan yana duruyor.'

Ama ben Albrecht Duerer'in gravürlerinden bahsetmeyi tercih ediyorum, ki bunlar onun
daha karakteristik özelliğidir ve resimlerinden çok daha yaygın olarak bilinir;
ve önce o iki harika ve güzel alegoriden bahsetmek istiyorum,
'Şövalye, Ölüm ve Şeytan' ve 'Melankoli'. Garip Alman romantizminin ve yüksek Hristiyan inancının bir örneği olan ilkinde, kırış kırış yüzü ve yıpranmış zırhıyla yalnız Şövalye,
topal atın üzerindeki iskelet Ölüm ve bizzat iğrenç Şeytan'dan etkilenmeden, karanlık vadide kararlılıkla ilerler. Bu taslağı ve onun düşünceli dokunaklı anlamını, Holbein'in 'Ölüm Dansı'nın
boş dehşetiyle karşılaştırın.

'Melancolia'da görkemli kanatlı bir kadın, felsefenin, bilimin, sanatın, mekaniğin, Albrecht Duerer'in zamanında ve öncesinde yapılan tüm keşiflerin, kitapta, haritada, kaldıraçta, kristalde, potada, düzlemde, çekiçte, tüm araçlarıyla çevrili olarak, hüzünlü düşüncelere dalmış bir şekilde oturuyor. Bu resmin amacı tartışılmıştır, ancak bunun en iyi açıklaması, kadının yaşamın günahı ve kederinin insanca çözülemeyen ve çözülemeyen gizemi üzerinde kafa yorduğu şeklindedir.

Üç büyük tahta baskı serisinde, Rab'bin Büyük ve Küçük Tutkusu ve Bakire'nin Hayatı olarak bilinen ve kısmen kutsal tarihten kısmen de gelenekten alınan bu eserde, Albrecht Duerer gerçek güzellik, sade ihtişam ve acıma duygusuyla kendini aşmıştır. Fotoğraflar bu güzel tahta baskıları yaygınlaştırdı ve en azından okuyucularımın görmüş olabileceğini düşündüğüm bir tanesi var, 'Haçın Taşınması', kutsanmış Kurtarıcı'nın yükü altında
çöktüğü yer. Bakire'nin Hayatı serisinde, zarafet ve dinginliğinde saf bir evcillik olan 'Mısır'da Dinlenme' adlı bir eser var. Tahta baskı, eski bir sarayın kalıntılarına inşa edilmiş bir konutun bulunduğu bir avluyu temsil ediyor. Bakire, güzel meleklerin ibadet ettiği Kutsal Çocuk'un beşiğinin yanında bir eğirme aleti ve iğle eğiriyor. Yusuf marangozluk işiyle meşgul ve neşeli bir şekilde eğlenen bir dizi küçük melek de onun çalışmalarına yardımcı oluyor.[17]

Albrecht Duerer'in sadece bir eserinden daha bahsedeceğim, İmparator Maximilian'ın Dua Kitabı olarak bilinen eser. Bunlar, eski ayin kitaplarının aydınlatıldığı gibi, bir kitabın kenarları için kalem ve mürekkeple yapılmış eskizlerdir ve şu anda Münih Kraliyet Kütüphanesi'nde muhafaza edilmektedir. Bu küçük çizimlerde, büyük sanatçının hayal gücü, havariler, rahipler veya zırhlı adamlar gibi ciddi konularla sınırlı kalmadan, en tuhaf kaprislere düşerek, küçük Alman yaşlı kadınlar, cinler, düdük çalan sincaplar ve melodiyi dinlemek için acele eden horozlar ve tavuklar gibi konularla sınırlı kalarak büyük bir coşkuya kapılmıştır.

BÖLÜM VI.

SONRAKİ İTALYAN SANATI--GIORGIONE, 1477-1511--CORREGGIO. HAKKINDA
1493-1534--TINTORETTO, 1512-1574--VERONESE, 1530-1588.

Giorgio Barbarelli, İtalyancada 'büyük' ​​veya daha iyi tercümesini duyduğum gibi 'kuvvetli George' olarak bilinen 'Giorgione' olarak bilinirdi, yaklaşık 1477'de Treviso'daki Castelfranco'da doğdu, aynı yıl Titian da doğdu. Venedik'e gelip Titian ile birlikte Gian Bellini okulunda eğitim almadan önceki gençliği hakkında hiçbir şey bilinmiyor. O günlerde iki adam arkadaştı, ancak kısa süre sonra kavga ettiler ve Giorgione'nin erken ölümü ayrılıklarını tamamladı. Titian sabırsız ve kibirliydi; Giorgione, muhtemelen hastalıklı derecede hassas, anlaşması her zaman zor olan o gururlu, utangaç, hassas adamlardan biri gibi görünüyor; ancak onun hakkında, büyük meslektaşı hakkında kaydedilmediği gibi, Giorgione'nin bir sanatçı olarak açık sözlü ve arkadaş canlısı olduğu, bir erkek olarak ne kadar asabi ve dengesiz olursa olsun, kaydedildi. Giorgione kısa sürede tanındı. Bir rivayete göre, ressam olarak yeteneklerinin bir reklamı olarak yaşadığı evin cephesini boyadı, bu da ona komisyonlar
sağlamada tamamen başarılı oldu; ancak ne yazık ki gelecek nesiller için bunlar sıklıkla başka cepheleri boyamaktı, bazen Titian ile birlikte;
yangınla olmasa bile zamanla ve Venedik'in deniz rutubetiyle kaçınılmaz olarak yok olan görkemli bir eser, çünkü Giorgione Venedik'e aitti ve
burayı terk ettiğine dair hiçbir işaret yok.

Okulu yoktu ve müzik ve toplum sevgisi - son tat, sessiz, düşünceli doğalarda nadiren görülen bir anormallikti - onu sanatından uzaklaştırabilirdi. Müzik performanslarının öne çıktığı 'Konserler' ve 'Pastorallar' resimlerinde müziğe olan sevgisinin bir izini bıraktı. Giorgione'de, romantik, idealize edici mizacıyla, tür[18] resimleri bu formu aldı,
oysa Ovid'den ve zamanının İtalyan masallarından esinlenerek resim yaptığı biliniyor. Zengin bir şekilde süslenmiş Venedik mobilyaları için panellere sahneler çizmek üzere sık sık görevlendirildi. Giorgione, idealizminde gerçekçiliğe eğilimli değildi ve 'malzemelerin gerçek dokusunu taklit eden ve gerçek malzemeden perdeler boyayan' ilk İtalyan ressam olduğu söyleniyor.

Giorgione, 1511'de otuz üç yaşında erken yaşta öldü. Bir anlatım, onu vebadan ölürken, diğerleri ölümünü daha üzücü bir nedene bağlıyor. Arkadaşlıklarına ihanet eden ve Giorgione'nin sevdiği kızı kaçıran bir arkadaşı ve meslektaşı olduğu söyleniyor. Çifte yalanın canını sıkan gelenek, Giorgione'nin hayattan ve sahip olduğu her şeyden umutsuzluğa düştüğünü ve böylece öldüğünü söylemeye devam ediyor.

Giorgione'nin bir portresi Münih Galerisi'ndedir; bu portre sakalsız, çok yakışıklı bir delikanlıya aittir, 'karanlık parlayan gözlerinde tuhaf bir melankoliye' sahiptir.

Giorgione, tıpkı Titian gibi, çizim ve kompozisyonda görkemli ve özgürdü,
ve renk konusunda mükemmeldi.[19] Bayan Jameson, iki ressam arasında renkçi olarak güzel bir ayrım yapmıştır. Giorgione'nin renkleri
'içeriden aydınlatılmış gibi görünürken, Titian'ınkiler dışarıdan aydınlatılmış gibi görünür;'
'parlayan sıfatı Giorgione'ye, altın sıfatı Titian'a en çok yakışır.'

Giorgione'nin tarihi resimleri nadirdir, kutsal resimleri ise daha da nadirdir;
sonuncular arasında şu anda Milano'da bulunan ve Bayan Jameson tarafından şöyle tanımlanan 'Musa'nın Bulunması' vardır: 'Ortada prenses bir ağacın altında oturmaktadır; hizmetçilerinden birinin getirdiği
çocuğa şaşkınlık ve şefkatle bakar; prensesin uşağı veya seneschal'i şövalyeler ve hanımlarla birlikte etrafta durur; bir tarafta iki sevgili çimenlerin üzerinde
oturmuştur; diğer tarafta müzisyenler ve şarkıcılar, köpekli uşak vardır. Tüm
figürler Venedik kostümü giymiştir; renklendirme muhteşemdir ve
tüm kompozisyonun zarafeti ve uyumu,
tasarımın saflığından dolayı daha da büyüleyicidir. Bu resim, aynı çağ ve tarzdaki diğer birçok resim gibi, bize David ve Jonathan'ın _preux
chevaliers_ olarak tasvir edildiği ve Makedonyalı Sir Alexander ile Truvalı Sir Paris'in kadınların gözleri ve "kutsal Bakire" onuruna turnuvalarda mücadele ettiği
ortaçağ şiirlerini ve hikayelerini hatırlatıyor.
Onlar
kendi amaçları ve standartlarıyla yargılanmalı, antikacı eleştirisinin ciddiyetiyle değil.'

Portrelerde Giorgione'yi yalnızca Titian geride bırakmıştır. Ulusal
Galeri'de önemsiz bir 'Şehit Aziz Petrus' ve daha iyi bir 'Müzik dersi veren Maestro di Capella' vardır, Kugler bunu Giorgione'ye atfeder, ancak başka bir yerde Titian'a verilmiştir. Giorgione'nin resminin 'incelikli şehveti ve tutkulu kasveti', onunla bir şair olarak Lord Byron arasında bir
karşılaştırma başlatmıştır.

Correggio'nun gerçek adı Antonio Allegri'ydi ve popüler adı, şu anda Reggio olarak adlandırılan doğum yeri olan Correggio'dan geliyordu; ancak bir zamanlar, ressamın son derece akıllıca kısaltma becerilerinden dolayı, Correggio'nun 'doğru' anlamına geldiği izlenimi vardı. Babasının varlıklı bir tüccar olduğuna inanılıyor ve çocuğun muhtemelen yeğenini etkileyen bir ressam amcası olduğu söyleniyor. Ancak Correggio'nun çok kısa bir süre için de olsa daha büyük bir ustası vardı, Correggio henüz küçük bir çocukken ölen Andrea Mantegna. Mantegna'nın oğlu babasının okuluna devam etti ve Correggio ondan daha düzenli bir eğitim almış olabilir. Erken yaşta mükemmelliğe ulaştı ve Parma'da tam bir yüzyıl boyunca varlığını sürdüren efsanelere rağmen dehası hemen fark edildi ve himaye gördü. Genç yaşta evlendi ve gün yüzüne çıkan kayıtlara göre karısıyla birlikte önemli bir pay aldı. Evlendikten bir yıl sonra, henüz yirmi altı yaşındayken, Correggio Parma'daki San Giovanni kilisesinin kubbesini fresk olarak boyamak üzere görevlendirildi ve konusu olarak 'İsa'nın Göğe Yükselişi'ni seçti; Correggio bu eser ve yüksek sunağın üzerine resmedilen 'Meryem'in Taç Giyme Töreni' için beş yüz altın taç aldı, 1500 £'ya eşdeğer. Mantua'ya davet edildi ve burada Mantua Dükü için mitolojiden resim yaptı. Gerçekten de mitolojik konulara olan ilgi o kadar yaygınlaşmıştı ki, Correggio'nun en eski eserlerinden biri 'Diana Chase'den dönüyordu; Parma'daki San Paulo manastırının rahibesinin salonunun dekorasyonu için resmedildi. Correggio, Parma'da ikinci kez büyük bir dini eser resmetmek üzere çağrıldı - bu sefer katedralde, 'Meryem'in Göğe Kabulü'nü seçti. Bu fresklerin birkaç karikatürü otuz veya kırk yıl önce, sarılmış ve Parma'daki bir çatı katında unutulmuş halde bulundu; şu anda British Museum'dalar. 1533'te, o zamanlar memleketinde ikamet eden Correggio, hükümdarı Correggio Lordu'nun evliliğine tanıklık edenlerden biriydi. Ressam, ertesi yıl, Correggio'ya peşin yirmi beş altın kron ödeyen bir işveren için bir sunak resmi yapmayı kabul etti, ancak, Correggio çok kısa bir süre sonra, 1534'te, kırk birinci yaşında öldüğünde, hala hayatta olan babası, henüz boyanmamış olan resmin avansını geri ödeyecek durumdaydı. Correggio'nun mütevazı ve çekingen bir mizaca sahip olduğu söylenir ve bu, Giorgione gibi bir okulunun olmamasıyla birlikte, İtalya'da uzun süredir devam eden geleneklerin kaynağı olarak öne sürülmüştür. Bu gelenekler ressamı yoksul koşullarda doğmuş, dehasına rağmen belirsiz bir şekilde yaşayan (İngiltere'de Correggio'nun bir resmi vardır, bunun bir handa eğlenmesi için verildiği söylenir) ve öylesine karşılıksız bir emekle hayatını sonlandıran biri olarak tanımlamıştır ki, son resminin parası bakır parayla ödenmiş ve ailesinin yoksulluğunu gidermek için onu eve taşımak zorunda kalmıştır, bu yük altında çökmüş ve sıcak ve yorgunluktan bitkin düşerek bir yudum su içmiştir, bu da ateşe ve ölüme neden olmuştur.

Çürütülmüş olmasına rağmen, hikaye hala sık sık anılır ve Duerer, Titian ve Holbein'a gösterilen kraliyet ve imparatorluk hürmetini tekrarladığım o pohpohlayıcı ve saraylı anekdotlara bir engel olarak kalır. Son bahsedilen hikayelerin küçük başlangıçlardan büyümüş ve tamamen sanatçı dünyasında yayılmış olabileceğini düşünüyorum; ancak
ilki, büyük dünyanın yerleşik inancının bir ifadesidir, yani geçim kaynağı olarak sanatın esasen para kazanma anlamında
kazandırıcı olmadığıdır.

Correggio ne kadar mütevazı olursa olsun, sanatıyla gurur duymuyordu.

İlk kez Raphael'in St. Cecilia'sına baktıktan sonra, Correggio'nun
'Ben de bir ressamım' diye sevinçle haykırdığı bildiriliyor.

Ölümünde geride bir oğul ve bir kız bıraktı, ilki büyük bir üne sahip olmayan bir ressam olarak yaşamaya devam etti. Correggio'nun kendi çizdiği resim
tavrında, onu seçtiği sanatla uğraşan, romantik bir süvari havası olan yakışıklı, zayıf bir adam olarak görüyoruz.

Correggio'nun resimleri, görünüşte sakin dış görünüşünün altında, en canlı duyarlılıklara ve en keskin algılara sahip bir adam olduğunu kanıtlıyor.
Resimleri, Titian'ın durgunluktaki resimlerinin aksine, hareket ve heyecanla dolu. Correggio'dan, 'çocuksu neşenin canlılığından, dünyevi mutluluğun, göksel aşkın coşkusundan' zevk alan, sanatın parlak küresi hüznü nadiren bulutlanan bir ressam olarak bahsediliyor; ancak hüznün girdiğinde, ressamın titreyen yüreğinden, ıstırabın keskinliğini ödünç alıyordu. Aynı otorite bize Correggio için, 'insanlığın yürek atışlarını' resmettiğini söylüyor. Fakat sanki böyle bir doğa, zoraki durgunluğun bilinçli örtüsüyle, şiddete ve aşırılığa eğilimli olmalıymış gibi görünüyor; ve böylece Correggio'nun ön kısaltmasının bazen şiddetli olduğunu ve aktörlerinin enerjisinin spazmodik olduğunu duyuyoruz; böylece acımasızca zeki çağdaş eleştiri, bacakların ve kolların vahşi bir şekilde oyun oynadığı 'Meryem' fresklerinde, Correggio'nun Parmesan için 'bir kurbağa fricassee'si' hazırladığı yönünde telaffuz edildi. Ayrıca, büyük modern eleştirmen Bay Ruskin, Correggio'yu 'hem zayıflık hem de gösterişçilikle' cesurca suçladı ve Correggio'nunki kadar gergin bir doğa hakkında söylenecek bir şey var, o da sağlıklı bir şekilde dengelenmemiş olması. Fakat ressam, biçim ve ifade anlayışında büyük öncüllerinden gerçekten aşağı seviyedeyse, bir alanda o kadar büyüktü ki, sadece Parma okulunu kurmaya layık görülmekle kalmadı, aynı zamanda İtalya'nın ilk dört ressamıyla aynı sınıfta yer aldı.

Lionardo ve Andrea Mantegna'nın hiç de fena olmayan ustalıkları olan o chiarascuro veya ışık ve gölgenin işlenmesi, Correggio tarafından o kadar mükemmelleştirildi ki, Bayan Jameson'ın teknik ifadeleri tasvir etmeye çalıştığı gibi, 'Correggio'nun gölgelerinden bakıyormuşsunuz ve onların ötesinde etin gerçek dokusunu görüyormuşsunuz gibi görünüyor.' Dalgalanan hareket zarafetinde, bir tuvale sabitlenmiş ana hatların eriyen yumuşaklığında, Raphael dahil olmak üzere tüm rakiplerini geride bıraktı; ve bu geniş çapta çekici nitelik
('nefis bir incelik', Bay Ruskin buna böyle diyor) Correggio'nun ateşli, disiplinsiz duyarlılığıyla bağlantılı olarak onu en değerli ressamlardan biri yapmıştır; en iyi resimleri Raphael'e atfedilen şövale resimleri gibi oldukça değerli ve pahalıdır. Sir W. Stirling
Maxwell, eski bir Modena Dükü'nün Correggio'nun 'Notte'sinin Reggio'daki bir kiliseden çalınmasına neden olduğundan şüphelenildiğini ve Este prenslerinin 'Magdalene Okuması'nı yolculuklarında yanlarında taşımaya alışkın olduğunu, Polonya kralının ise onu mücevherli gümüş bir çerçeve içinde kilit altında tuttuğunu yazmaktadır.

Correggio'nun fresklerinin yanı sıra, Parma'da, resimdeki geniş gün ışığı seline dayanan 'Gündüz' adlı resmi vardır (ve şüphesiz Dresden Galerisi'ndeki ünlü 'Notte' veya 'Gece'sinin aksine). Burada, Aziz Jerome'un Kutsal Yazılar'ın çevirisini sunduğu ve Magdalene'nin bebek Kurtarıcı'nın ayaklarını hayranlıkla öpmek için eğildiği bir Bakire ve Çocuk vardır.

Dresden Galerisi'nde 'Notte'ye ek olarak beş resim vardır, biri Aziz Catherine'in Kilise olarak evliliği - gelin, bebek Kurtarıcı'ya bir yüzükle nişanlı, İtalyan ressamların en sevdiği konu,
ve Correggio'nun özellikle sevdiği konu; ve diğeri, Magdalene, yarı örtülü, akan saçlarıyla, gravürlerle çok iyi bilinen, okurken. 'Notte' hakkında birkaç söz daha söylemeliyim; bu, Çocuk Mesih'ten parlayan
doğaüstü ihtişamla
tamamen aydınlatılmış bir doğumdur. Bakire ve Çocuk, çoban ve genç kıza yumuşakça düşen, diğer figürleri, ahırdaki hayvanları ve ahırın çevresini loş bir gölgede bırakan güzel
ışıltıda yıkanmış ve yarı kaybolmuşlardır.

Ulusal Galerimizde Correggio'nun güzel örnekleri vardır.
Bir 'Ecce Homo' vardır: dikenlerle taçlandırılmış, bağlı ellerini uzatmış İsa,
bir Roma askerinin merhamete yumuşaması, Pilatus'un kayıtsızlığa sertleşmesi ve Bakire'nin üzüntüden bayılması. Ayrıca, resmin önündeki küçük sepetten dolayı bu adı alan 'Sepetli Bakire' ve 'Kutsal Aile' vardır; ve mitolojik bir konudan alınmış, 'Merkür'ün Venüs'ün huzurunda Aşk Tanrısı'na okumayı öğretmesi' adlı çok değerli bir resim vardır.

Titian'ın Venedik'ine geri dönmeli ve diğer İtalyan okullarının hızla yozlaşan bilginlerinden çok daha fazla gerçek ressam olan haleflerinin, Titian'la boy ölçüşebilecek kadar büyük adamlar olsalar bile, nasıl sıradan adamlar olduklarını görmeliyiz. Tintoretto, yalnızca babasının bir boyacı olması nedeniyle Tintoretto veya Tintoret'tir ve 'Il Tintoretto' İtalyancada 'küçük boyacı' anlamına gelir. Tintoretto'nun gerçek adı, iddialarına daha uygun bir isimdi: Jacopo Robusti. 1512'de Venedik'te doğdu ve babasının boyahanesinin duvarlarına her türlü nesneyi çizerek gelecekteki kariyerini erkenden haber verdi. Bu, yaşlı Robusti'yi rahatsız etmedi veya yıldırmadı, aksine, onu çocuğu Titian okuluna göndermeye yöneltti. Tintoretto orada sadece kısa bir süre kaldı. Titian, sanatının öğrencilerine aktarılabilecek olanını aktarmayı seçmedi ve büyük olasılıkla Tintoretto saygılı ve itaatkar bir öğrenci değildi. Titian'ın bu öğrenciyi akademisinden kovduğuna dair bir gelenek vardır, boyacının oğlu için 'o asla bir boyacıdan başka bir şey olmazdı' demiştir. Tintoret yılmamalıydı. Cesur, atılgan bir adam olarak yaşadı ve gençliğinde kendi akademisini kurduğunda ve kapının üstüne 'Michael Angelo'nun çizimi ve Titian'ın renklendirmesi' yazdığında olduğu gibi, çocukluğunda bile meydan okuyan biri olmalıydı. Titian okulundan ayrıldığından beri kalıplar ve teoriler üzerine çalışmış ve kendini eğitmişti ve sonra, cesaretine eşit dünyevi bilgelikle, iyi veya kötü her siparişi kabul ederek ve çalışması için alabileceği ücreti alarak sanat kariyerine başladı; ancak, kendisi ve dünya için talihsiz bir şekilde, beklenebileceği gibi, aynı başıboş, ayrım gözetmeyen ruhla çalışmalarını yürüttü ve resim yapma tarzının hızı ve pervasızlığından dolayı 'Il Furioso' adını aldı. Çoğu zaman resimlerinin önceden bir taslağını veya tasarımını yapma zahmetine bile girmezdi, ancak resim yaparken kompozisyon yapardı. 
Kendine güvenen küstahlığıyla, en basit dürtüleri bile ilham kaynağı olarak aldı ve tartışmasız büyük dehasının etkisini büyük bir acelecilik ve dikkatsizlikle önemli ölçüde bozdu. O, kendi döneminde başarılı bir adamdı, bu kadar enerjik ve vicdansız bir adam muhtemelen yeterince başarılıydı ve onu esas olarak yüzeyde gören vatandaşları[20], onun muazzam icat etme kapasitesinden, dramatik canlılığından, muhteşem, yaygın zenginliğinden ve parıltısından ölçülemeyecek kadar büyülenmişlerdi; veya buna karşılık, süsleme ve renklendirmenin ölü donukluğundan; ve çizim ve renklendirmedeki ara sıra yaptığı yalanlardan ve dikkatsiz, özensiz, güçlü başarılarının eşitsizliğinden fazla rahatsız olmamışlardı. Yine de Tintoret'nin büyülenmiş çağdaşları bile onun hakkında, 'üç kalem kullandığını: biri altın, biri gümüş, biri kurşun' demişlerdi.

Tintoretto, doğal olarak, çok sayıda resim çizdi, ancak bunlardan sadece üçüne adını ekledi. Bunlar, Venedik'teki St. Roch okulu için tek başına çizdiği elli yedi resimden ikisi olan 'Çarmıha Gerilme' ve 'Kölenin Mucizesi'ydi; diğeri ise Venedik'teki Santa Maria della Saluto kilisesindeki 'Kana'da Düğün'dü. Tintoretto'nun kendi yaşındaki hali hakkında anlatılan gerçek bir hikaye vardır ki bu, adam hakkında bilinenlerle dokunaklı bir tezat oluşturur. Ressam olan Dominico Tintoret'in, kendisi için çok değerli olan Marietta adında bir kızı vardı; o da ressamdı; hatta portre ressamı olarak o kadar yetenekliydi ki, sanatını icra etmesi için defalarca yabancı saraylara davet edilmişti; ancak bu davetleri babasından ayrılmak istemediği için reddetmişti. Tintoret'in büyük üzüntüsüne, bu kız otuz yaşındayken öldü ve babası da yetmiş sekiz yaşındaydı. Kızının sonu açıkça yaklaştığında, yaşlı adam fırça ve tuvali aldı ve ölümün gölgesini düşürdüğü sevgili çocuğunun yüzünün son izlenimini korumak için çaresizce mücadele etti. Tintoretto dört yıl sonra, 1594'te öldü. Portresi, başını dik ve kararlı bir şekilde tutan bir adamın portresidir; Gariptir ki,
büyük burnu, dolgun gözleri, kısa kıvırcık sakalı ve 
dolu sakalıyla
biraz sıradan bir yüzü var. Alnı çok geniş değil, ancak başı 'uzun',
İskoçların dediği gibi ve uzun kafalılığı yalnızca özsaygının değil, aynı zamanda pratik zekânın da bir göstergesi sayıyorlar. Tintoret'nin gücü
yerliydi ve çok az eğitim almıştı; bu gücün gücünün bir kanıtıdır ki onu
söndürememişti. Bir ressam olarak
hatalarını, daha önce adamın taslağında kronolojik olarak anlatmıştım.
En büyük halini, pervasızlığının gücünde kaybolduğu büyük tuvallerde; ve portrelerde, çarpıcı özellikleri kavramadaki çabukluğunun, karakteri anlamada ve daha da önemlisi sınıflandırmada, en azından söylemek gerekirse, hataya açık olan sonuca varma hızına fazlasıyla eşit olduğu yerlerde almıştı.

Tintoretto yaşamadan önce bile kutsal konular ve sanat tamamen yer değiştirmişti. Fra Angelico ve Van Eycks'in günlerinde sanat, ressamların kutsal konuları insanların önüne getirdiği, ressamların az çok inanç ve duyguyla baktığı bir araçtı. Tintoret'nin resim yaptığı dönemde, kutsal konular ressamların sanatlarını gösterdiği araçlardı; tasarımı büyük ölçüde gözden kaçmış, serbestçe işkence edilebilecek, çarpıtılabilecek, tahrif edilebilecek, neredeyse hicvedilebilecek araçlardı, eğer ressamlar bunu yaparak özgünlüklerini, becerilerini ve teknik konulardaki ustalıklarını daha iyi sergileyebilirlerse. Kutsal konular, daha düşük anlamda giderek daha insani ve giderek daha az ilahi hale gelmişti. Tintoret'nin kendi yüce benliğine, diğer insanlara ve sanatına gösterdiği kadar az saygısı olan bir adam, kutsal konuları ele almaya pek de uygun görünmüyordu. Ancak eleştiriler bu konuda tamamen ve umutsuzca bölünmüş durumda, çünkü bazı otoriteler onun Çarmıha Gerilme'nin korkunç sahnesini sadece tarihsel ve kesinlikle tiyatro alayı olarak gördüğünü savunurken, diğer otoriteler onun bu 'büyük kompozisyonda' 'dinginlik ve onur, ciddiyet ve saygı'yı koruduğunu iddia ediyorlar.

İşte Fransız sanat eleştirmeni M. Charles Blanc'ın Tintoret'nin yetmiş dört fit uzunluğunda ve otuz fit yüksekliğindeki en büyük eseri hakkındaki görüşü: Doge Sarayı'nın büyük salonunda veya taht odasındaki Cennetin Görkemi:--

'Gölgeler bu kadar siyah olmasaydı, böyle bir resim biraz yücelik taşırdı; ancak şeffaf olmayan, ışıkları bile yanık ve pişmiş bir renkte olan gökyüzü, bir Cennet'ten çok aydınlatılmış bir Erebus havasına sahiptir. Bu geniş alanda dört yüz figür hareket halindedir, bazıları çıplak, diğerleri örtülüdür, ancak tekdüze bir şekilde kırmızı veya sert mavi renkte örtülüdür, bu da bir şekilde simetrik olan birçok nokta oluşturur. Tarz hızlıdır; biraz gevşektir, ancak kendine güvenir. Modeller ne doğadan ne de idealden alınmıştır, pratikten çekilmiştir ve genellikle sadece başın dönüşleridir, güzellikten ve zarafetten yoksundur. Melekler şeytanlar gibi telaşlıdır; ve bütün - hem uygulamada hem de düşüncede yeterince kaba olmasına rağmen - kütle, hareket ve sayı bakımından etkileyicidir. Bu,
havada bir kalabalığın, göklerde bir bozgunun, daha doğrusu arafta bir bozgunun çarpıcı bir görüntüsüdür.'

Burada, yine, Bay Ruskin'in Tintoret'nin eserlerine dair eşsiz değerlendirmesi yer almaktadır: 'Sadece Tintoret'nin Scuola di San Rocco'daki hayal gücünün çeşitli muhteşem
gelişimlerine
baksam bile, okuyucunun sabrını tüketirim.
Mısır'a yolculuğun o ciddi duraklamasına bir süreliğine katılmak isterim; orada gölgeli ağaçların gümüş dalları titrek çizgileriyle güzel bulutun alternatif kıvrımlarını, soluk kızıl ışıkla
karıştırılmış ve o pembe adalar arasındaki mavi akıntıların üzerinde, dolaşan gemilerin beyaz izleri gibi uzanır; veya
gecenin karanlığında, acı meleğinin inişi altında, o kadar yoğun bir şekilde yatan yosunlu yapraklar arasında, öğrencilerin uykusunun yanında seyretmek ve
hainlerin birliği zeytin ağaçlarının oyuklarından çıkarken meşalelerin hareketine korkuyla
atmak; veya
Pilate'nin yargı kürsüsünün yanında, her şeyin
görülmediği, hissedilmediği, sadece başı öne eğik, ay ışığı sütunu gibi soluk, Tanrılığın ihtişamıyla yarı yıkanmış, kefenin beyazlığına yarı sarılı duran bir figür dışında, suçlama saatini beklemek. Bu ve şimdi ihmal edilmiş odaların duvarlarından
soluklaşan tarif edilemez güce sahip diğer tüm düşüncelerden, belki de gelecekte kelimelerden daha sadık bir şekilde bazı imgeleri ve gölgeleri korumaya çalışabilirim; ancak şu anda daha az dokunaklı, ancak daha muazzam bir çekiciliğe sahip bir esere atıfta bulunarak çizim dizimizi sonlandıracağım; Son Yargı
Santa Maria dell' Orto kilisesinde.'

'Bu akıl almaz olay yalnızca Tintoret tarafından gerçekliğiyle kavranmıştır; tipik olarak veya sembolik olarak değil, ancak uyumayan, ancak değiştirilecek olanların görebileceği gibi. Dante ve Michael Angelo ile birlikte yalnızca bir geleneksel durum, Mahkumların Teknesi'ni almıştır;
ama zihninin coşkusu bu imgenin benimsenmesinde bile patlar; birinin asık suratlı kayıkçısında veya diğerinin süpürücü darbesinde ve şeytan sürüklemesinde durmamıştır; ancak, Hylas gibi uzuvlarından yakalanmış ve acısıyla dünyayı parçalayarak, kurban yıkımına sürüklenir; ne tembel Lethe ne de lanetli gemiyi taşıyan ateşli göldür, ancak dünyanın okyanusları ve gökkubbenin suları tek bir beyaz, korkunç
şelalede toplanmıştır; Tanrı'nın gazabının nehri, dünyanın ateşli sıcaklığıyla eridiği, ulusların yıkımıyla boğulduğu ve cesetlerinin uzuvlarının su çarkları gibi
dönerliğinden
atıldığı körfeze doğru kükreyerek akıyor. Yarasa gibi, deliklerden, mağaralardan ve yeryüzünün gölgelerinden kemikler toplanıyor ve kil yığınları kabarıyor, şakırdayarak ve yarı yoğrulmuş anatomilere yapışarak, sürünerek, irkilerek ve
çürümüş otların arasında mücadele ederek, kil pıhtılaşmış saçlarına yapışmış halde ve ağır gözleri hala toprak karanlığıyla mühürlenmiş halde,
tıpkı eskiden Siloam havuzuna görmeden giden birininki gibi; hapishanenin hayallerini birer birer silkeleyerek, Tanrı ordularının trompetlerinin
çınlamasını neredeyse hiç duymadan; daha da kör oldular, yeni göğün beyaz ışığıyla uyandıklarında, dört rüzgarın büyük girdabı bedenlerini yargı kürsüsüne taşıyana kadar; Gökkubbe onlarla doludur, sonsuz, kaçınılmaz ışıkta sürüklenen, yüzen ve düşen insan ruhlarının tozudur; parlak bulutlar onlarla kalın karla kararmıştır; atom yaşamının akımları göğün atardamarlarında, şimdi yavaşça ve daha da yükseğe, daha da yükseğe, ta ki göz ve düşünce daha fazla ilerleyemeyene kadar, kanatsız, içsel inançları ve görünmez melek güçleri tarafından taşınarak, şimdi kınamalarının nefesi önünde sayısız korku sürüklenmeleriyle savrulurlar.'

Tintoretto'nun Ulusal Galeri'de yalnızca küçük ve önemsiz bir eseri vardır, ancak Kraliyet Galerileri'nde yaklaşık bir düzine eser vardır, çünkü Charles I. 'Tintoretto'ların hayranı ve alıcısıydı. 'Kral Charles I'e ait olan iki Tintoretto Hampton Court'tadır;
biri 'Ahaşveroş'un önünde bayılan Esther'dir, diğeri ise 'Dokuz İlham Perisi'dir. Çocukluğumdan beri eski bir gravürden aşina olduğum bir diğer 'Esther'dir. Tintoret'e uygundur ve o kesinlikle güçlü Doğu tiranının ihtişamında, kraliyet pelerini ve ermin atkısıyla, tahtında oturmuş, mücevherlerle süslü asasını dönemin Venedikli bir hanımının zengin kostümü içindeki Esther'e uzatmış ve dikkatli hizmetçilerinin kollarına gömülmüş,
güzel bir bebek yüzü ve küçük çaresiz elleri olan, bileklerinde nazik fırfırlar olan, bizim yüce gönüllü ama uysal Yahudi kahramanın niteliklerine dair anlayışımıza pek uymayan.

Verona'lı Paul Cagliari, Paul Veronese olarak daha iyi bilinir. 1530'da Verona'da doğdu ve bir heykeltıraşın oğluydu. Babası tarafından çizim ve modelleme konusunda eğitildi, ancak zevklerine daha yakın olan ve iyi bir ressam olan amcasının stüdyosunda devam ettiği kız kardeş sanat olan resim için heykeli bıraktı. Verona'yı terk eden Paul Veronese, Venedik'e döndü, Titian ve Tintoret'nin eserlerini inceledi ve şehrine yerleşti, oraya yerleşmeden önce tamamen sahiplenilmiş bir alanda bile hiçbir himaye eksikliği görmedi. İlk büyük eseri, Esther'in tarihinden sahnelerle St Sebastian kilisesinin resmiydi. Konuyu kendisi seçmiş olsun veya ona verilmiş olsun, Tintoret'den daha çok ona aitti, çünkü Veronese muhteşem Venedikli ressamların en muhteşemiydi. O tarihten itibaren zengin ve lüks Venedikliler tarafından sürekli olarak istihdam edildi. 1563'te, otuz dördüncü yaşındayken Venedik elçisinin maiyetinde Roma'yı ziyaret etti ve II. Philip tarafından Escurial'in dekorasyonuna yardımcı olması için İspanya'ya davet edildi, ancak daveti reddetti.

Veronese'nin nazik ruhlu, cömert ve dindar bir adam olduğu söylenir. Kiliseler ve manastırlar için resim yaparken, bazen renklerinin ve tuvalinin fiyatından daha fazla olmayan en küçük ücreti almaya razı olurdu. Şu anda Louvre'da bulunan güzel tablosu, 'Kana Düğünü' için, bizim paramızda kırk pounddan fazla parası olmadığı düşünülüyor. 1588'de, henüz elli sekiz yaşındayken öldü. Evlenmiş ve ressam olan oğulları bırakmıştı ve babalarıyla birlikte çalışmıştı. Ressam olan ve Veronese'nin resimlerinin çoğunun mimari arka planını çizdiği düşünülen Benedotto adında bir kardeşi vardı. Veronese'nin bize bıraktığı portre, Tintoret'den daha ciddi ve etkilenebilir bir adam olduğu fikrini veriyor. Orta yaşlı, kel kafalı, çatık kaşlı, yanakları biraz çökük, başı hafifçe geriye atılmış ve yüzünde biraz endişeli ve kararlı bir ifade olan bir adam; elbisenin ne olduğu görülüyor, düz bir ceket, ters yakalı ve göğüs boyunca katlanmış bir şekilde düzenlenmiş ve sağ omuzdan bir çobanın 'maud'u veya ekosesi gibi sarkan bir pelerin. Gravüre bakıp Paul Veronese'nin cana yakınlığı ve dindarlığı hakkında bir şeyler duyduğunuzda, muhteşem ressamı tek yürekli, basit fikirli, ne kibirli ne övüngen ne de deha armağanı dışında usta bir adam olarak düşünmekte zorluk çekmiyorsunuz. Paul Veronese'yi muhteşem bir ressam olarak adlandırdım ve ihtişam onun tarzının en büyük özelliğidir; ancak onun meziyetlerine ve kusurlarına daha fazla girmeden önce, sanat eleştirmenlerinin en belagatli ve dogmatik olanı Bay Ruskin'den bir pasaj alıntılamak istiyorum. Pasajın başında, verdiği gerçek dersin özellikle kadınlar için gerekli olduğunu, eğer sanatı seviyorlarsa, onu esas olarak duygusallığı için değerlendirmeye ve böylesine uygun bir ressamın eserini, Veronese ve Rubens gibi ressamların tuvallerinde rastlanabilecek genişlik, zenginlik ve ustalık gerektiren işleri küçümsemeye meyilli olduklarını belirtiyor. 'Ancak, günümüzün daha düşünceli eleştirmenlerinden bazılarının, bir ressamın işinin _resim yapmak_ olduğunu unutma ve böylece, örneğin Veronese ve Rubens gibi, _par excellence_ ressam olan ve ifadesel niteliklerin _ikincil_ olduğu bu adamları hor görme eğilimini algılıyorum. Şimdi, resimde güçlü bir ahlaki veya şiirsel duygu ortaya çıktığında, bunu eserin en iyi kısmı olarak işaretlemek iyidir; ancak, bu duygunun iletildiği ressamın dilini önemsiz bir şey olarak ele almak iyi değildir; çünkü eğer bu dil iyi ve hoş değilse, adam gerçekten de adil bir ahlakçı veya büyük bir şair olabilir, ancak o bir _ressam_ değildir ve resim yapması onun için yanlıştır.'

Paul Veronese için, 'Titian'ın parlaklığı ve derinliği' veya Tintoret'nin 'muazzam becerisi' olmasa da, bazı açılardan ikisini de geçtiği söylenmiştir. Ancak kesinlikle uygunluk ve olasılık duygusundan yoksundu. Tüm ressamlar arasında, benim de bir dereceye kadar savunduğum, kutsal ve tarihi konuları kendi zamanında ve şehrinde gerçekleşmiş gibi resmetme uygulamasını aşırı bir şekilde benimsedi. Her sahneyi, yüce veya mütevazı, kutsal veya dünyevi, aynı şekilde, zamanın modası olan ihtişam ve zengin süslemelerle resmederken zevki ve hatta aklı ihlal etti; ancak canlı bir karakter algısına ve ihtişam bolluğunu monotonluktan veya bayağılıktan kurtaran belirli bir zihin büyüklüğüne sahipti. Veronese'nin Tintoret'den çok daha doğru ve dikkatli çizim yaptığı bildirilirken, Veronese'nin renk savurganlığı Tintoret'nin parıltısının veya donukluğunun yumuşatılmış bir versiyonuydu. Veronese'nin en iyi
resimlerinden biri, başlangıçta Venedik'teki San Giorgio manastırının yemekhanesi için
boyadığı ve şu anda Louvre'da bulunan 'Cana'nın Düğünü'dür. 'En az otuz fit uzunluğunda ve yirmi fit yüksekliğindedir ve yaklaşık yüz otuz figür içerir, gerçek boyutlarda. Galileli vatandaşın Düğün Şöleni, "Hürmüz veya Ind."e layık bir ihtişamla temsil edilmiştir. En zengin mimariye sahip görkemli bir salon; yüksek sütunlar, göğe doğru yükselen uzun mermer korkuluklar; muhteşem kıyafetler giymiş, bazıları şövalyelik nişanı takmış bir kalabalık, altın ve gümüşten muhteşem vazolarla kaplı
masalara oturmuş, köleler, soytarılar, uşak ve müzisyenler eşlik ediyor. Tüm bu göz kamaştırıcı
gösterişin, bu şenlikli eğlence gösterisinin, bu hareketli figürlerin, bu
parıltılı yaklaşımdaki bu gösterişli renklerin ortasında, bir süre sonra başlıca kişileri, Kurtarıcımız, Meryem Ana, on iki Havari, Venedik senatörleri ve hanımlarıyla karışmış, on altıncı yüzyılın zengin kostümlerini giymiş, rahipler, rahipler, şairler,
sanatçılar, hepsi kendi zamanında var olan kişilerin portreleri; bir grup müzisyenin arasında kendini ve viyolonsel çalan Tintoretto'yu, Titian ise bas gitarı tanıtıyor. Bu resimdeki gelinin
V. Charles'ın kız kardeşi ve I. Francis'in ikinci eşi olan Avusturyalı Eleanor'un portresi olduğu söylenmektedir.'[21]

Veronese bir portre ressamı olarak pek itibar görmese de, Ulusal Galeri'mizdeki 'Darius Ailesi İskender'den Önce' adlı çok değerli resminin
İskender, Pers kraliçesi vb. gibi karakterlerdeki
Pisani ailesinin aile portreleri olduğu anlaşılmaktadır. Ulusal Galeri'deki Veronese'nin bir diğer resmi ise 'Myra Piskoposu Aziz Nikolaos'un Kutsanması'dır.

BÖLÜM VII.

CARRACCI, 1555-1609--GUIDO RENI, 1575-1642--DOMENICHINO,
1581-1641--SALVATOR ROSA, 1615-1673.

İtalya'daki okulların ve özellikle Michael Angelo ve Raphael'in takipçilerinin, putperest tanrı ve tanrıçaların tasvirinde uygun şekilde ifade edilen üslupçuluk ve abartıya doğru sapmasıyla, İtalya'nın kuzeyinde sanat üzerinde önemli etkisi olan bir ressam grubu ortaya çıktı. Carracci'ler, daha sonraki Bolognese Okulu'nun kurucuları olan bir ressam grubunu içeriyordu. Üçünün büyüğü olan Lodovico, 1555'te Bologna'da doğdu. Ressam olarak eğitim gördü ve eğitiminde o kadar yavaştı ki,
öğrenci arkadaşlarından 'Il Bue' (öküz) lakabını aldı. Ancak azmi her engeli aştı.
Farklı İtalyan kasabalarını ziyaret etti ve
içerdiği sanat eserlerini inceledi,
her birinin mükemmelliklerini elde edip birleştirebileceği sonucuna vardı. Birlik olmadan ancak muhteşem bir
yama işi olabilecek bu birleşim, hayatının en büyük amacıydı ve
okuluna uygulanan _eklektik_ teriminin kökeniydi. Tüm eğilimi
teknik mükemmelliğe yönelikti ve bu eğilimde,
sonuna nasıl ulaşırsa ulaşsın, resim belirgin bir düşüş gösterdi. Okulun sağladığı
güdü ve nesnelerin bir örneği olarak, Agostino Carracci'nin yazdığı o döneme ait bir soneden birkaç dize ödünç almalıyım:

'İyi bir ressam olmak isteyen,
Roma'nın çizimini,
Venedik aksiyonunu ve Venedik gölgesini,
Ve Lombardiya'nın onurlu renklendirmesini,
Michelangelo'nun korkunç tavrını,
Tiziano'nun gerçeğini ve doğasını,
Correggio'nun stilinin egemen saflığını,
Ve Raphael'in gerçek simetrisini edinsin;

* * * * *

Ve biraz Parmegiano'nun zarafetini,
Ama bu kadar çok çalışma ve emek vermeden,
Sadece Niccolino'nun bize bıraktığı eserleri taklit etmeye kendini versin.'

Lodovico, Bologna'da bir resim okulu açtı ve bir süre
kuzenlerinden büyük ölçüde yardım aldı. 1619'da öldü.

Lodovico'nun kuzeni olan Agostino Carracci, 1559'da Bologna'da doğdu.
Babası bir terziydi ve Agostino'nun kendisi de kuyumcu olarak hayatına başladı. Sırasıyla ressam ve gravürcü oldu ve kendini
başlıca gravüre adadı. On yedinci yüzyılın başlarına doğru, daha ünlü kardeşi Annibale ile birlikte Roma'daydı ve burada Farnese Galerisi'nin boyanmasında yardımcı oldu, Galatea ve Aurora'nın iki freskini tasarladı ve uyguladı ve çağdaşlarına göre o kadar başarılıydı ki, halk arasında 'gravürcü, Farnese'de ressamı geçti' deniyordu. Bunun sonucunda kardeşler arasında kıskançlık
ortaya çıktı ve Annibale, Agostino'ya küçük ama kötü niyetli bir şaka
yapmadan önce ayrıldılar ve bu şaka bize
aktarıldı. Agostino, rütbeli insanların topluluğuna düşkündü ve kardeşinin zayıflığının farkında olan Annibale, Agostino'nun aristokrat
arkadaşlarından bazılarıyla çevrili olduğu bir zamanda, ona terzilik işiyle uğraşan iki kardeşin babasının ve annesinin bir karikatürünü sunma fırsatını yakaladı.

Agostino, kırk yaşını biraz geçtiğinde Parma'da öldü ve 1602'de oradaki katedrale gömüldü.

Agostino'nun küçük kardeşi Annibale, 1560'ta doğdu. Ebeveynleri, onun mesleklerini takip edip terzi olmasını istiyordu, ancak kuzeni Lodovico tarafından ressam olmaya ikna edildi. Parma, Venedik ve Bologna'yı ziyaret ettikten sonra, kuzeni ve öğretmeniyle
on yıl çalıştı. Annibale, Kardinal Odoardo Farnese tarafından, Piazza Farnese'deki sarayının büyük salonunu putperest mitolojisinden sahnelerle dekore etmesi için Roma'ya davet edildi. Bu iş için aylık on scudi, yani yaklaşık iki gine maaş, kendisi ve iki hizmetçisi için bakım ve beş yüz scudi daha fazla hediye aldı. Bu cimri bir ödemeydi ve bu cimriliğin Annibale'nin zihnini kemirdiği ve sağlığını etkilediği söyleniyor. Napoli'ye yaptığı bir ziyaret, burada birçok sanatçıyla birlikte Napolili ressamların kıskanç zulmüne maruz kaldı ve anayasasının dağılmasını tamamladı. Albani'nin yardımıyla San Giacomo degli Spagnole'deki San Diego şapelindeki freskleri boyadı ve yardımcısına ücretinin yarısından fazlasını verdi. Annibale'nin sağlığı
zaten bozulmuştu ve uzun bir hastalıktan sonra, kırk dokuz yaşındayken, 1609'da Roma'da öldü ve Pantheon'daki Raphael'in yanına gömüldü. Carracci'lerin meziyeti, icra güçlerinde ve yetenekli taklitlerine ekledikleri belirli bir 'cesur natüralizmde, daha doğrusu hayvancılıkta' yatıyordu, çünkü resimleri kendilerine ait olmaktan çok, 'Tiziano'dan Sonra', 'Correggio'dan Sonra' vb. idi. Bu tarza yönelik bu yoğun ilgide ve bir amaca ulaşmak için araçların bu şekilde mükemmelleştirilmesinde, düşünülmüş ve ihmal edilmiş bir şekilde. Yine de Carracci'lere ve okullarına, 'Ecce Homos' ve 'Pietas'ta, sanatına orantılı olarak, özgürlüğe göre gelenekselliği tercih eden veya daha doğrusu gelenekselliği izlerinde ayırt edemeyen birçok izleyici üzerinde güçlü bir etkisi olan, belirli bir çalışılmış ciddiyet ve hüzün havası borçludur. Annibale, Carracci'lerin en
özgün ama en az
öğrenilmiş olanıydı; yine de, Annibale'nin bile, konularında coşkudan yoksun olduğu söylenebilir. En iyi
yapımları, Farnese Sarayı'ndaki mitolojik konularıdır. Ünlü bir
resmi olan 'Üç Meryem' (ölü bir İsa, Meryem Ana ve diğer iki Meryem) Castle Howard'dadır ve Manchester'da ve sanırım Leeds'te de sergilenmiştir. Manchester'da en büyük ilgiyi ve hayranlığı
çekmiştir. Bunun sadece Annibale Carracci'nin 'Üç Meryem'deki en acıklı
duygusal kedere ulaşmasından değil, aynı zamanda Carracci'ninki gibi eserlerin çarpıcı, yüzeysel etkilerden hoşlanan genel halktan en kolay kabul görmesinden kaynaklandığına inanıyorum. Aynı sebep, İtalyan sanatının düşüşüyle ​​birlikte, Carracci okulunun ve takipçilerinin sayısının çokluğuna da sebep olabilir.

Annibale Carracci, manzara resmini ve 'Açgözlü Yiyen' gibi tür resimlerini ayrı sanat dalları olarak uygulayan ilk kişilerden biriydi. Annibale'nin iki manzarası Ulusal Galeri'dedir.

Genellikle 'Guido' olarak anılan Guido Reni, 1575'te Bologna'da doğdu.
Babası bir müzisyendi ve Guido da aynı meslek için düşünülmüştü, ancak
sonunda ressam oldu ve Carracci okulunda öğrenci oldu.
Annibale Carracci'yi Roma'ya kadar takip etti ve orada yirmi yıl yaşadı.
Büyük bir ün ve itibar kazandı, ancak bazı sözde adaletsizliklere
kızarak Roma'yı terk etti ve sonunda Bologna'ya yerleşti ve orada büyük bir okul kurdu. Kumar bağımlılığı ve aşırı savurgan alışkanlıkları nedeniyle, arzuladığı ihtişam içinde yaşamasını sağlayabilecek büyük miktarda para kazanmış olmasına rağmen, sürekli borç içindeydi ve dehasını sonuna kadar zorlamaya ve meyvelerini, kendisine, sanatına ve tüm iyi armağanları verene ne kadar borcu olursa olsun, getireceği fiyata satmaya zorlandı. Bologna'da öldü ve 1642'de San Dominico kilisesine büyük bir ihtişamla gömüldü. Guido'nun üç stili olduğunu duyuyoruz: birincisi, Michael Angelo'nun canlı tarzına göre; ikincisi, döneminin Roma'sının ve Carracci'nin hakim olan süsleme zevkine göre. Bu, Guido'nun en iyi stili olarak kabul edilir ve ışık ve gölgenin ince yönetimiyle ayırt edilir. Üçüncüsü, 'gümüşsü stili' olarak adlandırılan, gri tonlarından dolayı tatsızlığa dönüştü, bu aşamada, saat başına şu kadar ücretle zamanını resim tüccarlarına sattığını, saatlerinin başında durup pazarlığını yerine getirmesini beklediklerini ve ürettiği azizleri şövaleden ıslak bir şekilde alıp götürdüklerini görünce, hiç şaşmamak gerek. Böyle bir imalat sadece üç saatini, bazen daha azını aldı. Ücretleri bir kafa için beş gineden ve bütün bir figür için yirmi gineden, bu miktarın yirmi katına çıkmıştı. Çok az portre çizdi, ancak birçok 'süslü' aziz başı. Guido'nun yaklaşık üç yüz resminin var olduğuna inanılıyor. Guido'nun bireysel ayrıcalığı, rafine güzellik anlayışıydı, ancak 'soğuk hesaplama' tarafından bastırıldı ve kalp veya ruh içermeyen 'boş zarafet'in soyut bir anlayışına dönüştü. En güzel eseri Roma'daki Rospigliosi Sarayı'nın bir köşkünde bulunan büyük 'Phoebus ve Aurora' tablosudur. Ulusal Galerimizde
Guido'nun eserlerinden dokuz örnek bulunmaktadır, bunların arasında Samuel Rogers koleksiyonuna ait olan en iyilerinden biri olan
'Ecce Homos' da vardır.

Genellikle Domenichino olarak anılan Domenico Zampieri, bir başka Bolognalı ressam ve Carracci'nin önde gelen bir
alimiydi. 1581'de
doğdu ve bir Flaman ressamın yanında eğitim gördükten sonra Carracci okuluna geçti. Daha çok genç bir adamken Domenichino, Roma'ya davet edildi ve burada kısa sürede yüksek bir ün kazandı ve eski meslektaşı Guido ile
başarılı bir şekilde rekabet etti. Domenichino'nun
'Aziz Andrew'un Kırbaçlanması' ve 'Aziz Jerome'un Cemaati' adlı eserleri karşılığında sadece beş gine aldı; Başyapıtları arasında yer alan 'Aziz Sebastian'ın Şehitliği' ve 'Dört Evanjelist' adlı eserlerinin hepsi Roma'da resmedilmiş ve Roma'da kalmıştır.

Domenichino'nun rakip ressamların aşırı düşmanlığını uyandırdığı ve aralarında çalışmaya davet edildiğinde özellikle Napolililerin kötülüğünden muzdarip olduğu söylenir. Acımasız bir mücadelenin ardından Domenichino, 1641'de altmış yaşında, zehirlendiğine dair korkunç bir şüpheyle Napoli'de öldü. Düşmanlarından biri -bu sefer bir Romalı- Domenichino'nun Napoli'deki eserlerinden geriye kalanları yok etti.

Ressamın kaderi sefil bir kaderdi ve serveti ile konulara olan zevki arasındaki bir tesadüf sonucu, adını şehitliklerin korkunç tasvirleriyle özdeşleştirdi. Kugler, Raphael ve bilginleri tarafından nadiren kullanılan şehitliğin, Domenichino'nun zamanında moda haline geldiğini, çünkü 'ressamlar ve şairler tutkulu duygular arıyorlardı ve bu konular (şehitlikler) onlara bol miktarda yiyecek sağlıyordu.' Sansasyonellik, sanatın çürümesinin, ister resimde ister edebiyatta olsun, gösterişli telaşıdır.

Domenichino, fanteziden çok zevkle anılır. Çağdaş sanatçıların kompozisyonlarından bile serbestçe yararlanırken, bu kompozisyonları kişiselleştirdi. İyi ve kötü nitelikleri, daha önce alıntılanan okulunun nitelikleridir ve belki de Domenichino'nun eserlerinin mükemmelliğinin alt bölümlerde ve alt karakterlerde yatması bu niteliklerle uyumludur. Ulusal Galeri'de Domenichino'nun örnekleri vardır.

Geçmişin büyük İtalyan ressamlarının uzun listesini, Carracci okulundan tamamen uzak ve ona karşı olan, zaferleri ve başarısızlıkları esasen kendisine ait olan biriyle sonlandıracağım. 1615'te Napoli yakınlarında doğan Salvator Rosa, bir mimarın oğluydu. Babasına
karşı çıkarak Salvator Rosa ressam oldu. Eskizlerini ünlü bir alıcıya satmayı başaran cesur genç Napolili, yirmi yaşında Roma'ya doğru yola çıktı; ve 'Ressamların Kudüs'ü' olan Roma, bundan sonra Salvator Rosa'nın karargahı oldu, ancak adamın karakteri onu hayatında sadece bir veya iki kez değil, bir süre daha ikametgahını değiştirmeye zorlayacaktı ve bu nedenle bir süre Napoli, Viterbo, Volterra ve Floransa'da kaldı. Volterra'da ressamın saldırgan doğası, müzik, şiir (ikisi de Salvator'un kendisi tarafından yetiştirildi), resim, savaş, Babil ve kıskançlık gibi çeşitli konularda bir dizi yazılı hicivde ortaya çıktı. Bu uyumsuz hicivler, Salvator'un zekasının hedeflediği kişilerin şiddetli öfkesini uyandırdı ve intikam çabaları, kendi çalkantılı ruhuyla birlikte onu bir yerden bir yere sürükledi.

Salvator Rosa, 1647'de Napoli'deydi ve şarkı ve hikayede çok ünlü olan ve genç balıkçı Masaniello'yu bir süre Napoli'nin Kaptan-Generali ve Efendisi yapan isyanlara katıldı; oysa Napoli, yasalara göre, bir vali tarafından yönetilen İspanyol bir eyaletti. Salvator, Falcone'nin komuta ettiği Compagnia della Morte'de, sıkıntılar sırasında, vahşi ressamı memnun edecek kadar vahşi bir görevdeydi, hatta Salvator Rosa'nın birden fazla kez resmettiği, yönetici ruh Masaniello'nun kişisel bir taraftarı olmasa bile. Böylesine hareketli bir yaşamın ardından, ressam elli dokuzuncu yılında Roma'da su toplamasından yeterince huzur içinde öldü ve tek oğluna hatırı sayılır bir servet bıraktı.

Salvator Rosa, kibirli, kararsız, vahşi Napoli ruhunun enkarnasyonuydu ve bunu disiplinsiz, fırtınalı bir yaşamda yeterince sürdürdü, buna bir zamanlar bir haydut birliğine katıldığı ve aşırılıklarına
davet ettiği yönündeki popüler efsane de dahildi. Efsanenin dağ geçitlerine aşinalığı ve onları uygun şekilde eylem halindeki haydutlarla doldurma sevgisi var gibi görünüyor. Salvator Rosa, gösterişli bir savaş ressamı, vasat bir tarih ressamı ve mükemmel bir portre ressamı ve manzara ressamıydı. Ancak ününü esas olarak, uygun _dramatis personae_'leriyle dağ veya orman manzaralarının vahşi ihtişamıyla kazandı. Bay Ruskin, Salvator'un hayal gücü
hediyesine izin verirken, onu resminin pervasız dikkatsizliği ve
doğaya karşı sahtekârlığı nedeniyle kınıyor. Salvator Rosa'nın
birçok resmi Floransa'daki Pitti Sarayı'nda ve birçoğu da İngiltere'de.

BÖLÜM VIII.

RUBENS, 1577-1640--REMBRANDT, 1606 VEYA 1608-1669--TENIERS, BABA VE OĞUL, 1582-1694--WOUVERMAN, 1620-1668--CUYP, 1605; HÂLÂ YAŞIYOR,
1638--PAUL POTTER, 1625-1654--CORNELIUS DE HEEM, 1630.

Van Eycks ile Quintin Matsys ve
Rubens arasında uzun bir aralık geçti; Ancak Flaman sanatı yavaş büyüdüyse ve ancak uzun duraklamalardan sonra geliştiyse, yavaşlığını ve gecikmelerini, Flaman ve Hollanda sanatının Rubens ve okulunda, Rembrandt ve Cuyp ve Ruysdael'de ortaya çıktığı
zafer patlamasıyla telafi etti.

Peter Paul Rubens, Vestfalya'daki Siegen'de, Aziz Petrus ve Aziz Paul günü, 1577'de doğdu. Ancak Rubens, Anvers'ten doğmuş olsa da, hem köken olarak hem de daha sonraki birçok ilişkiyle Anvers vatandaşıydı. Babası John Rubens, bir avukat, karakter ve alışkanlıklar olarak tedbirsiz, tutumsuz bir adamdı ve kuzey eyaletlerinin, güney eyaletlerinden daha fazla bir araya gelerek birleşmeye karar verdikleri, bağımsızlıklarını kazandıkları sırada, orada patlak veren dini karışıklıklar nedeniyle Anvers'ten ayrılmak zorunda kalmıştı. Rubens, çocukluğunun ilk yıllarını Köln'de geçirdi, ancak on yaşındayken babasının ölümü üzerine, ressamın çok şey borçlu olduğu ve borcunu itiraf ettiği iyi ve 'ihtiyatlı' bir kadın olan annesi, ailesiyle birlikte Anvers'e döndü. Annesi, onu babasının mesleğine yönlendirmişti, ancak oğlunun sanata olan tercihine karşı çıkmadı.

İki farklı sanatçıdan eğitim aldıktan ve St. Luke loncasında usta olduktan sonra, Rubens, yirmi üç yaşında genç bir adamken 1600 yılında İtalya'ya gitti. Sekiz yıl uzaktaydı, Mantua dükü hükümdarının hizmetine girdi, onun tarafından Madrid'e diplomatik bir görevle İspanya'nın III. Philip'ine gönderildi, kendi hesabına Roma'yı ziyaret etti, burada Carracci ve Guido'yu[22] şöhretlerinin zirvesindeyken buldu, Venedik ve Cenova'da 'gittiği yerlere portreler bırakarak'.

Cenova, mimarisi ve konumuyla Rubens özellikle büyülenmişti, ancak annesinin ölüm döşeğine katılmak üzere eve çağrıldığı için aceleyle ayrıldı; sekiz yıl önce ondan ayrılmıştı ve onu hayatta görmek için çok geç kalmıştı. Hem üzüntüde hem de sevinçte güçlü duygulara sahip bir adam olarak emekliye ayrıldı ve yas mevsimini dini bir evde geçirdi. İtalya'yı bir ressamın coşkusuyla seviyordu, hayatının son gününe kadar genellikle İtalyanca yazdı ve adını 'Pietro Paolo Rubens' olarak imzalamayı seviyordu, geri dönüp Mantua'ya yerleşmeyi planlamıştı, ancak Hollanda Valisi Clara Eugenia ve kocası Albert'in saray ressamı olarak atandıktan sonra, Rubens'in fikrinden vazgeçmesi ve memleketi Anvers'e yerleşmesi için yeterli vatanseverliği ve yeterli dünyevi öngörüsü vardı. Zaten mesleğinde önemli bir adamdı, mesleğinin dışında da önemli bir adamdı. Nereye
gitmek isterse arkadaş edindi ve doğal nezaketi, inceliği ve zekâsıyla kraliyet patronlarına kendini öyle tanıttı ki, sadece saray ressamı olarak onların gözünde son derece itibarlı olmakla kalmadı, aynı zamanda onlar tarafından hassas, zor, özel elçiliklerde bir kez daha işe alındı. Ancak Rubens sadece patronlarına sevilmiyordu, aynı zamanda insanların 'iyi bir adam' dediği, üstlerine, eşitlerine ve astlarına eşit olan, açık sözlü, dürüst, cömert ve cömert bir adamdı. Saraylara ve ihtişamlarına olan sevgisi, onun zihniyetindeki bir adamın yüksek mülkün onuruna ve pitoreskliğine gösterdiği şövalyece saygıydı.

Annesinin ölümünden bir yıl sonra, otuz üçüncü yaşındayken evlendi. İlk karısı Isabella Brant, kendi bağlantısıydı (ikinci karısı da öyleydi). Antwerp'te fresklerle güzel bir ev inşa etti ve boyadı ve İtalyan ustaların resim koleksiyonuyla dolu bir
rotunda, antika mücevherler vb. içeren hoş bir bahçe düzenledi. Evi cömertçe idare etmeye, yardım dağıtmaya ve arkadaşlarını ağırlamaya kendini adadı - her şeyden önce, büyük okuluyla birlikte var gücüyle resim yapmaya, Raphael'in okulundakiler gibi, çoğunlukla Rubens'in sadık yoldaşlarıydı. Eserini sadece büyük bir nesne olarak değil, aynı zamanda hayatının en büyük zevki olarak gören bir ressam hiçbir zaman bu kadar kapsamlı ve birikmiş siparişler almadı ve Tintoret bile hiçbir zaman bu kadar yılmaz, tereddütsüz bir hızla siparişleri yerine getirmedi. Bununla birlikte Rubens sık sık stüdyosunu terk eder ve yurtdışına giderdi, ya gayri resmi bir elçi olarak görev yapmak ya da bazı yabancı hükümdarların özel isteği üzerine resim yapmak için. Böylece 1620'de Paris'te ikamet ediyordu,
Marie de Medici için Henry IV ile evliliğini anan bir dizi dikkat çekici resim planlıyordu. (Küçük bir kızken, ara sıra mahallenin gösteri yeri olan bir kır evine giderdim, orada Rubens'in bu resim serisinin kopyaları vardı. Hala onlara tamamen şaşkınlıkla baktığımı hatırlıyorum, bu da Rubens'i kraliyet kişilikleri, yüksek kilise ileri gelenleri, koruyucu azizler ve tanrılar ve tanrıçaların en tuhaf karışımına dalmaya iten şüpheli zevkten kaynaklanıyordu.) 1628'de Rubens, hükümdarından akrabası IV. Philip'e bir görev için İspanya'daydı; Ertesi yıl İngiltere'deydi, Charles I'e benzer bir hizmet için, Rubens'in Kral Philip'ten almış olduğu
bir hizmet için, ressam şövalyelik onuruna
sahipti.

Bu arada Rubens'in ilk karısı, on yedi yıllık bir birliktelikten sonra, 1626'da öldü; ve dört yıl sonra, 1630'da, elli yaşında bir adamken, ressam, henüz on altıncı yaşında olan bir kız olan Helena Fourment adlı başka bir bağlantısıyla yeniden evlendi. Her iki karısı da yakışıklı, sarışın, tam gelişmiş Flaman güzelleriydi. Elizabeth (İspanyolcada, Isabella) Brant'ın güzelliği, halefinden daha iyi bir seviyedeydi, daha büyük bir şefkat ve zeka kapasitesini ifade ediyordu. Ancak
Helena Fourment Rubens'e düşkündü, her iki kadına da şefkatle bağlıymış gibi görünüyor. Bunları o kadar sık ​​resmetmiştir ki, hiçbir ressamın karısının yüzü sanat dünyasına ve hatta dışarıdaki daha büyük dünyaya, bu iki kadının ve hepsinden öte Helena Fourment'in yüzleri kadar aşina değildir. Yedi çocuğu vardı ve bu çocuklar annelerinin portrelerinde sıklıkla yer alır. İlk karısından olan iki oğlunun, sekiz yaşındayken en büyük kızı Clara Eugenia'nın ve oyuncaklarla oynayan, kadife ve dantel giymiş, dolgun hatlı bir bebek olan kızı Elizabeth'in kayda değer portrelerini bırakmıştır. Kesintisiz bir başarı ve en yüksek onurlarla dolu bir yaşamın ardından, Rubens'e verilen son ayrıcalık, galayı düzenlemek ve Clara Eugenia'nın halefi olan Kardinal Bebek'i ilk kez Anvers'e girdiğinde yönetecek sağ kol olmasıydı. Fakat kendisinin bile karşı koyamadığı erken hastalık ve ölümün eli çoktan büyük ressamın üzerindeydi; bünyesi tekrarlayan gut atakları tarafından
zayıflamıştı ve 1640 yılında altmış yaşında öldü. Öldüğünde büyük bir servete sahipti ve o zamanlar satılan koleksiyonunun sadece bir kısmı o günlerde yirmi bin pound gibi büyük bir meblağ getiriyordu. Rubens'in on yıl evli kaldığı ikinci karısı Helena Fourment ondan sonra yirmi altı yaşında dul olarak hayatta kaldı. Rubens'in portresi eşlerinin portrelerinden bile daha iyi bilinir, çünkü daha önce Raphael'in popülaritesi hakkında söylediğim gibi, Rubens hayatında birçokları için bir ressamın ideal idealidir. Portre, erkeksiliğinde biraz yiğitlik ve özelliklerde fazlaca gösteriş ve fazlaca zariflik olabilecek şeyleri yumuşatan düşünceyle adama layıktır. Yüz hatları Flaman dolgunluğunda yakışıklıdır ve ela gözleriyle, kestane rengi saçlarıyla ve kızıl teniyle iyi uyum sağlar; uzun bıyığı yukarı kalkıktır ve Rubens'in bilgini Van Dyck'in portrelerinde sıklıkla gördüğümüz sivri sakalı takar. Erkekler ve kadınlar tarafından aynı şekilde giyilen, hafifçe bir yana yatırılmış büyük, sallanan şapka, pitoresk başlığın mükemmelliğidir. Rubens gibi bir adamda eşit derecede pitoresk ve en ufak bir şekilde kadınsı olmayan, büyük kıvrımlarla örtülü pelerinin hemen üzerinde görülen sivri mechlin yakasıdır.

Kendi zamanında Rubens'in ressam olarak rakibi yoktu. Çok daha sonraki bir tarihte Sir Joshua Reynolds, Rubens'i 'sanatın mekanik kısmındaki en büyük usta, _aleti olan en iyi işçi_
olarak ilan etti.' Onun mükemmel mükemmelliği, icrasında ve renklendirmesinde yatıyordu. Resimlerine karşı bir eleştiri olarak, en asil karakterlerinin, hatta kutsal karakterlerinin bile,
büyük, kaslı, kırmızı ve beyaz Flamanlar olduğu ileri sürülmektedir. Hayal gücü ancak belli bir yüksekliğe ulaşabilmişti ve yine de, eğer çok dünyevi bir Flaman hayal gücü olsaydı,
her zaman olduğu gibi, görkemli, dünyevi ve Flaman olabilirdi. Aynı zamanda, orantıda ve hatta sanatın tüm yasalarında
eksik olabilirdi. Rubens hakkında pişmanlık ve utançla şunu söylemem doğru olur,
neşeye yakın bir cana yakınlığı vardı ve yaşı bizimkinden daha
kabaydı, bazı çirkin ve iğrenç
resimlerle dehasını aşağıladı.

Rubens ile seleflerinden bazıları arasındaki genel ayrım hakkında Bay Ruskin'in savunmasında şu pasajı alıntılamak isterim:

'Fra Angelico'nun keşiş vizyonunu sevmek için uzun süredir eğitilmiş bir adam,
Alpler'den dönüşünde karşılaştığı Rubens'in ilk eserinden gururlu ve tarifsiz bir tiksintiyle dönüyor. Ama
öfkesinde haklı mı? Angelico _zeytin gölgesinde_ dua edip ağlarken,
Flanders'ın rutubetli tarlalarında başka bir işin yapıldığını unutmuş:--vahşi denizler
tarafından kapatılacak,
sonsuz kanallar
kazılacak ve
sınırsız bataklıklar kurutulacak; buzlu kilin sert sürülmesi ve tırmıklanması; güçlü atların ve sığırların dikkatli yetiştirilmesi; soğuk rüzgarlara ve kara karşı tuğla duvarların sıkı bir şekilde yerleştirilmesi; tüm bunlarda ellerin çok sertleştirilmesi ve vücutların kaba bir şekilde şişmanlatılması; hasat evlerinin ve Noel ziyafetlerinin kaba neşeleri, ki bunlar
bunun ödülü olacaktı; kaba sevgiler ve uyuşuk
hayaller; etli, sağlam, demir nallı insanlıklar, ama
hâlâ insanlıklar, -- Tanrı'nın gözünü diktiği ve
belki de, burada ve orada, Floransa'nın fısıldayan rahiplerinin
çöpleşmiş halleri kadar O'nun gözünde itibar kazanan insanlıklar
(Tanrı korusun, çünkü çoğumuz
rahip olamayız, ama hâlâ çiftçi ve orakçı olmalıyız). Ve Rubens'in tüm bunlara karşı duyduğu erkeksi ve evrensel sempatide ve bunları büyük insani yorumlamasında, doğuştan, duygu, eğitim, konum ve seçtiğinde, aynı zamanda anlayış olarak asil olmasına rağmen, hiçbir asalet olmadığını mı varsaymalıyız? Kusurları vardı - belki de büyük ve acınası kusurları - ama kendi kusurlarından çok zamanının ve ülkesinin kusurlarıydı; ne manastırda ne de yatak odasında yetiştirilmişti ve ne ayin kitaplarında ne de yıllıklarda resim yapmaya çok uygun değildi; ama içinde bizi gücendirmeyecek açık bir gökyüzü ve geniş bir dünya yetiştirilmişliği vardı, kralın sarayı, şövalye kampı veya köylü kulübesi için aynı şekilde uygundu.'

Rubens'in eserleri çoktur, yaklaşık dört bin resim ve taslak ona ve bilginlerine atfedilmektedir. Birçoğu hala Anvers'te, birçoğu Madrid'de, ancak çoğu Münih'te, büyük bir salonda ve dolapta Rubens'in doksan beş resmi var. İngiltere'de, Blenheim'da, Marlborough'un büyük Düşesi'nin eserlerine herhangi bir fiyat vereceği gibi Rubens'in on beş resmi var. Kendisinin yaptığı farklı sanat dallarında yalnızca birkaç örnek gösterebilirim.

İlk olarak, 'Çarmıhtan İniş': tek bir büyük gruptur,
parlak renklendirme ve doğru çizimle ayırt edilir ve
resimde Mesih'in bedeninin kabartma olarak bulunduğu beyaz çarşaf kütlesi, cesur bir sanatsal girişim olarak kabul edilmiştir.

Hevesli bir hayran, buna 'ressamın cesur dehasının en muhteşem anıtı. Kompozisyon, çizim ve renklendirme açısından dünyanın en görkemli resmi.' demiştir. Kusurlarının 'olayların karmaşası ve sadece fiziksel ızdırabın korkunç derecede gerçek tasviri - çok korkunç, gerçek, pitoresk ama yüce değil - dünyevi bir trajedi, ilahi bir gizem değil' olduğu kabul edilir. 

'O aydınlık bakışın acısını geri gönder; 
O solgun dudakları kapat! O dikenli alnın
kanla akmasına izin verme.' 

Rubens'in resmi yaparken bir kaza geçirdiği ve Van Dyck'in kazayı Meryem Ana'nın yanağını ve çenesini ve Magdalene'nin kolunu yeniden boyayarak düzelttiğine dair bir gelenek vardır. 

Rubens'in Antwerp'teki bir diğer resmi olan 'Meryem'in Göğe Kabulü' ile ilgili olarak, resmi on altı günde, bin altı yüz florine, günlük normal ücreti ise yüz florin olarak resmettiği söylenir. 

Münih galerisindeki 'Bakire ve Yılan' (Vahiy'in 12. bölümünden) çok görkemlidir. Yeni doğmuş Kurtarıcı'yı kollarında taşıyan Bakire, bir kartalın kanatlarına
yükseliyor ve etrafı bir ışık seli ile çevrili. Üzerinde durduğu ayı çevreleyen yılan, ayaklarının altında kıvranıyor. Baba Tanrı, koruyucu asasını yukarıdan ona doğru uzatıyor. Zırh giymiş başmelek, çocuğu
yutmaya çalışan yedi başlı ejderhayla korkunç bir mücadele içinde. Ejderha, yıldırım çarpmasına rağmen, kuyruğunu meleğin bacaklarına dolamaya çalışıyor ve ellerinden biriyle Bakire'nin pelerinini
kavramaya çalışıyor. Diğer cehennem canavarları, aciz bir öfkeyle kıvranıyor ve ejderhayla birlikte uçuruma düşüyor.'

'Rubens'in Yunan mitolojisinden ve antik şairlerin eserlerinden seçtiği konulardan daha karakteristik bir şey yoktu; ve
hiçbir şeyde daha fazla özgürlük, özgünlük ve şiirsellik göstermedi.' En ünlü mitolojik resimleri arasında
şu anda Münih'te bulunan 'Amazonların Savaşı' vardır. 'Kadınlar Yunanlılar tarafından Thermodon nehrinin üzerinden geri püskürtülür; köprüde iki at vahşi bir mücadele içindedir; bir Amazon atından
kopar; ikincisi samur bir at tarafından sürüklenir ve
baş aşağı nehre düşer, diğerleri ise yüzer ve mücadele eder. Amazonlarınki dışında hiçbir savaş parçası Raphael'in 'Konstantin Savaşı' ile kıyaslanamaz.'

Bir diğer harika resim ise 'Proserpine'nin Kaçırılması'dır. ' 'Arabasındaki Pluto, ateşli kahverengi atlar tarafından sürülmekte ve tanrıçayı götürmekte, direnmekte ve mücadele etmektedir. Resim kesinlikle canlı bir ateşle parlamaktadır. 
İçindeki formlar, Rubens'in geneline göre daha incedir. Proserpine'nin yoldaşları arasında Diana figürü zarafet ve güzellikle göze çarpmaktadır. Aşkın muzaffer tanrısı arabanın önünde süzülür ve
güneş ışınlarıyla sıcak bir şekilde renklendirilmiş mavi okyanus, muhteşem bir
arka plan oluşturur.'[23]

Rubens, çocuk resimlerinin güzelliği ve zarafetiyle ünlüdür. Belki de en güzeli 'Bebek İsa ve John'un Kuzuyla Oynaması'dır.

Rubens büyük bir hayvan ressamıydı. Ünlü hayvan resimlerinden biri, şu anda Hamilton Sarayı'nda bulunan 'Aslanların İnindeki Daniel'dir. Bu resimde her aslan, en vahşi halleriyle kontrol edilen bir hayvan kralıdır. Rubens, hayvanları resmedemediği ve resimlerindeki hayvanların hayvan ressamı, arkadaşı ve bilgini Schneyders tarafından sağlandığı yönündeki yanlış bir söylentiye öfkelenerek bu resmi yapmıştır. Rubens'in manzaraları, resimleri arasında en az bilineni değildir. Zengin ama sıradan Flanders'ına, bir resim ustasının tüm genişliğini, ferahlığını ve eşsiz hava efektlerini vermiştir. Ve doğanın her açıdan gerçek bir aşığıdır. Bu kişi, en sıradan görünümde bile, bir aşık ve dahi bir adam dışında kimsenin yanından geçemeyeceği gizli hazineleri ayırt edebilir. 'Flanders güneşi, yoğun sarı bulutları ateş gücüyle delerken' 'Laacken Çayırı' adlı tablosu büyük bir üne sahiptir. Ünlü portreleri arasında, sivri sakallı ve bıyıklı, kıvrık yakalı, fırfırlı ve kürklü cüppeli, kitap ve kalemli, bir köpek ve klasik bir büst taşıyan 'Dört Filozof' (Justus Lepsius, Hugo Grotius, Rubens ve kardeşi) adlı portreden bahsedeceğim. Açık sütunlu kapı dışarıdan bir püskül ile sarılmış ve arka planda bir manzara var. Bu portre güç, özgürlük ve muhteşem bir resimle dolu.

Başka bir portrede Rubens'in genellikle tatlı olmayan yüzlerinden en tatlısı olan 'Hasır Şapkalı Kadın' yer alıyor. Rubens'in kendisi kataloğunda resme başka bir isim vermemiş. Gelenek, orijinalinin 17 eyaletin güzeli Mdlle Lundens olduğunu ve genç ve bekar olarak öldüğünü söylüyor. Uzmanlar, Rubens'in gölgede kalmış bir yüzü muhteşem bir şekilde resmettiği beceri zaferi nedeniyle resme değer veriyor; uzman olmayanlar için resmin zarif, şefkatli güzelliğiyle kendini ifade etmesi gerektiğini düşünüyorum. Merhum Sir Robert Peel'in (sanırım 'Hasır Şapkalı Kadın' için üç bin pound vermişti) koleksiyonunun bir parçası olan ve ülke için satın alınan bu güzel portre şu anda Ulusal Galeri'de.

Ve şimdi Arundel Ailesi'nin resminden bahsetmeliyim. Ama önce, Arundel Kontu Thomas hakkında birkaç söz. Sanat üzerine bir İngilizce eser yazıp İngiltere'nin en büyük sanat hayırseverlerinden birinin kısa bir anlatımını atlamak imkansızdır. Zamanında Howard'ın büyük hanedanını temsil eden Arundel Kontu Thomas'ın sanata olan sevgisi çılgınlığa yaklaşıyordu; ve
Sir Kenelm Digby kadar aşırı derecede kibirli olmasa da,
Earl'ün sanat koleksiyonuna kişisel ayrıcalık kaynağı olarak güvendiğine şüphe yok. Kendisi de bir sanat koleksiyoncusu olan James I., Earl'ü zevkine göre o kadar memnun etti ki ona Lord Somerset'in bin pound değerindeki
elden çıkarılmış koleksiyonunu sundu. Fakat Charles I ve
Earl rakip koleksiyoncular oldular ve aralarında pek sevgi kalmadı.
Arundel Kontu, peşinde olduğu büyük gelirleri bile baltalayarak,
Avrupa'nın her yerinde temsilciler ve elçiler çalıştırdı -özellikle Petty ve Evelyn-
kendisi için çizimler, resimler, antik mermerler, mücevherler,
vb.,vb. elde etmek için. İç savaşlar çıktığında, Lord Arundel paha biçilmez koleksiyonunu güvenli bir şekilde Anvers ve Padua'ya taşıdı. Sonunda oğulları arasında paylaştırıldı ve her yere dağıtıldı. Başka bir nesil boyunca ulusa düşen tek kısmı, Arundel Mermerleri olarak bilinen Yunan Mermerleriydi ve bunlar sonunda Oxford Üniversitesi'ne sunuldu. Ancak Rubens'in zamanında bu görkemli koleksiyonun tamamı bozulmamıştı ve kalabalığın 'Tart Salonu' adını vermeyi uygun gördüğü Arundel Evi'ndeki galerilerde sergileniyordu; ve bu galeriler aracılığıyla Rubens, Kont tarafından yönetiliyordu. Lord Arundel, Rubens tarafından kendisi için bir Arundel aile portresinin çizilmesini istiyordu. Kont, Arundel aile portrelerine sahip olmaya daha çok düşkündü, çünkü onun yer aldığı en az üç tane portre vardı. Van Somer'ın,
kahramanın copuyla arka plandaki koleksiyonundaki heykellere komik bir şekilde işaret ettiği
biri ve sonuncusu,
Van Dyck tarafından tasarlanmış, ancak daha düşük seviyeli bir sanatçı tarafından yapılmış,
Flodden'da giyilen veya şair Surrey Kontu'na ait çeşitli aile zırhları, kılıçlar ve kalkanların ailenin oğullarının elinde tanıtıldığı.

Ancak, İngiliz aile resimlerinde ikinci sırada yer aldığını unutmamamız gereken Rubens'in 'Arundel Ailesi' ile ilgilenmemiz gerekiyor. Arundel Kontu Thomas ve Leydi Alathea[24], Raphael'in çizgi filmlerindeki gibi bükülmüş sütunlara sahip bir revakın altında; zengin bir perde ve ötesinde büyük bir malikanenin olduğu bir manzara görülüyor. Kontes, bir devlet koltuğunda oturuyor, bir eli beyaz bir tazının başında; siyah saten bir elbise, dantelli fırfır, altın bilezikler ve inci
kolye takıyor. Saçları açık ve incilerle ve tüylerle süslü. Earl
elini sandalyesine koymuş bir şekilde arkada duruyor. Başı açık, kısa
saçları griye doğru meyilli; bıyıkları ve sakalı sivri. Yeleği
zeytin renginde ve fırfırının altında omuzlarının üzerinde koyu kırmızı astarlı kahverengi bir mantosu var. Küçük bir çocuk var--Earl Thomas'ın torunu, Philip Howard, sonradan Kardinal Howard, koyu kırmızı kadife, altın dantelle süslenmiş ve köpeğin diğer tarafında bir cüce, bir eli sırtında.

Rubens'in diğer şaheserleri arasında, Ulusal Galeri'de bulunan 'Hasır Şapka' da dahil olmak üzere, 'Sabinlerin Tecavüzü' ve Mechlin yakınlarındaki kır şatosu de Stein'ın manzarasını sunan 'Sonbahar' manzarası yer alır. Dulwich Galerisi'nde, Rubens'in büyük bir İspanyol fırfırı giymiş yaşlı bir kadının ilginç bir portresi vardır ve bunun annesinin portresi olduğuna inanılmaktadır.

Rembrandt Van Rhyn'in Leyden yakınlarında 1606 veya 1608 civarında doğduğu söylenir, çünkü kesin tarih konusunda şüpheler vardır. Babası bir değirmenciydi ve Rembrandt'ın ışık ve gölge efektlerinin bir kısmını değirmendeki yaşamı boyunca üzerinde oluşan izlenimlerden edindiği yönünde bir teori vardır. Leyden'deki Latin okulunda öğrenciydi ve hem Leyden'deki hem de Amsterdam'daki stüdyolarda akademisyendi.

1630'da, Rembrandt henüz bir çocukken Amsterdam'a yerleşmiş ve 1634'te, altı veya sekiz yaşındayken, orada evlenmiş gibi görünüyor. 20 yaşında, hatırı sayılır bir servete sahip genç bir Hollandalı kadındı. Bu servet, onun ölümü ve Rembrandt'ın yeniden evlenmesi durumunda çocuklarına kalacaktı. Bu da sonunda Rembrandt'ın yıkımına yol açtı. Ressamın zamanında ülkesindeki sıkıntılar, fiyatlarını nispeten düşük ve istikrarsız hale getirdi. Rubens gibi, Rubens'in serveti olmadan Rembrandt da bir sanat koleksiyonu yapmaya ve kendini büyük İtalyan ustalarının eserlerindeki o güzellik formlarıyla çevrelemeye hevesliydi. Bu, Hollandalı ustanın kendi eserlerine bakılarak takdir edilebileceği bir şeydi. Rembrandt'ın karısı sekiz yıllık evlilikten sonra öldü ve ona hayatta kalan bir oğlu Titus bıraktı ve Rembrandt yeniden evlendikten sonra çocuğun mirasından vazgeçmek zorunda kaldı. Bu çağrı, Rembrandt'ın koleksiyonuna harcadığı paranın harcanmasıyla birlikte, asla çok bol olmayan fonlar için çok ağırdı ve ressam, zorluklarıyla mücadele ettikten sonra 1656'da iflas etti. Oğlu
Rembrandt'ın evini ele geçirdi ve ressamın sanat koleksiyonunun ve diğer kaynakların satışından
sonunda annesinin servetini geri aldı, ancak Rembrandt'ın kendisi bu dönemin sefaletinin,
aşağılanmasının ve yoksulluğunun üstüne çıkamadı. On üç yıl daha yaşadı,
ama bu belirsizlik içindeydi--bize ulaşan tek kayıtlar,
amaçlarına hizmet etmek için çok geç edinilen cimri alışkanlıkların,
ilk karısının ölümünden itibaren aşağılık bir arkadaşlığa çaresizce başvurmanın ve
yavaşça çöküşünün hikayeleridir.

Rubens ve Rembrandt bazen ışığın ve karanlığın ressamları olarak karşılaştırıldılar; bu karşıtlık hayatlarına kadar uzanıyordu.

Bu kadar üzücü bir tarihten sonra,
başka hiçbir ressamın kendi benzerini Rembrandt kadar sık ​​çizmediğini eklediğimde,
bu komik bir anti-doruk noktası gibi okunacak. Önümdeki gravürde yüz ağır ve
ağırbaşlı-tipik bir Hollandalınınki gibi görünüyor. Kaşlar geniş burnun üzerinde hafifçe örülmüş; dolgun dudaklar bıyıkla hafifçe gölgelenmiş; dolgun yanaklarda ve çift çenede hiç saç yok. Rembrandt düz bir şapka ve küpe takıyor. Ceketinin üzerinde iki sıra zincir var ve bir eli göğsünden sarkan pelerinin altına sokulmuş. Rembrandt'ın en büyük meziyetleri güçlü dürüstlüğü ve neredeyse eşit derecede güçlü bir tür pitoresklik duygusuydu. Albrecht Duerer'de algılanabilen Alman tuhaflığı Rembrandt'ta daha sade ama daha anlaşılır ve etkili bir Hollanda biçimi almış gibi görünüyor. Kugler, Kuzey Avrupa'nın kısa karanlık günleriyle uzun kışının sakinlerinde içgüdüsel bir sıcaklık ve ışık zevki yarattığını ve Rembrandt'ın resimlerine bakmanın verdiği zevkin bu etkiye dayandığını savunuyor. Zafer kazandığı sahneler ateş ışığında, kamp ışığında, meşale ışığındadır ve biraz kasvetli ama çok gerçek romantizmi, bu yapay ışıklara ait olan
koyu siyah gölgelerin sonsuz imalarına borçludur. Rembrandt'ın aynı zamanda kendi düz Hollanda manzarasının da iyi bir ressamı olduğu, ancak onu
güneş ışığının parlaklığından ziyade bulutların ve fırtınaların kasvetli loşluğunda resmettiği teorisine karşı ileri sürülecek bir itiraz vardır. Ancak kaynağı ne olursa olsun, Rembrandt'ın pek çok sıradan, kaba ve bazen bayağı Hollandalı erkek ve kadınını kuşattığı belirsizlik, şüphe ve
telaşın o harikulade mükemmel çevresinde o kadar yaygın hissedilen bir çekicilik vardır ki, çekiciliği ifade etmek ve gruplardan ve olaylardan _Rembrandtvari_ olarak bahsetmek için yeni bir kelime türettik, tıpkı pitoresk olduklarından bahsettiğimiz gibi.

Rembrandt, üretmeye çalıştığı belirsiz şüphe, dehşet veya hatta dehşet heyecanını her zaman gölgelerinin gizemli derinliklerinde çalışan hayal gücüne bırakmadı. Çok ünlü bir resmi 'Dr. Deeman (bir anatomist) ölü bir konudan gösteriyor.' Başka bir resimde karanlıktan çalan bir adam, ön plandaki bilinçsiz adamı sırtından bıçaklıyor.[25] Rembrandt'ın özgünlüğü yeteneği kadar şüphesizdir ve resim sanatında olduğu kadar gravür sanatında da harikaydı. Bir ressam olarak kusuru, eserlerinde sıklıkla bir incelik, zarafet veya hatta güzellik duygusunun kanıtının olmamasıydı; bu, başkalarının kalemleri ve fırçalarıyla üretilen güzellik ve zarafet görüntülerini bir araya getirmek için kendi parasını harcamayan biri için söylenebilir. Rembrandt'ın resimlerinin çoğu Amsterdam ve Lahey'deki galerilerdedir ve Londra'da da birçoğumuz var. National
Gallery'de Rembrandt'ın iki portresi de dahil olmak üzere birkaç örnek bulunmaktadır.

Van Dyck'i, tıpkı Holbein'i İngiltere'de ikamet eden veya İngiltere ile yakın bağlantısı olan
yabancı ressamlar arasında sınıflandırmak için ayırdığım gibi, atlayıp Teniers'e geliyorum - baba ve oğul. Büyük David 1582'de Antwerp'te, küçük David de 1610'da Antwerp'te doğdu. David the young, kesinlikle daha seçkin bir ressamdır, ancak babanın eserleri sıklıkla oğlunun eserleriyle karıştırılır. İki Teniers'in konu sınıfı aynıydı, genellikle 'panayırlar, pazarlar, köylülerin eğlenceleri, birahaneler, muhafız odaları'ydı. David the young büyük bir popülerliğe sahipti, Avusturya Arşidükü'nün saray ressamıydı ve öyle bir bağımsızlık kazandı ki, David Teniers'in dostça bir yakınlık içinde olduğu Rubens'in Chateau de Stein'ından çok da uzak olmayan Perck köyünde kendisi için bir şato satın aldı. Teniers, büyük ortağı gibi, orada ülkenin en asillerini ağırlayarak en büyük devlet ve cömertlik içinde yaşadı. David Teniers
iki kez evlendi, ilk karısı Flaman ressamlardan oluşan bir ailenin kızıydı ve sanattaki eğilimlerine göre Köylü Breughel, Kadife Breughel ve Cehennem Breughel adlarıyla tanınıyorlardı. Teniers'in birçok çocuğu vardı.

Büyük Teniers 1649'da Antwerp'te öldü; küçüğü Brüksel'de öldü
ve 1694'te Perck'e gömüldü.

Teniers'in ayırt edici özelliği, bildikleri hayatı - hayatın en çirkin, en mütevazı yönünü - kopyaladıkları (ama açıklamadıkları) aşırı sadakat ve zekâydı. Şiirin altta yatan türü hariç, tüm özelliklerini olağanüstü bir doğrulukla ortaya çıkardılar; şiir, sadeliği, bayağılığı ve hatta kaba saba olanı kurtarırken, gerçek düzyazısı kadar hayata sadıktır. Yaşamın tam bir kopyasını, ister yüksek ister alçak olsun, isteyenler ve daha fazlasını istemeyenler için, Teniers ve okulları her zaman en yüksek itibara sahip olmalıdır; ve yaşamın o temel gerginliğini aramada gaflardan ve başarısızlıklardan bıkmış ve şüpheci olanlar için, Teniers'in çalışmalarının engebeli gerçekliği kendini tavsiye eder ve kendi acıklılığından yoksun değildir;
çok sayıda yüzeysel gözlemci için Teniers'in temsil etmeyi seçtiği yaşamın basit sadeliği, gözlemcilerin her yaşamda mevcut olması gerekeni kaçırmasını engeller. Erkekler ve kadınlar, ressamlar ara sıra daha yüksek alanlara ve kutsal konulara daldıklarında kusurun farkına varırlar ve kaçınılmaz olarak büyük körlükten geri çekilirler. Teniers'i, eserleri bu ülkede bol miktarda bulunan çok sayıda Flaman ve Hollandalı sanatçı okulunun temsilcileri olarak aldım. David Teniers, gençken Dulwich Galerisi ve Ulusal Galeri'de birkaç kez en iyi haliyle görünür.

Philip Wouverman, 1620'de Haarlem'de doğdu. Bir ressamın oğluydu, yetenekliydi ama kendi döneminde tanınmamıştı. Philip Wouverman, birkaç müşteri buldu, resimlerini satıcılarla zorlu pazarlıklarla elden çıkardı, başarısızlığı yüzünden sanatından vazgeçmeye ikna oldu ve hatta geleneğe göre, oğlunun kendisi için acı bir hayal kırıklığı olan kariyerini sürdürmesini engellemek için çalışmalarını ve eskizlerini yakmaya kadar gitti. 1668'de Haarlem'de, henüz kırk sekiz yaşındayken öldü. Yine de yaklaşık dokuz yüz resim, Wouverman'ın adını taşıyor.

Çağdaşlarının ve yurttaşlarının tüm gerçekliği ve mükemmel icraatıyla, Philip Wouverman, hedefi kaçırdığını düşündüğü
başarılı adamların sahip olmadığı bir şeye sahipti--sadece bir zarafet duygusu değil, bir miktar duygusallık da vardı. Sahneleri genellikle
'yol kenarı hanları, avlar, kavgalar'dır; ancak köylüler yerine şövalyeler ve hanımlar gibi daha üst sınıf aktörleri benimseme eğilimiyle birlikte,
daha rafine bir uygulama ve bir miktar şefkat ve melankoli vardır--muhtemelen kendi felaketli talihinden doğan sonuncusu. Gruplarına ek olarak atlara ve köpeklere olan sevgisinde, Paul Potter'ın siyah ve beyaz sığırlara olan düşkünlüğü kadar özel bir beyaz ata düşkündü.

Albert Cuyp, 1605'te Dort'ta doğdu. Mesleği bira üreticisiydi ve sadece amatör olarak
resim yapıyordu. Buna rağmen o büyük bir manzara ressamıydı ve doğaya olan sevgisini ifade etme gücüyle binlerce kişiye keyif verdi. Cuyp'un hayatı hakkında çok az şey biliniyor ve ölüm tarihi belirsiz, 1638'den daha geç.

Yapmacık bir coşkuyla Cuyp, Hollandalı Claude olarak anıldı, ancak gerçekte Cuyp, Claude'u bazı açılardan geride bıraktı. Bay Ruskin'in aralarında çizdiği ayrım, Claude'un güzellik anlamında Cuyp'tan üstün olmasına rağmen, doğruluk anlamında Claude'un aşağı olmasıdır. Cuyp manzaralarının yanı sıra portreler ve 'natürmort' (ölü av, meyve veya çiçek parçaları vb.) olarak adlandırılan şeyler çizdi, ancak Cuyp'un zaferi 'berraklığı ve serinliği' olan göklerinde ve 'sarı güneş ışığı ifadelerinde' bulundu. Bay Ruskin, Cuyp'u eleştirmeye devam ederken, sanatta eşi benzeri olmayan Cuyp'un iyi resimlerinden parçalar seçilebileceğini kabul ediyor. Başka bir vesileyle, Bay Ruskin Cuyp'a atıfta bulunarak kuru mizahla dolu şu pasajı paylaşıyor:

'Yine, Bay Hazlitt'in "dünyanın en iyisi" olarak gördüğü ve çok iltifat ederek "vadilerin yumuşak yeşili, parıldayan göl, tepelerin mor ışığı" dediği Dulwich Galerisi'ndeki büyük Cuyp'a bakın. Covent Garden'da doğru ve klasik eleştiri terimleriyle donatılacak kadar çalışmadığım için daha önce özür dilemem gerekirdi. Arkadaşlarımdan biri geçen gün Claude'un "etli" olduğunu belirtmemi rica etti; bir diğeri ise daha da memnuniyet verici bir bilgi olarak "sulu" olduğunu ekledi; ve şimdi Cuyp'un "tüylü" olduğu mutlu bir şekilde keşfedildi. Şimdi bu birinci sınıf Cuyp'un gökyüzünün olgunlaşmamış bir nektarine çok benzediğini söylemeye cesaret ediyorum: bununla ilgili söyleyebileceğim tek şey, gökyüzüne
çok benzemediğidir. Cuyp'un güzel manzaralarını hem Ulusal Galeri'de hem de Dulwich'te
kendimiz görebiliriz.

Paul Potter, 1625'te Kuzey Hollanda'daki Enkhuysen'de doğdu ve bir ressamın
oğluydu. Paul Potter, henüz çok gençken, hayvan ressamı olarak
Lahey'e yerleşti ve 1654'te, otuzuncu yaşında öldü.
Bu şekilde kısa süren kariyeri, çok başarılı olmayı vaat ediyordu ve daha yirmi iki yaşındayken, Nassau Prensi Maurice için, muhtemelen en iyi olmasa da en ünlü tablosu olan 'Genç Boğa'yı bir süre Louvre'da sergileyerek ününü pekiştirdi; şimdi ressamın memleketine geri getirildi ve Lahey Müzesi'ne yerleştirildi. Bu resim, ana figürdeki hayvan yaşamının canlı, biraz kaba olsa da,
neredeyse kusursuz bir temsili olarak kabul edilir; ancak Paul Potter'ın daha sonraki resimleri, özellikle sığırların otladığı otlakları gösteren, ince renklendirme ve ince ışık işlemeye sahip daha küçük resimleri, artık temel mükemmelliklerinde eşit derecede iyi ve daha geniş kapsamlı olarak kabul ediliyor. Paul Potter hem resim yaptı hem de kazıdı. Ulusal Galeri'de
Paul Potter'a dair bir örnek yok.

Jan David de Heem[26] ve 1603'te doğan babası Cornelius, 1630'da doğan oğlu ve büyük adamın öğrencisi Maria Von Oesterwyck, seçkin Flaman ve Hollandalı çiçek ve meyve ressamlarıydı. Bahsettiğim gibi Flaman ve Hollandalı ressamların çiçek ve meyve parçalarından bazılarındaki muhteşem çiçeklenme ve olgunluk tarif edilemez.
Bunlara Dulwich Galerisi'nde iyi bir şekilde
temsil edildikleri için kendiniz bakmanızı isterim; ayrıca, gezginlerin tropikal çiçeklerin ihtişamından bahsederken, bizim daha ağırbaşlı tonlu ve daha az gösterişli çiçek açan İngiliz çiçeklerimizin hassas tatlılığından ve zarafetinden
ne kadar yoksun olduklarını fark etmenizi isterim; bu yüzden bu Flaman ve Hollandalı
tam gelişmiş çiçek parçalarında, modern
çiçek ressamlarının, iyi veya kötü sonuçla, her çuha çiçeği veya menekşe tutamına, hatta her üzüm salkımına ve kiraz salkımına sokmaktan kaçınamadıkları duygunun zerresi yok. Daha önce bahsettiğim bir gerçek, sık sık karşılaşabileceğimiz çok sayıda Flaman ve Hollanda resminin İngiltere'de olması nedeniyle, bu okulların veya ekolün diğer ünlü ressamlarına özel birkaç söz söylememe yerim yetmediği için üzgünüm, çünkü bunlar Snyders, Jan Steen, Gerard Dow, Ruysdael, Hobbema, Van de Velde, vb. gibi bir araya geliyor.

BÖLÜM IX.

İSPANYOL SANATI - VELASQUEZ, 1599-1660 - MURILLO, 1618-1682.

İspanyol sanatı, başlangıcından Velasquez zamanına kadar, 'son derece dindar bir karakterde', katı ve resmiydi; ve tek bir adam bağımsız örneğiyle bir devrim yaratmasa da, sanatı insanileştirmek ve genişletmek için bir şeyler yaptı. 1599'da zengin Sevilla şehrinde Diego Rodriguez, de Silva y Velasquez, -yanlış bir şekilde adlandırıldığı gibi Diego Velasquez de Silva değil- doğdu ve Endülüs usulüne göre annesinin Velasquez adını aldı, babası ise Portekizli de Silva hanedanındandı. Velasquez, babası Sevilla'da bir avukattan daha yüksek bir mevkide olmasa da, nazik bir şekilde doğdu.

Ressam iyi eğitimliydi, ancak İngiliz biyografi yazarına (Sir W. Stirling Maxwell) göre, 'gramerlerini ve defterlerini meşru kullanımlarına dönüştürmektense daha çok kullanıyordu.' Çocuğun belirgin eğilimi babasını ressamlığa yöneltti.
İki farklı İspanyol stüdyosunda eğitim gördü ve ikinci ustasının kızıyla evlendi, Velasquez'in yetenekleri, çalışkanlığı ve iyi nitelikleri genç ressama çoktan güçlü bir şekilde bağlanmıştı.

Velasquez, ilk andan itibaren İspanyol sanatında o zamanlar yeni bir çizgi olan şeyi çizdi. Flaman ve Hollandalı ressamların eğilimli olduğu materyalist çalışmalara kendini verdi, her formda 'natürmort'u özenle resmetti, canlı konularını sokaklardan ve yol kenarlarından aldı ve çırak olarak bir köylü çocuğunu tuttu, 'kendisine farklı eylemler ve duruşlar (bazen ağlayan, bazen gülen) üzerinde çalışma yapması için hizmet etti, ta ki Velasquez her türlü ifadeyle boğuşana kadar.' Bu çalışmaların sonucu, Velasquez'in İspanya'dan kaçarken Joseph Buonaparte tarafından kaçırılan, Vittoria'da arabasıyla götürülen ve son olarak İspanya'nın Ferdinand VII tarafından Wellington Dükü'ne minnettarlık
sunumu olarak sunulan ünlü 'Aguador' veya Sevilla su taşıyıcısı resmiydi; resim Apsley Evi'ndeki galerisinde kalır. 'Üç figürden oluşan bir kompozisyon,' diye yazıyor Sir W. Stirling Maxwell; 'güneş yanığı, yıpranmış bir su satıcısı, eski püskü kahverengi bir yelek giymiş, kocaman toprak küpleri ve iki delikanlı, bunlardan biri saf elementten köpüklü bir bardak alırken, arkadaşı bir pipkinle susuzluğunu gideriyor. Kafaların ve tüm detayların icrası mükemmel; ve birkaç maravidi değerinde basit stokunu dağıtan yırtık pırtık tüccar, işlem sırasında, son derece İspanyol ve karakteristik ve Tokay'da büyük bir vasal rehin veren bir imparatora layık, ciddi bir davranış onurunu koruyor.'

Böyle bir grup hala görülebilir veya çok yakın zamana kadar, Sevilla'nın şirin sokaklarında görülüyordu. Velasquez'in bir anekdotunu okudum ve bu resmi, oldukça olası, ancak doğruluğunu garanti edemem. Söylendiğine göre, su taşıyıcısını her gün resmederken, birkaç saattir işiyle meşgulken, Velasquez sanki perdenin bir kısmının oluşturduğu gölgenin etkisini algılayarak canı sıkılmış. Küçük bir kusur olsa da, ona resmi engelliyor ve bozuyormuş gibi görünüyor. Tekrar tekrar, bu 'gölgeyi' ortadan kaldırmaya çalışırken, Velasquez işinin bölümlerini bozuyor ve ertesi gün tekrarlamak zorunda kalıyordu, ancak her zaman, görevinin sonuna doğru, o iğrenç gölge görüşüne giriyordu. En sonunda, orada bulunan ve resme hayranlıkla bakan bir arkadaşı, Velasquez'in 'Yine o gölge!' diye bağırdığını duydu ve bir fırça alıp tuvalin üzerinde gezdirmeye hazırlandığını gördü. Arkadaşı
itiraz etti, yalvardı ve büyük bir güçle ressamı geri çekti ve
sonunda onu ertesi güne kadar resmi olduğu gibi bırakmaya ikna etti,
Velasquez, büyük bir rahatlamayla, gölgenin kendi yorgun genç gözlerinde olduğunu ve 'Su Taşıyıcısı'nın hayranlık uyandıran
resminde olmadığını keşfetti.

Velasquez, 1623'te yirmi beşinci yaşındayken Madrid'deydi ve
Başbakan Olivares tarafından İspanya Kralı IV. Philip'e tanıştırılmıştı. Kral, yaşamı boyunca yalnızca bir veya iki kez gülümsediği bilinen, hükümeti dikkatsiz ve beceriksiz olan, ancak zeki ve çok
önemli bir zevke sahip bir adam olarak ün salmıştı. Velasquez, kralın hizmetine yirmi düka aylık maaşla kabul edildi ve kraliyet
portresini boyamak üzere görevlendirildi.

Saray ressamı olduğu zamandan itibaren, Velasquez çoğunlukla kraliyet ailesinin üyelerinin portrelerini çizmekle meşguldü ve en Katolik Majestelerinin benzerliğinin özel tekrarları vardı. Velasquez'in zırhlı Philip'in Endülüs
bir
savaşı üzerine monte edilmiş ilk portresinden o kadar memnun kaldı ki, resmin Madrid'deki San Felipe el Real kilisesinin önünde, seyircilerin alkışları arasında, kamuya açık bir şekilde sergilenmesine izin verdi. Sergi ressam için de boş bir onur değildi, çünkü kral sadece 'koleksiyon yapmaktan ve gelecekte Velasquez'in kraliyet çehresinin tekeline sahip olmasından' bahsetmekle kalmadı, resim için üç yüz düka ödedi.

Bu sıralarda, bizim Charles I., o zamanlar Galler Prensi, İspanya'nın İnfanta'sını kişisel olarak etkilemek ve kazanmak için romantik macerasına
çıkmak üzere Madrid'e Charles Smith kimliğiyle gitti ve Velasquez'in
Charles'ın dikkatini çektiği ve en azından onun bir portresini yapmaya başladığı
söylenir. Eğer tamamlanmış olsaydı bile, gerçek esermiş gibi görünen sahte resimlerin halka sunulmasına neden olan bir talihsizlik yüzünden kaybolmuştur. Sir W. Stirling Maxwell, büyük bir doğruluk payıyla, Charles'ın Madrid'e yaptığı bu ziyaretin, sunakları Titian'ın resimleriyle 'parlarken', mutsuz kralın sanata olan zevkini doğruladığını
iddia ediyor.

1628'de Rubens, Hollanda mürebbiyesinin elçisi olarak Madrid'e geldi ve birçok ortak noktası olan ve daha önce yazışmış olan iki ressam yakın arkadaş oldular. Rubens'in tavsiyesiyle, Velasquez İtalya'yı ziyaret etme arzusunu gerçekleştirmeye ikna edildi, kral en sevdiği ressama izin verdi, maaşının devam etmesini ve masrafları için özel bir miktar para verdi.

Velasquez önce Venedik'e, sonra da Roma'ya gitti, burada kendisine Vatikan'da bir daire teklif edildi ve reddetti, sadece papalık galerilerine ücretsiz erişim istedi. Orada, Michael Angelo'nun 'Son Yargı' tablosunun birçok bölümünü kopyaladı - yüz yaşında bile değildi ve 'henüz
yüzyılların sabah ve akşam tütsüsüyle solmamıştı' ve Raphael'in fresklerinin bazı bölümlerini. Velasquez Roma'da önünde, 'kumar masasının heyecanları ile akıcı kaleminin tatlı eserleri arasında gidip gelen' Domenichino, Guido Reni'yi buldu; 'Norman köyünden yeni gelen bir maceracı olan Nicolas Poussin; ve
Lorraine'den kaçan bir pastacının çırağı olan Claude Gelee.'[27]
Velasquez, Roma'da bir yıl kaldı. Çalışmalarının yanı sıra üç orijinal resim yaptı, bunlardan biri olan 'Joseph's Coat', ressamın nispeten nadir dini eserleri arasında iyi bilinir ve şu anda Escurial'dedir.
Bu resimde biyografi yazarı, 'daha rafine ve idealize edilmiş bir üslup peşinde ününü riske atmaktansa, kaba formları tasvir etmedeki rakipsiz becerisini sergilemeyi tercih ettiğini' kabul ediyor.
Velasquez'in 'İbrani patriarkları, Estramadura'nın domuz çobanları veya Sierra Morena'nın çobanlarıdır. '

Velasquez Roma'dan Napoli'ye geçti ve burada sağduyusu ve sabrı sayesinde Napolili sanatçıların İtalya'nın güneyinde kurduğu utanç verici 'terör saltanatına' zarar görmeden göğüs gerebildi. Napolili sanatçıların, diğer İtalyan sanatçılardan daha fazla Velasquez'in stilini etkilediğine inanılıyor.

1639'da Velasquez, Madrid'deki San Placido manastırı için başlıca dini eseri olan 'Çarmıha Gerilme'yi resmetti. Bu resimde gücü, duraksayan hayal gücüne başarıyla galip geldi.

Velasquez'in sürekli olarak gittiği birçok saray grubuyla ilgili olarak, Sir W. Stirling Maxwell'in Saray Galerisi'ndeki ilginç insan çeşitliliğiyle ilgili eğlenceli paragrafını alıntılayabilirim. 'Madrid'in Alcazar'ı, cüceleri etrafında bulundurmaktan çok hoşlanan ve ırkın ilginç örneklerini, diğer nadirlikler gibi, toplayan IV. Philip döneminde cücelerle doluydu. Sonuç olarak, İspanya Kraliçesi'nin galerisi, Velasquez tarafından yapılmış bu küçük canavarların portreleriyle doludur. Çoğunlukla çok çirkindirler ve bazen aşırı derecede, bodur büyümelerine özgü deformiteleri sergilerler. Velasquez'in en ünlü resimlerinden birinde yer alarak ölümsüzleştirilen Maria Barbola, yaklaşık üç buçuk fit boyunda, iri bir kadının başı ve omuzlarına sahip, yüzü çok aşağıda ve ifadesinde neredeyse vahşi bir kadındı. Eşlikçisi Nicolasito Pertusano, hanımdan daha orantılı ve daha cana yakın bir görünüme sahip olmasına rağmen, kraliyet oyuncağı olarak zarafet açısından çağdaşı yiğit Sir Geoffrey Hudson'dan veya sonraki saltanatındaki halefi Orleans Kraliçesi Louisa'nın güzel Luisillo'sundan çok daha aşağıdaydı. Velasquez, bu küçük yaratıkların genellikle yerde oturan birçok portresini çizdi; ve Louvre'da, ikisinin bir iple büyük benekli bir tazıyı yönlendirdiği büyük bir resim var; bu tazıya, normal büyüklükteki insanların bir ata sahip olduğu orantıya sahipler.'

1648'de Velasquez, bu sefer kral tarafından kraliyet galerileri ve kurulmak üzere olan akademi için sanat eserleri toplamak üzere gönderilerek tekrar İtalya'yı ziyaret etti. Velasquez, Cenova, Milano, Venedik'ten (oradan çoğunlukla Tintoret'nin eserlerini satın alarak) ve Parma'dan geçerek Roma ve Napoli'ye gitti ve Roma'ya geri döndü. Roma'da Velasquez, Papa X. Innocentius'un muhteşem karakteristik portresini çizdi, 'kaba yüz hatlarına ve asık suratlı ifadelere sahip bir adamdı,
ve belki de Aziz Petrus'un haleflerinin en çirkiniydi.'

Madrid'e döndüğünde, Filip Velasquez ve ailesine iyilikler yapmaya devam etti, ressamı kralın hanesinin Quarter-Master-General'i olarak atadı ve yılda üç bin düka maaş ve saraydaki her kilidi açan bir anahtarı kemerine takma hakkı verdi.

Filip'in Velasquez'i şövalyeliğe yükselttiği söylenir, tıpkı Charles V'in Titian'ın kalemini kaldırdığı zamanki gibi.

En ünlü resimlerinden biri olan ve tekrar değineceğim 'Nedimeler'i çizerken, Velasquez kendisini kraliyet ailesinin büyük bir resmi üzerinde çalışırken dahil etti. Ressam,
kemerinde ofisinin anahtarı ve göğsünde Santiago Tarikatı'nın kırmızı haçıyla kendini temsil etti. Bu resmin ilerleyişini görmek için her gün gelen
Philip, sanatçının figürüyle ilgili olarak,
'bir şey eksikti ve fırçayı eline alıp şövalyelik
işaretini kendi kraliyet
parmaklarıyla çizdi, böylece şövalyelikte tanınmayan bir
silahla ödül verdi.'

İnanıldığına göre, Velasquez'in saray ofisi, tüm prestiji ve
etkisiyle, onun ölümüne sebep oldu. Kral Philip, Haziran 1660'ta,
İspanyol ve Fransız saraylarının, ne İspanyol ne de Fransız olmayan bir arazide, Büyük Monarque ve İnfanta Maria Teresa'nın
evliliğini en büyük ihtişamla karşılayıp kutlayacakları Bidassa Nehri'ndeki Sülün Adası'na gitti. Velasquez'in resmi görevlerinden biri, kralın seyahatlerinde konaklama yeri hazırlamaktı ve bu durumda konaklama yeri sadece Fuenterrabia kalesinin dekorasyonunu değil, aynı zamanda toplanan krallar ve kraliçelerin görüşmelerinin ve eğlencelerinin yapılacağı görkemli bir köşkün inşasını da içeriyordu. Velasquez hazırlıkların kendi payına düşen kısmını yaptı ve şüphesiz kraliyet şenliklerine katıldı, ancak Madrid'e o kadar yorgun döndü ki, işi ve efendisinin sürekli yanında olmaktan
çok bitkin düştü ki, birkaç gün sonra, daha altmış bir yaşındayken, yurttaşlarının ve hepsinden önemlisi kralının büyük üzüntüsüne, üçüz ateşe yakalandı. Velasquez'in karısı Dona Juana, kocasından sekiz gün sonra öldü ve onun mezarına gömüldü. Çift, bir ressamla evli olan bir kız çocuğu olmak üzere hayatta kalan bir çocuk bıraktı.

Şu anda Viyana'da bulunan bir resimde Velasquez, dört oğlu ve iki kızı olduğu düşünülen bir zamanda aile hayatına dair bir bakış açısı sunuyor, böylece şanslı ressamın evi bir gölgeden kurtulamamıştı - ölüm, ki bu onu beş çocuğundan mahrum etmiş olmalı. Bu hoş resimde, 'kırmızı bir etekliğin üzerine kahverengi bir tunik giymiş karısı, dizlerinin üzerine yaslanmış sevimli bir kız ve diğer çocuklarının etrafında toplandığı büyük bir odanın ön planında oturuyor; arkada koyu gölgedeki adamlar var, bunlardan biri, belki de en büyük kızın sevgilisi veya kocası Mazo ve bir çocuğu olan bir dadı; ve bir oyukta Velasquez'in kendisi, şövalesinin önünde, IV. Philip'in bir portresi üzerinde çalışırken görünüyor. Bu, ustanın Yarımada'daki en önemli eserlerinden biri; ailenin yüzleri, sade arka planda mücevherler gibi parlıyor. Kolay gerçek yaşamın bir parçası olarak, kompozisyon hiçbir zaman aşılmadı ve belki de "The Meninas"ı bile geride bıraktı, çünkü sarayın çemberleri ve cüceleri ressamın kuzey galerisindeki evinin mahremiyetine müdahale etmedi. [28]

Velasquez onurlu ve sevimli bir adam gibi görünüyor. Avrupa'nın en kıskanç sarayındaki zor bir görevi itibarla doldurdu. Arkadaşlarına sadıktı ve sanatçı kardeşlerine yardımcı oldu. Biyografi yazarı Velasquez'den şahsen yakışıklı olarak bahsediyor ve son kez kralıyla birlikte Pheasants' Isle'daki galalarda göründüğünde kostümünü şöyle anlatıyor: "Gümüşle zengin bir şekilde işlenmiş bir elbisenin üzerine her zamanki Kastilya yakasını ve Santiago'nun kırmızı haçıyla işlenmiş kısa bir pelerin giydi; pırlantalarla ışıldayan nişanı boynundan altın bir zincirle sarkıyordu; ve kılıcının kını ve kabzası gümüştendi, mükemmel bir şekilde oyulmuştu ve İtalyan işçiliğiydi. Sir W. Stirling Maxwell'in 'Hayatı'nın ön yüzü olan Velasquez'in benzerliğinde, ressam uzun, özenle kesilmiş bıyığının gizleyemediği uzun, sıkıştırılmış üst dudağı olan esmer tenli bir adam olarak görünür; saçları veya peruğu, fener çeneli olma eğiliminde olan bir yüzün her iki tarafında iki büyük kıvırcık demet halinde düzenlenmiştir. 'Ayakta duran beyaz yakalı' koyu renkli bir ceket giyer. Velasquez'in bir ressam olarak mükemmelliği, Rembrandt'ınki gibi, doğaya olan gerçekliğinde bulunurdu; ancak görkemli İspanyol'a sunulan gerçek alanı, kendi bol mizah payına sahipken, Hollandalı burgher'a sunulan alandan oldukça farklıydı. Mutlak gerçekle birlikte, Velasquez yalnızca büyük bir ustanın elde edebileceği gerçeği ifade etme kolaylığına ve becerisine sahipti.
Rubens gibi, Velasquez de resmin birçok dalında denemeler yaptı.
Kutsal sanatta, 'Çarmıha Gerilme'sini saymazsak, yüksek bir yere
ulaşmadı. Manzaralarıyla ilgili olarak Sir David Wilkie tanıklık etti: 'Titian onun modeli gibi görünüyor, ancak Claude ve Salvator Rosa'nın dikkat çekici olduğu genişlik ve pitoresk etkiye de sahip;' ve Sir David bu manzaralar hakkında şunları ekledi, 'bizim gördüğümüz güneşe ve soluduğumuz havaya, doğanın ruhuna ve ruhuna sahipler.' 

Velasquez'in _tür_ resimleri, ki bunlara birazdan değineceğim, mükemmeldir, ancak kader onu büyük ölçüde portre resmine hapsetmiştir. Velasquez'e yaşamı boyunca bir baş resmi yapabileceği ve başka hiçbir şey yapamayacağı yönünde bir sitem olarak yöneltilmişti, buna karışık bir ruh, duygu ve iyi niyetle karşılık vermişti, muhalifleri onu pohpohlamışlardı, 'çünkü hiç kimseyi tanımıyordu, başını tam olarak iyi resmettiği söylenemezdi.' 

Sir W. Stirling Maxwell, Velasquez'in portre resimleri hakkında,
hiçbir sanatçının 'doğayı daha katolik bir sadakatle takip etmediğini; onun süvarilerinin kaba saba insanlar kadar doğal olduğunu; ne kaba saba insanları rafine ettiğini ne de kaba saba insanları kabalaştırdığını' ve diğer eleştiriler arasında bunu alıntılamaya devam ediyor:--'portreleri tasviri ve övgüyü zorluyor; insanların zihinlerini çiziyor; yaşıyorlar, nefes alıyorlar ve çerçevelerden çıkmaya hazırlar.' Sir William, coşkulu bir ifadeyle bitiriyor, 'Bu tür
resimler gerçek tarihtir; Philip IV ve Olivares'in kişilerini, Digby ve Howell ile Pardo caddelerinde yürüyormuşuz gibi tanıdık ve belki de karakterleri hakkında daha olumlu düşünüyoruz.'

Sir W. Stirling Maxwell'in grafik ve eğlenceli kitabından, Velasquez'in iki tür resminin, 'Nedimeler' ve daha ünlü 'İplikçiler'in, her ikisinin de Madrid'de olduğu açıklamalarını daha da ödünç alacağım. 'Sahne (ilk sahne) eski sarayın prensin mahallesi olarak adlandırılan bir mahallesindeki uzun bir oda ve konu, Velasquez
kraliyet ailesinin büyük bir resmi üzerinde çalışıyor. Kompozisyonun en sağında şövalenin arkası ve üzerinde çalıştığı tuval görülüyor; ve bunun ötesinde sohbet etmek ve performansının etkisini gözlemlemek için duran spatula. Ortada küçük İnfanta
Maria Margarita duruyor, kraliçenin nedimesi Dona Maria
Augustina Sarmiento'nun diz çökerek sunduğu bir tepsiden bir bardak su alıyor. Solda, bir başka menina olan Dona Isabel de Velasco nezaketini gösteriyor gibi görünüyor; ve cüceler, Maria Barbolo ve Nicolas Pertusano, ön planda duruyor, küçük adam ayağını saldırganlığı küçümseyen ve ciddi bir dinginlikle devam eden büyük bir kahverengi tazının bacaklarına koyuyor. Bu figürlerin birkaç adım gerisinde, rahibe gibi yabani otlar giymiş onurlu bir hanım olan Dona Marcela de
Ulloa ve bir _guardadimas_ sohbet ederken görülüyor; odanın en uzak ucundaki açık bir kapı, kraliçenin apasentador'unun indiği bir merdiveni gösteriyor;
ve bu kapının yakınında duvarda asılı bir ayna var, kral ve kraliçenin yüzünü yansıtıyor, resmin sınırlarının ötesine yerleştirilmiş olsalar da, onların ana grubun bir parçası olduklarını gösteriyor. Oda, Palomino'nun bize Rubens'in eserleri olduğunu söylediği resimlerle asılıdır; ve sol duvardaki üç pencere ve sonundaki açık kapıyla aydınlatılmaktadır; bu düzenlemenin zorluklarını bir sanatçı hemen anlayacaktır. Sanatı gizleyen sanatın mükemmelliği,
bu resimde olduğundan daha iyi hiçbir zaman elde edilmemiştir. Velasquez, Daguerre'in keşfini önceden tahmin etmiş ve gerçek bir oda ve gerçek bir şans
toplu insanlar alarak, onları sanki sihirle, sonsuza dek tuvaline sabitlemiş gibi görünüyor. Küçük, sarı saçlı İnfanta, çocukluğun hoş bir çalışmasıdır; sarkık dudaklı ve Avusturyalı ailenin dolgun yanaklı, taze bir teni ve güzel mavi gözleri vardır ve imparatoriçe olarak asla yerine getiremediği bir güzellik
vaadi verir. Genç hizmetçileri, on üç veya on dört yaşındaki kızlar, yanlarındaki çirkin cüceyle hoş bir tezat oluşturuyor; çok güzeller, özellikle de hüküm süren bir güzellik olarak ölen Dona Isabel de Velasco ve elleri tuhaf bir
incelikle boyanmış. Elbiseleri oldukça saçma, figürleri uzun, sert korseler ve devasa çemberlerle gizlenmiş; çünkü
o zamanlar moda şuydu:

"Taraftarlar, pooters, fardingales, loynes'in üstünde giymek;"

ve İspanya'ya özgü oval çember olan _guardainfante_ tam olarak
hareket halindeydi; ve bir dulun cübbesi Heidelberg'in tunçlarını perdeleyebilirdi ve Velasquez'in güçleri "Kadının terzisi Fribble"ın sapkın fantezisiyle şaşkına dönmüştü. Nazik ve görkemli tazı, gerinerek ve uykulu bir şekilde göz kırparak, hayranlık uyandıracak şekilde resmedilmiş ve Titian'ın İmparator Charles ve oğlunun portrelerinde ölümsüzleştirdiği kraliyet soyundan geliyor gibi görünüyor.'

'İplikçiler:' 'Sahne, yaşlı bir kadın ve genç bir kadının oturduğu, ilkinin eğirme çarkında, ikincisinin iplik sardığı, yanlarında üç kızın olduğu, birinin bir kediyle oynadığı büyük bir dokuma odasıdır. Arka planda, görünmeyen bir pencereden gelen ışıkla dolu bir oyukta duran, zarif figürü Terburg'un "Saten Elbise" resmine adını veren kadın müşteriye büyük bir goblen parçası gösteren iki kadın daha vardır. Ressam Mengs, kompozisyon hakkında, "sanki elin hiçbir rolü yokmuş gibi ve saf düşüncenin eseriymiş gibi görünüyordu." dedi. Birçok boğa güreşi görmüş olması gereken Velasquez, Ulusal Galerimizde bulunan 'Yaban Domuzu Avı' tablosuyla dünyaya açık alan sporlarının güzel bir örneğini bıraktı. Bu tablo Lord Cowley'den iki bin iki yüz pounda satın alındı. İspanya Sarayı'nda elçiyken, Ferdinand VII tarafından kendisine verildi. Pardo'daki dairesel bir yazıda, 'IV. Philip ve bir grup süvari, ağır eski moda mavi arabalarda güvenle oturan birkaç hanıma, yaban domuzu öldürme becerilerini sergiliyorlar', saray mensupları ve köylüler, avcılar ve tazılar, postacılar ve katırları ise ön planı dolduruyor. Sir Edwin Landseer, bu resim hakkında daha önce hiç 'bu kadar küçük ölçekte bu kadar büyük sanat eseri' görmediğini belirtti.

Bartolome Estevan Murillo, 1618'de Sevilla'da doğdu ve bu nedenle büyük vatandaşı Velasquez'den yaklaşık yirmi yaş küçüktü. Murillo'nun kökeni belirsiz görünüyor ve hayatına mütevazı koşullarda başlamış. Kendi kendine eğitim aldığına, kendisi de bir çocuktan biraz daha büyükken, Sevilla'nın Triana çingene mahallesinde, yırtık pırtık çocukları incelediğine dair gelenekler var; pazar yerinde resim yaptığına dair gelenekler var; burada muhtemelen, meyve ve sebzeleriyle Sevilla'ya gelen köylülerde azizlerin ve Madonnaların başlarının orijinallerini (bunları Güney Amerika'ya satarak biraz para kazanmıştı) bulmuştur. 1642'de, o zamanlar yirmi dört yaşında olan
Murillo Madrid'i ziyaret etti ve kıdemli ve meslektaşı olan saray ressamı Velasquez tarafından nazikçe karşılandı ve sanatında desteklendi. Murillo'nun niyeti Van Dyck'in yanında eğitim almak için İngiltere'ye gitmekti, ancak ikincisinin ölümü projeyi durdurdu. Murillo, ressamın İtalya'ya yaptığı hac ziyaretini maddi olanaksızlıktan dolayı yapamadı, ancak kültür kaybı şimdiye kadar Velasquez'in kendisine verdiği talimatlarla telafi edildi.

1645'te, Murillo yirmi yedi yaşındayken Sevilla'ya döndü ve oraya yerleşti, hak ettiği kadar başarılı oldu; ve
Sevilla okulunun başkanı olarak kabul edildi, burada Sanat Akademisi'ni kurdu ve ilk başkanı oldu. Murillo
1648'de servet sahibi bir hanımla evlendi ve
Sevilla'nın en seçkin topluluğunu evinde ağırlamaya alışkındı. 1682'de Murillo, Cadiz'de, oradaki Kapuçinler kilisesinde Aziz Catherine'in evliliğinin resmini çiziyordu, ancak iskelenin kazara düşmesi sonucu o kadar ciddi bir yaralanma geçirdi ki, işini yarım bırakıp Sevilla'ya dönmek zorunda kaldı ve birkaç hafta içinde altmış dört yaşında öldü. İki oğlu ve babasının ölümünden sekiz yıl önce peçe takmış olan rahibe olan tek kızı vardı. Murillo, karakteri itibariyle nazik, coşkulu bir adamdı, biraz da eğlence ve neşe vardı. Pedro de Campana'nın 'Çarmıhtan İndiriliş'inin 'ciddi ve korkunç resmi' önünde saatlerce Sevilla Katedrali'nin kutsal eşya odasında kalırdı. Murillo'ya
sakristan tarafından neden orada öylece durup baktığı sorulduğunda, ressam
'Bu kutsal adamların işlerini bitirmelerini bekliyorum' diye cevap verdi.
Kendi isteğiyle Murillo bu resmin önüne gömüldü.
Caridad hastanesinin küçük kilisesinde
Las dos Cadaveres'in 'fazlasıyla doğru' bir resminin önünde, Murillo burnunu tutardı.
Murillo'nun resimlerinden birinin tuhaf bir adı vardır: 'La Virgen Sarvilleta' veya
Peçete Bakiresi. Murillo, neredeyse eserleriyle dolu olan Convento de la Merced'de çalışırken, manastırın aşçısı onun için bir anma töreni talep etti ve tuval olarak bir peçete sundu,
Murillo hemen üzerine bir çocukla birlikte 'parlak parlayan bir Madonna' çizdi,
'bu resimden dışarı fırlamış gibi görünüyor.'[29]

Murillo'nun kendi portresi onu geniş kollu ve önünde kare bir yaka bulunan koyu bir ceket içinde tasvir ediyor.
Başparmağı paletinde ve diğer eli, Van Dyck'in bir elinin parmakları gibi ince ve narin parmaklarla fırçalarından birini tutuyor. Düzgün hatlara sahip pürüzsüz yüz, soluk ve düşünceli ve kadınsı görünümüyle, hafifçe bir tarafa bölünmüş koyu saçlardan, omuzlara uzun dalgalı bukleler halinde düşmesine izin veriliyor.

Gençliğindeki natüralist çalışmalara ve hatta ilk dini eserine verdiği natüralist yaklaşıma rağmen, Murillo, Velasquez'in iddia edebileceğinden daha büyük ve daha yüksek bir hayal gücüne sahipti ve Murillo ne kadar uzun yaşar ve çalışırsa, fikirleri o kadar rafine ve yüce hale geldi. Murillo, Velasquez'in aksine, büyük bir dini ressamdı ve hayatının son yıllarında neredeyse sadece kutsal konuları resmetti. Ancak, Velasquez gibi Murillo da, kesinlikle bir İspanyol ressamdı; bakireleri koyu gözlü, zeytin tenli genç kızlardı ve hatta Kutsal Çocuğu bile bir İspanyol bebeğiydi. En iyi İtalyan ressamların yüceltilmesi ve eğitimi olmadan, Murillo büyük orijinal dehanın bol miktarda kanıtını bıraktı. Ressamın eserleri yaygın olarak dolaşmaktadır, ancak başlıcaları hala Sevilla'dadır. Altı tanesi Caridad kilisesindedir ve bu altı tanesi onun ünlü 'Kayaya Vuran Musa' ve 'Ekmek ve Balık Mucizesi'ni içerir; yedi 'Murillo' Convento de la Merced'dedir, bunların arasında Murillo'nun 'Mi Cicadro' adını verdiği 'Villaneuva'lı Aziz Thomas'ın en sevdiği resmi de vardır. 'Aziz Thomas, Charles V'nin en sevdiği vaiziydi ve 'Valencia Başpiskoposu olarak yaratıldı, burada gelirinin tamamını hayır işlerine harcıyormuş gibi görünüyordu, ancak hiçbir zaman borç almadı, bu yüzden halkı meleklerin dünyevi ihtiyaçları için hizmet etmesi gerektiğine inanıyordu. Katedralinin kapısında sadaka dağıtırken, siyah cübbeli ve beyaz bir miğferle tasvir edilmiştir. Zavallı bir sakat ayaklarının dibinde diz çöker ve diğer dilenciler etrafında toplanır.'

Sevilla Katedrali'nde Murillo'nun 'Angel de la Guarda'sı vardır, 'burada
kanatlarını açmış görkemli bir melek, küçük, güvenilir bir çocuğu elinden tutup, onu yeryüzünün ötesine, göksel ışığa bakmaya yönlendirir;' ve onun 'Aziz Antonio'su. 'Aziz, tüm zavallı ayrıntıları sadakatle verilen bir hücrede diz çökmüş şekilde tasvir edilmiştir, manastırın uzun kemeri ise yarı açık kapıdan görülebilir. Yukarıda, kendisinden büyüyen şeffaf bir ışıkta, Çocuk İsa belirir ve melek çelenklerinin arasından süzülerek aşağı iner, duanın gücüyle aşağı çekilir.'[30]

Murillo'nun ünlü resimlerinden bir diğeri de, Venüs'ün
görüntüsünün önünde eğilmeyi reddettikleri için taşlanarak öldürülen Sevilla'nın koruyucu azizleri 'Santa Rufina ve Santa Justina'dır.

Murillo'nun çiçek kızları ve dilenci oğlanları resimlerine gelince, okuyucularımın
öncekilerden birinin, '_Çiçek Kızı' olarak adlandırılan, çiçekleri kadar taze ve parlak bir yüze sahip bir gravürünü görmüş olduğundan eminim. Ulusal Galeri'de Murillo'nun büyük bir Kutsal Ailesi vardır ve Dulwich Galerisi'nde ise kahverengi yanaklı, beyaz dişli şakacılığın karşı konulamaz bir örneği olan gülen bir çocuk vardır.

BÖLÜM X.

SANAT--NICOLAS POUSSIN, 1594-1665--CLAUDE[31] LORRAINE, 1600-1682--CHARLES
LE BRUN, 1619-1690--WATTEAU, 1684-1721--GREUZE, 1726-1805.

Nicolas Poussin, 1594'te Normandiya'daki Andely'de doğdu. Ebeveynleri hakkında çok az şey
tespit edilmiş gibi görünüyor, ancak iyi eğitimli olduğu ve sonraki yaşamında klasik öğreniminin
çok iyi sayıldığına inanılıyor. Memleketinde ve sonrasında Paris'te bir ustanın yanında düzenli olarak ressam olarak eğitildi.

Paris'te aldığı himayeden memnun olmayan Poussin, yaklaşık otuz yaşındayken Roma'ya gitti. Roma'da, antik sanata olan bağlılığı zevkini etkileyen ve ona güçlü klasik eğilimi kazandıran bir heykeltıraşla samimi bir şekilde yaşadığı söylenir. Poussin, Domenichino okulunda düzenli olarak eğitim gördü. Kamuoyunun dikkatini çekmekte biraz gecikmeden sonra, Poussin'in Kardinal Barberini için çizdiği 'The Death of Germanicus' ve 'The Capture of Jerusalem' genel beğeni kazandı. 1629'da, Nicolas Poussin otuz beşinci yaşındayken, öğrencisi Gaspar Dughet'nin kız kardeşiyle evlendi. Gaspar Dughet, Poussin'in adını aldı ve ustasından daha düşük bir ressam olarak tanındı, Gaspar Poussin adıyla. Nicolas Poussin orta yaşlı bir adamken Paris'e döndü, Kardinal Richelieu tarafından Kral XIII. Louis'e takdim edildi ve ona Tuileries'de daireler, sıradan ressam unvanı ve yılda yüz yirmi pound maaş teklif edildi. Poussin Paris'e yerleşmeyi kabul etti, ancak karısını almak için Roma'ya döndüğünde ve Fransa Kralı öldüğünde, Ebedi Şehir'in cazibesi ressam için çok
büyük oldu ve evini memleketine taşımak yerine, hayatının geri kalanını Roma'da yaşadı ve yetmiş bir yaşındayken 1665'te orada öldü. Eserlerinden onun hakkında yargılanabilecekler dışında, Nicolas Poussin'in özel karakteri ve hayatı hakkında çok fazla şey toplandığını bilmiyorum, buna rağmen elli yıl önce Lady Calcott tarafından onun hakkında yazılmış bir biyografi vardı ve mektupları Paris'te yayınlanmıştı. Kesin bir tanıklığın yokluğunda, muhtemelen en iyi resimleri gibi 'sessiz' olduğu sonucuna varılabilir; kendi işine bakan ve
dünyayı iyi veya kötü şaşırtıcı eylemlerle rahatsız etmeyen bir adam.[32]

Gravürün alındığı kendi resmini yaparken,
Poussin'in klasik tercihleri ​​benzerliğe dönüşmüş gibi görünüyor,
çünkü on yedinci yüzyılın giysisinde, pelerin (bir togaya benzemeyen), ağır mühür yüzüğünün kapalı bir portföye benzeyen şeyin üzerinde durduğu devasa el, ressamın eski bir Romalının sert havası ve kibirli ifadesi var; hatta belki de daha çok, eğer onlara öyle diyebilirsem, devrim zamanlarının yaklaşık iki yüzyıl sonra çok sayıda örneğini sunduğu Fransız-Romalılar'ın. Bu, gururunda ciddiyet olan yakışıklı, onurlu bir yüz. Hafifçe kıvrılmış saçlar, örgülü kaşlardan ve omuzlardan belli bir bilinçle geriye atılmış. Temiz kesilmiş, sıkıca kapatılmış ağzın üzerinde sadece 
belirsiz bir bıyık gölgesi var.

Poussin büyük ölçüde resim yaptı ve resimleri sıklıkla kazınmıştır. Uyumlu kompozisyon, iyi çizim ve renklendirmeyle, resimleri hem
varlıklarını sürdürdükleri klasik atmosferden hem de bundan hem yararlandı hem de zarar gördü. En yüksek biçiminde asil bir doğruluk haline gelen o doğruluktan kazandılar, ancak özgürlükten kaybettiler. Resimlerdeki figürler, heykelde malzemeye uyan, ancak resimde katılık olan heykelsiliğe sıklıkla sahipti.

Nicolas Poussin, kendi zamanında tarihi bir ressam olarak olağanüstü bir üne sahipti. Bir manzara ressamı olarak, Bay Ruskin, Nicolas Poussin'in kayınbiraderi ve varsayılan isim babası Gaspar ile savaşırken, özellikle Nicolas'ı en katı kısıtlamalarından hariç tutuyor ve manzara resmindeki çabalarına belirgin bir saygıyla yaklaşıyor. Ancak aynı zamanda eleştirmen, ressamı doğa ve doğa yasaları hakkında kapsamlı bir bilgi eksikliği, herhangi bir günde nadir olmayan ve Nicolas Poussin'in zamanında neredeyse evrensel olan cehalet nedeniyle eleştiriyor. 'Yüce ideal manzaranın büyük ustası,' diye adlandırıyor Bay Ruskin Nicolas Poussin'i ve Sir Joshua Reynolds'un dağınıklığıyla karşılaştırdıktan sonra, Dulwich Galerisi'ndeki Poussin'in 'Jüpiter'in Bakımı' adlı eserindeki asmayı şöyle tanımlayarak onun mükemmelliğini bir açıdan gösteriyor:--

'Mükemmel bir beceri ve yorulmak bilmez bir titizlikle çizilen her asma yaprağı, yalnızca en mükemmel zarafet ve güzelliğin gerçek bir grubunu üretmekle kalmaz, aynı zamanda saf ve basit gerçeğiyle doğanın her çağına ait olan ve tüm zamanların tarihine uyum sağlayan bir yapraktır.' 'Antik sanatın ürettiği en güzel manzaralardan biri, gerçekten büyük bir zihnin eseri,' diyor Bay Ruskin, Ulusal Galeri'deki Nicolas Poussin'in 'Phocian'ını ve ardından kusurlarını belirtiyor.

Yine, Nicolas Poussin'in bir başka manzarasının ortasındaki sokak hakkında yazan Bay Ruskin, bunu vurgulayarak belirtir:--'Poussin'in gerçekten harika manzarasının ortasındaki sokak (en azından duygu olarak harika) Dulwich Galerisi'nde 260 olarak işaretlenmiştir.' Bay Ruskin'in bu övgüyü takip eden eleştirisi o kadar mükemmel bir kelime resmi ki, bunu buraya yazmaktan kendimi alamıyorum. 'Evler ölü kare kütlelerdir, bir açık tarafı ve bir koyu tarafı vardır ve pencerelerde siyah dokunuşlar vardır. Hiçbir alanda hiçbir şeye dair bir ima yoktur, açık duvar ölü gri, koyu duvar ölü gri ve pencereler ölü siyahtır. Doğa bize ne kadar farklı davranırdı. Duvarlara asılmış Hint mısırlarını, kiremitli saçakların Meryem Ana resmini, üzerlerinde güvercinler olan derin nervürlü kiremitleri, duvara işlenmiş oymalı Roma başlığını, pencerelerden dışarı doldurulmuş şiltelerin beyaz ve mavi şeritlerini, düzgün panjurların çırpınan köşelerini görmemize izin verirdi. Hepsi orada olurdu; mısır gibi değil, ne panjurlar ne de kiremitler gibi değil, kavranması veya anlaşılması mümkün olmayan, ancak gözün takip edemeyeceği kadar ince işlenmiş sarı ve siyah noktaların ve çizgilerin bir karmaşası; mikroskobik derecede küçük ve her atomu ve boşluğu gizemle dolduran, bunun içinden de hakikat ve yaşamın genel izlenimi çıkar. Bay Ruskin bir kez daha özgürce şunu kabul ediyor: 'Nicolas Poussin'in tüm
manzarası hayaldir.'

Bay Ruskin'in ideal manzaranın ilk tanımı bu şekildedir. Her
farklı ağaç ve yaprak, her tomurcuk, hastalık veya kaza olmasaydı elde edeceği mükemmel bir biçime sahiptir; tıpkı her
bireysel insan yüzünün günah ve acı olmasaydı sunacağı ideal bir biçime sahip olması gibi: ve ideal manzara ressamı mükemmel biçimi gerçekleştirmiştir ve onu dünyaya sunar ve bu, doğayı iyileştirme yanılgısından oldukça farklı bir şekildedir.

Ancak okuyucularımı hayali manzaraya daha da götürmek ve mümkünse bunu onlara ek ışıklar altında göstermek istiyorum. Bunu bir veya iki basit örnekle yapamazsam başaramayacağımı umuyorum. Bir galeriden geçerken, bir resmin önünde durup, doğadaki bir sahnenin birebir kopyasını sunması karşısında neredeyse irkilebilir; gökyüzündeki bulutlara, ağaçlardaki yapraklara, kuşların tüylerine ne kadar da benziyor! Fakat aynı benzerliğe sahip olabilecek veya olmayabilecek başka bir resme geçtiğimizde, bambaşka bir duyguya kapılırız; sadece taklidin akıllılığına şaşırmak yerine, doğanın bir kopyasının verdiği heyecanla heyecanlanırız. Bu resimde sadece hatırladığımız bulutlar yoktur, aynı zamanda onların oluşturduğu gölgeleri ve onları harekete geçiren havayı neredeyse hissedebiliriz. Bu ağaç yaprakları sadece yeşil, sarı veya kızıl değil, aynı zamanda yumuşak veya canlı yapraklardır. Bir yarımız kuşların boğazlarının şiştiğini ve şarkılarının tatlılığını veya tizliğini duymayı bekler. İlk resim, tüm doğruluğu, parlaklığı, zenginliği veya
zarafetiyle, ikincisine kıyasla çıplak, sert ve çorak kalır. Okuyucularıma farkın nedenini açıklayamam,
Sadece kendi gözleriyle görebilecekleri şekilde gösterebilirim ve
sanırım bunun şundan kaynaklandığını söyleyebilirim: ikinci ressam,
ilk ressamdan daha
doğanın kalbine bakmış ve daha ince dokunuşlarla
bizi kendi gözleriyle görmemizi sağlayabilmiştir.

Ancak hayali manzara, doğanın bu canlı hissiyatından ve
ifadesinden çok daha fazlasıdır; çok fazla veya yerle ve saatle uyumsuz bir bulut, yaprak veya kuş yoktur. Bulutlar, gün batımının, gün doğumunun veya öğle vaktinin bulutlarıdır--birbirlerinden çok farklı bulutlardır, şüphesiz
gözlemlediğiniz gibi. Ağaçlar,
kayaların biçimlenmesinde, korunaklı
kuyruklarda veya esintili yaylalarda yetişen kayınlar, kestaneler veya çamlardır; kuşlar, bu özel
ağaçları sık sık ziyaret eden keten kuşları veya tarla kuşları, ardıç kuşları veya çamur kuşlarıdır ve bu özel
saatte görülebilir ve duyulabilirler.

Yine, manzara sıklıkla bir hikaye anlatır ve bunu eşsiz bir şekilde anlatır.
Okurlarım,
baladın yazarının
bir araya getirip, ziyafetlerinin nerede ve hangi leşte olduğunu korkunç bir şekilde anlattığı 'İki Corbie'nin baladını duymuştur.
Baladın yazarının bir
ressam
olduğunu varsayalım, hikayeyi yalnız yamaç, sadık tazının beyazlayan kemikleri ve
yiğit gri,
avlarıyla doymuş iki iğrenç mavi-siyah kuşla aynı şekilde anlaşılır bir şekilde resmedebilirdi.
Leydi Nairne'in, bir balad halkası olan önemli bir eski İskoç şarkısı vardır, her iki kıtası yalnızca farklı mevsimlerin değil, aynı zamanda farklı duygu evrelerinin de tam bir resmini oluşturur --mutluluk ve sefalet.

'Bonnie burnie'yi aşağı doğru koştu,
Gezerek ve kıvrılarak;
Kuşlar aboon'da tatlı tatlı şarkı söyledi,
Hiç aldırmadan.

'Ama şimdi yanık hızla aşağı iniyor,
Kükreyerek ve yuvarlayarak,
Ve minik kuşlar için'
Çığlık atan
Vahşi ulumalar.'

Bu iki dizeyi resmettiğini ve ressamın, bir anlayış eksikliğinden dolayı, _burnie'nin_ yanında 'çığlık atan vahşi ulumaları', 'gezerek ve kıvrılarak' ve 'minik kuşlar'ın aptalca ve tutarsız bir şekilde, zayıf şarkılarıyla, yanıkların (artık bir burnie değil) coşkusunda boğulmuş bir şekilde şarkı söylediğini, 'kükreyerek ve yuvarlayarak', 'sel' her tarafa ıssızlık yayarken. Resmin nasıl bozulacağını ve tam zıtlık hikayesinin anlatılmadan kalacağını görmüyor musunuz?
Tavsiye üzerine aşırı ve dolayısıyla hayal gücünün duraksamasının olası olmayan bir örneğini aldım. Ancak hayali manzarada her 'mor lekeli beyaz çiçek', her ezilmiş kelebek, bütünün içindeki rolünü oynamaya zorlanır ve aynı zamanda uygun oran asla gözden kaçırılmaz ve 
daha az olan her zaman daha fazla olana tabi tutulur.

Nicolas Poussin'in Ulusal Galeri ve Dulwich Galerisi'ndeki örneklerinden bahsetme fırsatım oldu.

Daha önce Claude Lorraine olarak bilinen Claude Gelee, Lorraine'in yerlisiydi ve 1600 yılında Vosges'daki Chateau de Chamagne'da doğdu. Ebeveynleri mütevazı bir hayat yaşıyordu ve Claude'u bir fırıncı ve pastacıya çırak olarak verdiler.
Bazı biyografi yazarlarına göre Lorraine'in aşçıları o kadar talep görüyorlardı ki, ara sıra çıraklarını da yanlarına alarak St. Peter'in halefine hizmet etmek için Roma'ya gidiyorlardı ve Claude böylece ticaret yoluyla, tutkusunun hedefi olabilecek şehre
taşındı. Diğer sanat tarihi yazarlarına göre Claude
yoğurma teknesini ve fırını terk etti; ve kaçak bir çırak olarak bazı gizli yollarla Roma'ya ulaştı. Ve oraya vardığında, hem aşçı hem de boyacı olarak görev yaptığı iyi şöhretli bir manzara ressamının hizmetine girdi. Sonuncusu, Claude'un bir arkadaşına verdiği, şu ana kadarki anlatımdır ve tarihini yanlış aktarmış olması veya arkadaşının bu tür ayrıntıları uydurmuş olması pek olası değildir, ancak son zamanlarda Fransız yetkililer anlatının gerçekliğini sorguladılar. Claude, uzun hayatının geri kalanını neredeyse tamamen Roma'da geçirdi. Sadece bir kez, henüz otuz yaşın altındayken, 1625 veya 1627'de Fransa'yı tekrar ziyaret etti. En eski resimlerini çizdiği ve gravürlerini bu sıralarda, 1630'da yaptığı ve en iyi resimlerini on beş yıl sonra, hayatının ve güçlerinin olgunluğunda çizdiği varsayılıyor. Yaşamı boyunca, bir manzara ressamı olarak başarılı sayıldı, ancak yaklaşık iki bin pounddan daha büyük bir servet biriktirmedi.[33] Yavaş ve dikkatli bir ressamdı (bir resim üzerinde iki hafta çalıştı ve görünürde çok az ilerleme kaydetti); onun özenli
çalışmaları ve resimlerini doğruladığı bir defter tutma alışkanlığı, İngiltere'de en kapsamlı şekilde temsil edilen ve uzun süre İngiliz sanat severler arasında en yüksek itibara sahip olan yabancı ressamlardan birinin alışkanlıkları hakkında size anlatabileceğim en fazla şey. Claude
Lorraine, 1682'de seksen üçüncü yaşında Roma'da öldü.

Claude Lorraine'in adı sanat eleştirmenleri arasında çok rahatsız edici bir isim haline geldi.
Bir zamanlar manzara ressamı olarak eşsiz bir üne sahipti. Bir Claude'a sahip olmak, bir kır evine sanat şanı kazandırmaya yeterdi ve muhtemelen bu nedenle İngiltere, kamusal ve özel koleksiyonlarda, diğer herhangi bir ülkeden daha fazla 'Claude'a' sahiptir. Ancak, Claude'un hayranları, aralarında neslinin en büyük sanat eleştirmeni olan Sir George Beaumont'un da bulunduğu, günlerini doldurdular ve eğer hiç ölmedilerse, azalmaya başladılar.

İngiliz manzara ressamı Turner'ın, Claude'a bu kadar yüzeysel bir şekilde yağdırılan övgülere duyduğu öfkeli öfke - Turner'ın kendi manzara resimlerinden ikisini, her zaman 'İshak ve Rebekka'nın Düğünü' ve 'Şeba Kraliçesi'nin Gemiye Binişi' olarak bilinen iki ünlü 'Claude' arasında yer almaları koşuluyla Ulusal Galeri'nin mütevelli heyetine miras bırakmasına neden olan öfke - İngiliz sanat dünyasının eski idolüne olan inancını sarsmaya yardımcı oldu. Bay Ruskin'in Turner'ın fikrini benimsemesi ve ilan etmesi eski inancı daha da sarstı. Claude ile ilgili bir kararın bu şekilde tersine çevrilmesi tuhaftır; Çağdaşların kararının bir kenara bırakılması hiç de alışılmadık bir durum değildir ve ressam Le Brun örneğinde olduğu gibi, hemen bir örnek duyacağız. Aslında, bir adamın kendi zamanında 'göklere haykırılması' genellikle 
bir adamın gelecekteki şöhreti açısından
tehdit edicidir. Kolay başarısının yüzeysel ve geçici bir şeyle kazanılmış olma olasılığı vardır. Ancak Claude'un büyük
popülerliği başka bir nesilde ve başka bir ulusta olmuştur.
İngiliz zevki hatalı olabilir; ya da başka bir açıklama daha
tercih edilebilir görünüyor--Claude'un güzellik duygusu, tüm ifade kusurlarıyla
harikaydı ve resimlerine bakanların alabileceği kadar güzel bir dünyanın anlık görüntülerini veriyordu ve bu onlara karşı konulamaz geldi. Claude, çağdaşları açısından, bir manzara ressamı olarak özgün bir üslup benimsemiş olsa da, o kadar kendi kendini eğitmişti ki, hatta kısmen eğitilmişti, figürleri çizmeyi hiç öğrenmediği söylenir - resimlerindeki figürler başka ressamlar tarafından çizilmişti ve Claude hayvanları bile kötü çizmişti.

Bay Ruskin, Claude'a karşı sert davrandı, haklı mı haksız mı, bunu söyleyemem.

Eleştirmen, ressamın sadece sanatta bir gerçeklik duygusuna sahip olduğunu değil, bir manzara ressamı olarak tüm hayal gücünü de reddediyor. 'İsimli adamların,' diye yazıyor Bay Ruskin, 'Belki de Claude, doğanın acı verici ama eğitilmemiş çalışması ve soyut biçim güzelliğine dair çok fazla duygu ile ifade uyumuna dair hiçbir şey olmadan ortaya çıkan, neredeyse tam bir hayal gücü eksikliğinin en iyi örneğidir.' Bay Ruskin, 'Claude'un, Sevres çini ressamının çalışkanlığı ve zekasıyla, çocuksu ön planında zahmetli dikenli çalı yapraklarını sürüklediği yas ve bulanık zeytin kahverengileri ve bakır yeşili'ni en güçlü ifadelerle kınıyor. Fakat Bay Ruskin, Claude'un yeşilliklerdeki çekiciliğini bir çekinceyle kabul ediyor ve gücünü, en iyi olduğu zamanlarda, göklerde daha koşullu bir şekilde ilan ediyor; bu, Poussin'in hem daha büyük hem de daha küçük olduğu, belirgin bir şekilde başarısız olduğu ilan edilen bir bölge; Bay Ruskin, 'Claude'un tamamen gerçek ve dokunulmamış bir gökyüzü,' diye yazıyor, 'gerçekten de en mükemmel ve övgüye değerdir,
her türlü hava özelliğinde; ama onunla bile, gök kubbenin kendisi sadece havadan ibaret olmaktan çok, benimle gök kubbe arasında çok fazla hoş hava olduğunu hissediyorum.'

Söylenebilecek her şey söylendikten sonra, herhangi bir duvara asılmış yumuşak veya güneşli bir Claude'a bakalım ve bunun ne kadar tatmin edici olduğuna kendimiz karar verelim.

Claude, Tiber Nehri'ndeki ve Roma'daki Campagna'daki sahneleri resmetmeyi severdi, ancak İtalya'nın tepelerini ve ormanlıklarını yeniden üretmeye çalışırken, Apeninler'in dağ manzaralarını resmetmeye çalışmadı.

Claude'un İngiltere'deki ve diğer ülkelere dağılmış sayısız eserinin yanı sıra, en güzel resimlerinden bazıları Roma'daki Doria ve Sciarra saraylarındadır. Eserlerine nadiren adını koyardı; bunu yaptığında sık sık 'Claudio', bazen de 'Claudius' olarak imzalardı. Eskiz defterinden bahsetmiştim; bu defterde, tamamlanmış resmin tarihini ve kime satıldığını eskizin arkasına not etme alışkanlığı vardı. Bu
kitaba 'Libro di Verita' veya Gerçek Kitabı adını verdi ve görünürdeki amacı, Claude'un
hayatı boyunca bile onun adına sahte resimlerin satışını kontrol etmekti. 'Gerçek Kitabı' Devonshire Dükü'nün elindedir ve son yıllarda
tasarlandığı gibi görünen amaca atıfta bulunmak için kullanılmıştır, bu yüzden 'Claude'un 'Gerçek Kitabı'nda bir yeri olmamasıyla uzun zamandır gurur duyan o kır evine yazıklar olsun, ancak Claude'un belirli bir tarihten sonra yaptığı
her resmi 'Gerçek Kitabı'na yazma önlemini aldığından emin değilim.

Claude Lorraine Ulusal Galeri'de iyi temsil edilmektedir. Resimlerinin
gravürleri yaygındır.

Charles le Brun, 1619'da Paris'te doğdu. Ressam olmak için eğitildi ve genç yaşta Roma'ya giderek Nicolas Poussin'in rehberliğinde altı yıl eğitim aldı. Le Brun Paris'e döndü ve Şansölye Segnier'in himayesinde saraya tanıtıldı ve mesleğini dünyevi başarıyla icra etmek için en uygun fırsatları elde etti. Hızla büyük bir isim kazandı ve Kral Louis XIV'ün ressamı olarak atandı. Le Brun, kraliyet efendisi ve büyük bakan Colbert üzerinde yeterince nüfuza sahipti ve ressam henüz gençken, ilk üyesi olduğu ve neredeyse başkanı olduğu Kraliyet Sanat Akademisi'ni kurmayı başardı. Goblen goblen çalışmalarının müdürlüğünü kendi şahsında üstlendi. Bu, Akademi üyelerinin ayrıcalığı olacaktı. Le Brun, ressamı büyük ölçüde Fontainebleau ve Versay'da istihdam etmekle yetinmeyen Kral'ın gözünde son derece itibarlı olmaya devam etti, ona St. Michael nişanı verdi, ona asalet mektupları verdi ve onu sık sık iş yerinde ziyaret etti, bu durumlarda Büyük Monarque'ı İmparator Charles V'e ve Le Brun'u Titian'a benzetecek becerikli saray mensupları eksik değildi. Le Brun, ne zamanından önce ne de sonra zihinsel olarak enerjik, kendine güvenen ve çalışkan bir adam gibi görünüyor ve hiçbir şekilde dışa dönük iyi şansından faydalanamayacak kadar çekingen, düşünceli veya orijinal değildi. Hem yazdı hem de resim yaptı, bunlar kehanet ifadeleri olarak kabul edildi ve döneminin okullarında tamamen ertelendi. 1690'da yetmişinci yaşındayken Paris'te öldü.

Le Brun'un bir ressam olarak gerçek meziyetleri, gösterişli hız ve rahatlık ve ihtişamlı ve manzaralı olana böyle bir bakışla birlikte saygın yeteneklerle sınırlıydı ve bu, ihtişamı ve dramatik etkinin abartılmasını her türlü niteliğe tercih eden bir çağda bir saray dekoratörüne hayranlık uyandıracak şekilde uygundu. Nicolas Poussin'in sessiz stil inceliği, Le Brun'da akademik (geleneksel olarak bilgili), gösterişli ve görkemli hale geldi ve insanlar kesinlikle yozlaşmayı tercih ettiler. Ancak Fransızların eski ustaya karşı doğal yanlılığına sahip olmayan sonraki eleştirmenler, ilk aşklarına geri dönerler ve Le Brun'un hem figürlerinin renk tonlarında hem de pozlarında yükselen şiddetini kınıyorlar. Muhteşem bir şekilde
oyulmuş en ünlü eserleri arasında 'İskender Savaşları' yer alır.

Antoine Watteau 1684'te Valenciennes'de doğdu. Le Brun'dan çok farklı bir ressamdı, ancak XIV. Louis döneminde Fransız sanatının karakteristik bir parçasıydı. Okuyucularımın ismine aşina olduğunu düşünüyorum ve benim gibi onlar da ismini sadece büyük ölçüde onun tasarımlarına göre boyanmış yelpazelerle değil, aynı zamanda sahte pastoral resimlerle ve Sevres çinileriyle ilişkilendiriyorlar. Valenciennes'deki doğum yerinin, başlıca ürünü narin dantel olan yerle bir ilgisi olup olmadığını bilmiyorum, ancak zavallı Watteau'nun tarihinin diğer öğeleri, ismiyle ilişkilendirilen yapay zarafetten önemli ölçüde uzak. Bir
marangozun oğluydu ve üçüncü sınıf
ustaların ve resim tüccarlarının zorlu araçlarıyla, sanatçılar arasında ulaştığı rütbeye kadar mücadele etti, ancak ilk günden itibaren, iyi yetişmiş, iyi giyimli insanların ressamı olarak yerini aldı - sadece çobanlara ve çoban kızlarına oynayan _bals masques_ ve _fetes champetres_ müdavimleri.

Watteau, otuz üç yaşındayken 1717'de Akademisyen seçildi ve daha sonra İngiltere'ye geldi, ancak orada kalmadı. 1721'de otuz altı yaşındayken Nogent-sur-Marne'de veremden öldü.[34] Watteau'nun yetenekleri, küçük ölçekte zarafeti ve parlaklığıydı. İyi çizmiyordu; Tasarıma gelince, kompozisyonunun, kendisinin kazıdığı ve geride bıraktığı 'moda figürler' koleksiyonu gibi bir esere uygun olduğu söylenebilir. Yine de, şu anda, saçaklı ve Watteau şapkalı hanımlardan ve dalgalı peruklar ve dantel kravatlar takan süvarilerden oluşan zarif gruplarından bazılarını görseydik, çoğumuzun onlara hayran kalacağından şüphem yok, çünkü
son derece güzeller ve son derece güzellik, özellikle kadınlar için çekicidir. Ancak okuyucularımın, bu sanatın sonuçta, incelikli ve ruhsuz bir sanat olduğunu hatırlamalarını isterim. Bunu, 'Sanat, izleyicinin zihnine, her ne şekilde olursa olsun, en büyük fikirlerin en büyük sayısını ileten en büyük sanattır' düsturları olarak almalarını isterim.

Jean Baptiste Greuze, 1726'da Burgonya'daki Tournus'ta doğdu. Gençliğinden itibaren Lyon, Paris ve Roma'daki sanatçıların stüdyolarında resim eğitimi aldı ve çalışmaları onun ünlü bir tür ressamı olmasını sağladı. Sadece bir tarihi resim çizdi, ancak,
insana doğal gelen
duygusal kibirle, tür resimlerini yüksek sanat olarak derecelendirdi; ve Fransız Resim Akademisi'ne üye olarak seçildiğinde tür ressamlarının sıradan listesine yerleştirildiğinde, Greuze
bu suçlamayı reddetti ve Akademi'den çekildi. 1805'te, yetmiş dokuz yaşında öldü. Greuze, ev içi konuların ve aile resimlerinin gösterişli, zeki, ancak ne ciddi ne de dürüst bir ressamıydı.
Bazılarındaki ifadeler
ciddi şekilde kınanmış olan kadın ve kız başı resimleri en bilinen eserleri arasındadır ve
bunlarla Ulusal Galeri'de temsil edilmektedir.[35]

BÖLÜM XI.

HOLBEIN, 1494-1543--VAN DYCK, 1599-1641--LELY, 1618-1680--CANALETTO,
1697-1768--KNELLER, 1646-1723.

Bazen Hans the Younger olarak da anılan Hans Holbein, Augsburg'da yaklaşık 1494 veya 1495'te doğdu. Bir ressamın oğluydu ve bir veya daha fazla ressam ailesine mensuptu. Bunlardan biri veya birkaçı Augsburg'dan ayrılıp Basel'de ikamet etmeye karar vermişti. Holbein orada büyük bilgin Erasmus'un himayesinde ve onunla dostça ilişkiler içindeydi. Bu dostça yakınlıktan kötü bir sonuç çıktı: Holbein'ın en azından genç bir adamken kaba ve alışkanlıklarında savurgan olduğu suçlamasını oluşturmak veya ortaya atmak. Kanıtlar yeterince ilginç. Erasmus tarafından yazılmış, 'Deliliğin Övgüsü' adlı Latince bir kitabın kopyası hala mevcut. Holbein, bir akademisyen olmadığı için kendisi okuyamadı ama geleneğe göre Erasmus'un kendisi veya başka bir arkadaşı ona okudu. Holbein ise hicivden o kadar hoşlandı ki kitabın kenarlarını resimli taslaklarla kapladı. (Taslaklar kaldı ve şüphesiz Holbein'a ait.) Birçok bilgili insandaki sağduyu ve enerji eksikliğini kaydeden bir pasajın karşısına, Holbein bir öğrencinin resmini çizmiş ve altına '_Erasmus_' yazmıştı. Kitap tekrar Erasmus'un eline geçince, ressamın aldığı özgürlükten rahatsız oldu ve kaba bir kaba adamın içki içtiği taslağın altına '_Holbein_' yazarak aynı şekilde karşılık vermeye çalıştı. Kaba şakalara rağmen, bilgin ve ressam arasındaki dostluk kesintiye uğramadı.

Holbein, bu ilk günlerde, akrabalarından bazılarının örneğini izleyerek, bazen cam üzerine resim yapıyordu. Holbein, Basel'de, şu anda Darmstadt'ta bulunan ve Dresden Galerisi'nde bir kopyası bulunan en iyi eseri olarak kabul edilen 'Meier Madonna'yı resmetti ve orada 'Ölüm Dansı' adlı ahşap baskı serisinin tasarımlarını yaptı.

Holbein, Basel'de henüz genç bir adamken evlendi. Ressamın evliliğinin, vatandaşı Albert Duerer'inki gibi, mutsuz olduğu varsayımı, İngiltere'ye gittiğinde karısını ve çocuklarını geride bırakması ve Basel'i tekrar ziyaret etmesine ve karısını ve ailesini görmesine rağmen, onlarla birlikte İngiltere'ye dönmemeleri temeline dayanmaktadır. Evliliğin mutsuzluğuna dair hayali bir onay, Holbein'in Basel'deyken karısının ve çocuklarının portresini çizdiği bir portredeki ifadede bulunur. Bir eleştirmen bu talihsiz kadını 'çarpık bakışlı ve kırmızı gözlü' olarak adlandırır; bir diğeri onu 'düz, kaba görünümlü, orta yaşlı bir kadın' olarak tanımlar ve 'kesinlikle gizemli ve nahoş' bir ifade kullanır. Holbein'in 'son biyografi yazarı[36] terk edilmiş karısı Elssbeth Schmid'in Holbein onunla evlendiğinde bir oğlu olan dul bir kadın olduğunu kanıtladı ve muhtemelen sadece Holbein'den daha yaşlı olmadığını, aynı zamanda onu kocasından bağımsız kılan koşullar altında olduğunu varsaymıştır. Şimdiye kadar eleştirmen, Hans Holbein'ı, karısını ve çocuklarını Basel'de açlıktan ölmeye terk ettiği ve İngiltere'de bulunabilecek en iyi mahkeme nezdinde güneşlendiği yönündeki, kendisine sıkça yöneltilen acınası suçlamadan kurtarmak için bir şeyler yaptı. Fakat, aslında, Hans Holbein bu tür temel şüphelerin üstünde olacak kadar dürüst ve insancıl olabilirken, eğer aynı zamanda enerjik ve titiz bir işçiyse, onun kendi iradeli, aşırı titiz olmayan bir adam olma olasılığını çürütecek hiçbir izi kalmamıştır. Holbein, 1526 veya 1527 civarında, muhtemelen otuz bir veya otuz iki yaşındayken İngiltere'ye geldi ve Chelsea'ye, Sir Thomas More'un evine gitti. Ressam, Hans Holbein tarafından çizilen Erasmus portresinin Erasmus'tan More'a bir tanıtım mektubu ve günümüzde daha da iyi referanslar getirdi. Erasmus'un yalnızca Holbein tarafından değil, diğer ressamlar tarafından da yapılmış çok sayıda portresi ve portre kopyası var - zira Erasmus Albert Duerer ve Quintin Matsys tarafından resmedilmiştir - bu özel portre, More ailesinin gerçek Holbein aile portresi gibi, hala büyük ölçüde spekülasyon konusu olmaya devam ediyor. Çoğumuz Erasmus'un Sir Thomas More'un Chelsea'deki kır evi ve sakinlerinin hayatı hakkında verdiği keyifli anlatımı iyi biliyor olmalıyız. Sir Thomas'ın genç kızlarının tereyağını çalkalama sürecinde zamanı kandırmak için Latince ilahiler tekrarladığı, İngiliz bir ailenin nasıl olduğu ve görev bilinci, sade çalışkanlık ve yüksek kültür açısından nasıl olabileceğine dair yüzlerce kez örnek olarak gösterilmiştir. Holbein'in Chelsea'deki Mores evinde ikamet ettiği veya burayı ziyaret ettiği süre boyunca More ailesinin orijinal resmini çizmiş veya resmetmiştir. Holbein, Sir Thomas More tarafından VIII. Henry ile tanıştırıldı ve hemen kral tarafından itibar gördü ve sarayda bir konaklama, yıllık otuz pound genel maaş ve resimleri için ayrı bir ödeme ile hizmetine alındı. Horace Walpole'a göre Holbein'in saray konaklama yeri muhtemelen Whitehall'daki ressam tarafından tasarlanan farklı renklerde kare sırlı tuğlalardan oluşan 'yeni kütüphane' adlı küçük çalışma odasıydı. (Wilton'daki verandasıyla birlikte bu giriş kapısı ressamın başlıca mimari başarılarıydı.) Başka bir ifadeye göre Holbein'in evi Londra Köprüsü'ndeydi ve büyük yangında yok oldu.

Henry VIII'in Holbein'e verdiği değerle ilgili anekdottan daha önce bahsetmiştim. Bu şu anlama geliyordu: Mağdur bir saray mensubu krala ressamın kendisinden önce davrandığından şikayet ettiğinde - bir asilzade, kral şöyle cevap verdi: 'Birçok asilzadem var ama sadece bir tane Hans Holbein var.' Aslında Holbein, VIII. Henry'den nezaketten başka bir şey almadı; ve bu konuda, kaba Kral Hal ile aynı derecede kaba Alman Hans arasında ortak bir şey varmış gibi görünüyordu. Ancak bir keresinde Hans Holbein'ın, ressamın Cleves'li Anne'yi resmetmekle suçlandığı aşırı olumlu minyatür nedeniyle, otoriter efendisinin gözüne girme riskiyle karşı karşıya kaldığı söylendi.

Henry'nin sarayında Holbein, kraliyet ailesinin birçok üyesini, asilzade ve şövalyeyi, İngiliz beyefendisini ve hanımını resmetti. Serveti onu
bir portre ressamı yapmıştı, ancak diğer sanat dallarında da tam anlamıyla eşitti,
'Meier Madonna'sı ve daha da fazlası, ünlü 'Zenginlik ve Yoksulluğun Zaferleri' alegorisinin korunan tasarımları bunu gösteriyordu, bu alegori, o zamanlar Londra'da tüccar olan Allemagne tüccarlarının ikametgahı olan Easterling Steelyard'ın salonu için çizilmişti.
Holbein, portre çizmenin yanı sıra, bazılarına göre Cellini'nin kuyumculuk çalışmalarını inceledikten sonra hançer kabzaları, tokalar,
kupalar tasarladı.

Uzun bir süre Hans Holbein'in, Mary Tudor'un İngiliz tahtına geçmesinden sonra öldüğüne inanılıyordu; hatta bazıları onun ölümünün, insanların işlerindeki o değişiklikten kaynaklandığını veya hızlandığını, bunun da onu saraydaki evinden ayrılıp, Mary'nin çok sevdiği kocası İspanya Kralı Philip'in maiyetinde gelen 'yeni ressam' Sir Antony More'a yer açmaya zorladığını söyledi. Bu sonuçtan yola çıkarak, Hans Holbein'a ait, Protestan görüşlerini benimsemiş olabileceği ve bu görüşlerin yanında kararlılıkla durmuş olabileceği ve şimdiye kadar acı Katolik Meryem'den tüm tanınmayı kaybetmiş olabileceği yönünde bir teori bile vardı. Ancak, gelenek ve teori için talihsiz bir şekilde, ve Hans Holbein'a atfedilen sonraki resimler için, vasiyeti keşfedildi ve bu da yakın zamanda, vasiyetinin verildiği tarihten itibaren, vebadan öldüğünü kanıtladı (şimdiye kadar sadece gelenek haklıydı), henüz kırk sekizinci yaşında, 1543 gibi erken bir tarihte, VIII. Henry'nin ölümünden dört yıl önce. Saray himayesine rağmen, Holbein zengin bir adam olarak ölmedi ve alışkanlıklarında pervasızca tedbirsiz olduğu izlenimi var. Holbein, Basel'i birkaç kez tekrar ziyaret etmişti ve konsey, iki yıl içinde geri dönüp Basel'de ikamet etmesi koşuluyla ona yılda elli florinlik bir maaş bağlamaya karar vermişti; karısı ise Holbein'in iki yıllık yokluğu sırasında yılda kırk florinlik bir maaş alacaktı. Holbein, anlaşmanın şartlarına uymadı. Ölümünden hemen önce, o zamanlar on sekiz yaşında olan oğlu Philip, Paris'te kuyumcuydu. Hans Holbein'in portrelerinden iki tanesini örnek olarak verebilirim; biri, Basel'de gençliğinde çizdiği, ressamı açık bir ceket ve ilginç bir gömleğiyle, başında da büyük bir sallanan şapkayla gösteriyor. Yüzü geniş ve pürüzsüz tenli, çok az saçı görünüyor ve yüz hatları, özellikle gözleri, böyle geniş bir yanak ve çene için oldukça küçük. Bahsettiğim Holbein'ın diğer resmi kesinlikle hayatının oldukça sonraki bir dönemine aittir ve onu kısa ama gür saçları, kısa gür sakalı ve bıyığıyla, iri yüzünde bir korkusuzluk ve _sıcakkanlılık_ karışımı olan geniş ve tıknaz bir adam olarak tasvir eder.

Bay Ruskin, Holbein'ın bir ressam olarak, onun
entelektüel olarak eksiksiz olduğunu; gördüğünü tüm ruhuyla gördüğünü ve çizdiğini
tüm gücüyle çizdiğini söyler.

Derin ve saygılı duygularla Holbein, vatandaşı Albert Duerer'in çok gerisindeydi, ancak Holbein, sanatının araçları açısından Duerer'den çok daha donanımlıydı
(tabii ki Albrecht Duerer'in son 'Havariler' resminde gösterdiği gibi değilse); yeteneklerinin olgunluğunda daha iyi bir çizer ve çok daha iyi bir renkçiydi. Çünkü Hans Holbein, resimlerine kattığı ve 'dokunduğu, bir dokunuş bile fark edilemeyene kadar' 'benzersiz çiçek'ten daha çok, benzerliklerinin canlı doğruluğuyla ('fizyonomiler yapmada çok mükemmel bir adam') ünlü değildi. Yine de bu çiçek açmanın altında, onun 'doğruluğunun' yanı sıra, Holbein'ın konularına yaklaşımında bir kuruluk ve sertlik vardı ve portre ressamı olarak Titian, Rubens ve hatta Rembrandt'ın çok gerisindeydi. Holbein, büyük portrelerini tuhaf bir yeşile, minyatürlerini ise mavi bir arka plana çizme alışkanlığındaydı. Portre taslaklarını ten rengi bir kağıda siyah ve kırmızı tebeşirle çizdi. Philip Wouwermann hariç, hiçbir ressamın diğer ressamların eserlerinin kendisine atfedilmesinde Hans Holbein kadar talihsiz olmadığı ve 'ona atfedilen her dört resimden üçünün yanlış adlandırıldığı' söylenir.[37]

'Meier veya Meyer Madonna', başka bir deyişle 'Meier Ailesi'nin Meryem'in kollarında bebek İsa'ya tapınması' olarak adlandırılır. Konunun, Holbein'in gençliğinde, Protestanlığın Basel'de zafer kazanmasından önce resmedilmiş olması gerektiğini kanıtladığı anlaşılmaktadır. Figürler, Holbein'in iki kez resmettiği Belediye Başkanı Meier ve karısı; oğulları, yanında _çıplak_ küçük bir çocukla; yaşlı bir başka kadın, ailenin büyükannesi olduğu tahmin ediliyor ve onun yanında evin küçük kızı. Ortada bir hindi halısının üzerinde, kucağında bir bebek tutan ve sol elini ibadet edenlere doğru uzatan Meryem Ana duruyor. Zamanla ve elden ele aktarılmasıyla, bu resmin konusuyla ilgili bir şüphe ortaya çıktı. Bazı eleştirmenler, bunu özel bir şapelde hastalıktan kurtulmayı veya bir çocuğun ölümünü anmak için adanan bir adak resmi olarak gördüler. Bu varsayım, esas olarak, Dresden kopyasındaki çocuğun (Darmstadt resminde başka türlü olduğu söyleniyor) o kadar hasta bir görünüme sahip olması ve bunun hasta veya hatta ölü bir çocuğu temsil ettiği ve görkemli bir çocuk İsa olmadığı izlenimini uyandırması gerçeğine dayanıyor gibi görünüyor. Eleştirmenler daha da ileri gittiler ve çocuğun ölü bir çocuğun ruhunun (ruhlar bazen eski ressamlar tarafından yeni doğmuş çocuklar olarak resmedilirdi) veya yakın zamanda ölmüş olabilecek yaşlı ve biraz sarılmış bir kadının ruhunun bir figürü olduğunu hayal ettiler. Bay Ruskin, resmi hasta bir çocuğun iyileşmesi için bir sunu olarak görüyor ve bunu şöyle açıklıyor:

'Holbein Madonna'sı ile ilgili kabul görmüş gelenek
güzeldir ve yorumunun doğru olduğuna inanıyorum. Bir baba
ve bir anne, hasta çocuklarının hayatı için ona dua ettiler.
Onlara, kucağında kendi çocuğu İsa olarak görünüyor; çocuğunu yanlarına bırakıyor, onun yerine çocuklarını
kollarına alıyor; çocuk onun göğsüne uzanıyor ve elini
babasına ve annesine uzatarak veda ediyor.'

Holbein'in biyografi yazarı, resmin çok daha sıradan ve daha az çekici bir yorumunu daha önerdi; iki çocuk aynı çocuğu temsil ediyor olabilir. Kardeşinin yanında duran çocuk
sağlığına kavuşmuş çocuk olabilir, Meryem Ana'nın kollarındaki zayıf çocuk
hastalığındaki aynı çocuğu gösterebilirken, uzatılmış kol, hastalığın merkezini kırık veya yaralı bir kolda işaret ediyor olabilir. Sonuçta, çocuk sadece idamla lekelenmiş bir çocuk İsa olabilir.
Bu tartışmayı uzun uzun anlattım çünkü ilginç olduğunu düşünüyorum
ve bildiğim kadarıyla böyle bir resimle ilgili olarak benzersiz. Garip bir
yanlışlıkla bu resmin bir zamanlar ünlü More
Family resmi olduğu söylenmişti.

'Ölüm Dansı' fikri Holbein'dan kaynaklanmamıştır, ayrıca
dokunmuşsa bile, Dominik mezarlığı, Basel'in duvarındaki 'Ölüm Dansı' adı verilen resimlere dokunmaktan daha fazlasını yaptığı da varsayılmamaktadır. Bu resimler, Basel'i veba salgınının ardından konseyin emriyle Holbein'ın zamanından çok önce çizilmiştir ve anlamının sadece ölümün evrenselliğiyle ilgili bir uyarı olduğu düşünülmüştür. Ancak Holbein
kesinlikle tahta baskılarının kasvetli hicvini çıkarmak için eski resimden yararlanmıştır. Bunlardan otuz yedi tasarım vardır,
ilki 'Yaratılış'; ikinci, 'Adem ve Havva Cennette;' üçüncü, 'Cennetten Kovulma;' dördüncü, 'Adem Dünyayı
Tarımlıyor;' beşinci, 'Bütün İnsanların Kemikleri;' dans gerçekten altıncıda başlayana kadar. Ölüm, diğer tasarımlarda görüldüğü gibi bir iskelet, bazen gitar veya lavta çalıyor, bazen bir
davul, gayda, bir çıngırak veya bir keman taşıyor, şimdi başında miğfer ve elinde asa ile Başrahip'i çağırmak için beliriyor; sonra
çağın, kitabın ve mumun önünde yürüyor; yine sarmaşıkla taçlandırılmış, Dük'ü yakaladığında, Papa'dan başlayarak, tarafsızca Francis I.'in İmparatoru, asilzade, avukat, hekim, çiftçi, kontes, yaşlı kadın, küçük çocuk vb., vb.'den geçerek ortaklarını talep ediyor ve her isteksiz veya istekli kurbanı sırayla korkunç dansa götürüyor. Bir kadın, ormanda bir soyguncu karakterinde Ölüm tarafından mahvoluşuyla karşılaşır.
Bir diğeri, Düşes, tamamen giyinik bir şekilde yatakta oturur,
iki iskelet tarafından uykusundan uyandırılır, bunlardan biri keman çalar.

Bu tahta baskıların groteskliğini, özgürlüğünü, çeşitliliğini ve harikulade kesinliğini kabul ederek, okuyucularımdan ruhlarını
Albrecht Duerer'in 'Şövalye, Ölüm ve Şeytan' veya Orcagna'nın 'Ölümün Zaferi' ile karşılaştırmalarını rica ediyorum. ' Holbein'ın tasarımlarında asil bir teselli inancı yoktur; sadece kaçınılmaz kadere karşı vahşi bir meydan okuma ve vahşi bir alay vardır, bu da veba zamanında Venediklilerin kır evlerine çekilip dans ettikleri, şarkı söyledikleri ve veba onları ele geçirene kadar hikayeler anlattıkları hafifliğin ötesine geçer. Bu, Fransız Terör Dönemi sırasında mahkum edilen mahkumların giyotinin düşüşünü prova ettikleri acıklı deliliğe veya aynı Fransızların, Parisli kardeşleri tarafından temsil edildiği gibi, koleranın gelişini selamladıklarını iddia ettikleri korkunç gösteriye daha çok benzemektedir. 'More Ailesi'nin o kadar çok kopyası veya versiyonu var ki, Erasmus'un resminde olduğu gibi, hangisinin orijinal resim olduğunu veya Holbein'in orijinali taslak olarak çizmekten daha fazlasını yapıp yapmadığını veya daha sonra daha düşük seviyeli bir sanatçı tarafından bir araya getirilecek çeşitli başları taslak olarak çizip çizmediğini söylemek zor. En iyi doğrulanmış resimdeki ışığın tekil dağılımının bu varsayımı desteklediği varsayılmıştır. Ancak, herhangi bir varsayım altında, üç tanınmış İngiliz aile resminden ikincisi olan bu, en büyük ilgiyi çekmektedir. Hala Mores ve Ropers'ın bir soyundan gelenin elinde olan bu 'More Ailesi' hakkında verilen kısa ve ilginç bir açıklamayı kaydedeceğim.

'Burada temsil edilen oda büyük bir yemek odası gibi görünüyordu.
Üst ucunda bir dolapta bir oda orgu duruyor ve önünde bir perde var. Dolabın her iki ucunda, goblen halıyla kaplı, bir çiçek saksısı duruyor ve dolabın üzerinde bir lavta, bir bas viyola, kısmen birkaç kez katlanmış bir bezle kaplı bir pintlik veya ibrik ve _Boetius de Consolatione Philosophiae_, üzerinde iki kitap daha var. Bu dolabın yanında, Sir Thomas More'un kızı duruyor, sağ eldivenini takmış ve kolunun altında kırmızı hindi derisi ve yaldızla ciltlenmiş bir kitap var, kapağının dış tarafında şu yazı var: _Epistolica Senecae_. Başının üzerinde Latince, Sir Thomas More'un kızı, 21 yaşında, _Elizabeth Dancy_ yazıyor. 

Arkasında, iki eliyle açık bir kitap tutan bir kadın duruyor, başının üzerinde _John Clements'in Eşi_ yazıyor.[38]

'Bayan Dancy'nin yanında, Kral Sırası'nın yargıçlarından biri olarak cübbesiyle Sir John More ve onun yanında şansölye cübbesiyle ve önünde gül kolyesi olan SS yakasıyla Sir Thomas var. İkisi de bir tür tarak veya silahlı kürsüde oturuyorlar, kollardan ve bacaklardan biri ve yastığın püsküllerinden biri Sir Thomas'ın sol tarafında görünüyor. Sir John'un ayaklarında bir köpek, Sir Thomas'ın ayaklarında ise bir Bologna şoku var. Sir John'un başının üstünde _John More, baba, 76 yaşında_ yazıyor. Sir Thomas'ın başının üstünde _Thomas More, 50 yaşında_ yazıyor. Aralarında, arkalarında, Sir Thomas'ın oğlu John More'un karısı duruyor, başının üstünde _Anne
Cresacre, John More'un karısı, 15 yaşında_ yazıyor. Sir Thomas'ın arkasında, sol elinde, tek oğlu John More duruyor, çok aptal bir şekilde resmedilmiş ve iki eliyle açık tuttuğu bir kitaba ciddi bir şekilde bakıyor. Başının üstünde _John, Thomas More'un oğlu, 19 yaşında_ yazıyor. (Ailenin tek ve akılsız oğlu, Sir Thomas'ın karısına şu yorumu yaptığı kişi: 'Uzun zamandır bir erkek çocuk istiyordun ve bir tane buldun - tüm yaşamın boyunca.')

'Sir Thomas'ın biraz solunda, alçak taburelerde oturan iki kızı Cecilia ve Margaret var. Yanında, kucağında bir çizme tutan Cecilia var. Yanında, yine kucağında bir kitap olan kız kardeşi Margaret oturuyor, ancak açık, üzerinde _L. An.
Senecae--Oedipus--Fata si liceat mihi fingere arbitrio meo, temperem
zephyro levi_ yazıyor. Cecilia'nın eteğinde, _Cecilia Heron,
Thomas More'un kızı, 20 yaşında, ve Margaret'in eteğinde, _Margaret Roper_,
Thomas More'un kızı, 22 yaşında yazıyor. ' (Sir Thomas'ın kızlarının en sevileni, en
sevimlisi ve en bilgilisi, onu Kule'de ziyaret edip inançlarına sadık kalması için onu teşvik ederken, üvey annesi inancından vazgeçmesi için onu teşvik etti.
Margaret Roper, babasının yargılanmasından sonra Kule'ye dönüşünde onu yakaladı ve Muhafızlar çemberini delerek boynuna
asıldı ve ona veda etti. Bir gelenek vardır ki, babasının başının, üzerinde bulunduğu köprünün sivri ucundan çalınmasını sağladı ve onu muhafaza ettirip bir
tabutta sakladı. O ve kocası William Roper, babası Sir Thomas More'un
biyografisini birlikte yazdılar.)

'Bayan Roper'ın hemen yanında, Sir Thomas'ın hanımı bir dirsek sandalyesinde (?) oturuyor, elinde açık bir kitap tutuyor. Boynunda, önünde bir haç asılı olan altın bir zincir var. Sol elinde zincirlenmiş bir maymun var ve
bir pençesiyle bir kısmını, diğer pençesiyle de bir kısmını tutuyor. Başının üzerinde '_Thomas More'un eşi, 57 yaşında' yazıyor.

(Sir Thomas More'un ikinci karısı olan Dame Alice More, aptal ve
aşağılık ruhlu bir kadın.)

'Arkasında büyük kemerli bir pencere var, içinde bir saksı (bir vazo) dolusu çiçek ve birkaç portakal var. İki hanımın arkasında, görünüşe göre dikkat dağınıklığı yüzünden yargısından mahrum kalmış olan
Sir Thomas'ın aptalı duruyor. Şapkasını takmış ve içine kırmızı ve beyaz bir gül
takılmış, siperliğine kırmızı bir haç ve bir tür
mühür kolyesi yerleştirilmiş. Boynunda önünde bir haç asılı siyah bir ip takıyor ve sol baş parmağı, etrafına sarılmış geniş bir deri kuşakta sıkışmış. Başının üstünde _Henry
Pattison, Thomas More'un hizmetkarı_ yazıyor. Sir
Thomas ve ailesinin olduğu odanın girişinde, portalda sol elinde iki mühür bulunan bir kağıt veya parşömen rulosu tutan bir adam duruyor, sanki
bir şekilde Lord Şansölye olarak Sir Thomas'a aitmiş gibi. Başının üstünde _Joannes Heresius, Thomae Mori famulus_ yazıyor. Başka bir odada, kapı pervazından biraz uzakta, deniz yeşili renkte büyük kollu bir elbise ve altında çiçek rengi bir giysinin içinde duran bir adam görülüyor, elinde siyah harflerle yazılmış veya basılmış bir kitap açık tutuyor ve çok ciddi bir şekilde okuyor. Odanın ortasında, Sir Thomas'ın karşısında, herhangi bir kutusu olmayan, ipleri ve kurşun ağırlıkları olan bir saat asılıdır.'[39]

Sir Thomas'ın damatlarından hiçbirinin bu resimde olmaması ve bir torununun olmaması dikkat çekicidir, ancak o tarihte bir veya daha fazlasının
doğduğu bilinmektedir.

Eğer gerçekten var olmuşsa, Cleves'li Anne'nin minyatürü kaybolmuştur; gerçekte bahsedilen şeyin, Holbein'in Louvre'daki Anne portresi olması muhtemeldir; burada, 'geniş burnuna ve esmer tenine rağmen nazik ve hoş bir kadın olarak görünür, ancak Kral Hal'i kandırabilecek şekilde
tamamen çizilmiş bir Venüs değildir.'[40]

Holbein'in iyi bilinen bir portresi, kızıl saçlı ve sakallı bir 'Cornish Beyefendisi'dir. Bu portreyi kısa bir süre önce gördüm, çünkü Eski Üstatların eserleri arasında sergileniyordu ve sanki figür çerçeveden çıkacakmış gibi görünüyordu, orijinalinin dünyadan üç yüz yıldan fazla zaman geçtiğine inanmak zordu.[41]

Holbein'in öldüğünde tamamlanmadan bıraktığı söylenen son portre parçası, birleşik şirketin kraldan tüzüğünü aldığı ve kralın portresinin de dahil olduğu 'Berber Cerrahları' tablosudur. Bu resim hala eski şirketin salonunda asılıdır.

Resmin yıkılmasından sonra hayatta kalan eskizler hakkında birkaç söz daha söylemem gerekiyor - Holbein'in 'Zenginliklerin Zaferi' ve 'Yoksulluğun Zaferi' alegorisi ve portre eskizleri. 'Zenginliğin Zaferi'nde, iki büklüm yaşlı bir adam olan Plutus, dört beyaz atın çektiği bir arabayla seyahat eder; önünde kör olan Servet parayı dağıtır. Arabayı Kroisos, Midas ve diğer tanınmış cimriler ve savurganlar takip eder; çünkü orada bulunan tek kadın olan Kleopatra da gruba dahildir. 'Yoksulluğun Zaferi'nde, Yoksulluk, eşekler ve öküzler tarafından çekilen ve Umut ve Çalışkanlık tarafından yönlendirilen
parçalanmış bir araçta oturan sefalet ve paçavralar içindeki yaşlı bir kadındır. Tasarımlar büyük ve cesurdur.
İlk olarak, Kroisos'ta VIII. Henry'ye bir benzerlik bulunur.
Benzerlik Holbein'ın kasıtlı olarak yaptığı bir şeyse, ressamın Erasmus karikatüründe erken dönemde ele verdiği aynı incelik ve duygu eksikliğini gösterir.

Ancak Holbein'ın çizimlerinin en iyileri, ten rengi kağıtlara tebeşirle çizdiği portre taslaklarıdır. Bu taslakların, Holbein tarafından çizildikten sonra kendilerine ait bir
tarihi vardır. Sanatsever Arundel Kontu'nun eline geçtikten ve Fransa'ya götürüldükten sonra,
bir asır boyunca tamamen gözden kayboldular, ta ki
Kingsington'daki bir büroda
George II'nin eşi Kraliçe Caroline tarafından keşfedilene kadar. Biraz sonra İngiltere'deki en iyi minyatür koleksiyonunun aynı kaybolma ve
yeniden bulma sürecinden geçtiğini duyacaksınız.[42] Bu orijinal eskizler, büyük sanatsal değerlerinin yanı sıra,
VIII. Henry'nin sarayına ait olan, konuşan benzerliklerden oluşan harika bir koleksiyon oluşturuyorlar. Bu benzerlikler, Elizabeth döneminde Sir John Cheke tarafından zamanla mutlu bir şekilde tanımlanmıştı, çünkü orijinallerin isimlerinin her çizimin arkasına, Sir John Cheke'nin eliyle yazıldığına inanılıyor.
Koleksiyon şu anda Kraliçe'nin Windsor'daki kütüphanesinde, fotoğraflarla birlikte Kensington Müzesi'nde. Holbein'ın Hampton Court'ta bir veya iki tane saygın portresi bulunmaktadır.

Bazı ressamları amacım için yeterince temsil edilmedikleri için es geçmeliyim.
Bunlar arasında İspanya'nın II. Philip'inin arkadaşı olan Sir Antony More da vardır. Philip'in çalışırken elini More'un omzuna koyduğu, cesur ressamın arkasını dönüp kraliyet elini kırmızı boyayla boyadığı kaydedilmiştir. Bu, Philip'in 'arkadaşlarını köleleştirdiği ve ressamlarını da arkadaş edindiği' yönündeki saraylı söylemine yol açmıştır. Bir diğeri ise Kraliçe Elizabeth'in resmini gölgesiz olarak çizmesini istediği ressamlardan biri olan Zucchero'dur. Sonuç olarak 'Romalı burnu, kocaman bir fırfır ve farthingale ve bir sepet dolusu inci' ortaya çıkmıştır. Ayrıca, muhteşem güzelliği nedeniyle 'Doğu'nun yıldızı' olarak adlandırılan Lady Bowyer'ı resmeden Van Somer, Janssens ve Sir Geoffrey Thornhurst'e şahsen takdim edilen sarayın en güzel kadını Susanna Lister[43] ve kısaca bu nedenle göz ardı etmemiz gereken, hepsi yabancı, Flaman veya Hollandalı Daniel Myttens de var. Ve şimdi Van Dyck'e geliyoruz.

Antony Van Dyck, 1599'da Antwerp'te doğdu. Babası bir tüccardı;
annesi küçük çiçekler ve ipekten iğne işi yapmakla ünlüydü. 'Küçük' resim yapma modası bir süredir yaygındı. Horace Walpole, 1534 doğumlu Flaman ressam Lucas de Heere'nin annesinin, yarım tahıl tanesinin kaplayabileceği 'bir yel değirmeni, değirmenci, bir araba ve at ve yolcularla bir manzara' çizecek kadar 'küçük bir titizlikle' resim yapabildiğinden bahseder. Van Dyck, on yaşındayken ressam olarak çalışmaya başladı ve kısa süre sonra Rubens'in öğrencisi oldu ve daha sonra onun gözde öğrencisi oldu. 1618'de, Van Dyck henüz on yedi yaşında bir çocukken, St Luke'un ressam loncasına usta olarak kabul edildi. İki yıl sonra, hala Rubens ile çalışıyordu ve Rubens, onun icatlarındaki yetersizliğini görerek, ona portre çizmeye devam etmesini ve İtalya'yı ziyaret etmesini tavsiye etti. Bir yıl sonra, 1621'de, Van Dyck yirmi yaşındayken, Londra'ya geldi, Flaman ressamların uğrak yeri haline geldi ve kendi vatandaşıyla birlikte konakladı, kısa bir süre James I'in hizmetinde çalıştı. Van Dyck'in Flanders'a dönüşünde ve babasının ölümünden sonra, Rubens'in tavsiyesini dinleyebildi ve 1623'te, Van Dyck henüz sadece yirmi iki yaşındayken, Flaman ressamların Roma'sı olan Venedik'e doğru yola çıktı. Anvers'ten ayrılmadan önce, Van Dyck, ressamlar arasındaki dostluğun kanıtı olarak, Rubens'e ressamın birkaç resmini sundu; bunların arasında 'Rubens'in karısının' ünlü portresi de vardı. Bu cömertliğe bir ek olarak, Van Dyck Anvers'e geri döndüğünde ve Rubens'e kendisinin -Van Dyck'in- resimlerinin geliriyle yaşayamayacağından şikayet ettiğinde, Rubens ertesi gün gidip Van Dyck'in satılık olan tüm resimlerini satın aldı. Van Dyck, Venedik, Floransa, Roma ve Palermo'yu ziyaret ederek beş yıl İtalya'da kaldı, ancak esas olarak Cenova'da ikamet etti. İtalya'da, görkemli savurganlığa olan aşkına ve karakterinin kötü tarafına ait olan titiz
kararsızlığa düşkün olmaya başladı. Roma'da ona 'sövalye ressam' deniyordu, ancak Anvers'e döndüğünde ilk şikayeti, resimlerinden elde ettiği gelirle yaşayamayacağıydı! Daha sade vatandaşlarının topluluğundan kaçınıyordu.

Palermo'da Van Dyck, bazı rivayetlere göre, kadınlar arasında en seçkin portre ressamı olduğunu iddia eden Sophonisba Anguisciola'nın portresini çizmişti. O zamanlar yaklaşık doksan yaşındaydı ve kördü, ancak evinde Palermo'yu ziyaret eden tüm ressamların başvurduğu bir tür resim akademisi olmasından hâlâ hoşlanıyordu. Van Dyck, tüm okulların eğitiminden çok, onun sohbetine daha fazla şey borçlu olduğunu ileri sürdü. Bulunan eskizlerinden oluşan bir kitap, 'Sophonisba Anguisciola'dan sonra' birçok çizim gösterdi. Cremona'da doğduğu, yirmi altı yaşında II. Philip tarafından İspanya'ya davet edildiği ve onun tarafından bir İspanyol don ile
koca olarak ve Palermo gümrüklerinden yılda bin kronluk bir maaşla
tandığı söyleniyor. Veba, Van Dyck'i İtalya'dan Flamanlara geri götürdü. Orada bir süre resim yaptı ve babasının anısına Dominiklilere 'Çarmıha Gerilme' resmini sundu. Ancak Flamanlarda Rubens'in şöhreti diğer tüm ressamların şöhretini gölgede bıraktı. Van Dyck, İtalya'dayken Arundel Kontesi'nden aldığı bir daveti hatırlayarak, 1630'da, yaklaşık otuz yaşındayken ikinci kez İngiltere'ye geldi ve Gildorp adında bir vatandaş ve ressamla tekrar birlikte kaldı. Ancak hassas kibri, kralla hemen tanıştırılmaması veya ressamın hak ettiğini düşündüğü yüz ifadesi ve karakterinde belirgin bir özellik olan huzursuzluk nedeniyle yaralandı, yeniden uyandığında İngiltere'den bir kez daha çekildi ve 1631'de Aşağı Ülkelere geri döndü. Sonunda, bir yıl sonra, 1632'de, Van Dyck'in gururu, Sir Kenelm Digby aracılığıyla Charles I'den İngiltere'yi ziyaret etmesi için resmi bir davet alarak yatıştırıldı ve bu sefer ressamın değersiz bir karşılamadan şikayet etmesi için hiçbir nedeni yoktu. Kral tarafından Blackfriars'daki sanatçılarının arasına yerleştirildi ve şehirle su dışında hiçbir ilişkisi yoktu. Kral, karısı ve çocuklarıyla birlikte ona baktı ve Majestelerinin ressamı olarak adlandırılma ayrıcalığıyla yılda iki yüz maaş aldı. Bir yıl sonra Van Dyck şövalye ilan edildi. Kraliyet ve asil komisyonlar ona aktı ve sanata karşı kalıtsal bir sevgisi olan kral, ressamı sürekli ziyaret etti ve kısa ve bulanık hayatının en mutlu ve en masum saatlerini Van Dyck'in yanında geçirdi. Böylece Van Dyck'in İngiltere'deki başarısı başladı.

Size Van Dyck'in kralı ve kraliyet ailesini ne sıklıkla ve kaç farklı şekilde resmettiğine dair bir örnek vermek için,
resimlerinin bir listesinden alıntı yapacağım--

'Taç giyme cübbesi içindeki Kral Charles.'

'Zırhlı Kral Charles' (iki kez).

'Beyaz saten giymiş, şapkası takmış Kral Charles,
atından indi; uzakta, Wight Adası'nın
görünümü. '

'Zırhlı Kral Charles, beyaz bir atın üzerinde; seyisi Monsieur
de St Antoine, kralın miğferini tutuyor.'

'Kral ve Kraliçe oturuyor; Prens Charles, çok genç, Kralın yanında duruyor; York Dükü, bebek, Kraliçenin dizinde.'

'Kral ve Kraliçe aralarında bir defne tacı tutuyor.'

'Beyazlı Kraliçe.'

'Zırhlı Prens Charles' (iki veya üç kez).

'Kral, Kraliçe, Prens Charles ve Prenses Mary.'

'Beş çocuğuyla birlikte Kraliçe.'

'Cücelerle birlikte Kraliçe,[44] Sir Geoffrey Hudson'ın omzunda bir maymun var.'

Van Dyck'in kraldan sonra birkaç büyük patronu vardı. Ressam, Arundel Kontu için, Kont ve Kontes portrelerine ek olarak, Fruitieres tarafından çizilen ikinci bir Arundel aile resmi tasarladı. Buckingham Dükü George için Van Dyck, Dük'ün çocukken iki oğlunun en iyi çift portrelerinden birini çizdi. Northumberland ailesi için Van Dyck, Northumberland Kontu Henry ve Algernon'un portrelerinin yanı sıra, daha sonra Leicester Kontesi olan iki güzel kız kardeş Leydi Dorothy Percy ve daha sonra Carlisle Kontesi olan kız kardeşi Leydi Lucy Percy'nin bir başka ünlü resmini çizdi. Percy'nin cazibesi, zamanının anılarında sıklıkla yer alır. Pembroke Kontu William ve Philip de onun destekçileri arasındaydı ve ikinci olarak büyük aile resmi olan 'Wilton Ailesi'ni çizdi. Sir Kenelm Digby de, karısı Venitia'nın, kendi dönemindeki herhangi bir kadından daha sık resmedildiği ve güzelliğiyle değil, daha asil niteliklerinin eksikliğiyle öne çıktığı. Van Dyck tek başına, onu birkaç kez resmetti, sonuncusu ani ölümünden sonra, sonunda Van Dyck'in dostu olmayan, kibirli ve eksantrik kocası için.

Ancak bu yüksek isimler, çeşitli çelişkili niteliklerin yanı sıra yorulmak bilmez bir şekilde çalışkan olan bir ressamın patronlarının listesini kesinlikle tüketmiyor. Eserleri, İskoçlar ve resmettiği soyluların İngiliz torunları arasında yaygın olarak dağıtılıyor, böylece en azından bir atadan kalma 'Van Dyck'e sahip olmak, birçok asalet patentine eşlik ediyor ve soylu bir doğum belgesine eşdeğer.

Clarendon Kontu, bir sonraki saltanat döneminde Van Dyck'in resimlerine büyük ilgi duymuştu ve Cornbury'deki daireleri tam uzunlukta 'Van Dyck'lerle donatılana kadar kendisine bu resimlerden hediyeler verildiği söyleniyordu. Koleksiyonunun üçte biri, Kont'un üç mirasçısından biri olan Queensberry Düşesi Kitty Hyde'a gitti. Rich ailesi aracılığıyla bu 'Van Dyck'lerin birçoğu Taymouth Kalesi'ne geçti ve burada tesadüfen Aberdeen'li George Jamieson'un sayısız eserinin eşliğinde konakladılar. Jamieson'un kısa bir süre Van Dyck'in Rubens'in öğrencisi olduğu, 'İskoç Van Dyck' olarak anıldığı ve kesinlikle onurlu bir şekilde anılmayı hak eden ilk yerli ressam olduğu söyleniyor. Breadalbane'in son Markisinin ölümünden beri bu seyahat eden 'Van Dyck'ler Rich ailesinin İngiliz temsilcisine geri döndüler.

Van Dyck yarım için kırk pound, tam boy bir resim için altmış pound aldı;--Kral, Kraliçe ve çocuklarının büyük bir parçası için yüz pound aldı. Wilton ailesinin resmi için beş yüz yirmi beş pound aldı. Fakat Van Dyck kısa sürede servetini
bozdu. Kent'teki Eltham'da bir kır evine sahip olmakla yetinmedi, her yazın bir kısmını orada geçirdi; harcamalarında o dönemin en savurgan asilzadesini taklit ederdi. 'Her zaman muhteşemdi, dairesinde o kadar güzel bir masa vardı ki çok az prens daha
ziyaret etti ve daha iyi hizmet aldı.' Evliliği ona ılımlılığı öğretmek için hesaplanmamıştı. Otuz dokuzuncu yılında Kral ona, talihsiz Gowrie Kontu'nun neredeyse akrabası olan Marie Ruthven'in elini verdi. O, onun yeğeniydi, babası ise daha az mutsuz olmayan küçük kardeşi Patrick'ti, bir doktordu, genç bir adamken ağabeylerinin ihanetine karıştığı suçlamasıyla tutuklanmış ve erkekliğini Kule'de geçirmişti. 1584'ten 1619'a kadar, yaklaşık kırk yıl orada tutuklu kaldı ve ancak yaşı ve sakatlığı nedeniyle aklını kaybettiğinde serbest bırakıldı. Patrick Ruthven'in küçük kızı, ya hayırseverlik ya da sapkınlık yoluyla Danimarka'lı Anne tarafından evlat edinilmiş ve önce Anne'nin sarayında, sonra da Henrietta Maria'nın sarayında büyütülmüştü. Marie Ruthven'in çok güzel bir kadın olduğu iddiası çürütüldü. 'Ruthven'in ailesini daha da alçaltmak ve ressamı onurlandırmak için Sir Antony Van Dyck ile evlendiği' söylendi; Ancak bu, Kral Charles'ın Van Dyck'e olan bilinen yakınlığıyla tutarlı görünmüyor. Yine de böyle bir görüş, geleneğe göre, evlilikle kendini aşağılanmış
gören ve bu aşağılanmayı asla affetmeyen Marie Ruthven tarafından da benimsenmiş olabilir. O, çok sevgi dolu veya sadık bir koca olamayacak bir adamın sevgi dolu karısı değildi. Ve
elbette evlilik, ressamı krala daha yakınlaştırmadı.

Van Dyck, profesyonel çalışkanlığıyla, lüks ve hareketsiz alışkanlıklarıyla birlikte, Rubens'in de ciddi şekilde muzdarip olduğu gut nöbetlerine neden olan eşit derecede söndürülemez bir zevk sevgisini birleştirdi. Bu, onu eninde sonunda iyi işlerden diskalifiye etmiş olmalı ve
borçları gelirlerinden bile daha büyük bir oranda biriktiğinde,
Rubens gibi resim odasına başvurmak yerine, Van Dyck
zengin olmak için daha kısa bir yol denedi,
Sir Kenelm Digby'nin simya ve felsefe taşı arayışındaki boş örneğini takip etti.

Evlendiği yıl, Van Dyck karısıyla birlikte Flanders'ı tekrar ziyaret etti ve sonra Fransa'ya gitti, oraya yerleşmek niyetiyle anlaşılıyor.
Bu adıma karısı ve Lüksemburg'daki Rubens'in zaferleriyle rekabet etme hırsı tarafından teşvik edildi;
ancak Fransızların vatandaşları Nicolas Poussin'in eserlerine verdiği öncelik, gizli kıskançlığını uyandırdı ve onu öylesine
aşağıladı ki niyetinden vazgeçmeye yöneltti. İngiltere'ye dönmeye karar verdi ve kraliyet efendisinin tahtını sarsacak tehdit edici iç savaş, onu caydırmak yerine, kararında haklı olduğunu gösterdi.

Yine İngiltere'de, Van Dyck, Sir Kenelm Digby'yi ressam adına sekiz yüz pound karşılığında, Şövalyelerin Garter'daki ziyafet salonunun duvarlarına tarihi ve bir alay resmi yapması için görevlendirdi. Bu saray, Louvre, Tuileries ve Escurial'i geride bırakacaktı ve Charles'ın iskeleye çıktığı pencerelerden birinden dışarı çıkacaktı. Ancak
öneri reddedildi ve hemen ardından iç savaş
başladı ve hemen ardından Van Dyck'in, evliliğinden yaklaşık bir yıl sonra, kırk yaşını biraz geçmişken, 1641'de Blackfriars'da ölümü geldi. Eski St Paul's'a, John of Gaunt'un mezarının yakınına gömüldü. Kızı Justiniana, babası ölmeden kısa bir süre önce -bazılarına göre sadece sekiz gün önce- doğdu ve öldüğü gün vaftiz edildi. Van Dyck, kendisine borçlu olunan yirmi bin pound tutarında mal ve para bıraktı; ancak borçların büyük kısmı iç savaşın sonunda tahsil edilemeyecek durumdaydı. Kızı büyüdü ve 'Kral Charles'ın cankurtaranlarında at süren' Bay Stepney ile evlendi. Dul eşi yeniden evlendi; ikinci kocası bir Gal şövalyesiydi.

Van Dyck'in çelişkili unsurları. Karşıt güdüler tarafından harekete geçiriliyordu. Bu güdüler analiz edilmesi zordu ve istikrarsızlıkları, dışsal avantajları ne olursa olsun, en yüksek mükemmellikte başarısızlığa uğramanın kaçınılmazlığını taşıyordu. Gururlu bir adamdı, hem kendisinden hem de mesleğinden memnun değildi, Hans Holbein'ın gösterdiğinden daha az sebepten dolayı portre çizmeye mahkum edilmesinden rahatsızdı, ancak hiçbir şekilde işini küçümsemiyor veya küçümsemiyordu. 'Kendisine akşam yemeğine oturan kişileri, yüzlerini inceleme ve resimlerini rötuşlama fırsatı için alıkoyardı,' 'yedi gün, sabah ve akşam kendisine bakan bir bakıcısı olurdu ve ressamın hoşuna gidene kadar adamın resmi görmesine izin vermezdi.' Van Dyck, kendisinin elde ettiğinden daha büyük şeyler için olasılıklara sahip bir adam gibi görünüyor, bu olasılıklar onun zayıflığı ve şımarıklığı tarafından engelleniyor ve onda en büyük başarılarını mahveden bir his bırakıyordu. 

Van Dyck'in kişisel görünümü hakkında bir fikir edinmek için elimde iki resmin değişken göstergeleri var. İlk resim genç bir yüze, yumuşak, gülümseyen, koyu renk gözlere, ince biçimli bir buruna,
hafifçe açık bir ağza, dudak altı yarıklarına, gür ve hafif kıvrık ama kısa saçlara ve sakal veya bıyığa sahip olmayan bir kadına aittir. Elbisesi
açık bir dublet, yakası, dantel kravatı ve bir kolu yarı çıplaktır.
İkincisi ise Louvre'daki Van Dyck'in resmidir ve ressamın en iyi benzeri olarak değerlendirilir.
Bu resimde kişiliği ince, teni açık, gözleri gri, saçları kestane rengi, sakalı ve bıyığı kırmızıdır. Sade yakalı yeşil kadife bir yelek giyer.

Sanatında, Van Dyck, Rubens'in ışıltısına benzer bir ışıltıyla ve kendine özgü bir
incelikle, hem güç hem de deha açısından büyük ustasından kesinlikle daha aşağıydı. Van Dyck'in çok önemli bir parçası olan yüzeysel incelikte, modellerine kendi dışsal ihtişamının ve zarafetinin bir yansımasını sunma kapasitesine sahipti. En iyi resimlerini yaptığında portreleri sağlam, gerçek ve ustacaydı, ancak uyguladığı incelik sürecine gerçeği feda ettiği için eleştirildi. Portreleri Van Dyck'in en bilinen örnekleri olan ve bu nedenle çoğu insanın hayal gücünde asil ve yakışıklı bir süvarinin kişileştirilmiş hali olarak yaşayan Charles I. durumunda bile, Charles'ın -sade, kaba bir babanın ve narin bir şekilde yakışıklı olmaktan ziyade gösterişli bir şekilde dolgun bir annenin oğlu ve çocukluğunda hasta ve sarsak bir çocuk olan- erkek güzelliği konusunda bizim zannettiğimiz kadar iyi donanımlı olmadığını ileri süren eleştirmenlerden yoksun kalmadı. Eski dedikoduların ve yakın incelemelerin bu öğrencileri, Charles'ın Bebek Charles olmaktan çıktıktan sonra uzun ve sıska olduğunu; burnunun çok büyük olduğunu ve ne yazık ki kızarmaya meyilli olduğunu; gözlerinin kararsız olduğunu; ve ağzının, başlangıçta kararsız olan ve
sonra inatçı olan bir adamın gevşekçe sarkık ağzı olduğunu iddia ettiler.[45] Yine, Van Dyck'in özel bir özen ve zarafetle boyaması gereken bir modelin ellerinde, muhtemelen kendi elini, cehaletten veya ellerin bir ressamın yüzlerde keşfedebileceği kadar çok ve değişken karaktere sahip olduğu gerçeğine meydan okuyarak her zaman aynı eli kopyaladığı ileri sürülmüştür. Van Dyck birçok güzel kadın
resmetmiş olsa da, onları tuvalde güzel göstermede pek başarılı olmamıştır, bu yüzden sonraki nesiller, Van Dyck'in Venitia, Lady Digby ve Dorothy Sydney versiyonlarına -Waller'ın Sacharissa'sına- bakarken, Sir Kenelm, Waller ve onların çağdaşlarının bu hanımları nasıl bu kadar güzel bulabildiklerini merak etmişlerdir.

Van Dyck, resimlerinin cazibesinin bir kısmını, dönemin kıyafetlerine borçludur, bu konuda kendisine şu itibarı kazandırmıştır:
'Van Dyck, hanımların kıyafetlerini özensiz bir romantizme
sokmuş ilk ressamdır.' Ancak gerçekte kostüm, Van Dyck gibi bir ressam için hiç bu kadar uygun olmamıştı.

Erkeklerde saçların omuzlara kadar akmasına veya bir aşk düğümü halinde toplanmasına izin verilirken, favoriler ve sakal bir nokta oluşturuyordu. Kadınlarda ise saçlar, yüz çevresinde bukleler halinde kıvrılıyordu. Erkeklerde ve kadınlardaki fırfırlar
yerine, derin dantelli
geniş, zengin, düşen yakalar gelmişti. Yelek ve pelerin en zengin kadifeden veya satendendi, ya da iç savaşın
patlamasıyla birlikte, erkekler zırhlı olarak ortaya çıktı.
Erkeklerin
şapkası geniş ve dalgalıydı, genellikle bir tarafı yukarı kıvrılmıştı ve bantta bir devekuşu tüyü vardı; uzun ve geniş çizmeleri İspanyol derisindendi ve eldivenli eldivenler ve bileklerinde zengin fırfırlar vardı.
Kadınlar başlıklar ve mantolar, kısa korsajlar, bol kuyruklar ve dirsekte gevşek fırfırlarla sonlanan geniş kollar giydiler, bu da kolun yarısını
açıkta bıraktı. İnci kolyeler ve bilezikler, yuvarlak tüy yelpazeleri ve
'çiçek düğümleri' kadınların neredeyse evrensel süsleriydi. Hem erkek hem de kadınlara ait, o güne ait ve bahsettiğim mahallelerde çok yaygın olan bir diğer süs, küçük bir fildişi veya abanoz kutunun içinde, gül gibi oyulmuş ve nişanın simgesi olarak sol tarafta taşınan bir minyatürdü.[46] Van Dyck, Rubens ile ortak olarak sahip olduğu siyah perdelere olan takdirinin yanı sıra, özellikle beyaz veya mavi saten boyamayı severdi. Resimlerinde saçları cilalamak için dövülmüş şeftali çekirdeklerinden oluşan kahverengi bir preparat kullandığı söylenir.

Sonuç olarak, eleştirmenlerin ona sağlamış olabileceği tüm yardımlara ve onda bulabilecekleri tüm
kusurlara rağmen, Van Dyck büyük ve esasen ciddi bir portre ressamıydı. Belki de 'Beyaz satenli Charles, atından yeni indi', Van Dyck'in en güçlü olduğu kabul edilen tek portrelerin en iyisidir.

Okuyucularıma Van Dyck'in 'Wilton Ailesi' hakkında biraz fikir vermeye çalışmalıyım. O kadar övüldü ki, bazıları 'onu elde etmek için altınla kaplanmış olabilir' dedi; öte yandan, eleştiriden
kaçamadı. Bir eleştirmen, figürleri birleştiren ortak bir eylem olmadığını ve yüzlerin ten renginin o kadar farklı olduğunu iddia ediyor - sarı yüzlü bir çocuk ya sarılıklı görünüyor ya da tropikal bir güneşten yanmış gibi görünüyor, bu yüzden aile farklı iklimlerde yaşamış olabilir.

Resmin hikayesi şöyle. 'Pembroke Kontu Philip, ailesini tanıştırdıktan sonra, onlara büyük oğlu Charles, Lord Herbert'in, Buckingham Dükü George'un kızı Mary ile yeni evlenmiş olmasına rağmen, askeri onur ve deneyim kazanmak için Toskana Büyük Dükü'nün ordusuna gitmesinin gerekliliğini büyük bir heyecanla bildiriyor. Lord Herbert haberi coşkuyla alıyor, genç gelin gözyaşlarını gizlemek için güzel yüzünü çeviriyor. (Charles Lord Herbert 1634 Noel'inde evlendi, Floransa'ya gitti ve orada Ocak 1636'da çiçek hastalığından öldü.)

Pembroke resminde (veya "Wilton Ailesi") on figür var. Kont ve Kontes bir kürsüde, bir armanın altında oturuyorlar. Büyük bir dantel yaka, göğsünde bir nişan, kemerinin altında bir anahtar ve güllerle süslü büyük ayakkabılar giyiyor. Dalgalı bukleleri, sarkık kolları, çapraz kolları ve boynunda bir kolyesi var. (Pembroke Kontesi, Kont'un ikinci eşi, George, Cumberland Kontu'nun kızı Anne Clifford'du. Cromwell'e meydan okuyan ve iki kocasından türetilen uzun ünvan dizisiyle adını imzalamayı seven cesur hanımdı: "Anne Dorset, Pembroke, Montgomery.") Carnarvon Kontu Robert Dormer, eşi, Earl Philip'in kızı Leydi Anne Sophia Herbert ile
tanıtılır; Kontes'in sol tarafındadırlar. Kocasından ayrılmak üzere olan gelin, kürsünün en alt basamağında durmaktadır; zarif bir şekilde giyinmiştir, omuzdan dirseğe kadar fiyonklarla düğümlenmiş sarkan kolları vardır. İki genç adam, damat ve kardeşi, babalarının sağ tarafındadır; büyük, sarkan yakalar ve pelerinler giymektedirler. Yakasız tunikler ve ayakkabılarında büyük güller olan üç yarı yetişkin erkek çocuk ve bebekken ölen ailenin üç kızı var.'

Van Dyck'in en güzel kutsal resimleri erken dönem 'Çarmıha Gerilme' ve Antwerp'teki bir 'Pieta'ydı. Bunlarda daha sonra yerine getirdiğinden daha asil ve daha derin bir acı vaat etti. Resimleri, daha önce yazdığım gibi, Arundel ve Alnwick Kaleleri, Knowsley, Knole, Petworth vb. gibi eski İngiliz malikanelerinde serbestçe bulunabilir. Van Dyck'e ait olduğu söylenen bir baş Ulusal Galeri'dedir. Van Dyck'in çok az öğrencisi vardı: Dobson adında bir İngiliz, ressam olarak onurlu bir üne kavuştu. Sir Antony More'un zamanından Leily ve Kneller'e kadar, portrelere olan çılgınlık sürekli arttı ve çoğunlukla yabancılar tarafından çizilen minyatürler şeklini aldı; özellikle Hilliard ve Fransız kökenli bir baba ve oğul olan iki Oliver veya Olivier ve Petitot adında bir İsviçreli tarafından. Oliviers'in minyatür koleksiyonu, Venitia, Lady Digby'nin en az altı tanesi de dahil olmak üzere, Holbein'in çizimlerininkine benzer bir kadere sahipti. Minyatürler bir lambri kutuya
paketlenmiş ve Digby ailesinin soyundan gelen Bay Watkin Williams'ın Galler'deki kır evine taşınmıştı. Zamanla, şüphesiz
içeriği unutulmuş olan kutu,
bir tavan arasına taşınmıştı ve orada, tahminen tam yüz yıl boyunca keşfedilmeden kalmıştı. Minyatürlerin boyandığı tarihten iki yüz yıl sonra, tavan arasındaki kerestelerin çevrilmesiyle, boyandıkları günkü kadar taze olan zarif minyatürler, kazara gün ışığına çıkarıldı.[47]

Sir Peter Lely, 1618'de Vestfalya'da doğdu. Asıl adı Vander Facs'tı ve babası bir 'Piyade Yüzbaşısı'ydı. Zambak işareti taşıyan bir parfümcü dükkanının üstündeki odalarda doğmuştu.
Muhteşem bir şekilde Du Lys veya Lely adını aldı ve bunu oğluna
aktardı. Sir Peter Lely, Haarlem'deki bir stüdyoda eğitim gördükten sonra, 1641'de yirmi üç yaşındayken İngiltere'ye geldi ve Lely'nin İngiltere'ye geldiği yıl ölen ve saray ressamı olarak onun yerini alan Van Dyck'in resimlerini kopyalamaya başladı. Lely, II. Charles tarafından şövalye ilan edildi, bir İngiliz kadınla evlendi ve genç yaşta ölen bir oğlu ve bir kızı oldu. Büyük bir servet kazandı ve sonunda 1680'de altmış iki yaşındayken Somerset Düşesi'ni resmederken yakalandığı felçten öldü. Lely'nin karakterine gelince, eserlerinden, kendisinin Samuel Pepys gibi 'kolay erdemli' bir adam olduğunu, kendini ve başkalarını ölçmek için yeterince düşük bir standart tuttuğunu rahatlıkla söyleyebiliriz. Bay Palgrave, Bay Leslie'den Lely'nin şu karakteristik anekdotunu aktarıyor, bu da onun kendi neslinde ve kişiliğinde sanatın gerilemesinin farkında olduğunu ve bunu soğukkanlılıkla kabul ettiğini kanıtlıyor gibi görünüyor. Bir asilzade Lely'ye şöyle dedi, 'Nasıl oluyor da sen de ressam olmadığını benim kadar iyi biliyorsun?' 'Doğru, ama senin en iyin benim,' oldu cevap. Lely'nin cezası onu sanatına kadar takip etti, çünkü
Van Dyck'i taklit ederek başladığı için, Lely'nin
çalışmalarında yozlaştığı ve sonunda 'çağın ahlaksızlığının damgasını' taşıdığı söylenir.

Lely'nin modellerinin çoğu kadındı. Aralarında daha uygun bir ressamı hak eden biri vardı, Hanım Anne Killigrew, Dryden'ın--

'Göklerin en genç bakire kızı.'

Lely'nin onun portresinde, çok ince hatlara ve muhtemelen Lely'nin hediyesi olan uykulu gözlere sahip, temiz, biraz ciddi, narin bir güzelliktir, çünkü bunları genellikle resmettiği kadınlara vermiştir. Hanım Anne Killigrew'in saçları buklelidir, önden yığılmıştır, ancak arkadan gevşekçe aşağı sarkmaktadır. Korsesi bir broşla bir araya toplanmıştır ve bir omzunda başka bir broş vardır. Hafif bir inci kolye takıyor ve kulaklarında yonca şeklinde 'damlalar' var.

Lely hem Charles I'i hem de ressamlarının 'sivilce veya siğil'i çıkarmalarını, ancak yüzünü gördükleri gibi boyamalarını isteyen Cromwell'i resmetti. Daha az dikkat çeken kişiler arasında Lely, Albemarle Dükü Monk ve
bir zamanlar kamp takipçisi olan,
ve dönemin küçümseyici zekaları tarafından aşina bir şekilde 'Nan Clarges' olarak adlandırılan kaba Düşesi'ni resmetti.
Lely'nin bir ressam olarak adı, esas olarak zavallı 'Nan Clarges'ten daha onurlu orijinallerle ilişkilendirilmez. Restorasyon'dan sonraki yılların İngiltere'de ne kadar kötü bir zaman olduğunu biliyoruz ve Lely, sahip olduğu beceriyi,
neslin kibirli, hafif kadınlarını olabildiğince ölümsüzleştirmek için kullanmıştır. Orada, onların resimleri Hampton Court'taki 'Güzellik Odası' olarak adlandırılan yerde asılıdır ve hiçbir iyi erkek veya kadın onlara bakıp böyle bir güzelliği iğrenç bulmadan edemez.

Hampton Court'ta ayrıca Lely'nin York Dükü olduğu dönemde II. James için çizdiği on bir Amiral portresinden birkaçı da bulunmaktadır.

Antonio Canal, Canaletto olarak da bilinir, yanlış olarak Canaletti, 1697'de Venedik'te doğdu. Tiyatroda sahne ressamı olarak çalışan bir babanın oğluydu. Gençliğinde babasının yanında çalıştı; kısa bir süre sonra Roma'ya gitti ve orada bir süre eğitim aldı. Sonra İngiltere'ye geldi ve orada sadece iki yıl kaldı. Adını İngiltere'de ikamet eden yabancı ressamların arasına koymak konusunda tereddüt ettim, ancak eserlerinin çoğu bu ülkede olduğu için ek bir anlamda oraya ait gibi görünüyor. 'Birçok resim ve çok para' yaptığı söyleniyor. 1768'de, yetmiş yaşındayken Venedik'te öldü. Bir ressam olarak, özellikle mimari konularda, özellikle de fotoğraf makinesini kullanarak çizim yaptığı iddia edilen perspektif doğruluğu ve taslak kesinliğiyle ünlüydü. Fakat onun mükemmelliği mekanikti ve o kadar az özgünlük veya deha sadakati gösterdi ki manzaralarını sürekli güneş ışığında resmetti.

* * * * *

Bu tarihin sanatçıları arasında büyük ahşap oymacısı Grinling Gibbons'tan bahsetmek gerekir. 1648'de doğduğu Rotterdam'ın yerlisiydi. Londra'daki büyük yangından sonraki yıl diğer oymacılarla birlikte Londra'ya geldi ve Evelyn tarafından onu işe alan II. Charles'a
tanıştırıldı. 'Gibbons, günlük on sekiz peni maaşla
I. George'a ahşap oyma ustası olarak atandı.' 1721'de, altmış üç yaşında Bow Street'teki evinde öldü. Gibbons'tan önce hiç kimsenin 'ahşaba çiçeklerin hafifliğini vermediği' söylenir. Burghley, Petworth ve Chatsworth'un büyük evleri için Gibbons, paravanlar için çelenkler, baca süsleri ve meyve, çiçek, deniz kabuğu ve kuş resimleri için paneller
olarak zarif bir işçilik
oymuştur.

* * * * *

Sir Godfrey Kneller, 1646'da Lübeck'te doğdu ve bir mimarın
oğluydu. Rembrandt'ın yanında eğitim aldığı söylenir; ancak bu doğruysa, Kneller'in gençliğinde olmalı. İtalya'da seyahat ettiği ve Hamburg'a yerleşmek için geri döndüğü daha kesindir, ancak planlarını değiştirerek, yaklaşık otuz yaşındayken, 1675'te İngiltere'ye geldi. Londra onun evi oldu. Orada büyük bir başarıyla portreler çizdi; fiyatları bir baş için on beş gine, tek elle yapılırsa yirmi, yarım için otuz ve tam boy bir portre için altmış gineydi. Charles II, Kneller ve Lely'nin yanında aynı anda oturuyordu. Titian
kendisi bile Kneller'in resmetmesi gerekenden daha fazla taçlı baş resmetmedi - İngiltere'nin en az altı hüküm süren kralı ve kraliçesi ve ayrıca Fransa'nın Louis XIV, İspanya'nın Charles VI ve Rusya'nın Çarı Peter.

William III, Kneller'i şövalye yaptı ve George I, ressamın rütbesini bir baronet seviyesine yükseltti. Sir Godfrey, kendini beğenmişliği, asabiyeti ve eksantrikliği ve resminde sergilediği herhangi bir özgün gözlemden daha çok sohbetinde parıldayan
zekâsıyla ünlüydü. Walpole, Kneller'a büyük ihmalkarlık ve büyük para sevgisi gibi zıt nitelikler atfeder. İster insanda ister sanatçıda olsun, ihmalkarlık veya dağınıklık,
olabildiğince büyük bir çalışma kapasitesine müdahale etmemiştir, ancak Horace Walpole haklıysa, Kneller peruk, perde vb. vb. işleri üstlenmek için emrinde birçok Flaman ressam çalıştırdıysa, Sir Godfrey Kneller'ın başardığı portre
resmi işinin miktarı şimdiye kadar açıklanmıştır.
Çok zengin bir adam oldu ve bir İngiliz kadınla evlendi,
ancak 1723'te yetmiş sekizinci yılında Londra'daki evinde öldüğünde, servetinin ve kır evi Whitton'ın varisi olacak bir aile bırakmadı.

Bir ressam olarak Sir Godfrey Kneller çizimde önemli bir yetenek ve tasarımda belirli bir hantal onur gösterdi, ancak sanatsal duygu veya zevkten çok daha fazla çalışkanlığı vardı. O ve Lely, birlikte Charles II'yi resmettiklerinde, Kneller'in uygulaması ve uygulama hızı, teknik olarak ikisinin arasında daha iyi ressam olan Lely'ninkinden o kadar öndeydi ki, Kneller'in resmi Lely'ninki sadece ölü renklendirilmişken tamamlandı. Kneller, Dryden, Addison, Prior ve Steele tarafından çok övüldü. Bu yazarlardan bahsedecek olursak, Kneller'in en ünlü eserleri arasında, başlangıçta kitapçı Tonson için çizilen, o dönemin sosyal ve edebi kulübü olan Kit Cat kulübünün üyelerinin kırk üç portresi yer alır. Kulüp, toplantılarını sahibinin Christopher Cat adını taşıdığı bir evde yapma şansından adını almıştır. Kneller'in bir diğer portre serisi, tanımlarında Hampton Court Güzellikleri olması gerekenlerdir. Bunlar, Hampton'daki diğer 'Güzellikler' gibi hala öyledir. İkinci seri William'ın Kraliçesi Mary tarafından önerildi ve kendisi, Marlborough Düşesi Sarah Jennings ve Mary Bentinck'i içeriyordu. Erkekler Sarah Jennings'e güzellik ödülünü verdiler, ancak bir prenses olarak mütevazı, sade, alımlı, İngiliz yüzlü zavallı Kraliçe Mary, İngiltere Kraliçesi olduğunda taze gençlik çekiciliğini kaybetmişti ve daha da çirkinleşmişti. Amcası Kral Charles'ın sarayındaki değersiz güzelliklerin yerine sarayındaki daha değerli kadınları koyma önerisi hoş karşılanmadı ve Mary'nin en azından soylular arasında popüler olmamasına neden oldu. Sir Godfrey Kneller, Mary'nin nedimelerinin ve hizmetçilerinin cazibesini artırmaya yetkili değildi,
onlar dezavantajlarını tamamlamak için, kadınların doğal başlarına yapay 'üç başlı yapılar' takarak taçlandırmalarının moda olduğu bir dönemde yaşadılar.

Daha önce de yazdığım gibi, Kneller'e Raphael'in karikatürlerinin korunmasını borçluyuz.

BÖLÜM XII.[48]

ON DÖRDÜNCÜ YÜZYILDAN ON YEDİNCİ YÜZYILA KADAR İTALYAN USTALAR--TADDEO
GADDI, 1300, ÖLDÜĞÜ MUHTEMELEN 1366--FRA FILIPPO, 1412-1469--BENOZZO
GOZZOLI, 1424-1496--LUCA SIGNORELLI, 1441, ÖLDÜĞÜ MUHTEMELEN
1524--BOTTICELLI, 1447-1515--PERUGINO, 1446-1522--CARPACCIO, DOĞUM VE ÖLÜM TARİHİ VE YERİ BİLİNMİYOR--CRIVELLI--FILIPPINO LIPI,
1460'TAN DAHA ERKEN--ANTONELLA DA MESSINA, ÖLDÜĞÜ MUHTEMELEN VENEDİK,
1496--GAROPALO, 1481-1559--LUINI, DOĞUM TARİHİ BİLİNMİYOR, OLDUĞU zannediliyor
YAKLAŞIK 1530--PALMA, YAKLAŞIK 1480-1528--PARDENONE, 1483-1538--LO ÖLDÜ
SPAGNA, DOĞUM TARİHİ BİLİNMİYOR, 1533--GIULIO ROMANO, 1492-1546--PARİS
BORDONE, 1500-1570--IL PARMIGIANINO, 1503-1540--BAROCCIO,
1528-1612--CARAVAGGIO, 1569-1609--LO SPAGNOLETTO, 1593-1656--GUERCINO,
1592-1666--ALBANO, 1578-1660--SASSOFERRATO, 1605-1685--VASARI,
1513-1574--SOFONISBA ANGUISCIOLA, 1535, 1620 civarı--LAVINIA FONTANA,
1552-1614.

Giotto'nun bilginlerinin en önemlisi olan Taddeo Gaddi, 1300 yılında doğdu
ve vaftiz yazı tipinde Giotto tarafından tutuldu. Gaddi daha çok
önceki geleneklere ve hatalara geri döndü. Mükemmelliği saflığında ve duygu sadeliğinde yatıyordu. En güzel resimleri, Floransa'daki S. Croce'de bulunan Meryem Ana'nın hayatındandır. Efendisi gibi o da büyük bir
mimar ve ressamdı. Giotto'nun ölümünden sonra Floransa'daki Ponte
Vecchio ve Campanile'nin planlarını hazırladı. Büyük bir faaliyet ve çalışkanlığa sahipti. 1366'da öldüğü sanılıyor ve S. Croce'nin manastırlarına gömüldüğü için çalışmalarının sahnesinde dinleniyor.

Fra Filippo, 1412-1469, bir Karmelit rahibi. Erken dönem İtalyan ressamlarının büyük biyografi yazarı Vasari tarafından kendisine atfedilen romantik, skandal dolu hayatı ve Berberi'deki köleliği, modern araştırmacılar tarafından hiçbir
doğrulama almadı. Aksine çürütüldü. Resimlerini her zaman 'Frater Filippus' olarak imzalardı ve ölümü Carmine manastırının kayıtlarına 'Frater Filippus' olarak kaydedilir. Büyük olasılıkla ilkinden sonuncusuna kadar bir keşişti ve itibarsız biri değildi. Kendisini Floransa'nın en fakir rahibi olarak tanımlar, kendisine bağlı altı evlenebilir yeğeni vardır ve borç içinde olduğu söylenir.

Rengi, Titian'ınkini önceden haber vererek 'altın ve geniş'ti;
perdeleri güzeldi. İdealden yoksundu ama kaba ve gürültülü olmaya meyilli insani duygularla doluydu; melekleri 'büyük, yüksek ruhlu çocuklar gibiydi.' Bununla birlikte, kompozisyon tarzı görkemliydi.
Çalışmalarının en iyi örnekleri arasında Prato'daki Duomo'nun korosunda fresklerde yer alan Vaftizci Yahya'nın hayatından sahneler yer alır. Panel
resimleri oldukça fazladır. Ulusal Galeri'de Fra
Filippo'nun iki lunette[49] resmi vardır.

Benozzo Gozzoli, 1424-1496, Fra Angelico'nun bir bilgini, ancak ona yalnızca ışık ve neşeli renklendirmeyle benziyor. Doğal dünyanın güzelliğine vurulan ilk İtalyan ressam olduğu söylenir. Zengin manzara arka planları yaratan ilk kişiydi ve manzaralarını hayvanlarla canlandırıyordu. Mimari efektlere karşı ince bir ilgi gösterdi, resimlerine açık revaklar, kemerler,
balkonlar ve galeriler ekledi. Başlıca figürlerinin etrafında yardımcı gruplar ve seyirci çevreleri olmasını severdi. Bu gruplarda çağdaşlarının doğaya sadık, ifade ve hassas hislerle dolu portrelerini tanıttı. En iyi eseri, Pisa'daki Campo Santo'da, Nuh'tan Şeba Kraliçesi'ne kadar uzanan Eski Ahit tarihinden sahneler. Pisalılar onun eserinden o kadar memnundular ki, 1478'de, kalıntıları Campo Santo'ya yerleştirildiğinde, ona bir lahit hediye ettiler. Hediyeden on sekiz yıl sonra 1496'da öldü. Şövale resimleri nadirdir ve ustanın iyi bir
temsilini sunmazlar. Ulusal Galeri'de bir tane var - Azizler ve meleklerle birlikte Bakire ve Çocuk.

Luca d'Egidio di Ventura, aynı zamanda doğum yerinden dolayı Luca 'da Cortona' olarak da bilinir ve 1441'de, yaklaşık 1524'te öldüğü düşünülen Luca Signorelli. Toskana Okulu'nda büyük bir isimdir. Sistine Şapeli'nin resminde önemli bir rol oynamıştır, ancak yalnızca bir duvar resmi, Musa'nın Tarihi ile temsil edilmektedir. En iyi zamanlarında, güç ve ihtişam açısından Michael Angelo'yu tahmin ediyordu, ancak abartmaya meyilliydi. Şöhreti esas olarak Orvieto'daki fresklerine dayanır,
burada, garip bir tesadüf eseri, bir süre sonra,
Signorelli'ye stil olarak en çok zıt olan
Fra Angelico'nun başlattığı işi devam ettirmek ve tamamlamak üzere görevlendirilmiştir. Luca,
'gerçekçi eğilimi paylaşan ressamlar arasında yalnızca Lionardo'nun geçebileceği' bir ihtişamla icra edilen
Deccal'in tarihini de içeren büyük dramatik sahneleri eklemiştir.
Diriliş, Cehennem ve Cennet'i içeren bu sahneler, Michael Angelo'nun çalışmalarına güçlü bir şekilde benzemektedir.
Signorelli, insan figürünün ince çiziminde, 'eklem ve uçlardaki
formlarının kareliği' ile tanınabilir. Resimlerindeki dikkat çekici bir
ayrıntı sıklıkla parlak renkli bir Roma eşarbıdır. Eserleri
Alplerin kuzeyinde nadiren görülür. Sandro Filipepi, Botticelli olarak bilinir, 1447-1515. Bir kuyumcunun çırağıydı ve sonra Filippo Lipi'nin öğrencisi oldu. Botticelli,
ateşli ve coşkuluydu, tutku ve şiirle doluydu, hareketi ifade etmeye çalışıyordu. Okulunun en dramatik ressamıydı. Bazen, onu Signorelli ve Michael Angelo ile birleştiren bir ihtişama ulaşır.
Meleklerle birlikte Meryem Ana ve Çocuk'un dairesel resimleri çoktur. Fra Filippo gibi, Botticelli'nin melekleri asil gençlerdir, bazıları dönemin büyük ailelerine mensuptur. Sevinçten coşkulu veya kederden çılgına dönmeye eğilimlidirler. Hamilton Sarayı'nda Botticelli tarafından yapılmış görkemli bir Bakire Taç Giyme Töreni ve eski ustanın güzel bir
Doğuş tablosu Bay Fuller Maitland'a aittir. Onun Meryem Ana ve Çocuk'u her zaman görkemli ve trajik figürlerdir. Botticelli'nin Sistine Şapeli'ndeki asil freskleri, tavandaki Michael Angelo'nun 'yüce eseri' nedeniyle göz ardı edilmeye meyillidir. Botticelli'nin ününde, kısmen Bay Browning'in teşvik etmek için bir şeyler yaptığı eski İtalyan ressamlara olan yeni ilgi nedeniyle son yıllarda bir canlanma oldu.

W.C. Lefroy'un Botticelli hakkında _Macmillan's Magazine_ dergisinde yer alan düşünceli yorumlarından bazılarını alıntılıyorum: 'Bay Ruskin'in İtalyan sanatını Giotto ile başlayan ve 200 yıldan fazla süren inanç sanatı ve Raphael'in hayatının ortasında başlayan inançsızlık veya en azından soğuk ve etkisiz inanç sanatı olarak ikiye ayırdığını biliyoruz. Ancak hangi ayrımı benimsersek benimseyelim, Paganizmin yeniden canlanmasının aslında insanları farklı şekillerde etkilediğini unutmamalıyız. Okulların hemen karşısında bu yeni ruh çizgisini çiziyor, ancak bu çizgi sert ve keskin değil. Bazı
adamlar Giotto, Angelico ve Orcagna ile birlikte tamamen bir tarafında yatıyor;
bazıları Titian ve Correggio ile birlikte tamamen diğer tarafında, ancak bazılarına
gökkuşağının bir yamaca düşmesi gibi düşüyormuş gibi görünüyor. Örneğin, Botticelli böyledir. Şimdi eski günlerdeki, kirlenmemiş inançlı adamlar gibi resim yapmaya çalışıyor, sonra tekrar kopuyor ve
çok putperest gibi resim yapıyor.

'Bu sanatçının şimdiki nesilde uyandırdığı ilgi
bir modaya benzer bir şeye abartıldı ve son eleştiriler onda son düşüncenin tuhaflıklarını bulmaktan veya hayal etmekten zevk aldı. Bize göre, o, kendisinin veya çağdaşlarının hayal ettiğinden daha fazlasını söylüyor olabilir, ancak gerçek eleştiri, resimlerinde tamamen öznel olanı görmemize yardımcı olmayı kesinlikle reddederken, bence, bizimki gibi bir günün, ancak şimdi açıkça tanımlanmış veya mükemmel bir şekilde analiz edilmiş olan antik sanat düşüncelerinin ince önerilerini okuyabileceğini kabul edecektir. Ayrıca, Botticelli bize, sadece hümanizmin genç ve güzel erkekliğinin, ortaçağcılığın düşünceli ve büyülenmiş, ancak yarı bekleyen bakireliği önünde belirmesinin şiirini değil, aynı zamanda ressamın bu krizle olan kendine özgü ilişkisinin şiirini de sunar. Bizim için, şeyin kendisinin şiiri ve ayrıca Botticelli'nin onu ifade etme girişiminin şiiri vardır. Botticelli'nin eseri, Shakespeare'in oyunları gibi insanlık için evrensel bir ifade sağlamaz, ancak "Doğum"unun asılı olduğu perdenin önünde durduğumuzda veya bitişik odada "Afrodit" hakkındaki iki karmaşık kavramını düşündüğümüzde, hiçbir neslin görmezden gelemeyeceği, bizimse özellikle üzerinde düşünmekten zevk aldığımız o unutulmaz buluşmanın, yani ortaçağcılığın, hümanizmin ve Savonarola'nın gerçek bir sonucuyla karşı karşıyayız. Botticelli'nin "Doğum"unun tarihi hakkında çok fazla tartışma olmuştur ve Savonarola'nın bazı savunucuları, yazıtın garip karakterinde 1511'i okumayı ummuşlardır, böylece "Frate"nin etkisi altında uzun yıllar geçiren birinin eseri olarak öne çıkan bu güzel resim, o etkinin sanata düşman olduğu yönündeki yaygın iftirayı çürütebilir. Kataloğumuz, Botticelli'nin "Savonarola'nın takipçisi olduğunu ve şüphesiz bundan acı çektiğini" tereddütsüz bir şekilde iddia ediyor; ancak "Doğuş"un 1500'de resmedildiği konusunda çok az şüphe olmasına rağmen, Kıyamet'e yaptığı mistik göndermeyle birlikte yazıt ve resmin tüm karakteri, Savonarola'nın etkisine dair açık bir kanıt sunuyor. '

Pietro Perugino, 1446, 1522'de Frontignano'da vebadan öldü.
Perugino, son Rönesans'a borçlu olan bir başka ressamdır. Bu ülkedeki ünü, esas olarak, ressamların cömert prensinin onurlandırmaktan zevk aldığı Raphael'in efendisi olması durumuna dayanıyordu, ta ki sanattaki moda akımı aniden yükselip yaşlı Pietro'yu bir kez daha öne çıkarana kadar. En iyi zamanlarında, özellikle genç kafalarında,
parlak bir renge, zarafete, yumuşaklığa ve coşkulu bir ciddiyete sahipti. Kusurları, monotonluk ve resmiyetti,
ve sanatının ilkelerine dair nispeten cehaleti.
Mesleğinin gerçek onuruna dair anlayışı yüksek değildi.
Şevkini ifade etme girişimleri, tavırcılığa dönüştü ve alışkanlıklar ve düzenleme ve stil hileleri edindi, bunların arasında en sevdiği
yukarı dönük kafalar vardı, sonunda kötü çizilmişti ve diğer her yapmacıklık gibi, yorucu hale geldi. Bir sanatçı olarak düşüş sürecinde, sadece el becerisi, samimi bağlılığın ve dürüst çabaların yerini aldığında, Perugino'nun birçok öğrencinin siparişlerini yerine getirdiği ve sanatta mükemmellik yerine kazanç için çalıştığı
büyük bir stüdyo vardı, şüphesiz, büyük bir servet biriktirmenin memnuniyetini yaşıyordu. En iyi eserleri arasında Uffizi galerisindeki tahtta oturan Madonna ve Çocuk'un resmi yer alır. Azizlerle birlikte bir diğer güzel Madonna
Cremona'dadır. Perugia'daki Sala del Campio'daki freskleri en iyi eserleri arasındadır. Bu fresklerin konuları kısmen kutsal metinlerden; kısmen mitolojiktir. Uygulamada çizim, renklendirme ve
örtülerin düzenlenmesinde mükemmellik vardır. Ustanın bir _şef d'oeuvre_'i
Pavia'daki Certosa Madonna'sıdır, şu anda Ulusal Galeri'dedir.
Ancak tam da Michael
Angelo'nun Perugino'nun eserini 'absürt ve eski' olarak alaya aldığı dönemde resmedildiği söylenir.
Vittore
Carpaccio, doğum tarihi ve yeri bilinmemekle birlikte, Istria'nın yerlisi olduğu söylenmektedir. Erken Venedik Okulu'nun tarihi ressamıydı ve Bellini'nin takipçisiydi. Romantik _tür_
resimleri, dönemin Venedik'inin günlük yaşamını gösterir ve manzara ve mimari arka planlarla donatılmıştır. Usta işi ve
zengin eserlerinin çoğu Venedik'tedir. Hayvanları tasarımlarında özgürce ve iyi bir şekilde tanıtmaktadır.

Carlo Crivelli, on beşinci yüzyılın dikkat çeken bir başka ustasıydı. Güçlü bir bireyselliğe sahipti, ancak Padua ve Venedik Okullarından etkilenmişti. Tempera ile resim yapmaya yönelik eski moda bir tercih sergiledi. Bazen çizimleri Mantegna'nınkine yaklaşırken,
kendisine özgü bir renklendirme ihtişamına sahiptir. Resimleri, bazen zarafet ve narinlikle birlikte kompozisyonun onurunu gösterir; ancak abartılı bir ifade
şiddeti suçundan suçlu olabilir. Çalışmalarında sık sık meyve, çiçek ve kuşları kullandı. Ulusal Galeri'de tam olarak temsil edilmektedir, eserleri orada 'meleklerle ölü İsa'nın küçük, şefkatli resimlerinden, çok sayıda bölmeden oluşan görkemli bir sunak parçasına' kadar uzanmaktadır.

Filippino Lipi, Fra Filippo'nun evlat edinilmiş oğlu ve muhtemelen akrabasıydı, ancak bir bilginin ustasının adını kullanması nadir değildi.
Doğum tarihi 1460'tan öncedir. Filippino ayrıca Botticelli'nin bir öğrencisiydi, ancak öğrencide öğretmenden daha yüksek bir güzellik ve zarafet duygusu vardı. Son eserleri arasında Floransa'daki Badia'da bulunan bir şövale resmi olan St Bernard'ın Vizyonu yer almaktadır. Bu resimdeki Madonna'nın 'çekici' olduğu söylenmektedir. ' Daha büyük eserlerinde ülkesinin en büyük tarihi ressamlarından biridir.
Roma antikaları onun için çağdaşlarının en büyükleri için sahip olduğu aynı yoğun ilgiyi taşıyordu ve resimlerinin mimarisinde bunları serbestçe kullandı.
Floransa'daki Karmelit Kilisesi'nde ve Roma'daki S. Maria Sopra Minerva'da güzel eserleri var.
Bazı resimlerinin çoğu boyanmıştır.
Ulusal Galeri'de Filipinlilerin 'muhteşem infaz'ının bir resmi var, ancak neredeyse renksiz - Aziz Jerome ve Aziz Francis'le birlikte Madonna ve Çocuk.

Antonella da Messina, Hollanda'dan İtalya'ya yağlı boya resim yapma uygulamasını getiren Napolili ressamdı, ancak artık tarihlerdeki inatçı tutarsızlıklardan dolayı, Vasari'nin anlattığı gibi Jan Van Eyck ile olan büyük dostluğunun hikayesinin uydurma olduğuna inanılıyor. Çok büyük olasılıkla 'John of Bruges' olarak da bilinen Hans Memling, Antonella'nın gerçek dostu ve lideriydi. En iyi eserleri portrelerden oluşuyordu. 1496'da Venedik'te öldüğüne inanılıyor. 

Benvenuto Tisio, doğum yeri olan Garofalo'dan dolayı soyadını aldı, 1481'de doğdu ve 1559'da öldü. Ferrara'nın ilk okulundan Raphael'in okuluna geçti. Kavramı fantastik olmaya meyilliydi, renklendirmesi ise canlı ve aniydi ve ifade çekiciliğinden yoksundu. Tekdüze idealizmin suçuna düştü. Aynı zamanda başları güzel ve kumaşları klasikti. En iyi eseri Roma'daki Borghese Sarayı'ndaki 'Gömme'dir. Ulusal Galeri'de Garofalo'nun bir sunak parçası, meleklerle birlikte bir Madonna ve Çocuk bulunmaktadır.

Lionardo da Vinci'nin bilginleri arasında en önde gelen Bernardo Luini, Lago Maggiore'de doğdu, tarihi bilinmiyor, 1500'de Milano'ya geldi, 1525'te yaşlıydı ve 1530'dan kısa bir süre sonra öldüğü düşünülüyor. Eserleri çoğunlukla Milano'da bulunmaktadır. Büyük meziyeti ancak yakın zamanda kabul edildi. 'Çok güçlü veya orijinal' değil, ancak 'saflık, zarafet ve ruhsal ifade' açısından çok yüksek bir sırada yer alıyor. Eski ustaların ciddiyetini, İtalyan Sanatının büyük ustalarının hakim olan güzellik duygusuyla birleştiriyor. Resimleri uzun süre ustası Lionardo'nun resimleriyle karıştırıldı, ancak aralarındaki fark bir kez belirtildiğinde kolayca fark edildiği söyleniyor; aslında benzerlik, Luini'nin resimlerinde daha bol bulunan, yüzlerdeki gülümseyen, mutlu bir ifadeyle sınırlı. Kadın, çocuk ve meleklerden oluşan başları, coşkulu bir coşkuya kadar her derecede dinginlik, tatlı bir neşe ve mutluluk sunar. Ulusal Galeri'deki 'Doktorlarla Tartışan İsa', eskiden Lionardo olarak bilinirdi, artık bir Luini olduğu bilinmektedir. İster tempera, ister fresk, ister yağlıboya olsun, çok şey resmetmiştir. Yağlıboyadaki en sevdiği konular
Meryem Ana ve Çocuk, Aziz John ve Kuzu ve Aziz Catherine'in Düğünü'dür. Muhtemelen fresklerde en büyük avantajını gösterir. En yüksek mükemmelliğine, Milano'daki Monasterio Maggiore'de Çarmıha Gerilme'deki Aziz John figüründe ulaştığı söylenir.

Il Palma Vecchio olarak adlandırılan Jacopo Palma, 1480 civarında Bergamo yakınlarında doğdu ve 1528'de öldü. Giovanni Bellini'den eğitim aldığına inanılırken, aynı zamanda Giorgione'nin baş takipçisidir. Özellikleri
bol formlar ve muhteşem genişlikte kumaşlardır. Büyük yuvarlak figürleriyle kadın azizleri, yumuşak ama buyurgan bir ifadeye sahiptir. Manzaraya karşı büyüleyici bir hissi vardı ve bu Venedikli ressamların doğuştan hakkı gibi görünüyor. Palma'ya, Meryem ve Çocuk'un etrafında, tenha ve güzel bir kır köşesinde bir mahkeme kuruyormuş gibi çok sayıda grubun bulunduğu 'Santa Conversazione' adı verilen şey borçludur. Palma, kadın portreleri ressamı olarak Giorgione ve Titian ile rekabet etti. Bunlar arasında Titian tarafından sevildiğine inanılan kızı Violante'ninki de vardır. Dresden Galerisi'ndeki 'Palma'nın Üç Kızı', 'adil, tam gelişmiş güzelliğin' bir başyapıtıdır. 'Kadınların saçları, Venedikli hanımların
etkilediği tuhaf bir şekilde ağartılmış sarı tondadır. Palma, ölümünden sonra
kırkını yarım bırakarak birçok resim çizdi.

1483'te doğan Giovanni Antonio da Pardenone, 1538'de öldü. Birçok ismi vardı,
'Pardenone' doğum yerinden, 'Corticellis' babasının isminden,
ve Macaristan Kralı'ndan şövalyelik aldıktan sonra 'Regillo' ismini aldığına inanılıyor. Sanatsal nitelikleri bakımından Venedikliydi. Eserlerinin çoğu, yakınlardaki memleketi Pardetowns'dadır. Hepsi
acı çekti ve bazıları şimdi beyaz badanayla gizlendi. Başlıca gücü
freskti. Cremona Katedrali'ndeki Tutku sahneleri
çok hasar görmüş ve sefil bir şekilde restore edilmiş, ancak yine de ressamı
büyük bir usta olarak ortaya koyuyor. 'İnce çizim, aksiyon, mükemmel renklendirme, ışık ve gölgenin muhteşem yönetimi, el özgürlüğü ve anlayış onuru' var.
Piacenza'daki Madonna di Campagna'nın kubbesi etrafındaki peygamberlerde ve kahinlerde Pardenone'nin gücü tamamen kanıtlanmıştır.
Freskte yaptığı muazzam eserler, yağlıboya resimlerinin nadirliğini ve
karşılaştırıldığında daha aşağı olmasını açıklar. Baring Koleksiyonu'nda yalnızca bir resim ve o da İngiltere'de Pardenone'ye ait olduğu tartışmasız bir
portre vardır.

Lo Spagna (İspanyol) olarak bilinen Giovanni di Pietro, Raphael'in çağdaşıydı, Perugino'nun öğrencisiydi.
Lo Spagna'nın doğum zamanı ve yeri hakkında hiçbir kayıt yoktur. 1533'te öldü. Perugino ve Raphael'in dikkatli, vicdanlı bir takipçisiydi,
tamamlanmış ve hassas işler yapıyordu; Trevi'deki bir kilisede bulunan 'Assumption'
onun niteliklerinin güzel bir örneğidir. En iyi resmi
1516'da yapılmış olup Assisi'dedir. Her iki yanında üç azizle tahtta oturan Madonna'yı temsil eder. Daha sonraki eserlerinde güçsüzlüğü ele vermiştir. Lo Spagna'nın
resimleri sıklıkla Raphael'e atfedilir.

1492'de doğan ve 1546'da ölen, soyadı Romano olan Giulio Pippi, Raphael'in en ünlü bilgini olmasına rağmen
çok farklı bir ressamdı.
Canlı, cesur bir ruhu, özgür bir eli ve cesur bir hayal gücü vardı. Raphael'in gözetiminde resim yaptığı sürece Giulio, özellikle antika çalışmalarında
ustasını yakından takip etti, ancak öğretmeninin saflığından ve zarafetinden yoksundu, ölümü üzerine öğrencisi Roma'yı terk etti,
kendi daha kaba, daha şiddetli dürtülerinin peşinden gitti. Roma'daki Villa Modama'daki freskler, Cenova'daki Aziz Stephen Şehitliği'nin
sunak parçası da onun tarzının iyi örnekleridir. Giulio
Romano, Mantua'nın yarısının yeniden inşasını tasarlayan mimardı.
İngiltere'deki en iyi şövale resmi, Ulusal Galeri'deki 'Periler ve Korybantes Tarafından Jüpiter'in Eğitimi'dir. Raphael'in yaşamı boyunca, onun
baş öğrencisi, ustanın resimleri üzerinde çalışmaya alışmıştı ve
ölümünden sonra Giulio, bir diğer öğrencisi Gianfrancesco Penni ile birlikte, Raphael'in vasiyetinin uygulayıcıları ve tasarımlarının mirasçıları olarak kaldılar.

Paris Bordone 1500 yılında Treviso'da doğdu ve 1570 yılında öldü. Venedik Okulu'nda eğitim gördü ve ten renklerinde narin pembe renkler ve genellikle küçük ve buruşuk kıvrımlarda olan
perdelerinde mor, kızıl ve koyu tonlar ile dikkat çekmeye devam etti. _Şef
d'oeuvre_'i Venedik Akademisi'ndedir. Bu, Doge'ye bir yüzük takdim eden bir balıkçıdır ve birçok figür içeren büyük ve güzel bir resimdir. Sık sık mitolojik veya şiirsel konularla ilgilenmiştir. Ulusal Galeri'de ilk örneği vardır. Tek kadın konularında ve kadın portrelerinde harikaydı. Ulusal Galeri'de Brignole ailesine ait on dokuz yaşında güzel bir kadının Bordone tarafından yapılmış bir portresi vardır. Resimlerinde genellikle güzel manzaralar ve görkemli mimariler vardı.

1503'te doğan ve 1540'ta ölen Il Parmigianino, Correggio'nun takipçisiydi. Parmigianino'nun durumunda, efendinin tuhaflıklarının tehlikesi, yapmacıklığa ve ciddiyetsizliğe
düşmesiyle belirginleşti. 'Onun Madonnaları
boş ve küçümseyici, kadın azizleri ise bekleyen hanımlar gibi. '
Üstadın hala bilgine yapışan bazı yıkılmaz güzellikleri vardı. Açık sıcak renklendirme, kararlılık ve insan hayatına dair iyi bir anlayışa sahipti. Portrelerde oldukça başarılıydı. Napoli'de Columbus olduğu söylenen Parmigianino'nun muhteşem bir portresi var.
Ünlü resimleri arasında Pitti Sarayı'ndaki 'Uzun Boyunlu Madonna' da var. Ulusal Galeri'deki, Vaftizci Yahya'nın bulutlarda göründüğü bir Madonna'yı tasvir eden bir sunak parçası, Parmigianino'nun iyi bir örneğidir. 1527'deki Roma kuşatması sırasında bu resimle meşgul olduğu söylenir. Askerler stüdyoya yağma niyetiyle girdiler, ancak ustayı işinde şaşırttılar, coşkusuna saygı duydular ve onu korudular.

1528'de doğan ve 1612'de ölen Urbino'lu Federigo Baroccio da Correggio'nun takipçisiydi ve kendi dönemindeki sanatın düşüşüne karşı bir duruş sergiledi. Şefkatli ve pastoraldi, ancak aynı zamanda yapmacık ve duygusal olmaya da yatkındı. Vatikan, Roma'da resim yaparken rakipleri zehirle hayatına son vermeye çalıştılar. Bu girişim Baroccio'nun Urbino'ya dönmesine neden oldu, burada kendini kurdu ve siparişlerini yerine getirdi.

Amirighi da Caravaggio 1569'da Caravaggio'da doğdu ve 1609'da Porto Ercole'de öldü. Doğalcı okulun başıydı, üyeleri eklektiklere, özellikle de Caracci'ye karşı sert bir muhalefetle ortak doğayı ve şiddetli tutkuları resmediyordu. Bazen bu çekişme doğalcı ressamların tarafında zehir ve hançerle sürdürülüyordu. Caravaggio, resimlerine uygun olarak
çılgın mizacı ve fırtınalı hayatıyla ayırt ediliyordu. Esas olarak Roma'da ikamet etti, ancak
Napoli'de de ikamet etti. Kaba ama çarpıcı, hatta bazı resimlerinde acıklı. Malta Katedrali'ndeki 'Vaftizci Yahya'nın Başının Kesilmesi'
başyapıtlarından biridir. Kutsal Aileleri zaman zaman
çingene _menajlarına_ benziyor.

İspanyol ve Lo Spagnoletto olarak da bilinen Guiseppe Ribiera, 1593'te doğdu ve 1656'da öldü. İspanyol Okulu'nun ve Venedikli ustaların anılarını korurken Caravaggio'yu takip etti. En iyi
resimlerinden bazıları, örneğin 'Meryemler ve Havarilerle Pieta'
ve 'Son Akşam Yemeği' Napoli'dedir. Korkunç konulara -infazlar, işkenceler- karşı vahşi bir düşkünlüğü vardı ve bu açıdan Domenichino'ya benziyordu. Lo Spagnoletto'nun mitolojik sahnelerinde özellikle
hoş olmayan biri olduğu söylenir. Resimlerinin çoğu zamanla karardı. 'Mısırlı Meryem'in Açık Mezarının Başında Durması' adlı tablosu Dresden Galerisi'nde dikkat çekici bir tablodur.

Guercino da Cinto lakaplı Giovanni Francesco Barbiera, Caracci okuluna yaklaştı. Sanatında Guido Reni'ye benziyordu, aynı tatlılıkla, daha fazla canlılıkla ve ince ışık-gölge kullanımıyla. Roma'da ve Pitti Sarayı'nda bulunan 'Dido'nun Son Anları' ve 'Aziz Petrus Tabitha'yı Yetiştiriyor' Guercino'nun çalışmalarının güzel örnekleridir. Guido'nunki gibi sonraki resimleri
yumuşaklık, narin renklendirme ve hassas duyguyla büyüleyicidir,
ancak sonradan tavırcılığa ve tatsızlığa dönüşürken,
renklendirmesi sonunda soluk ve soluk hale gelir.

Albano, 1578'de doğdu, 1660'da öldü. Zarafet ve neşesi zarafete ulaşamadı. Çoğunlukla 'Venüs ve Arkadaşları' gibi
antik mitolojiden sahneler çizdi.
Dini konular onun için nispeten nadirdi; ancak, sık sık tekrarlananlardan biri
'Çarmıhta Uyuyan Bebek İsa'ydı.

Giovanni Battista Salvi, doğum yeri Sassoferrato'dan soyadını aldı,
1605'te doğdu ve 1685'te öldü. Caracci bilginlerini takip etti,
ancak biraz bağımsızlıkla, daha eski ve daha büyük ustalara geri döndü.
Sanatı, tuhaf ama biraz yapmacık bir anlayış yumuşaklığıyla ayırt ediliyordu, hoş ve tatlıydı--tatlılık zayıflığa yaklaşıyordu. Son derece dikkatli bir şekilde bitirdi. Sürekli olarak
Medona ve Çocuk ve Kutsal Aileler'i ev içi bir karakterde tasvir etti. Napoli'deki
resimlerinden birinde Madonna dikişle uğraşıyor. En çok
kutlanan eseri 'Madonna del Rosario' Roma'daki S. Sabina'dadır. Bir minderin üzerinde yatan bebek İsa'nın önünde coşkulu bir ibadetle eğilen Madonna, Dresden Galerisi'ndedir.

Giorgio Vasari 1512'de Arezzo'da doğdu ve 1574'te Floransa'da öldü.
Bir mimar veya kuyumcuydu ve yoğun
kalabalık resimlerin tarihi ressamıydı. Erken dönem İtalyan ressam ve heykeltıraşlarının kendi zamanına, yani on altıncı yüzyıla kadar olan hayatları, geleneksel dedikodularla dolu olsa da, aksi takdirde kaybolacak olan çok sayıda ilginç bilginin grafik kronikleri olarak paha biçilmezdir.

1535'te doğan ve yaklaşık 1620'de ölen Sofonisba Anguisciola, on altıncı yüzyılın sonlarında Cremona'da Bernardino Campi'nin öğrencisiydi.
Vasari tarafından haklı olarak övülmüştür. Eserleri nadir olsa da İngiltere ve İskoçya'da birkaç tane vardır. Dr. Waagen tarafından büyük övgüyle bahsedilen üç resmi şunlardır: Lord Yarborough'un koleksiyonunda 'tarikatının beyaz cübbesi içindeki, asilce tasarlanmış ve narin renklere sahip bir rahibe'; Bay Harcourt'un koleksiyonunda 'kendi portresi, hala çok genç, narin, çekici ve net;' ve merhum Sir W. Stirling Maxwell'in koleksiyonunda 'bir sehpanın başında, Meryem ve Çocuk'u tahtaya resmettiği, narin şekilde tasarlanmış, renkleri net ve çok dikkatli bir başka portresi.'

1552'de doğan ve 1614'te ölen Lavinia Fontana, on altıncı yüzyılın sonu ve on yedinci yüzyılın başında hızla yozlaşan Bolognese sanatçılarından biri olan Prospero Fontana'nın kızıydı. Meslektaşlarından daha iyi bir sanatçıydı, zekice ve cesurca çalıştı ve doğaya karşı gerçekliği gösterdi. Mükemmel portreler bıraktı. Merhum Sir W. Stirling Maxwell'in koleksiyonunda, onun bir resmi var,
'Genç bir kızla birlikte bir teknede kürek çeken iki kız,' tahta üzerine, 'çok zarif bir motif ve dikkatli bir işçilikle.'

BÖLÜM XIII.[50]

ON BEŞİNCİ YÜZYILDAN ON SEKİZİNCİ YÜZYILA KADAR ALMAN, FLAM VE HOLLANDALI SANATÇILAR--VAN EYCK'LERİN ÇAĞDAŞI VAN DER WEYDEN, 1366-1442--VAN
LEYDEN, 1494-1533--VAN SOMER, 1570-1624--SNYDERS, 1579-1657--G. HONTHORST, 1592-1662--JAN STEEN, 1626-1679--GERARD DOW, 1613-1680--DE
HOOCH, DOĞUM VE ÖLÜM TARİHLERİ BİLİNMİYOR -VAN OSTADE, 1610-1685--MAAS,
1632-1693--METZU, 1615, 1667'DE HALA YAŞIYOR--TERBURG,
1608-1681--NETCHER, 1639-1684--BOL, 1611-1680--VAN DER HELST,
1613-1670--RUYSDAEL, 1625(?)-1682--HOBBEMA, 1638-1709-BERCHEM,
1620-1683--İKİSİ, 1610(?)-1650(?)--DU JARDIN, 1625-1678--ADRIAN VAN DE
VELDE, 1639-1672--VAN DER HEYDEN, 1637-1712--DE WITTE, 1607-1692--VAN
DER NEER, 1619(?)-1683--GENÇ WILLIAM VAN DE VELDE,
1633-1707--BACKHUYSEN, 1631-1708--VAN DE CAPELLA, HAKKINDA
1653--HONDECOETER, 1636-1695--JAN WEENIX, 1644-1719--PATER SEGERS,
1590-1661--VAN HUYSUM, 1682-1749--VAN DER WERFF, 1659-1722--MENGS,
1728-1774.

Roger van der Weyden, Van Eycks'in çağdaşıydı ve Tournai'de
doğdu. Brüksel'deki ilk resimleri kayıptır. 1439'da İtalya'yı ziyaret etti ve Ferrara'da ayrıcalıklı bir muamele gördü. Flaman gerçekçi
zihniyeti ve sanatsal gücü, temas kurduğu görkemli
İtalyan resimlerinden tamamen etkilenmedi; aynı şekilde derin samimiyeti de öyleydi, ki bu gerçekten büyük olmalıydı, çünkü etkileri bugüne kadar
tüm engellere rağmen hissedildi. İfade edici
gerçekçiliği, keder ve acıma duygularının en uygun şekilde gösterilebileceği konuları seçti. İnsan formunu idealize etme ve sıradan yaşamdakilerden farklı baş, el veya ayaklar çizme önerisini kesinlikle reddetti. 'Büyük ve melankolik gözlerle ifade ettiği sadelik, alnın projeksiyonlarıyla düşünce, kasılan kaslarla keder ve etin zayıflamasıyla acı çekme bizi etkiliyor.' Adamın ölümcül ciddiyeti, bu uzak tarihte izleyiciyi etkiliyor. 'Yüzlerinden hiçbirinde gülümseme yok, ama
acıdan buruşmuş birçok yüz ve birçok gözyaşı var. ' Her türlü gölgeye itiraz etti ve resimlerini değişmez bir atmosfer ve ışıkla doldurdu - gün doğumundan önceki şafak vaktine ait olanlar. En iyi eserleri arasında Westminster Dükü'ne ait bir triptik[51], Bearne Hastanesi'ndeki bir 'Son Yargı' ve Madrid'deki büyük bir 'Haçtan İniş' yer alır. Ortadaki triptikte, alışılmadık bir şekilde siyah saçlı İsa, sol elinde küre vardır. Sağında Meryem Ana, solunda Evanjelist Aziz John; sağ kanatta Vaftizci Aziz John, solunda Magdalene vardır.

Lucas Van Leyden 1494'te doğdu ve 1533'te öldü. Çeşitli güçlere sahip bir adam olarak hem kutsal metin konularını hem de günlük sahneleri resmetti. Zamanına göre takdire şayan bir şekilde çalıştı ve sanatına bir
gravürcülük ekledi. Van Eycks'leri takip etti, ancak kutsal konulara yaklaşımlarını düşürdü. Günlük yaşamdan alınan olaylarda kendini
gözlem dolu ve biraz mizah sahibi olarak gösterdi. Resimleri
nadirdir. Leyden'deki Town House'da bulunan 'Son Yargı', Lucas Van Leyden'in çalışmalarının çarpıcı ama
hoş olmayan bir örneğidir.

Paul Van Somer, 1570'te Antwerp'te doğdu ve 1624'te öldü. En iyi eserlerinin--portrelerinin--kaldığı İngiltere'de
uzun yıllar çalıştı.
Doğru sözlüydü, iyi bir renkçiydi ve dikkatlice bitirdi.
Panshanger'daki
Lord Bacon'ın ve Arundel Kalesi'ndeki
Arundel Kontu ve Kontesi'nin portreleri iyi bilinir.

Frans Snyders, 1579'da doğdu ve 1657'de Antwerp'te öldü.
Rubens'ten sonra Snyders, en büyük Flaman hayvan ressamıydı. Rubens ile birlikte sık sık resim yaptı, Snyders hayvanları, Rubens ise figürleri tedarik etti. Frans Snyders İtalya ve Roma'yı ziyaret etti ve düzenlemedeki becerisine bakılırsa buradan faydalanmış gibi görünüyor. Bu beceriyi mutfak parçalarında da sergiledi (meyve, sebze, av eti, balık vb.'nin muhteşem gösterileri) ve hayvan resimleri gibi bunlar da çok sayıda. Dresden Galerisi'ndeki bu mutfak parçalarından birinde Rubens ve ikinci eşinin aşçı olarak rol aldığı söyleniyor. Prensler ve soylular Snyders'ın resimlerini istediler. Louvre'da ünlü bir 'Yaban Domuzu Avı', Münih'te 'Bir Roebuck'u Takip Eden Dişi Aslanlar', Viyana'da 'Dokuz Köpeğin Saldırdığı Yaban Domuzu' var. Snyders'ın hayvan resimleri enerjik aksiyon ve
ateşli tutkuyla doludur. Bu niteliklere sıklıkla ayrıntılı
bir şekilde iğrenç bir gerçekçilik eklenir. İngiliz galerilerinde birçok Snyder var.

Gerard Honthorst 1592'de Utrecht'te doğdu ve 1662'de öldü. Caravaggio'nun bir takipçisiydi. İtalya'yı ziyaret etti ve Roma'da ilgi gördü, burada geceliklerinden Correggio'nun 'Della Notte' adını aldı. Honthorst,
Charles I tarafından İngiltere'ye çağrıldı ve onun için birkaç
resim çizdi. Orange Prensi Frederick Henry'nin hizmetine girdi ve ayrıca Danimarka Kralı için de resim yaptı.
Dinsel, mitolojik, tarihsel ve son zamanlarda birçok
portre olmak üzere olağanüstü sayıda eser bıraktı. İyi çizdi ve güçlü bir şekilde resim yaptı, ancak işleyişte kaba
gerçekçiydi. Hampton Court'ta en iyi iki
portresi var, talihsiz Bohemya Kraliçesi ve
Buckingham Dükü ve ailesininkiler. Gerard Honthorst'un küçük kardeşi William,
tarz olarak ağabeyinden pek de farklı olmayan bir portre ressamıydı.

Jan Steen 1626'da Leyden'de doğdu ve 1679'da öldü. _Tür_ ressamı olarak harikaydı. Rembrandt'tan sonra Hollandalı ressamların en esprilisi olduğu, hayvan ruhlu ve eğlenceli olduğu söylenir. En iyi zamanlarında,
kompozisyon, renklendirme ve uygulama mükemmel bir şekilde muhafaza ediliyordu.
En kötü zamanlarında, kafasında kaba ve itici, işinde ise dikkatsiz ve kusurluydu. Konularında nadiren nazik veya saygılıydı, ancak, gürültülü bir hayat yaşadığı bilinenlere rağmen, Flaman ve Hollanda sanatının sıklıkla utancı olan kabalıktan nispeten uzaktı. Jan Steen, babasının yerine Delft'te bira üreticisi ve meyhane sahibi olarak geçti. Başarılı olamadığı bira fabrikasından vazgeçti ve Haarlem'deki Ressamlar Loncası'na katıldı; ancak meyhane sahibi olarak konumu, yemek ve içmek, kağıt oynamak vb. gibi sıklıkla motifleri olan resimlerine yansır. Aile ilişkileri daha yüksek ilkelere ve zevklere elverişli değildi. Ortak duygulardan o kadar uzaklaşmış olduğu söylenir ki, ilk karısını sarhoşken resmetmiştir.[52] İkinci karısı daha değerli bir kadın olabilir, ancak en alt sınıftan geliyordu ve kasap pazarında koyun başı ve paça satmaya alışmıştı. Jan Steen'in kaba, umursamaz doğası ve neşeli alışkanlıklarıyla birlikte olağanüstü bir dehası olduğu şüphesizdi ve tembelliğine ve nispeten erken ölümüne rağmen iki yüz kadar resim bıraktığı için son derece popüler hale gelmişti. En sevdiği konuların yanı sıra, 'Aile Eğlencesi', 'Fasulye Kralının Şöleni', 'Bokke Oyunu' gibi, biraz daha yüksek bir atmosferde resimleri de var, örneğin 'Genç Bir Kızı Ziyaret Eden Bir Papaz', 'Papağan', 'Yönetilemez Çocuklarla Okul Müdürü', 'Simyanın Peşinde'. Sonuncular arasında iyi bir örnek, Ulusal Galeri'deki 'Müzik Ustası'dır.

Gerard Dow 1613'te doğdu ve 1680'de öldü. Büyük bir meziyete sahip bir _tür_ ressamıydı. Leyden'e aitti ve Rembrandt'ın öğrencisiydi. Portrelerle başladı, genellikle kendi yüzünü çizdi ve düşük ve orta sınıf yaşamından sahnelere geçti, ancak nadiren yüksek sosyeteyi temsil etmeye çalıştı. Ancak Jan Steen'le karşılaştırıldığında, rafine bir kişiliğe sahipti. Münzevileri resmetmeye karşı tuhaf bir düşkünlüğü vardı. Resimlerinin aydınlatması sıklıkla fener veya mumla yapılır. Çoğunlukla küçüktürler ve canlandırılmış bir aksiyon içermezler, ancak resimsellikle doludurlar. İyi bir renkçiydi, 'doğaya karşı nadir bir doğruluk ve olağanüstü bir göz netliği ve el hassasiyetiyle.' Uygulaması çok ince olmasına rağmen, dokunuşu 'özgür ve yumuşaktı.' En iyi resimleri 'camera obscura'dan görülen doğanın kendisi gibidir.' Mükemmel bitişine sıklıkla verilen bir örnek, resimlerinden birinin köşesindeki bir süpürgedir. Bazı çağdaşları, ressam hala birkaç saat çalışacağını söylediğinde, süpürgeye verilen emeğin ne kadar dikkatli ve ayrıntılı olduğunu fark etmişlerdi. Hollanda sanatına katkısı olarak iki yüz resim bıraktığına göre, son derece çalışkan ve özenli biri olmalıydı. En iyi resimleri arasında Louvre'daki 'Kocasına İncil Okuyan Yaşlı Bir Kadın' vardır; 'The Poulterer's Shop', National
Gallery'de. _Chef d'oeuvre_, 'The Woman Sick of the Dropsy', Louvre'dadır. Onun mum ışığı herhangi bir usta tarafından yapılmış en iyi ışıktır. Amsterdam Galerisi'ndeki 'The Evening School'da buna
iyi bir örnek vardır.

Peter de Hooch--genellikle De Hooge olarak yazılır--tam, berrak güneş ışığının _tür_ ressamıydı.
Doğum ve ölüm tarihleri ​​ancak 1656'dan 1670'e kadar uzanan
resimlerinden tahmin edilebilir.
Çoğunlukla grupları
kağıt oynar, sigara içer, içki içer veya ev işleriyle uğraşır--neredeyse her zaman açık havada. Başka hiçbir _tür_ ressamı
güneş ışığının etkilerini yeniden üretmede onunla kıyaslanamaz.
Hüküm süren rengi kırmızı, çeşitli ve büyük bir hassasiyetle tekrarlanır. İngiliz sanatseverler De Hooch'u itibarlı hale getirdi ve resimlerinin çoğu İngiltere'de. Ulusal Galeri'de 'Hollanda Evinin Avlusu' ve 'Bir Avlu' gibi güzel örnekler var.

Adrian van Ostade 1610'da Haarlem'de doğdu ve 1685'te memleketinde öldü. 'Tür ressamlarının Rembrandt'ı' olarak anıldı
ve Rembrandt gibi o da insan güzelliği ve zarafet duygusundan yoksundu,
çünkü çocukları bile çirkindir; yine de sürekli olarak ulusal yaşamın daha saf, daha mutlu tarafını temsil eder ve doğaya karşı büyük bir hissiyatı, pitoreskliği ve tasarım ve renklendirmenin uyumu ve sanatının tekniğinde ustalığı vardı. Gençliğinde birçok zorluk çekti ve sessiz, çalışkan bir aile babası olarak büyüdü. Çok sayıda resim bıraktı, neredeyse dört yüz, çoğu iyiydi,
ve İngiltere'de de az değildi. 'Simyacı'[53] Ulusal Galeri'dedir.

1632'de doğan ve 1693'te ölen Maas, resimleri nadir olan çok değerli bir _tür_ ressamıdır. Rembrandt'ın öğrencisiydi. 'Çok basit konuları naif bir sadelik ve nazik bir mizahla' ele aldığı söylenir.
Resimleri 'iyi aydınlatılmış, derin sıcak bir uyum ve canlı bir dokunuşa sahiptir.' Ulusal Galeri'deki 'Aylak Hizmetçi' bir başyapıttır.

Metzu, Terburg gibi, _par excellence_ Hollandalı yüksek yaşamın iki ressamından biridir. Metzu 1615'te doğdu ve 1667'de hayatta olduğu biliniyor. Hem büyük hem de küçük ölçekte resim yaptı ve ara sıra pazar sahnelerini vb. tasvir etmek için kendine özgü eyaletinden ayrıldı. Küçük ölçekte _tür_ ressamlarının en rafine ve pitoresk olanıdır. _Chefs d'oeuvre_'leri arasında Louvre'da 'Bir Kadeh Şarap Tutan ve Bir Subayı Kabul Eden Hanımefendi'; ve Lahey Galerisi'nde 'Yazan Kız, Sandalyesine Yaslanmış Bir Beyefendi ve Karşısında Lavta Çalan Başka Bir Kız' yer alır. Güzel 'Duet' ve 'Müzik Dersi' ikisi de Ulusal Galeri'dedir.

Gerard Terburg 1608'de Zwol'da doğdu ve 1681'de öldü. Gençliğinde 
Almanya ve İtalya'yı ziyaret etti. Zengin sınıflardan alınan küçük grupları ve tek figürleri, lüks çevreleriyle birlikte, 'mükemmel bir incelik ve zarafetle verilmiştir.' Başyapıtları arasında, Dresden Galerisi'nde 'bir hizmetçinin önünde tuttuğu bir leğende ellerini yıkayan beyaz satenli bir kız (harika bir şekilde resmettiği bir doku)'; Lahey Galerisi'nde 'Genç bir kızla gizli bir konuşma yapan bir memur ve ona bir mektup getiren bir trompetçi'; Cassell'deki Wilhelmshoee Şatosu'nda 'Lavt çalan beyaz satenli genç bir hanım' yer almaktadır. İngiltere ve İskoçya'da yirmi üç Terburg vardır. 

1639'da doğan Caspar Netcher, 1684'te öldü. Kendini Metzu ve Terburg üzerine kurdu. Çocukluğunun büyük Hollandalı ressamıdır. En iyi eserleri Dresden Galerisi'ndedir. Ulusal Galeri'de onun
'Çocuklar Baloncuk Üflüyor'u var.

Ferdinand Bol 1611'de Dordrecht'te doğdu ve 1680'de Amsterdam'da öldü. Rembrandt'ın öğrencisiydi ve kutsal ve tarihi resimlerde, özellikle de portrelerde kendini gösterdi. Gençliğinde
ustasını takip etti, orta yaşlarında sanatında düşüş yaşadı, ancak sonraki yıllarında
yeniden mükemmel oldu. Güzel resimleri arasında Dublin Ulusal Galerisi'ndeki 'Davut'un Süleyman'a
Göndermesi' ve Dresden Galerisi'ndeki 'Joseph'in
Babası Yakup'u
Firavun'a Sunması' yer alıyor. Son
portreleri çok güzel kabul ediliyor. En yoğun ışıkta çekilmişler ve şaşırtıcı miktarda animasyon içeriyorlar. 'Astronom' adlı böyle bir portre Ulusal Galeri'de.[54]

Jacob Ruysdael 1625'te(?) Haarlem'de doğdu. 1668'de Amsterdam'daydı ve Ruysdael'in paylaştığı Hobbema'nın evliliğine tanıklık etti. Kendisi evlenmemiş ve yaşlılığında babasına bakmıştı. Hayatının en güzel zamanlarında Jacob Ruysdael aşırı yoksulluğa düştü ve 1682'de Haarlem Almshouse'da öldü - Hollanda'nın en büyük manzara ressamının üzücü bir kaydı, çünkü 'tartışmasız' Ruysdael ünlü Hollanda manzara ressamlarının ilkidir.

'Kuzey doğasının şiirselliğine duyulan his, kusursuz uygulama, hayranlık uyandıran çizim, büyük chiaroscuro bilgisi, güçlü renklendirme ve en ufak dokunuştan geniş, özgür uygulamaya kadar uzanan fırça ustalığıyla birleşmiştir.' Baskın renk tonu, yaşın birçok resmine kahverengi bir ton vermesine rağmen, dolgun, kararlı bir yeşildir. Resimlerinin önemli bir kısmı gri, berrak, soğuk tonlardadır (sonuncusunun iyi örnekleri Dresden Galerisi'nde görülebilir). Genellikle düz Hollanda kırsalını sakin bir dinginlikte resmetmiştir. Genellikle, geçen ve gelecek sağanak yağışları anlatan yoğun bulutlu gökyüzü ve ağaçlarla gölgelenen koyu su tabakalarıyla uğraştı ve resme melankolik bir duygu kattı. Geniş kara ve su alanlarına düşkündü, ayrıca ufka dokunan memleketi Haarlem'in kulelerini tanıtmaktan hoşlanıyordu. Her zaman bulutlu gökyüzü ve kabaran veya öfkeli denizlerle birkaç deniz parçası bıraktı;[55]
deniz ve kıyı taslakları verdiği yerlerde, hava perspektifi 'acı dolu' hassas tonlamalarla işlendi. Engebeli, hatta dağlık manzaraları temsil eden başka resimleri de var. Bu köpüren
şelalelerde belirgin bir özellik oluşturuyor. Ruysdael, ara sıra Berchem ve Van de Velde gibi sanatçı arkadaşları tarafından yardım edilen
insan ve hayvan çizimlerinde zayıftı. En iyi
resimleri arasında
Lahey Müzesi'ndeki 'Haarlem Çevresindeki Ülkenin Görünümü';
Dresden Galerisi'ndeki 'Bir köye ve buğday demetleriyle tarlalara giden bir yola sahip düz bir ülke';
Louvre'daki
Wouvermans'ın 'İçinden bir nehrin geçtiği engebeli, çıplak bir ülke; bir köprüdeki atlı ve dilenci' adlı tablosu yer alır. En dikkat çekici
şelalesi
Lahey Müzesi'ndedir. Dresden Galerisi'nde 'Bir Yahudi Mezarlığı' vardır, 'melankoli dolu.' Ruysdael'in üç güzel şelalesi Ulusal
Galeri'dedir. Resmettiği iki çok görkemli fırtınadan biri Louvre'da,
diğeri ise Bowood'daki Marquis of Lansdowne koleksiyonundadır.
İngiltere'de Ruysdael'in birçok resmi vardır. Büyük manzara ressamında, on yedinci yüzyılın diğer ünlü Hollandalı sanatçılarında olduğu gibi, Rembrandt'ın etkisi belirgindir.

Meindert Hobbema 1638'de doğdu, 1638'de evlendi ve 1709'da Amsterdam'da yoksulluk içinde öldü. Yaşamı boyunca ihmal edilen eserleri, şimdi altın ağırlığından çok daha fazla kazandırıyor. Bir Hobbema için birden fazla kez dört bin pound kadar büyük meblağlar ödendi, ancak onun adı ölümünden sonra bir asırdan fazla bir süre hiçbir sanat veya sanatçı sözlüğünde bulunamadı. Hobbema'nın değerini ilk kabul edenler İngilizlerdi ve eserlerinin onda dokuzu İngiltere'dedir ve burada en popüler Hollandalı manzara ressamıdır. Ancak yargıçlar tarafından çağdaşı ve arkadaşı Ruysdael'den daha az yaratıcılığa ve daha az şiirsel duyarlılığa sahip olduğu
söyleniyor. Hobbema'nın konuları genellikle Guelderland'dakiler gibi ağaçlarla çevrili köyler, su değirmenleri, ağaç grupları, buğday tarlaları, çayırlar ve küçük göletler olan hafif engebeli bir ülke, daha nadiren kasabaların bazı kısımları ve daha da nadiren eski kaleler ve görkemli malikanelerdir.[56] Hollandalı sanatçıların tüm gerçekçi doğruluğuna sahiptir. Ton olarak Ruysdael'in yeşillerinde serin olduğu kadar sıcak ve altındır. Ulusal Galeri'de 'The Avenue Middelharnis' ve 'A Landscape in Showery Weather' gibi mükemmel Hobbema örnekleri vardır.

Nicolas Berchem, genellikle Berghem olarak yazılır, 1620'de Haarlem'de doğdu ve 1683'te Amsterdam'da öldü. Mükemmel bir Hollandalı manzara ressamıydı. Açıkça İtalya'yı ziyaret etmişti ve İtalyan konularına büyük bir düşkünlük
göstermişti. Resimleri 'çeşitli kompozisyon, iyi çizim,
ince hava efektleri, özgürlük, oyunculuk ve ruh' sergiler. Bir renkçi olarak
eşitsizdi, genellikle sıcak ve uyumluydu, ancak diğer zamanlarda ağır
ve soğuktu. Çobanlarının ve çoban kızlarının monotonluğundan ve hayvanlarının aynı olmasından, hayatın bir öğrencisi olmadığı açıktır.
Doğal olarak çalışkandı ve daha da büyük bir sanatçının
olduğu söylendiği gibi, karısının açgözlülüğü tarafından teşvik edildi. Diğer ressamlar için figürler ve hayvanlar yapmanın yanı sıra, dört yüzden fazla resim yaptı. Büyük Kuzey Avrupa galerileri eserleriyle zengindir.
En iyi resimlerinden biri olan 'Kayalık bir manzarada sığırlarını bir sığlıktan süren bir çoban kız', manzaranın soğuk tonunun sığırların altın tonuyla
karşıtlık oluşturduğu Louvre'dadır. Bir diğer güzel resim olan 'Sıkı Geçmek' ise Ulusal Galeri'dedir. 1610'da (?) doğan ve 1650'de (?) ölen Jan Both, ziyaret ettiği İtalya'ya daha da hayran olan bir başka Hollandalı manzara ressamıydı.[57] Claude Lorraine'in etkisi altına girdi. Her ikisi de bundan sonra kendini diğer Hollandalı ressamların
uyguladığından daha fazla İtalyan manzarasına adadı. Çizimde mükemmeldi ve İtalyan gün batımlarının altın ihtişamını
anlatmada yetenekliydi. Özgürce ve sağlam bir şekilde resim yaptı. Resimlerindeki insan ve hayvan figürleri genellikle kardeşi Andreas tarafından tanıtıldı. Jan Both hem büyük hem de küçük resimlerde mükemmeldi, ancak tasarımda son derece ilginç olmayan bir şekilde tekdüzeydi. Genellikle yüksek ağaçlardan oluşan bir ön planı ve arka planda adım adım yükselen bir dağ sırası ve ayaklarında geniş bir ova vardı. Bazen bir şelale veya göl ekledi. Nadiren bir manzarada belirli noktaları
resmetti. Hayatı uzun olmadı,
bu yüzden resimlerinin sayısı yüz elliyi geçmez.
Bazen sıcak renk tonu tilki kırmızısına dönüşür.
Both'un en iyi resimlerinden biri olan, sabahın taze ışığının belirgin olduğu bir manzara, Ulusal Galeri'dedir.

1625'te doğan ve 1678'de ölen Karil du Jardin, hayalindeki İtalya'nın etkisi altına giren üçüncü büyük Hollandalı manzara ressamıdır, böylece ülkeye yerleşip Venedik'te ölür. Söylendiğine göre, Berchem'in öğrencisiydi,
İtalyan eğilimlerini ilk olarak ondan almış olabilir.
Berchem'den daha fazla gerçekliğe ve canlı doğa hissine sahiptir. Gerçekten de, bu konuda Du Jardin, Paul Potter'ı takip etmiştir. Çağdaş anlatımlara göre, ulusal mizahın payına düşeni alan Du Jardin, zevk peşinde koşarak zamanını boşa harcamış ve Both'un bıraktığından daha fazla resim
bırakmamıştır. Du Jardin'in en iyi eserleri Louvre'dadır, ancak
İngiltere'de de birçok resmi vardır. Başyapıtları arasında,
'Kayalarla çevrili ve bir şelaleyle sulanan bir çayırda her türden sığır; bir köylü çocuğuna sadaka veren bir atlı;' ve gözlem ve mizah dolu meşhur
'Şarlatan' Louvre'dadır.
'Bir Ağacın Gölgesindeki Hayvan Figürleri' adlı güzel bir resim,
Ulusal Galeri'dedir.

1639'da doğan ve 1672'de ölen Adrian Van de Velde, büyük bir deniz ressamının
küçük kardeşidir ve sığır resminde Paul Potter ile hemen hemen aynı seviyededir. Rakibi Adrian Van de Velde'den 'modelleme ve sağlamlık açısından aşağı' olsa da,
çeşitlilik, zevk ve duygu açısından üstündür. Büyük İngiliz hayvan ressamı Landseer gibi, Van de Velde de henüz on dört yaşında bir çocukken seçkin bir
sanatçıydı. Yurttaşı Paul Potter gibi,
Van de Velde de genç yaşta, otuz iki yaşında öldü. Genellikle
sığırlarını ağaçların ve su birikintilerinin olduğu engebeli arazilerde elden çıkardı.
Bazen bir çoban veya çoban kız olur, bazen de bir av partisi geçer. Manzaraları ustalıkla resmedilmiştir. Çoğunlukla
Scheveningen kıyılarından alınmıştır. Genellikle diğer ressamlar için
insan, at ve köpek resimleri yapmıştır. Çok çalışkan,
çalışmalarında büyük bir yeteneğe sahip biri olmalı, çünkü erken ölümüne rağmen
yaklaşık iki yüz resim yapmıştır. Berlin Müzesi'nde bulunan 'Otlayan kahverengi bir inek ve dinlenen gri bir inek' adlı eser on altı yaşında yapılmış olmasına rağmen gözlem, incelik ve icrayla doludur. Dresden Galerisi'nde bulunan 'Bir köylünün kulübesinin önünde otlayan sığırlar' adlı eser ise
çok güzel olarak kabul edilir. Güzel bir 'Kış Manzarası' ve bir 'Çiftlik Evi'
Ulusal Galeri'dedir. Adrian Van de Velde'nin en iyi eserlerinden bazıları,
ve kardeşinin eserleri de İngiltere'dedir.

'Mimari ressamların Gerard Dow'u' Jan Van der Heyden, 1637'de doğdu ve 1712'de öldü. Anlatılamaz bir ayrıntı titizliğini
doğanın en yakın gözlemiyle birleştirdi. Büyük bir zevkle seçtiği konuları, çoğunlukla Hollanda ve Belçika'daki iyi bilinen binalar, saraylar, kiliseler ve kanal kıyılarıydı. Perspektif yasalarını yakından uygulayarak sıcak, şeffaf bir tonda resim yaptı. Resimlerindeki figürler, mükemmel bir şekilde muhafaza edilmiş şekilde, sıklıkla Adrian Van de Velde tarafından tanıtılmıştır. Van der Heyden'in bir ressam olarak üretkenliği, mekanik yeteneğinin onu, döneminin itfaiye araçlarının yapımını büyük ölçüde iyileştiren bir icat yapmaya yöneltmesiyle azalmıştır. Sonuç olarak, Amsterdam yargıçları tarafından itfaiye araçları kuruluşunun başına getirilmiştir ve bu da onun
zamanı üzerinde birçok hak iddia etmiştir. Ulusal Galeri'de güzel bir 'Köln' Sokağı' bulunmaktadır.

1607'de doğan ve 1692'de ölen Emanuel De Witte, mimari iç mekanlarda, özellikle İtalyan mimarisine sahip kiliselerde harika bir iş çıkarmıştır. Hollanda sanatının bu dalında, Ruysdael'in manzaraya ve William Van de Velde'nin deniz manzarasına olan ilişkisine benzer bir şekilde yer almıştır.

Aart Van der Neer 1619'da doğdu(?), 1683'te öldü. Ay ışığında kanal kıyıları ve geniş gölge kütlelerinin mükemmel bir şekilde düzenlenmesiyle ünlüdür. Ay ışığından sonra gün batımları, yangınlar ve kış sahneleri gelir. Nadiren tam gün ışığında resim yapardı. Bazen Ulusal Galeri'deki aynı Van der Neer'in üzerine resim yapardı. Eserlerinin çoğu İngiltere'dedir.

Sığır ressamı Adrian Van de Velde'nin ağabeyi olan William Van de Velde, 1633'te Amsterdam'da doğdu ve 1707'de Greenwich'te öldü. Erken yaşamı Hollanda'da geçti. Babası William Van de Velde'yi, kendisi de bir ressam olan William'ı İngiltere'ye kadar takip etti ve burada, II. Charles ve II. James'in himayesinde, William the young, Hollandalıların İngilizlere karşı kazandığı deniz zaferlerini resmettiği gibi, Hollanda'da da Hollandalıların İngilizlere karşı kazandığı deniz zaferlerini resmetti. O, bir vatansever olmaktan çok daha büyük ve daha tutarlı bir sanatçıydı.
Hiç şüphesiz Hollanda Okulu'nun ilk deniz ressamıdır. Doğayı incelemekte yorulmak bilmezdi, bu yüzden mükemmel perspektif bilgisi ve okulundan miras aldığı eşsiz teknik
nitelik ustalığı, denizi ve gökyüzünü her açıdan resmetmesini sağladı. Gemileri 'her ipe uzanan bir bilgiyle' çizildi. Hem Hollandalılar hem de İngilizler arasında son derece popüler bir ressam oldu. Bıraktığı üç yüzden fazla resmin çoğu Hollanda'da ve daha da fazlası İngiltere'dedir, burada yaşamı boyunca çoğunlukla İngiliz soyluları ve soyluları tarafından istihdam edilmiştir. William Van de
Velde'nin Amsterdam Müzesi'nde, İngiliz amiral gemisi _Princess Royal_'in 1666'da Hollanda filosuna renklerini
vurarak gösterdiği muhteşem bir resmi var. Yine Van de
Velde'nin 'Ödül olarak getirilen dört İngiliz savaş gemisi' adlı eşlik eden resminde, ressam
mücadeleye tanık olduğu küçük teknede kendini tanıtıyor.
William Van de Velde'nin sakin denizlerdeki zaferleri özellikle Lahey ve Münih'teki
resimlerinde görülüyor. Van de Velde'nin en iyi eserlerinden bazıları
Ulusal Galeri'de.

1631'de doğan ve 1708'de Amsterdam'da ölen Backhuysen, bir başka hayranlık uyandıran deniz ressamıydı. On sekiz yaşına kadar bir meslek edinene kadar resim eğitimi almadı; sonra kendini sanata adadı ve gökyüzü, kıyılar ve gemiler üzerine birçok çalışma yaptı. Renklendirmesi ağır ve soğuk bir etkiyle William Van de Velde'den daha aşağıydı. Ancak tam bir Hollandalı ressamın gerçekliğine sahipti,
'fırtınalı dalgalar ve parçalanmış bulutlar' şiirsel bir hisle verilirken. Çalışkan ve başarılı bir adamdı, yaklaşık iki yüz resim çizdi,
Prusya Kralı, Toskana Büyük Dükü vb.'den birçok sipariş aldı. En iyi eserlerinden biri olan 'Mosselsteiger adlı
İniş Yerinden Nehir Manzarası' Amsterdam Müzesi'ndedir.
Louvre'da 'Texel'in Ağzının Manzarası, Taze Bir Rüzgarın Önünde On Savaşçının Yelken Açması' yer alır. 'Hollanda Nakliyesi' Ulusal Galeri'dedir.

Van de Capella, hakkında çok az şey bilinmesine rağmen, bir başka başkent deniz ressamıdır. 1653 civarında Amsterdam'da doğmuştur. En sevdiği konu,
güneşli havada sakin bir denizdir. Çalışmaları Cuyp'unkine biraz benziyor. En iyi resimleri İngiltere'de. 'Düşük Suda Bir Durgunluk' Ulusal Galeri'de.

1636'da doğan ve 1695'te ölen Melchior de Hondecoeter, konuları için tüylü kabileyi seçti. Kendisine 'Kuş ressamlarının Raphael'i' denildi. Özellikle kümes hayvanları, tavus kuşları, hindiler ve güvercinler çizdi. Bunları genellikle canlı olarak resmetti ve büyük bir doğruluk ve pitoresk hisle işledi. En iyi resimleri arasında, Amsterdam Müzesi'nde bulunan, suda ve kıyıda farklı kuşlarla birlikte, benzersiz bir hafiflikle sürüklenen bir tüy olan 'Yüzen Tüy' ve yine Amsterdam'da bulunan 'Tavuk Tavuğunun Saldırılarına Karşı Tavuklarını Savunan Bir Tavuk, Bir Tavus Kuşu, Bir Güvercin, Bir Kazuari ve Bir Turna' yer alıyor.

1644'te doğan Jan Weenix, 1719'da öldü. 'Natürmort' ressamıydı ve özellikle ölü tavşanlarıyla ünlüydü, 'biçim ve renk olarak, her bir saçın işlenmesine kadar, icra harikalarıdır.' Bazen, nadiren de olsa, eserlerinde canlı bir köpek resmederdi. Güzel bir Weenix bazen çiçek resimleri çizerdi.[58]

Pater Segers, yirmi dört yaşında girdiği bir Cizvit manastırında rahip olduğu için böyle adlandırılırdı. 1590'da doğdu ve 1661'de Anvers'teki Cizvit manastırında öldü. Ünlü bir çiçek ressamıydı, ancak çiçekleri tek başlarına resmetmezdi; onları diğer ressamların tarihi ve kutsal konularıyla birlikte resmederdi. Meryem ve Çocuk'a birçok çelenk ekledi. Bu şekilde Rubens ile çalıştı, ancak daha düşük seviyedeki ressamlarla birlikte daha sık resim yaptı. Pater Segers'in çiçekleri incelikle çizilmiş ve zevkle düzenlenmiştir. Güllerinin kırmızısı yıllarca değişmeden kalırken, diğer ressamların gülleri tamamen mora dönmüş veya solmuştur. Sayısız kraliyet siparişi almıştır. Dresden Galerisi'nde çok değerli altı
resmi bulunmaktadır.

258. sayfada adı geçen yaşlı ve genç De Heem ve Maria Von Oesterwyck'in yanı sıra, 1682-1749 yılları arasında yaşamış Jan Van Huysum, fırçası için meyve yerine çiçek seçerek çiçek resminde harikaydı. De Heem'e Titian denmişse, Van Huysum çiçeklerin ve meyvelerin Correggio'su olarak tanımlanmıştır. Sanatçıların olağan gidişatını tersine çevirerek, geniş bir
üslupla başlayıp en ince ayrıntıların uygulanmasına doğru ilerledi. Ustaca çizim ve doğrulukta De Heem'den aşağı değildi, ancak diğer açılardan onunla eşit olduğu pek düşünülmüyordu. Van Huysum'un
hayatında bile, yüzlercesini bıraktığı
resimlerine karşı yoğun bir talep vardı. Dulwich Galerisi'nde onun mükemmel bir meyve ve
çiçek eseri ve Ulusal Galeri'de 'Çiçeklerle
Bir Vazo' adlı bir şaheseri bulunmaktadır.

Andrian Van der Werff 1659'da doğdu ve 1722'de öldü. O, döneminin Hollandalı sanatçıları arasında tek başına durduğu idealin peşinde koşmasıyla onurlu bir şekilde ayırt edilir. Çok fazla güzellik duygusu ve harika bir bitişle biçim zarafeti gösterdi, ancak dengeleyici kusurları fazlasıyla vardı. Gruplandırması yapay, başları monoton, renklendirmesi 'soğuk ve ağır', resimlerinde 'buzlu bir his' vardı. Ten renkleri fildişine benziyordu, ancak zarafeti o kadar değerliydi ki, heykelsi ve mitolojik parçalar yaptığı birçok kraliyet ve asil patronu vardı. Resimlerinin çoğu Münih Galerisi'ndedir.

Anton Raphael Mengs 1728'de Bohemya'da doğdu ve 1774'te Roma'da öldü.
Babası seçkin bir minyatür ressamıydı ve oğluna on ikinci yaşından itibaren Michael Angelo ve Raphael'in başyapıtlarını kopyalaması için eğitim vererek ona dikkatli bir eğitim verdi. Ne yazık ki bir kopyacı ve
eklektik olarak kaldı. İyi çizdi, Correggio'yu inceleyerek chiaroscuro'yu ve Titian'ı analiz ederek renklendirmeyi öğrendi. Yağlıboya ve freskteki en iyi
teknik süreçleri biliyordu. Öğretmenin bir adam için yapabileceği her şey
yapıldı ve büyük ölçüde boşuna. Çünkü büyük bir titizlikle
çalışsa da, hayal gücü ve duygu başlangıçta ya
yoktu ya da aşırı kültürü ve
sert eğitimiyle örtülüp bastırılmıştı. En başarılı eserleri,
ustaca bir şekilde işlenmesinin, özgünlüğün ve incelikli sempatinin eksikliğini bir ölçüde telafi ettiği portrelerdir. Ancak kendi döneminde ve bir sebepten dolayı,
Raphael Mengs çok değerliydi, çünkü bir sürü cahil, dikkatsiz ve kendini beğenmiş ressam arasında yer alıyordu. On yedi yaşındayken,
Saksonya Kralı Augustus'un saray ressamı olarak atandı.
İspanya'ya, kendisine yüksek bir maaş veren
Charles III. tarafından çağrıldı. İyi eserleri arasında,
Dresden'deki Katolik Kilisesi'nin yüksek sunağında bulunan bir 'Göğe Kabul' vardır.
Vatikan'daki Camera de Papini'nin tavanındaki freskte alegorik bir konu, 'form güzelliği, hassas gözlem ve
ustaca modelleme' içerir. Mengs sanat hakkında iyi yazmış olsa da, yazılarında eklektizmi de ortaya çıkıyor.

SAYFA 96'YA NOT.

'Bu kısa taslakta Lionardo'ya adaletli davranmadığım söylendi.

Sir C ve Lady Eastlake'te adamın ve çalışmalarının doğru ve takdir edici analizini özet bir biçimde sunuyorum.'--KUGLER. Lionardo'nun çok yönlülüğünün ona karşı olduğu belirtiliyor.

Tek bir adam ve tek bir hayat için çok fazla şey yapmaya çalıştı.

'Hayalperest, hain, erteleyici' mizacından kaynaklanan ek bir engel daha vardı,
ve toplumda parlamak istiyordu.
Rab'bin başı ideali, sanatın gerçekleştirdiği en yüksek noktadır.

Havarilerin başları en gerçek ve en asil olanlardandır.

Madonnalarının yüzleri tarifsiz bir tatlılık ve acıma duygusuyla doludur. 'Aynı zamanda
ucube ve biçimsiz olanı analiz etti ve bize yarı insan, yarı hayvan
olan iğrençliklere övündüğü
karikatürler bıraktı. Durmadan değiştirdi ve rötuşladı, yorulmak bilmez emekle ve bitmek bilmeyen bir memnuniyetsizlikle
yürüttüğü görevin
sonucunu her zaman erteledi.' Şaşkınlık, çok az şey
bırakmış olması değil, sanatının
aşkın doğasını
kanıtlamak için yeterince şey
bırakmış olmasıdır. 'Tarihte, onun büyük şöhretinin tek bir
resme -uzun zamandır bir gölgeye indirgenmiş- elinin dönüşümlü olarak
iddia edildiği ve reddedildiği yarım düzine resme ve kendisinin
kınadığı
tamamlanmamış parçalara dayanmasından daha garip bir şey yoktur.' Lionardo, herhangi bir ekole ait olamayacak kadar evrenseldi.

DİZİN. SAYFA

     Albino 387
     Angelico, Fra 36
     Anguisciola 388
     Backhuysen 415
     Baroccio 385
     Bartolommeo, Fra 77
     Bellini, 54
     Berchem 407
     Bol 402
     Bordo 393
     Her ikisi de 418
     Botticelli 369
     Kanaletto 358
     Capella, Van de 416
     Caravaggio 385
     Carpaccio 375
     Carracci, 212
     Cellini 69
     Claude Loraine 296
     Correggio 185
     Crivelli 375
     Cuyip 255
     Domenichino 220
     Dow 398
     Du Jardin 410
     Düerer 169
     Eycks, Van 41
     Filippo, Fra 365
     Fontana 389
     Fransa, Il 73
     Gaddi 374
     Garofalo 377
     Ghiberti 31
     Ghirlandajo 69
     Gibbons, Sırıtan 359
     Giorgione 181
     Giotto 8
     Gozzoli 366
     Greuze 307
     Guercino 386
     Guido 218
     Heem, De 258
     Helst, Van der 403
     Heyden, Van der 412
     Hobbema 406
     Holbein 309
     Hondecoeter 416
     Onur 395
     Hooch 399
     Hüysum, Van 418
     Kneller 359
     Le Brun 303
     Lely 355
     Leyden, Van 393
     Lionardo da Vinci'nin 83'ü
     Lipi 376
     Luini 378
     Maaş 401
     Mabuse 48
     Mantegna 64
     Masaccio 34
     Matsys 50
     Memling 48
     Meng 420
     Messina, Da 377
     Metzu 259, 401
     Michael Angelo 96
     Murillo 280
     Netcher 402
     Orcagna 24
     Ostade, Van 400
     Palma 379
     Pardenon 380
     Parmigianino 384
     Perugino 373
     Pisano 23
     Çömlekçi 257
     Poussin 286
     Raphael 125
     Rembrandt 245
     Romano 382
     Rubens 225
     Ruysdael 403
     Kurtarıcı Rosa 222
     Sarto, Del 81
     Sassa hatası 387
     Segerler 418
     Signorelli 367
     Snyder'lar 394
Somer, Van 394
İspanya 381
Spagnoletto 386
Steen 396
Teniers, Baba ve Oğul 251
Terburg 259, 402
Tintoretto 194
Titian 157
Van Dyck 333
Vasari 388
Velasquez 360
Velde, Van de 411
Velde, Van de, Genç 414
Veronese 205
Watteau 305
Wouvermans 253

DİPNOTLAR:

[1] İlk İtalyan ressamlar ile Elizabeth dönemi şairleri arasında bir paralellik, bilinçsizlikleri ve samimiyetleri sayesinde kurulur. Diğer açılardan karşılaştırma tersine çevrilebilir, çünkü erken dönem İtalyan ressamları, geleneğe göre ele alınanlarla birlikte, dini resimle sınırlı olmalarından dolayı, haleflerinin ulaştığı kapsam ve hayal gücü genişliğinden yoksundu, tıpkı Elizabeth dönemi şairlerinin, Anne'nin saltanatındaki daha resmi akademisyenlerde başarısız olan coşkulu özgürlükle ayırt edilmeleri gibi.

[2] Kugler's Handbook of Art.

[3] Ressam olan kuyumcular hakkında yazarken, mesleğini bırakmadan, kendi alanında rakipsiz bir sanatçı olan bir kuyumcudan bahsedebilirim. Şiddetli tutkuları ve az ilkesi olan, vahşi ve sıkıntılı bir hayat süren ve karakteri kadar utanmaz bir şekilde otobiyografisinde anlattığı Benvenuto Cellini'den, 1500-1571, bahsediyorum. Cellini, döneminin en seçkin altın ve gümüş işçisiydi
ve zengin bir şekilde işlenmiş tabakları, kadehleri ​​ve tuzluklarıyla
hala büyük bir üne sahiptir.

[4] Kugler'in _Handbook of Painting_.

[5] Kugler'in _Handbook of Painting_.

[6] Bkz. not, sayfa 422.

[7] Bayan Roscoe'nin _Life of Vittoria Colonna_

[8] Michael Angelo'nun vasiyeti çok basitti. 'Ruhumu Tanrı'ya,
bedenimi dünyaya ve mal varlığımı en yakın akrabalarıma miras bırakıyorum.'

[9] Lady Eastlake, _History of Our Lord_.

[10] Hare, _Walks in Rome_.

[11] Lanzi, Hare'in _Walks in Rome_ kitabında.

[12] Rio. _Hristiyan Sanatının Şiiri_, Hare'nin _Roma'da Yürüyüşleri_

[13] Bayan Jameson.

[14] Dekan Alford.

[15] _İmparatorluk Biyografik Sözlüğü_.

[16] Titian'ın yaşı çeşitli kaynaklarda verilmiştir; bazı otoriteler 1570 veya 7'de ölüm tarihini koyarak 99 yıl olarak belirlemiştir.

[17] Kugler.

[18] Terim, Fransızca '_du generation bas_' ifadesinden türemiştir.

[19] Mavi ve bronz tonlarına karşı özel bir düşkünlüğü vardı.

[20] Tintoret'nin, yüzeyin altına bakan ve bu tarihte resimlerine derinden aşık olan modern eleştirmenler olduğunu söylemesi gerekir. Tintoret'nin adı artık sanatta çok yüksek bir yerdedir.

[21] Bayan Jameson.

[22] Guido, Rubens için şöyle demişti: 'Bu ressam kanını renklerine mi karıştırıyor?'

[23] _Rubens'in Hayatı_.

[24] Yanılmıyorsam, bu, dul kaldığı dönemde, o zamanlar Padua'da olan genç oğullarının yanında olmak için İtalya'da ikamet eden Arundel Kontesi'nin ta kendisidir. Venedik Doge ve Konseyi'nin şüphesini uyandırdıktan sonra, onlar tarafından vatana ihanet suçlamasıyla tutuklanmış ve mahkemeye çıkarılmış, burada kendi davasını başarıyla savunmuş ve serbest bırakılmıştır; korkunç 'on'a' muzaffer bir şekilde göğüs geren tek kadındır.

[25] İşte bu yılki Eski Ustaların Eserleri Sergisi'nde görülen çok farklı bir Rembrandt'ın tanımı: 'Burada, Rembrandt'ın Windsor'dan "Bir Pencereyi Açan Bir Kadın" adlı resmine denk bir portre yok; özellikle uygun bir isim değil, çünkü
resim böyle bir eylemi temsil etmiyor. Kadın sadece
açık bir pencereden bakıyor, sol eli kaldırılmış ve açıklığın yanında duruyor. Bu kadının kim olduğunu söyleyecek hiçbir şey kalmadığına inanıyoruz,
ciddi, hüzünlü gözleri ve omuzlarının altına düştüğü için neredeyse bir iğne olan, dantel manşetlerle birlikte,
sıkıntısı henüz yatışmış bir yakayla titreyen dudaklarıyla.
Boynuna büyük incilerden oluşan üçlü bir bant dolanıyor ve her bileğinde benzer süsler var.
Yas cübbesi ve siyah mücevherler takıyor.... Çoğu özelliğiyle bir çift, biraz daha büyük boyutta, geçen yıl burada bulunan ve yine Kraliyet koleksiyonundan gelen bir çifte benzeyen bu resim, "Rembrandt, F. 1671" olarak imzalanmış ve tarihlenmiştir. Bu nedenle, onun geç bir eseridir. Burada ışık, renk ve ton açısından ne kadar harika bir uyum var.
Tüm resmin
neredeyse mükemmel bir şekilde korunması; bir bütün olarak ve ayrıca
parçadan parçaya. Chiaroscuro'nun genişliğinden daha doğru bir şey olabilir mi? Beyaz yakasından yansıyan ışığın hafifçe solmuş yanağına ne kadar güzel ve ne kadar ince tonlamalarla vurduğuna dikkat edin; zamanın seyrelttiği yumuşak saçların arasında ne kadar şefkatle oynuyor gibi görünüyor. '--_Athenaeum_.

[26] Çiçek ve meyve ressamlarının Titian'ı olarak anılırdı. Konusu için
meyveyi tercih ederdi. Eserleri İngiltere'de yaygın değildir.
Başyapıtı olan, görkemli bir çelenkle taçlandırılmış, çiçekler arasında mısır demetleri ve üzüm salkımları olan 'The Chalice of the Sacrament' Viyana'dadır.

[27] Sir W. Stirling Maxwell.

[28] Sir W. Stirling Maxwell.

[29] Hare, _Wanderings in Spain_.

[30] Hare's _Wanderings in Spain_.

[31] Yazım, Fransızca Claude'un İngilizce bozulmuş halidir.

[32] Poussin'in Ponte Molle yakınlarında bir villası vardı ve oraya gitmek için kullandığı yol Roma'da hala 'Poussin's walk' olarak anılır.

[33] Claude'un yazlık villası hala Roma yakınlarında gösterilmektedir.

[34] _İmparatorluk Biyografik Sözlüğü_.

[35] Kızlık soyadı Vigee olan, 1755'te doğan ve 1842'de ölen Madame Le Brun,
mükemmel bir portre ressamıydı.

[36] Wornum.

[37] Wornum.

[38] Sir Thomas More'un yeğeni olduğu varsayılmaktadır.

[39] Rev. J. Lewis, 1731.

[40] Wornum.

[41] Holbein'in daha da ünlü bir resmi 'İki Elçi' olarak adlandırılan ve Sir Thomas Wyatt ile sekreterini temsil ettiği düşünülen resimdir.

[42] Walpole.

[43] Walpole.

[44] Charles'ın sarayında, tıpkı IV. Philip'in sarayında olduğu gibi cüceler vardı. İspanya'nın

[45] Van Dyck'in gerçeği zarafet uğruna feda ettiği fikri, çelişkilerinin kanıtı olarak Eski Üstatların eserlerinin son sergisinde gösterilen Kraliçe Henrietta Maria'nın 'aşırı gerçek' resmini öne süren bazı eleştirmenler tarafından kesinlikle çelişmektedir.

Resim, eleştirmenlerin güçlü görüşünü pek de hak etmiyor gibi görünüyor.

[46] Walpole.

[47] Walpole.

[48] Leydi Eastlake ve Dr. Waagen'in Kugler'den esinlenerek hazırladıkları İtalyan, Flaman ve Hollanda Sanatı üzerine çalışmaları.

[49] Lunette, genellikle yarım daire şeklinde, bir sunak parçasındaki ana resmin üstünde bulunan küçük bir resimdir.

[50] Hollandalılar, İtalyan sanatçılardan daha çok aynı soyadlarını taşıyan sanatçı ailelerine mensuptu.

[51] İki panelden oluşan bir kapıya sahip bir resme diptik, üç panelden oluşan iki kapıya triptik, çok sayıda kapı ve panele sahip bir resme ise poliptik denir.

[52] Fairholt'un 'Yabancı Sanatçıların Evleri ve Mekanları'.

[53] Simyacılar, münzeviler gibi, on yedinci yüzyılda hala varlığını sürdürüyordu.

[54] Bartholomew Van der Helst, 1613-1670, bir başka büyük Hollandalı
portre ressamıydı. Çok sayıda figür içeren portre eserleri ünlüdür. Vestfalya Barışını anan bir 'Okçuluk Festivali', bireysellikle dolu, incelikle çizilmiş ve renklendirilmiş yirmi dört figür içerir.
En iyi eserlerinden biri Amsterdam'daki 'Çalışma Evinde'dir. Ön planda iki kadın ve iki erkek sohbet ediyor. Arka planda kitaplı bir adam ve vaaz veren bir vaiz var.

[55] Ruysdael'in düzensiz yaşamı, alçalan gökyüzüne ve fırtınalı denizlere yansımış olabilir.

[56] Van de Velde, Wouvermans ve
Berchem gibi diğer seçkin ressamlar, Hobbema'nın manzaralarına sıklıkla sığır ve figürler sağlamıştır.

[57] Ruysdael ve Hobbema'nın zorluklarıyla karşılaştırıldığında, kısmen doğallıktan çıkarılmış bu Hollandalı manzara ressamlarının daha büyük başarısı, klasik çılgınlıktan mı kaynaklanıyordu?

[58] Peter Gysels, bir başka 'natürmort' ressamıydı. Kelebeklerinin 'mükemmel bir son' ile resmedildiği söylenir.

* * * * *

GENÇ OKURLAR İÇİN ISBISTERS ÖDÜL VE HEDİYE KİTAPLARI.

* * * * *

"_Büyüleyici ödüllü kitaplar. Günümüz çocuklarının faydalı bilgilere ilgi duymasını sağlayacak bir şey varsa, o da mükemmel resimlerle dolu, hem kolay hem de ilgi çekici bir dille yazılmış bu tür kitaplardır."_--GUARDIAN.

* * * * *

_BİR ŞİLİNGLİK CİLT._

* * * * *

GENÇLER İÇİN HAYVAN HİKAYELERİ.

Resimlerle dolu üç güzel küçük ciltte.'

1. ELLERİ OLMAYAN BAŞLAR;
Ya da Hayvan Bilgeliği Hikayeleri.

2. ELLERİ OLMAYAN KALPLER;
Ya da Vahşiler Arasında Güzel Duygular;

3. KONUŞMADAN DUYU;
Ya da, Doğru ve Yanlışın Hayvansal Kavramları.

MOU-SETSE.

Bir Zenci Kahraman. L.T. MEADE tarafından.
Resimli. Küçük 8vo.

* * * * *

_YARIM TAÇ CİLTLERİ._

Bol Resimli. Crown 8vo, ekstra bez.

* * * * *

KELEBEKLER ARASINDA.

Genç Koleksiyoncular İçin Bir Kitap.
B.G. JOHNS, M.A. tarafından.
On İki Tam Sayfa Levha, vb. Crown 8vo.

"Bu, okullarda bol bol ödül verilmesi gereken bir kitap."
_Glasgow Herald._

ANNE RİNGAN TAVUĞU.

Bir Doğu Yakası Hikayesi. L.T. MEADE tarafından.
BARNES tarafından resimli. Crown 8vo.
"Gençler ve hatta yaşlılar için yazılmış en hoş küçük hikayelerden biri."--_Newcastle Chronicle._

ÇADIRLARDA BİR SAKİN.

Yazar: L.T. MEADE. Resimli. Crown 8vo.
"Sıradan olmayan bir değer ve yoğunluktaki insan karakterinin incelenmesiyle bizi şaşırtıyor."
_Pall Mall Gazette._

ANDREW HARVEY'İN KARISI.

Yazar: L.T. MEADE. Resimli. Crown 8vo.
"Karakterler iyi çizilmiş ve hikaye iyi
geliştirilmiş."--_Literary World._
"Kesinlikle güçlü ve iyi işlenmiş."--_Scotsman_.

HAPİSHANEDE VE DIŞARIDA.

Yazar: HESBA STRETTON.
10th Thousand. Resimli: R. BARNES. Crown 8vo.
"'Jessica'nın İlk Duası'nın yazarının tüm acıklı ve büyüleyici ilgisiyle anlatılmış."--_Guardian_.

* * * * *

_TAM KATALOG POSTA İLE ÜCRETSİZ._

* * * * *

_İKİ ŞİLİNG CİLT._

Bolca Resimli. Crown 8vo, ekstra kumaş, yaldızlı kenarlar.

* * * * *

ÜÇ KÜÇÜK KAHRAMAN.

WILLIE HARDY.--KÜÇÜK GÖKKUŞAĞI.--JEAN BAPTISTE.
Bayan CHARLES GARNETT tarafından. Otuz Resimle.
"Dokunaklı ve zarif çizimler."--_Edebiyat Dünyası_.
"Gerçek hayattan alınmış diyebiliriz.... Renklendirmede çok canlı ve doğal."
_Kilise Çanları_.

NOBODY'S NEIGHBOURS.

Altın Yol Hikayesi. L.T. MEADE tarafından.
Otuz Resimle.
"Her bakımdan sezonun en iyi ödül kitapları arasında yer almaya layık."--_Okul Müdürü_.

KRAL DON.

Kar ve Buzun Harikaları. Bayan THORPE tarafından.
Yetmiş Resimle.
"Son derece yetenekli ve çirkin
bir sayfası yok."--_Okul Kurulu Günlüğü_.
"Buz Kralı'nın varlığına eşlik eden fenomenlerin büyüleyici küçük resimleri ve öğretici açıklamalarıyla dolu."--_Hristiyan Dünyası_.

NİL'İN YUKARISINDA.

Bir Çocuğun Hartum'a Yolculuğu. H. MAJOR, B. Sc. tarafından.
Kırk Resimle. "Bu sezonda yayınlanan erkek ve kız çocukları için en iyi kitaplardan
biri olmalı. Çok mükemmel bir
kitap."--_Nottingham Guardian._

GENÇLİĞİNİN GÜCÜ.

Kızlar İçin Bir Hikaye. S. DOUDNEY'den. Yirmi Resimle.
"Hikaye yeterince basit, ancak Bayan Doudney bunu
iyi idare ediyor."--_Spectator_.
"Sağlam ve sağlıklı bir tonda, ancak hareket ve çeşitlilikten yoksun değil.
Dikkatlice resimlendirilmiş ve zevkli bir şekilde ciltlenmiş."--_Daily News_.

ÜÇÜMÜZ;

Hayatlarımızdan Bir Parça.
"Üç Kuruşa Değer" vb. Yazarından.
Otuz Resimle.

* * * * *

_İKİ ŞİLİN CİLT._

Bol Resimli. Crown 8vo, ekstra kumaş, yaldızlı kenarlar.

* * * * *

ÜÇLÜ BİR GRUP.

L.T. MEADE tarafından, "Scamp and I" vb.'nin yazarı.
Barnes tarafından resimlendirilmiştir.
"Mükemmel bir küçük hikaye. 'Küçük Meg'in
Çocukları' günlerinden beri 'A Band of Three'deki
çocuk hayatının acıklılığına yaklaşan hiçbir taslak yok."--_Christian Leader_.
"Acıklı ve ilgi çekici. "--_Guardian_.

BENİM ARKA BAHÇEMİZ.

Doğa Tarihi Dersi. Rev. J.G. WOOD, M.A., "Homes without Hands" vb.'nin Yazarı.
Yetmiş Resimle.
"Gençleri sevindirecek bir kitap. İyi resimlendirilmiş ve
tamamen güvenilir."--_Morning Post_.

"Gerçekten doğa tarihinin eksiksiz bir kursu."--_Times_.

EKVATÖRDEN KUTBA.

AFRİKA'NIN KALBİNDE. JOSEPH THOMSON'dan.
HİMALAYALARA TIRMANIŞ. W.W. GRAHAM'dan.
KUTBA GİDEN YOLDA. Yüzbaşı A.H. MARKHAM'dan.
Kırk Beş Resimle.
"Çocuklar için bundan daha hoş bir ödül veya hediye bulmak
zor olurdu."
_Kayıt_.

SADIK DOSTLAR.

Mücadele ve Zafer Hikayeleri.
L.T. MEADE ve diğerleri tarafından.
French, Barnes, vb. tarafından yapılmış Yirmi Resimle.
"Dikkatlice resimlendirilmiş küçük bir kitap... Gerçek ve
acı dolu."--_Daily News_.
"Gençler için harika bir okuma.... Hepsi canlı ve
sağlıklı."--_Scotsman_.

BİLİMİN KAHRAMANLARI VE ŞEHİTLERİ.

HENRY C. EWART tarafından. Otuz Resimle.
"Bu, türünün hayranlık uyandıran bir kitabı, büyük hayatların ilhamıyla dolu."
_Okul Kurulu Günlüğü_.

* * * * *

15 ve 16, TAVISTOCK STREET, COVENT GARDEN, W.C.

Proje Gutenberg'in Sarah Tytler'in Eski Ustalar ve Resimleri'nin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE OLD MASTERS AND THEIR PICTURES ***

***** This file should be named 19863.txt or 19863.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/8/6/19863/

Produced by Peter Yearsley, Ted Garvin and the Online
Distributed Proofreaders Europe at http://dp.rastko.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

