*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Bubbles of the Foam (Köpüğün Kabarcıkları)
Yazar: Unknown
Yayın Tarihi: November 20, 2006 [EBook #19874]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19874
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Bubbles of the Foam, by Unknown

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Bubbles of the Foam

Author: Unknown

Translator: F. W. Bain

Release Date: November 20, 2006 [EBook #19874]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BUBBLES OF THE FOAM ***

*** START OF TURKISH PART ***
Paul Murray, Graeme Mackreth ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

KÖPÜK KABARCIKLARI

Yani Hayatın hüzünlü Gün Batımı ödülleri
Hayatın neşeli Şafağı'nın hor gördüğü,
Ve her zaman Kış bilgedir
Yaz artık olmadığında:
Aşk şimşekten daha hızlıyken
Dokunduğu her şeyi daha tatlı kılar,
Daha eksik bırakmak için
Arkasında, eskisinden daha.

AMARA

Yıllar, ileriye bakmak, çok yavaş,
Yine de geriye bakmak, çok hızlı,
Sevincin nedir, kederin nedir,
Eskiden parlayan kokulu külden başka,
Uzun zamanların sandal ağacı,
Geçmişin kafuru?

SULOCHANA

[İllüstrasyon]

KÖPÜK KABARCIKLARI

([Sanskrit])

ORJİNAL ELYAZMADAN ÇEVİRİ

F. W. BAIN

_Ne! Ölümlü tadı Ölümsüz mü? Dünya, Cenneti öp?
Karmaşa temel!, ah! dikkat et!_

SOMADEWA

ÖN RESMİYLE

METHUEN & CO. LTD.
36 ESSEX STREET W.C.
LONDRA

_İlk Yayınlanma Tarihi 1912_

ADAMIŞTIR

LADY GLENCONNER

İÇİNDEKİLER

SAYFA
I. ŞIMARIK BİR ÇOCUK 1

II. BİR ANTİLOPUN SUSUZLUĞU 27

I. ALACALI BİR ŞAFAK 29

II. ÖĞLENİN BİR GÖZ ALICILIĞI 63

III. ÇÖL VE GECE 89

GİRİŞ

Eski Hindu edebiyatında dört şey sizden asla uzak değildir: ayaklarınızın altında,
her tarafınızda veya ufukta, her zaman oradadırlar:
Orman, Çöl, Nehir ve Tepeler.

Geçmişi anlamak asla kolay değildir, ki bu gerçekten geçmiştir: ve
Ormanlar çağı, şövalyelik çağı gibi, artık geride kalmıştır. Ancak
antik Hindistan'da, anlamanın önündeki en büyük engel, haritaya her zaman Kuzey tarafı yukarı bakacak şekilde bakma alışkanlığımızdan kaynaklanır.
Kuzey'in bu kökleşmiş tanrılaştırılması neden? Eski Hinduları anlamak için, Hindistan haritasını neredeyse ters çevirmelisiniz, böylece
Peşaver en altta ve Andaman Adaları tam en üstte olsun. Ve sonra, tarih önünüzde, doğru tarafı yukarı bakacak şekilde uzanır ve
entelektüel yönünüzü bulursunuz ve erken durumu bir bakışta anlarsınız. Eski göçebeler gibi, Hayber'den geçerek, kendinizi aniden Akarsular Ülkesi'nde bulursunuz: ve sürüklenirken, sadece mecbur olduğunuz için, düz bir şekilde, Nehir'den aşağı, "yürüyerek"
(_Ganga_) yükselen güneşe doğru, "önde" (Doğu için Sanskritçe terimdir), hepsi Tepeler'in devasa duvarının altında, Kar'ın evi, tanrıların yaşadığı yerde, solunuzda (_uttara_, Kuzey, yükseklikler;) iken, Güney'de (_sağ_ el, _dakshina_, Dekkan) sizi yaylalar değil, daha az kesin olmayan iki karşı çıkış yolu engeller: önce, Çöl, _Marusthali_, ölümün evi: ve sonra yine, biraz daha ileride, Güney Ormanı: Ramayana'nın bizim için öncü kaydını sakladığı, uçsuz bucaksız, gizemli, geçilmez Orman ve orijinal fikir, Bilinmeyen'in büyüsü ve Macera (daha sonraki bir çağın Batıya Doğru Ho!'su gibi) Ogre'leri ve Perileri, sandal ağaçları ve yalnız lotus göletleri, çirkin küçük maymun benzeri adamlardan oluşan orduları ve kabuktan doğmuş incilerin ve mücevherlerin bir tür halesinde kaybolmuş efsanevi Lanka'sı (Seylan) ve On başlı Şeytan Kralı, Rawana, uzakta, uzakta, her şeyin en sonunda: o kadar uzakta ki, efsanevi olmaktan biraz daha fazlası, bir rüyadan biraz daha iyi. Hayır! Şeyleri eski Hinduların gözleriyle görmek isteyenler, bizim yaptığımız ve hala yaptığımız gibi Seylan ve bitişik Coromandel ve Malabar kıyılarıyla başlamamalı. Bu yanlış, _diğer_ son: İngiliz tarihine "Darien'deki zirveden" başlamak gibi.

Ancak bu sayfalardaki özel endişemiz Çöl'dür. Çölün, renksiz ve boş bir kum düzlüğü olarak geleneksel kavramı, sürekli değişen, gökkuşağı çizgilerinden, siyah, altın, kırmızı, göz kamaştırıcı beyaz ve maviden oluşan, her türlü ışık ve gölge, garip sis, şeffaflık ve parıltıyla oluşan, kaleidoskopik bir renk denizi olan şeyin kendisinden ilginç bir şekilde farklıdır. Gerçekte, üzerinde yürüdüğünüz zemin çıplaktır: ancak o sihirli sanatçı, Uzaklık, buluttan, sıcaktan, havadan ve gökyüzünden örülmüş giysilerle kaplıdır. Ve böylece, bu eski Hindu halkı, girmesi çok tehlikeli, Mahmood'un sonradan keşfettiği gibi, geçmesi çok zor olan Çöl ile daha yakından tanışmaya geldiklerinde, bu sıradan sıradan tehlikenin ötesinde, bu Kum Çölü'nün, tıpkı bir iblis gibi, dikkatsiz yolcunun yıkımı için, Serap biçiminde goblin tuzakları kurduğunu keşfettiler. "Optik fenomenlerden" bihaber olarak, bu garip yanılsamaya, bu hayalet ağaçlara ve suya, onlara ulaştığınızda kaybolan bu alaycı şehir görünümlerine şaşkınlıkla ve hatta hayranlıkla baktılar. Hayal güçlerini etkiledi ve ona, şeyden daha az şiirsel olmayan bir isim verdiler: ona "_geyik suyu_" veya "_antilopun_susuzluğu_" adını verdiler.[1] Hepsi bu kadar değildi. Çünkü bu hayalet, sanki kendi fenomenolojileri için yapılmış bir tür semboldü: tüm felsefi fikirleriyle tam olarak uyum sağlayan ahlaki bir anlam içeriyordu. Tüm ruhların sarıldığı, onları Hayaletlere, duyuların maddi olmayan nesnelerine Gerçeklik yüklemeye yönlendiren ve çoraklıkta dolaşırken onları ahlaki yıkıma sürükleyen o MAYA'nın, o metafizik Yanılgının daha iyi bir örneği ne olabilir? Ve buna göre, şairlerin bu _ceylanın susuzluğuna_ sürekli olarak geri döndüğünü görüyoruz, bu alt yaşamın (_ihaloka_;) geçici gölgelerinin hain ve şaşırtıcı büyüsünün bir sembolü olarak, içi boş olan
güzellik, Dünyanın Kabarcığı. Ve böylece, Hayal Kırıklığı
Varoluşun özüdür: hayal kırıklığı, ancak umutlar ve beklentiler bir anlayış eksikliğine (_awiweka_;) dayandığında ortaya çıkabilir, Arzudan doğan ve mutsuz kurbanlarını boşuna, bulunamayacak olanı avlamaya zorlayan ve tutan bir körlük.

[Dipnot 1: Bu konularda uzman bir kişiden, terimin en azından Patanjali'de (_Mahabhashya_;) bulunduğunu, yani muhtemelen M.Ö. ikinci yüzyılın ikinci yarısında ortaya çıktığını öğrendim: ve dolayısıyla, çok daha önce ortaya çıkmış olmalı.]

Özellikle, esasen, aşkta: kökeni Rüya'da, zirvesi Vecd'de ve felaketi İllüzyon'da olan aşkta: hayatın özü, çekirdeği ve özeti, varoluşun odağı ve özü olan aşk. Onsuz bir hayat bir şekilde hedefini kaçırmıştır: anlamsız ve olay örgüsünden yoksundur, "kötü bir trajedi gibi bir dizi sıradan olaydır." Sonuçta, Aşk nedir? Kim onun hesabını vermiştir? Platon'un, Sevgi'yi Doygunluk ve Yoksulluk'un veya Yoksulluk ve Bolluk'un çocuğu yapan masalı oldukça hayal ürünüdür: akıllıcadır: ancak
matematik gibi, kalbin değil beynin bir açıklamasıdır.
Bir şey eksiktir. Çünkü Platon, neredeyse her zaman narin ve incelikli olmasına rağmen
asla şefkatli değildir: bunun nedeni, kadınsı tarafının körelmiş olmasıdır:
bu nedenle cinsiyeti anlamaz, kendisi sadece yarı erkektir:
yani, sadece erkek ve daha fazlası değil. Ancak gerçekten büyük hayal gücüne sahip tüm
erkekler biseksüeldir: kompozisyonlarında büyük bir kadın bileşeni vardır ve bu da kehanetlerine başkalarının ulaşamayacağı bir şeyin
fazladan bir dokunuşunu verir. Ve böylece, eşit şiirsellikle, ama sonsuz derecede daha derin bir acıyla, Milton'ımız Sevgi'yi Yalnızlığın çocuğu yapar:[2] Sevgi'nin uygun nesnesini bulamadığı zamanki korkunç melankolisiyle ve onu kaybettiğinde geride kalan korkunç boşluğun ve karanlığın anlamsız ıssızlığı ve umutsuzluğuyla ortaya çıkan bir ebeveynlik. Ama şimdi, onu sıradan olanı idealleştiren ve her şeyi kendi özleminin ışığında görmesini sağlayan, kendisi için hayal edilemez mutluluk vizyonları yaratan, ki bunlar şu anda ortadan kaybolup, Eden'ini hiçliğe dönüştüren ve onu, kendi yoğunlaştırılmış izolasyonunun dehşetinden başka bir yoldaşı olmadan, kumda bırakan
bu durum. Gerçekten aşık olan neredeyse hiçbir âşığın delirmeden dayanabileceği bir durum. Bunlar çok sığ teologlardır, duygusal önyargılara boyun eğerek, İlahiyatın özünü Sevgi'den oluşur. Zavallı İlahiyat! Hayatı bir Cehennem olurdu, tüm insan hayallerinin ötesinde: kurtuluş umudu olmayan sonsuz bir Yalnızlık. Çünkü
tam da bu cehennemden kaçmak için bu kadar çok ıssız âşık mezara sığınır: ölemeyenler için mevcut olmayan bir kaynak.
Ölüm her zaman korkunç değildir: bazen o naziktir.

[Dipnot 2: _Boşanma Doktrini ve Disiplini_ adlı eserinde.]

* * * * *

İşte _Köpük Kabarcıkları_'nın teması budur: küçük bir aşk hikayesi,
başlığı, tüm ablalarınınki gibi, orijinalinde son kelimenin belirsizliği nedeniyle, Aşk'a ve Ay'a çifte bir uygulama içerir. Ayrıca, _Göksel Bir Kabarcık_ veya _Aşk Bir Kabarcıktır_ veya _Sadece Bir Kabarcık_ veya _Dünyanın Bir Kabarcığı_[3] olarak da çevirebiliriz, Aşk'ı veya Ay'ı düşünerek. Çünkü Ay, Aşk tanrıçası gibi, başlangıçta denizden yükselmiştir: ve hem özlerinde hem de görünümlerinde kökenlerinin izlerini taşırlar. Çünkü Ay'dan
daha büyük bir Köpük Kabarcığına benzeyen ne olabilir? ve bir köpük kabarcığından daha çok aşk yanılsamasına benzeyen ne olabilir, renk oyununda çok güzel,
dayanırken: çok geçici, çok içi boş,
patladığında ve kaybolduğunda geride sadece bir anı ve acı bir tuzlu su tadı bırakarak? Ve aşk sadece bir kabarcık olduğu gibi, tüm kurbanları da sadece bir
kabarcığın kabarcıklarıdır: çünkü bu da bir seraptır.

[Dipnot 3: Ona _Sadece Köpük_ adını vermek için çok cazip gelmişti:
ki eğer okuyucu _sadece_ kelimesinin Almanca, Rusça, Latince ve sıradan İngilizce anlamında anlaşılmasını rica ederse, tam bir çeviri olurdu.
Ama talihsiz bir ima (_meerschaum_) var ki bu da bunu imkansız kılıyor.]

Serap! serap! Bu, eski melankolik Hint müziğinin temel noktasıdır;
bas, alt tonu, bir tür monoton ciddiyetle, minör tondaki tüm tiz varyasyonlarına eşlik eden. Dünya
gerçekdışı, bir yanılsama ve bir tuzaktır; duyu aldatmacadır, mutluluk bir rüyadır;
hiçbir şeyin gerçek varlığı yoktur, mutlaktır, ancak erdem, tek gerçekliktir;
en belirgin şekilde VAR OLAN[4], yalnızca bilgiyle elde edilebilir,
büyük aydınlatıcı, gerçeğin algısına uyandırıcı.
Kuklalar gibi, unutulmuş doğum öncesi eylemlerimizin ipleriyle çekilerek, sahte ve ikiyüzlü anlık
görünüşlerin sihirli bir kafesinde veya Ağı'nda hareket ediyoruz: ve acı hayal kırıklığı, karanlıkta rehberine olan tutkusuyla, onu çevreleyen gölgelerde herhangi bir madde, herhangi bir sağlam tatmin; değişken olanda herhangi bir kalıcı; durmaksızın devrimde herhangi bir dinlenme; dünyanın veremeyeceği herhangi bir huzur bulmayı düşünen her ruhun kaçınılmaz sonudur. Barış isteyen, sırtını dünyaya dönmelidir; Diğer Yol'dadır. Üç Yol vardır: Dünya Yolu, Kadın Yolu, Kurtuluş Yolu.

[Dipnot 4: _Cum._ Sokrates'in, erdemin bilgi olduğu tezi:
muhtemelen, izleyemediğimiz adımlarla, Pisagor veya Doğu'dan "Orpheus" aracılığıyla ödünç alınmıştır.]

Avrupa'da bu sonuncusu, bu Kurtuluş Yolu'nu önemseyen var mı?
Hayır: Avrupalı'yı meşgul eden şey Özgürlük'tür, yaklaşık bir asır önce, eski Atinalı gibi, aniden bir rüyasında Özgürlüğü görmüş gibi görünüyordu.[5] Ve yine de, kim bilir? Çünkü Avrupa da hayal kırıklığına uğramıştır: sonuçta, bu Özgürlük'te bir şeyler eksik, bir şeyler yanlış gibi görünüyor. Ütopyaları çıkmaz sokaklarda son bulurken veya öngörülemeyen sorunlarla:
bilgelerinin göründüklerinden daha az bilge olduklarının keşfedilmesiyle:
Biliminin batıl inançlara dönüşmesiyle, Edebiyatının çukurda yuvarlanmasıyla,
kadınlarının seks kaidesinden inip kalabalığın kirlenmesinde
virago oynamasıyla: burada düşünülmeyen, bu Özgürlüğün onu tam da gitmek istediği yere götürüp götürmediğinden şüphe uyandıran pek çok başka şeyle birlikte, Avrupa'nın bile, sadece bayağılıktan bile olsa, kurtuluş yolları üzerinde düşünmeye başlaması ve
Doğu'ya gizlice bir veya iki bakış atması, eski doğu inançlarının küllerini özenle
tırmıklayarak,
kendi sönmekte olan mumunu yeniden
yakacak bir kıvılcım bulup bulamayacağını görmek için. Çünkü Hindistan'da, Batı'nın endişesinde, sadece yokluğuyla göze çarpan, tuhaf, yok edilemez bir
_asbest_, sürekli, sarsılmaz bir huzur ve
sakinlik unsuru var gibi görünüyor. Nereden geliyor? Nelerden oluşuyor? Hindistan'ın keşfettiği, Avrupa'nın tahmin edemediği bir sır mı var? Sonuçta, içinde, her şeyi bilmenin
gün doğumunda kaybolup yok olmaya mahkûm barbarca bir batıl inançtan başka bir şey mi var?

[Dipnot 5: [Yunanca: honar heleutherias horhontas. Plutarkhos.]]

Anlayamam: ama yıllar önce, Benares'te erken bir sabahın üzerimde bıraktığı kaçak bir izlenimi iyi hatırlıyorum. İğne deliğinden daha dar, garip, kıvrak, neredeyse çıplak insanlarla dolu, siyah, düz, uzun ıslak saçlı ve kahverengi parlak tenli, her adımda kutsal boğalar veya inekler tarafından itilen, kendi tatlı istekleriyle büyük, sakin, parlak gözlerle dolaşan, çoğunlukla sarı, her yerde yığınlar halinde, taze ve çürümüş sayısız çiçeğin yarı lezzetli, yarı iğrenç kokusuyla ağırlaşmış bir atmosferde, sonunda nehir kıyısına çıkana kadar olağanüstü sokaklarında dolaştım. Hafif, buharlı bir sis, alçak güneşin yatay ışınlarıyla bir tür kırmızımsı altın örtüye dönüşmüş, sessiz havada asılı kalmış, basamakları kuzey kıyısı boyunca nehre doğru uzanan uzun büyük tapınak sırasına neredeyse büyülü bir etki veriyordu: yarısı harabe halindeydi ve sanki hemen suya kayıp kaybolacaklarmış gibi görünüyorlardı. Ve yavaşça aşağı doğru süzülürken, merakla, yarı
hayal mi gördüğümü merak ederek, dindar kalabalığını izledim, oturmuş, uzanmış,
burada ve orada kayıyor, eski bir Yunan frizinde veya vazosunda antika bir alay gibi; bazıları mırıldanıyor ve dua ediyor, diğerleri yıkanıyor, diğerleri yine
deredeki heykeller gibi hareketsiz duruyor, bir tür
_samadhi_ meditasyonuna gömülmüş: her tavrın her ana hatları, o berrak
Hint havasında, sanki kağıttan makasla kesilmiş gibi keskin. Ve yan yana, yan yana yatmış, cesetler hala hayatta, ölü bedenlerin külleri Ghat'ta yeni yanmış veya hala yanıyor. Yaşam ve Ölüm
dokunuyor, birbirine çarpıyor ve kimse şaşırmıyor: her şey olması gerektiği gibi ve olağan bir şey!

İngiltere ve Hindistan, bürokrasi, demokrasi, isyan, eğitim, siyaset
ve Durbarlar:--dünya tüm kargaşası ve kükremesiyle
başlarının üzerinden geçip gidiyor, duyulmadan, fark edilmeden: onlar için gürültü ve telaş önemli değil, rahatsız etmiyor: duymuyorlar, dinlemiyorlar, hatta umursamıyorlar bile. Bu huzur, bu kayıtsızlık, bu
sakinlik ilginç: gerçek gibi görünmüyor; bir resimde bakılan bir şeye, bir rüyaya benziyor. Ve bir şekilde, ona bakarken, mekanik olarak, sanki kendiliğinden, eski bir denizcinin "hikayesinde" okuduğum bir hikaye geldi aklıma, albatrosun, büyük Güney Denizi'nde, bir fırtınanın öfkesinde, başını kanadının altına koymuş bir şekilde uyuduğu. CEYLON, 1912

I

ŞIMARTILMIŞ BİR ÇOCUK

I

ŞIMARTILMIŞ BİR ÇOCUK

BENEDICTION

_Fare Üzerindeki Süvari'nin[6] mistik akşam dansına bir selam, o
ıslak kırmızıya bulanmış fil hortumunun etrafında dönerek, aniden
onu mor göğe fırlatır ve tek bir an için hareketsiz kalır, sarı alacakaranlıkta, sanki gülen Ay'ın beyaz şemsiyesi için mercan bir
tutacakmış gibi._

[Dipnot 6: Ganesha.]

I

Batı mahallesinde, yalnız bir ıssızlık diyarı vardır,
tuzlu su yerine kumdan oluşan, tam bir denize benzeyen ve tam bir ölüm evi olan
Marusthali olarak adlandırılmıştır, öğle güneşi ışınlarına kendi ışınlarından daha sıcak ışınlar gönderir ve gece yarısı gökyüzüne sessiz küllü kahkahalarla meydan okur, sanki şunu söylemek ister gibi: Ben neyim Rakip ve kendi yansımasın, yıldızlar yerine kemikler ve Samanyolu yerine
hareketsiz iskelet izleri. Ve orada, bir gün,
Maheshwara, kollarında Parwati ile dolaşıyordu. Ve hızla, tozlu çoraklığın üzerinden süzülürken, kendi devasa gölgelerinin,
tam altında, yanan kumun üzerinde bulut şekilleri gibi süpürüldüğünü izlediler, çünkü öğle vaktiydi: ve çölün yüzeyi, sanki uykuda olan rüzgar, yorgun bir gezgin gibi, başlarının üzerindeki güneşin öfkesinden sığınak aramış gibi,
titredi ve sarsıldı. Ve
birdenbire, Kar Kızı haykırdı: Bakın, işte
serap! Aşağı inelim ve kumun üzerinde biraz oturalım: çünkü
bu harikayı izlemeyi seviyorum, ki o, çok soluk mavisiyle bir rüyanın
rengini andırıyor. Ve buna göre, Maheshwara zevkini yerine getirmek için
yumuşak bir şekilde yere indi, bir tepede nazikçe duran bir bulut gibi
yerleşti.

Böylece, bir süre sonra bakarlarken, o incecik tanrıça tekrar şöyle dedi:
Elbette ki utanç verici ve zavallı antiloplar yanılabilir ve
aldanabilirler. Çünkü oradaki suyun sadece bir illüzyon olduğuna kim inanabilir? Ve
tanrıların gözleri bile bu hileyle şaşkına döndüğünde,
susuz ve düşüncesiz küçük geyiklerin gözleri ne kadar daha fazla!

Sonra Ay Tepeli Tanrı yavaşça şöyle dedi: Ey Karın Kızı,
bu güzel illüzyondaki senin kendi yansıman gerçektir. Ve yine de,
dünya için olsaydı, illüzyonunun sadece gözleriyle sınırlı olması,
aslında olduğu gibi, anlayışına da uzanmaması iyi olurdu. Çünkü kumdaki bu aldatıcı resim, aşağıdaki dünyanın şaşırtıcı yanılsamasından çok daha güç ve önemdedir, rüzgarda savrulan bir meşale etrafındaki güveler gibi, onun değişen dans eden ışığı etrafında çırpınan, insanlar aptal ruhlarını yakar ve kanatlarını yakarak çaresiz, sakatlanmış ve sakatlanmış bir şekilde doğum ve ölümün kara uçurumuna düşer ve özgürlüğünü kaybeder; ta ki, sayısız çağlardan sonra, kanatları filizlenmeye başlayana ve eserlerin etkisi altında yeniden büyüyene kadar. Yine de, sonuçta ortaya çıkan ve onları aşağı çeken ve onları yeniden doğuş girdabına geri getiren suçluluğun bir zerresinden bile arınmış olarak uçanlar çok azdır. Ve şu anda kumda yatan kemikler, sadece kalkıp konuşabilselerdi, söylediklerimin bir kanıtı olurdu.

Ve tanrıça baktı ve yakınlarda, kuma yarı gömülü küçük bir kemik yığını gördü. Ve merakla sordu: Kemikler kimin ve bunlar senin düşüncenin kanıtı mı?

Ve Maheshwara cevap verdi: Bunlar bir adamın değil, uzun zaman önce çölde ölmüş bir devenin kemikleri. Çünkü bahsettiğim ruh, daha önce doğumda işlenen suçların cezası olarak, bir adamın vücudunda, bir devenin bu bedenine düştü; tutkuyla kör olmuş, üç ölümlüyü öldürdü; eğer istersen, sana oturup,
duyuların yanılsamasını izlerken, masaldaki aşıkların ruhlarının yanılsamasını çok yakından temsil eden bir şekilde anlatırım.

II

O zaman bil ki, bir zamanlar, uzun zaman önce, tüm tanrılar, Gandharwalar arasında gerçekleşen bir şarkı yarışmasını dinlemek için
Indra'nın sarayının salonunda toplanmıştı. Ve hepsi dikkatle dinliyordu, ta ki
en sonunda, hepsi birden, performansta bir duraklama olana kadar. Ve sessizlikte, tüm göksel şarkıcılar dinlenirken, kaderin hükmüyle öyle bir düştü ki, çiçekli oklu tanrı[7], kendisini memnun eden bir kadansı hatırlamaya çalışarak, onu olabildiğince yüksek sesle tekrar tekrar mırıldandı; ve beceriksiz bir taklitçi gibi, çeyrek tonlarda tökezleyerek ve fiat söyleyerek modelini mahvetti. Ve nezaket ve nezaketten dolayı, tanrıların hepsi yüzlerini çevirdi, gülümsemelerini gizledi, Brahma hariç[8], yüzü hiç hareket etmedi. Ancak aniden yukarı bakan Kamadewa, Saraswati'nin dudaklarının köşesinde, kaybolmadan hemen önce, sanki o güzel hanımın ağzı gibi tarif edilemeyecek kadar tatlı bir dinlenme yerini terk etmek istemiyormuş gibi, bir gülümsemenin izini yakaladı. Ve anında, utancı takip eden öfkeyle dönüşümlü olarak kızardı ve soldu: başkalarını
kızartmaktan zevk alan kişi, bunu kendisi yapmak kadar az şey yapar. Ve
aniden ateş alarak, yüksek sesle haykırdı: Ha! Beni
gülünç duruma mı düşürüyorsun, ey malapert mavi çoraplı?[9] O zaman acıların için seni lanetleyeceğim. Anında daha düşük bir doğuma düş ve küstahlığın ve terbiyesiz neşen için ölümlü bir kadın
kılığında acı çek.

[Dipnot 7: _yani_ aşk tanrısı, Kamadewa.]

[Dipnot 8: Brahma'nın yüzünü çevirmesi işe yaramazdı, çünkü dört tane var; her tarafta bir tane.]

[Dipnot 9: _Kupandita_, bizim kelimemizin tam karşılığı. Saraswati,
Hindu Pallas Athene'dir; Bu ayrıcalık onun lehine, o Yunan hanımının tersi kadar naziktir. Ovid'in _flava virago_'su Hindistan'da kendi göksel gülümsemesi kadar beyaz ve saf bir lotus çiçeğine dönüşür.]

Ve anında, diğer tüm tanrılar onu duyunca, öfke dolu bir
fırtınaya tutuştular. Ve ballarını çalmaya çalışan birinin etrafında öfkeli arılar gibi vızıldayarak, o aşk tanrısının etrafında uçuştular,
hep birlikte haykırdılar: Ne! Senin özdenetimini kaybetmen ve onun bir hatası yüzünden, ki bu hiç de bir hata değildi, sadece senin müzisyeni gerekli beceriye sahip olmadan çalma yönündeki akılsızca çabana uygun bir şekilde
uyarıda bulunman yüzünden, Cennet alnının en
küçük mücevherinden bile mahrum kalacak mı? Ve salonda bir kargaşa çıktı; ve sonunda, Ananga'nın benden korktuğunu bilerek, anlaşmazlığı çözmek için beni hakem yaptılar, korkmuş da olabilir[10].
Ve böylece, herkes sustuktan sonra, konuştum. Ve çok yavaşça dedim ki: Ey
o
yayı büken, ipi bir sıra arı olan, sen kesinlikle
tamamen affedilemezsin, birincisi şarkı söylemen için, ikincisi öfken için ve son olarak lanetin için. Kim Saraswati'ye bir _shirisha_ yaprağıyla bile vuracak kadar sert olabilir? Ama şimdi, kötülük
tamamen onarılamayacak durumda ve bir kez söylendiğinde, lanet
geri alınamaz.[11] Ve o istese de istemese de, şimdi yeryüzüne gitmeli ve
senin lanetin gücünü tüketene kadar bir süre bizi terk etmeli. Ve yine de,
bütün bunlara rağmen, senin gibi adaletsizlik yapan birinin
zararsız kurtulması doğru değil. Bu yüzden şimdi sana lanet üstüne lanet vereceğim ve sen kendi ağacının meyvesini yiyeceksin. O zaman, hemen bir adamın bedenine düş ve Saraswati'ye yüklediğin o ölümlülüğü çek. Ve senin talihin onunkiyle iç içe geçecek, böylece senin lanetin onunkinin niteliği ve süresiyle belirlenecek.

[Dipnot 10 Çünkü Maheshwara onu daha önce gözünden çıkan ateşle yakmıştı.]

[Dipnot 11: Bu ve benzeri fikirlerde, Hindular eski Romalılara benziyordu: mektup kesin ve telafi edilemezdi, _uti lingua
nuncupassit, ita jus esto_.]

Ve sonra, benim kıyametimi dinlerken, Kamadewa uzun zaman önce onu küle çevirdiğimden daha solgunlaştı, kendini küstahlığı yüzünden ikinci kez cezalandırılmış buldu. Ama tanrılar hep birlikte,
onay ve sevinçle haykırdılar: Maheshwara'nın zaferi!
Bir kez daha ısıranı ısıran ve onu hak ettiğinden daha merhametli bir cezayla
mahkum eden. Çünkü Saraswati olmadan Cennet'ten daha dayanılmaz ne olabilir ki, eğer bu tür melankolik bir durumu üretmek üzere olan lanet değilse?

Ve sonra, o iki tanrı aniden Cennet'ten kayboldu ve
yeryüzünde erkek ve kadın olarak doğmak üzere indiler.[12]

[Dipnot 12: Katlanılmaz Bana'nın _Harsha-charita_'sınınkiyle benzerlik noktaları olan bu giriş, yalnızca sahneye hemen getirilecek iki karakterin aşk ve çekiciliğin ölümlü enkarnasyonları olduğunu ilan etmenin Hindu yöntemidir: bir erkeğe Adonis veya bir kadına Venüs dediğimiz gibi.]

III

Tam o anda, çölde Ay ırkından iki Rajpoot yaşıyordu; birinin adı Bimba, diğerininki ise Jaya idi.[13] Ve Saraswati, Bimba'nın karısının
kızı olarak doğdu, Kamadewa ise Jaya'nın karısının
oğlu olarak doğdu. Şimdi Bimba bir kraldı: ve Jaya annesinin
tarafından kuzeniydi. Ve çok kısa bir süre sonra Jaya kuzenine saldırdı,
taht üzerinde hak iddia etti ve onu uzaklaştırdı, krallığını aldı ve
kendisi için sakladı. Ve Bimba'nın karısını yakaladı ve onu öldürdü, tıpkı kızına ve kocasına da yapacağı gibi. Fakat
Bimba kızıyla kaçmayı başardı ve kaçtı ve kendini
sakladı. Böylece Jaya zafer içinde kaldı, başkenti şu anda oturduğumuz noktada duran krallığın
üzerinde hüküm sürdü. Çünkü yeryüzünün krallıkları gelip geçer, bulutların gölgeleri gibi: ve aniden otlar gibi büyürler ve biraz sonra yok olurlar, ve tamamen kaybolurlar, arkalarında kesinlikle hiçbir şey bırakmazlar, tıpkı şimdi etrafında yatanlar gibi höyükler ve anıların parçaları ve yarı unutulmuş isimler, tıpkı sabahın silip süpürdüğü ve uzaklaştırdığı gecenin rüyaları gibi, hafızasında belirsiz bir şekilde asılı kalırlar, tıpkı karanlık bir vadideki bir havuzun siyah, durgun yüzeyinde kıvrılıp bükülen sis çelenkleri gibi, babanın[14] zirvelerinden biriyle erken güneşten gizlenmiştir.

[Dipnot 13: _yani_ _ay diski_ ve _zafer_. Jaya'yı _göz_ ile kafiyeli olarak telaffuz edin.]

[Dipnot 14: _yani_ Himalayalar.]

Ve Java'nın iyi talihini oluşturan tüm unsurlar arasında, onu oğlu kadar gurur ve sevinçle dolduran
hiçbiri yoktu. Ve ona, doğumunun görünür bir biçimdeki meyvesi olarak baktı, pek de hayal kurmadı, geleceğe bakıp ne olacağını görseydi, aslında sahip olduğu gibi bir oğul doğurmaktansa, hiç oğlu olmadan yaşayıp ölmeyi daha şanslı sayardı. Çünkü oğullar, bazen ailelerini bulutlar gibi göğe kaldıran, bazen de dolu gibi yere
çarpıp atan rüzgarlara benzer.

Umudun neredeyse tükendiği zamana kadar bir oğul sahibi olmak için bu kadar uzun süre beklemiş olmalarına rağmen, aslında geldiğinde her iki ebeveyninin de sevinci o kadar
abartılı derecede büyüktü ki, onu fazla abartamadılar. Ve o
büyüdükçe, hayranlıklarındaki tüm ihtiyat eksikliği ve şefkatli okşamalarının iltifatıyla onu o kadar şımarttılar ki,
bir süre sonra kendileri için bile tamamen tahammül edilemez hale geldi.
Ve bu sadece kendi aptallıkları yüzünden değil, aynı zamanda o oğlunun kendi mizacından ve niteliklerinden dolayı da oldu. Çünkü o
o kadar harikulade derecede güzeldi ki, onu her gördüklerinde,
kendi gözlerine inanamıyorlardı ve sevinçten
bedenini terk etmeye hazırdılar. Ve zevk sarhoşluğu içinde ona
Atirupa[15] adını verdiler, ki bu hak ettiğinden fazlası değildi. Ve o bir deyim
ve dünyada bir harika oldu, ta ki annesinin kalbi kendi gururunun şişmesiyle neredeyse
parçalanana kadar. Çünkü onun gibisi hiç kimse tarafından, hatta bir rüyada bile görülmemişti, çünkü güzelliği en ufak bir şekilde diğer erkeklerinkine benzemiyordu, sanki bir cinsiyet ile diğeri arasında yarı yolda asılı duruyordu, sanki Yaratıcı onu yaratırken, onu bir erkek mi yoksa bir kadın mı yapacağına karar veremediğinden, her şeye gücü yetme ve beceri mucizesiyle ikisinin de büyüsünü birleştirmişti. Çünkü uzun boylu ve güçlü olmasına rağmen, yine de garipti! Vücudu ve uzuvları yuvarlak ve narin bir şekilde şekillendirilmiş ve incecikti, yumuşak ve hassas elleri ve ayakları neredeyse bir kız için bile çok küçüktü: ve hareket ettikçe sanki kazara, sanki farkında olmadan Shri'nin[16] dikkatsiz zarafetini taklit eden, ona bakacak kimse olmadığını düşündüğünde farkında olmadan yakalanan ve kurnaz bir heykeltıraş tarafından bir tapınak duvarına taştan oyulmuş tavırlara düşüyordu; böylece herkesin gözleri sanki kendi istekleri dışındaymış gibi onu takip ediyordu, anlayamadıkları istemsiz bir hayranlıkla ona doğru çekiliyorlardı, sadece onun durumunda, kendi cinsiyetlerinin güzelliğinin, diğerinin gizemli ve ek hayranlığıyla, bir büyünün büyüsüyle güçlendirildiğini ve adeta tekrarlandığını fark etmiyorlardı. Ve yüzü o kadar garipti ki, onu gören herkes irkiliyor ve kısa bir süre sonra bir tür rüyaya düşüyordu. Ve yine de bu sadece güzelliğinden kaynaklanmıyordu, gerçi o güzellik aşırıydı, bir Dryad'ın gece yarısı ay ışığında bir havuzun yanında düşünürken suda aniden gördüğü bir vizyona benziyordu, gözleri lotusların gölgelerinin yansımalarına benziyordu ve kaşları alnının ortasında birleşmişti, her biri diğerinin tam taklidi olarak çizilmişti, yarı yarıya suyun içinde yarı dışında bir lotus lifi gibiydi ve dudakları neredeyse fazla kırmızıydı, o aşk hastası perinin kendi _bimba_ dudaklarına benziyordu, berrak siyah suda yansıyan[17] ve kendileri gibi başkaları tarafından öpülmek için can atıyordu. Ama harika! Yaratıcı yüzüne bir anı malzemesi koymuştu, öyle ki nedenini bilmeden, her bakan kendini sanki düşsel anıların heyecanına dalmış buldu ve kendi kendine şöyle dedi: Ha! şimdi, bir yerde veya başka bir yerde, bu doğumda veya başka bir doğumda,
daha önce o mucizevi yüzü görmüştüm. Ve her biri
ayrılmaya isteksiz bir kalple gitti, sanki hafızasının derinliklerinde ne olduğunu bilmediği bir şeye
karanlık bir arzuyla rahatsız edilmişti, hatırlayamadığı ama yine de unutmadığı, geçmiş bir rüyanın tatlılığının tekrarına duyulan susuzluk gibi.[18] Ve daha da fazlası,
sesi yüzünün temasıyla önerilen bir melodiyi çalan bir müziğe benziyordu. Çünkü alçak ve yumuşaktı, bir kadının sesi gibi,
ve yine de derin, bir erkeğin sesi gibi: ve Krishna'nın piposundan çalınmış bir sesten yapılmış gibiydi, böylece dünyanın duyularını çalmaya
olanak sağlıyordu: böylece konuşurken, dinleyici
yavaş yavaş onun tonundan şaşkına dönüyordu, yorgun bir gezgine benziyordu,
bir dağ deresinin mırıltısında otururken bilinçsizce yavaş yavaş uykuya dalıyordu. Ve istediği zaman, dinleyicisini kandırabiliyor ve ona neredeyse her şeyi yaptırabiliyordu, o sessiz ve imalı sesin tonunda, nazik bir kadının elinin okşayıcı dokunuşu gibi gizlenen karşı konulamaz ikna ediciliğe karşı koymak o kadar zordu ki.

[Dipnot 15: _yani_ _olağanüstü ve üstün güzellikte_. Telaffuz
Uttirupa.]

[Dipnot 16: Hindu Afrodit.]

[Dipnot 17: Burada _bimba_, meyve (bizim dediğimiz gibi kiraz dudak) ve _pratibimba_, suda bir yansıma üzerinde çevrilemez bir oyun var.]

[Dipnot 18: Tüm bunlar, _hafıza_ ve _aşk_ anlamına gelen Aşk Tanrısı için bir isim olan _Smara_'nın çift anlamı üzerinde ayrıntılı bir oyuna bağlıdır. ]

Ve yine de, bütün bu güzellik bir maskeden ve bir yalandı: ve o ruhun doğasını ifade etmekten çok uzaktı,
aslında orijinal kusuruna kötülük katıyordu; ve o bir bambuya benziyordu, dışarıda güzelliğin ve simetrinin tam bir enkarnasyonu gibi görünüyordu ve rüzgarda şarkı söylüyordu, ama içeride kesinlikle boş ve kalbi yoktu. Çünkü doğduğu andan itibaren, tam olarak
istediğini yaptı ve başka hiçbir şey yapmadı, sadece istediği gibi esen esinti kadar kaprisliydi. Çünkü ebeveynlerinden başlayarak, hiç kimse ona karşı gelmedi veya arzularının yoluna herhangi bir engel koymadı,
ki buna göre ışıktan etkilenmeyen çok çirkin bir orman gibi büyüdü, iradesi vahşi bir genç kaplan yavrusu gibi, asi, tutkulu ve kesinlikle kontrolsüz bir şekilde dolaştı. Ve başkalarına boyun eğdi,
ve onlar tarafından yönlendirildi, sadece bir noktada, ve bu da onların
kendisine olan abartılı hayranlığıydı. Başkalarının ona taptığını gördüğü için,
onların görüşlerine uydu ve örneklerini izledi: ve sanki kendi güzelliğinin tapınağında bir mürit oldu, onu
her şeyin veya bedenin kurban edilmeye uygun olduğu bir tanrı yaptı. Ve odalarını
kristal ve lapiz-lazuliden yapılmış, cilalanmış altın ve gümüşten yapılmış çok renkli aynalarla ve her çeşit renkten mermer levhalardan yapılmış tankların suyuyla doldurdu; ve başka yapacak bir şeyi olmadığında, saatlerce tek başına oturur, sanki ona bakarken karşılıklı olarak ibadet ediyormuş gibi görünen kendi
suretini izlerdi, sanki ikisinden hangisinin, gerçekliğin mi yoksa yansımasının mı tanrı, hangisinin mürit olduğu konusunda şüphe varmış gibi.

Ve yavaş yavaş tüm nesneleriyle dünya onun gözünde
sadece bir oyun alanı olarak görünmeye başladı ve tüm erkekleri ve kadınları sadece kendi
canlandırılmış oyuncaklarıydı. Ve kendi anlık zevki ve kaprisi dışında her şeye tamamen kayıtsız olmaktan, yavaş yavaş, önce başkalarının acılarına karşı duyarsızlaştı ve sonunda kesinlikle zalimleşti,
eğlencesini başkalarını kendi buyurgan
arzularının kurbanı yapmakta buldu. Ve iştahı, bir ateş gibi, beslendiği yakıtla birlikte büyüdü, ta ki oburluğa ve daha fazlası için dayanılmaz bir susuzluğa benzeyene kadar.
Ama o hala bir çocuk olduğu sürece, ateş, sanki uygun
besininden yoksun olarak, saklı kaldı: ta ki o bir adam olana kadar. Ve
sonra, birdenbire, çok büyük bir yangın gibi öfkeyle parladı,
krallığın tüm tebaasına dehşet saldı ve
hepsini orman ağaçları ve çimenler gibi
tüketmekle tehdit etti.

Zira o zamana kadar, kendi iradesinin öfkesi, tek bir nesneye, erkekliğe, bir şimşek çakması gibi, yoğunlaşma eksikliğinden dolayı dağılmıştı, aniden o nesneyi, bir kadın biçiminde ona gösterdi: ve zevkinin fırtınasında, kadınların, tüm hayatı boyunca karanlıkta körü körüne aradığı kurbanlar olduğunu keşfetti. Ve kendini bir av gibi onların üzerine attı, sarhoşlukla Yaratıcının onu tamamen onların yıkımı için yapılmış bir silah olarak çerçevelediğini keşfetti. Ve kendi kendine, zaferle şöyle dedi: Görünen o ki, ben manyetik bir mücevherim, her şeye gücü yeten ve karşı konulamaz, tüm cinsiyetin, çimen gibi, kaçınılmaz olarak, onun çekimine yenik düştüğü. Ve bu görüş, kadınların davranışlarıyla haklı çıkarıldı. Çünkü ona
göz diken her kadın, kim olursa olsun, anında, dibi olmayan bir
kuyuya atılan bir taş gibi, tutkunun
uçurumuna düşüyor ve sadece akrabalarını ve evini değil,
onurunu, kendisini ve üç dünyadaki her şeyi tamamen unutuyor, sanki tam bir bağlılık çılgınlığı tarafından ele geçirilmiş gibi ve sadece
kendini onun tanrısallığının
suyuna kurban etmekle ilgileniyordu. Ve garip! Her ne kadar onlara
ottan daha değersizmiş gibi davransa da, onları gördüğü anda
atıp atsa da, hiçbiri seleflerinin kaderinden
uyarılmadı: ve onu tüm cinsiyetlerinin ortak düşmanı olarak
dışlamaktan o kadar uzaktılar ki, tam tersine,
onun anlık sevgisinin ödülü için birbirleriyle mücadele ediyor gibiydiler, daha da çok, onlarla daha da açıkça alay ediyordu; sanki
alaycılığı ve onları açıkça tuttuğu ucuzluk bile onun çekiciliğinin
gücünü artırıyordu. Ha! Bir kadının kalbindeki çelişki çok harikuladedir ve onu böylesine tuhaf bir
antagonizmden
yaratan Yaratıcının ironisi acıdır! Çünkü kendisiyle dalga geçen
erkeğe, sanki bir iple çekilir gibi uçar; oysa kendisiyle
karşılaştırıldığında kendini hiç sayan
erkeği tamamen hor görür: sanki kendi
davranışlarıyla, kendi gözünde kesinlikle değersiz olduğunu söyler.

[Dipnot 19: _Yoga._ _Yoga_ felsefesindeki hakikat tohumu, ve bu büyük bir tohumdur, tüm deneyimlerle kanıtlanan
doktrindir, _konsantrasyon_ ustalığın sırrıdır.]

IV

Böylece, bir süre sonra, Kral Jaya'nın kalbi kırıldı. Çünkü
tüm tebaasının gözünde, oğlunun öğütlerine, bir deli filin bir
ipliğe yaptığından daha fazla önem vermeyen
davranışları yüzünden nefret
duyulur hale geldi. Ve o, iki ateşle
yakıcı bir ateş ve yiyip bitiren bir kederle
tüketilerek öldü: ve karısı onu, sanki şunu söylemek istercesine, başka bir ateşin
alevleri arasında takip etti: Ben onunkinden başka bir ölümle
ölmeyeceğim.

Ve cenaze töreni tamamlandığında, kısa bir süre sonra, Atirupa sarayında oturmuş, etrafındaki bazı hizmetçileriyle birlikte, parmağına bir yüzük takılmış küçük bir aynada yansıyan kendi görüntüsüne bakıyordu. Ve kendi üzerine düşünmeye daldı, ebeveynlerinin kaybından kaynaklanan üzüntüden değil, yas döneminin kasvetinden kaynaklanan umutsuzluktan kaynaklanan bir melankoli tarafından gölgelendi: ve otururken kendi kendine şöyle dedi: Zaman kaybediyorum, yaşlanıyorum ve fırsatın elimden kayıp gitmesine izin veriyorum
gelişmemiş ve benim bu çiçek açmam boşa gidiyor ve sanki, uygun aynasının olmamasından dolayı boş duruyor, bu ayna bu yüzük değil, benimkine geri bakacak bir çift yeni göz, bu aynanın yaptığı gibi boş ve ruhsuz değil, tutkunun ve hayranlığın yumuşak parıltısıyla aydınlatılmış. Ve birden ayağa kalktı ve yüksek sesle haykırdı:
Ne! Ben eğlence eksikliğinden ölürken, siz hepiniz rahatça oturuyorsunuz? Aslan avsız kaldığında, çakalın bile tehlikede olduğunu bilmiyor musunuz? Hatta şimdi bile kendi kendime, sizden birinin kurayla seçilip bir fil tarafından çiğnenmesinin, diğerlerine ders olması için iyi bir şey olup olmayacağını tartışıyorum.

Ve sonra, hepsi ona endişeyle bakarken, her biri kendisi için korkarken, o, sanki keyif alıyormuş gibi, onların şaşkınlığına baktı ve tekrar şöyle dedi: Etrafımda bu kadar çok aylak varken, ben, gerçekten, kendi isteğiyle bir _abhisarika_ gibi, talihin bana gelmesini bekleyerek mi oturuyorum? Hayır, yeter ki, herhangi bir _abhisarika_ türünün bana doğru geldiğini görebileyim. Ama bu şehrin kadınları, görünen o ki, her gün daha yaşlı ve daha çirkin oluyorlar: çünkü kaymağını aldım ve şimdi
sadece lor, tortu ve peynir altı suyu kaldı ve çalkalandıktan sonra okyanus gibi, tüm hazineleri tükendi, geriye sadece
timsahlar ve canavarlar, acılık ve tuzlu su kaldı. O zaman, onu kandırmak isteyen biri şöyle cevap verdi: Maharaj, eğer bu şehir mücevher denizi kadar güzelliklerle dolu olsaydı, bunlardan herhangi biri sana nasıl gündüz vakti gelebilirdi? Çünkü tüm Şastralarda, bir _abhisarika_[20] bile, sevgilisi için ölüyor olsa bile, zamanları ve mevsimleri gözetmeli, seferi için yalnızca bir kış gecesi, yoğun bir sis, bir kasırganın veya bir depremin veya bir ayaklanmanın neden olduğu karışıklık, eyalette bir devrim, kralın hastalığı veya tüm vatandaşların sarhoş olduğu veya uyuduğu veya şehrin yandığı bir festival gibi uygun fırsatları seçmelidir. Ancak şu anda, bu durumlardan hiçbiri, onun sana gözlemden kaçmasına olanak vermeyecek şekilde mevcut değildir. Ve iyi bir aileden gelen bir kadın, dans eden bir kızdan çok farklıdır. Çünkü
evinden ayrıldığında, böyle bir görev için, kendini sarar, kimliğini gizler ve kendini küçülterek çekingen bir şekilde ilerler,
tüm diğer koşulların sağladığı perdeye ek olarak, daha da karanlık bir karanlık ister.

[Dipnot 20: Hindu bilgelerinin ayrıntılı kategorileri hakkında gülünç bir bilgiçlik vardır: erotikliğin her bölümü için bile dil bilgisi kuralları koyarlar: sanki kadınların sevişmeden önce konunun dilbilgisini öğrenmeleri gerekiyormuş gibi!]

Ve Atirupa dedi ki: Bunda hiçbir zorluk yok: çünkü şehirde böyle bir fırsatı bekleyen, buna layık tek bir kadın olduğunu düşünseydim, çok geçmeden onu, şehri yerle bir ederek, hem onun hem de benim rahatım için küle çevirerek, memnun ederdim.

Ve aniden, konuşurken içeri giren biri arkadan cevap verdi,
görmeden: Ha! Maharaj, o zaman, öyle görünüyor ki, şehrini böylesine sefil bir sondan kurtarmak için tam zamanında geldim.

Ve Atirupa döndü ve neşeyle haykırdı: Ha! Chamu,[21] geri mi döndün? Seni denizin dibine düşen bir taş gibi kaybolmuş olarak düşünmeye başlamıştım. Ve Chamu dedi ki: Haklısın: çünkü ben
istiridye gibiyim ve bir inci barındırıyorum.

[Dipnot 21: Chummoo diye telaffuz et.]

Ve Atirupa'ya baktı ve güldü, ellerini birbirine sürttü, gözlerinde bir
sansarın gözlerine benzeyen kurnazlıkla. Ve dedi ki:
Maharaj, içeri girdiğimde, Shri'nin[22] seni bir _abhisarika_ biçiminde ziyaret etmesini istediğini duydum; ve işte! İşte, benim biçimimde. Ve
benim çirkinliğim yüzünden onu hor görme: çünkü Shri bir hanımefendi ve
kaprislidir ve garip kılıklarda gelir. Biliyorsun ki, şehir
cenaze törenleri yüzünden kasvetli olduğundan, fırsatı değerlendirdim ve
doğu mahallesinde bulunan ormandaki bir köyde yaşayan anne tarafından amcamı ziyarete gittim. Ve geri
dönüş yolculuğumda, ormanda yolumu kaybettim ve yoldan çıktım: ve sonunda, çok
yorgunlaşarak, bir çalılığa uzandım. Ve dinlenirken, bir süre sonra,
bana doğru gelen sesler duydum. Ve saklanarak dışarı baktım ve
konuşanları izledim, ta ki içlerinden biri, sanırım,
ağaçlar arasında yüzümü görene ve çirkinliğinden korkana ve arkadaşıyla birlikte
uzaklaşana kadar. Ve sonra kendim kalktım ve uzaklaştım; ve şimdi,
işte buradayım.

[Dipnot 22: Şans ve Güzellik tanrıçası. O, _abhisarika_'nın enkarnasyonudur, çünkü kendi isteğiyle gelir.]

Ve Atirupa ona hayal kırıklığıyla baktı: ve dedi ki: Ey Chamu, bu senin hikayen mi ve hepsi bu mu?

Ve Chamu yumuşakça güldü ve dedi ki: Maharaj, o bir bilgedir, nerede duracağını
bilir. Ama merakına acıyacağım ve sana şunu da söyleyeceğim, konuşanlardan biri kadındı.
Ve yine de bundan emin değilim, çünkü üç dünyada onun gibi başka bir kadın varsa, kendi başımı keserim ve sana ayak dayanağı olarak veririm, çünkü kesinlikle başka hiçbir şeye uygun değil. Ve öyle bile olsa, sanırım, sonuçta, çalılıkların arasında uyuyakalmışım ve onu bir rüyada görmüşümdür: Apsarases ve Yakshiniler ve Nagalar'ın eski anılarından ve annemin bana uzun zaman önce, çocukken anlattığı eski masal ve hikayelerden kendime bir vizyon oluşturuyordum.

Ve Atirupa ona şaşkınlıkla baktı: ve dedi ki: Chamu, bu çok
tuhaf ve sen kendine benzemiyorsun. Haşhaş mı yiyordun[23] yoksa sadece şarap mı içtin? Çünkü seni bir şaire dönüştürebilecek sıradan bir
görüntü değil bu. Hadi, devam et. Bana seninki kadar donuk ve bulanık bir ruhta böyle bir duyguyu
uyandıran güzelliği tarif et.

[Dipnot 23: _Ahiphena_, "yılan köpüğü", Udoy Chand Dutt'un _Materia Medica Indica_ adlı eserinde söylediği gibi, Müslüman istilasından önce Hindistan'da bilinmeyen Arapça _afyoon_ kelimesinden türemiştir.]

Ve Chamu dedi ki: Ey Maharaj, tarif edilemeyeni kim tarif edebilir?
Tarif edilemeyen, ancak görülebilen şeyler vardır: o zaman bile gözle bakıldığında inanılması zordur. Mavi nilüferin güzelliğini taklit edip yeniden üretebilecek bir şey olabilir mi, ancak yansıdığı havuz?
Gezici rüzgar, benim gibi, kokusunu uzaklara taşıyabilir, ancak yalnızca havuzun aynasına ait olan işi yapamaz. Öyleyse
rüzgarın tavsiyesini al, sen de git ve havuz ol.

Ve Atirupa neşeyle güldü ve haykırdı: Ey Chamu, sen kesinlikle büyülendin ve bu orman perisi sana bir büyü yaptı:
seni Malaya'dan gelen bir sandal ağacı esintisine dönüştürdü.

Ve Chamu dedi ki: Gül, Maharaj: ve sana olacağını söylediğim gibi oldu: inanmıyorsun. Ama onun gözlerini gördüğünde, ve sesini duyduğunda, ve ona baktığında, benim yaptığım gibi,
doğruca sana doğru gelirken, yürürken, artık gülmeyeceksin: çünkü
onun büyük göğsünün gururunda cisimleşmiş olan alaycılık seni
başı döndürecek, ve kalçalarının yuvarlaklığı kalbini çalıp onu küle çevirecek, ve ayak bileklerinin şıngırtısı senin kulaklarını, benimkileri rahatsız ettiği gibi, bir derenin sesi gibi, sana doğru gelirken iki küçük ayağının dansına ayak uyduracak, ta ki kendini garip bir büyünün seni sonsuza dek geri çekmeye devam etmesini isterken bulana kadar, böylece sen de bakmaya devam edebilesin, o gelmeye devam ederken,
seni delirten şeye dokunmanın ve okşamanın beklentisinin coşkusunun sonsuz bir cisimleşmesi gibi. Maharaj, sana söylüyorum, üç büyük dünya tek bir devasa istiridye kabuğu olsaydı,
o onun tam incisidir. Ve kurnaz bir dalgıç gibi, denize
indim ve gördüm ve şimdi seni olduğu yere götürebilirim, kendin görebilmen için. Ve düşündüğüm gibi, keşfedeceksin ki, o senin zevkine göre bir av,
seni şehrinin küllerinde başkalarını arama zorunluluğundan kurtaracak.

II

BİR ANTİLOPUN SUSUZLUĞU

I

_Ceylan, ceylan, anlıyor musun
Bu sessiz ülkede yaşlı kafatasları neden sırıtıyor?_
Ayaklarım hızlı ve istediğim gibi içiyorum,
Uzaklarda hala mavi bir şey var.

II

_Ama yaşlı kafatasları sessiz çoraklıkta sırıtıyor,
Ceylan, ceylan, acele et, acele et!_
Hızlı seyahat ediyorum ve kötülükten korkmuyorum,
Uzaklarda hala mavi bir şey var.

III

_Yaşlı kafatasları sessiz kumda sırıttı,
Onu kemikli bir el gibi çağırdılar:
Ceylan, ceylan, doydun mu?
Uzakta hala mavi bir şey var mı?_

KURANGI.

I

ALACIK BİR ŞAFAK

I

ALACIK BİR ŞAFAK

I

Bu arada Bimba, kuzeni onu tahtından indirdiğinde,
kızını da yanına alarak doğu tarafına kaçmıştı. Ve
ormandaki evini aldı ve orada, bir tepenin yamacında, çölün bittiği ve ormanın ağaçlarının başladığı yerde, küçük bir kulübede
yaşadı, bir Kral durumundan bir kaçak ve avcı durumuna düşmüştü,
orman ağaçlarının avıyla ve meyveleriyle yaşıyordu,
ve şarap yerine derelerden içiyordu. Ve böylece yıl be yıl karısı için yas tutarak ve kuzeninden nefret ederek, dünyadan iğrenerek, kızından başka bir arkadaşı olmadan yaşamaya devam etti. Ve
zaman geçtikçe, krallığını ve tüm eski hayatını tamamen unuttu, içinde yaşadığı ormana giderek daha fazla düşkün oldu ve
kendi kendine şöyle dedi: Şimdi orman benim karım oldu, çünkü diğer karım gitti.[24] Ve şimdi önemli olan tek şey,
kendisinin ne olduğunu hatırlamam için hafızamda yeşil kalmasını istiyormuş gibi, geride bıraktığı kızıdır.
Bu yüzden şimdi, o zaman, ismini değiştireceğim, yoksa gelecekte bir gün onu kuzenime ihanet eder: çünkü ismi bir ipucu olurdu ve onu yok ederdi. Ve kural olarak, bir ismi kaybetmek,
kaybolmak, ölmek ve unutulmakla aynı şeydir. Böylece Alipriya olarak ölecek ve
Aranyani olarak yeniden doğacaktır. Ve unvanın ne önemi var? Çünkü arılar onu bir isimle de diğeriyle de sevecekler.[25]

[Dipnot 24: _dari_, odun ve _sundari_, güzel bir kadın üzerine çevrilemez bir kelime oyunu.]

[Dipnot 25: _Alipriya_, "arıların sevgilisi", trompet
çiçeğinin adı, _Bignonia suaveolens_. _Aranyani_, orman tanrıçası, perisi veya
dryad. Urrun-nyani diye telaffuz edilir.]

Böylece Aranyani babasıyla ormanda tek başına büyüdü, kimliği gizlenmiş, sanki bir kraliçeden bir ormancının kızına dönüşmüş ve bir okyanus kabuğundaki inci gibi saklı ve bilinmez bir şekilde yatıyordu. Ve yine de o, gizlenmeyi reddeden, gerçek doğasını onu saran her neyse onunla açığa vuran ve onu saklayacak olan
çatlaklar ve deliklerden, yanmasa bile, parıldayan ateşe benziyordu. Ormanda büyümüş olmasına rağmen, yarı yalnızdı, çünkü babası onu sık sık, bütün gün boyunca yalnız bırakıyordu, ama söylemesi garip! Vahşi halinin kabalığı onu ele geçirdi, ruhunu, bir kraliyet kuğusunun boynunu ıslatmayan ama güzelleştiren kristal damlalar halinde akan su gibi, dokunulmamış bıraktı. Ve bir gün, ormanın kalbinde, keşiş kulübesinden uzakta dolaşan bir grup keşiş kızı tarafından ormanda bir hazine gibi keşfedildi. Ve o bilgelerin kızları, sadece evlerindeki geyikleri andıran gözleri için değil, aynı zamanda daha çok, kendisinden başka hiçbir şeye benzemeyen garip ve vahşi
ruhunun tatlılığı için aniden ona aşık oldular. Ve ara sıra, ormanda dolaşırken, babalarından, o kutsal bilgelik madenlerinden duydukları sayısız hikayeyi ona anlatarak gelip onunla oynarlardı. Ve sonra, çok geçmeden, o münzevilerin kızları, şaşkınlıkla, bir kuyuya su döken aptallara benzediklerini keşfettiler. Çünkü o,
sadece bir kez duyduğunda her şeyi hatırladı[26] ve bunun üzerinde tek başına düşünerek, sadece mangosundan içindeki tüm suyu sıkmakla kalmadı, aynı zamanda çekirdeğini göksel bilgeliğin bir tohumu gibi kalbine ekti ve kendi hayal gücüyle sulayarak, onu hemen yeni ve garip bir ağaca dönüştürdü, kendine özgü çiçekler ve meyvelerle dolu: böylece yavaş yavaş büyüdükçe,
kendisinin yerel ve orijinal bir kokusuyla
karışık eski bilginin özünün bir kabına benziyordu. Ha! eski bir doğumdan yükselen etkiler gerçekten çok harikadır, çünkü bir avcının kızının bu alt biçiminde bile, o eşsiz tanrıçanın doğası, bir orman ağacının karanlık kalbindeki kutsal bir özsu gibi taştı ve bolca fışkırdı, ta ki kaba kabuğu hoş kokulu tomurcuklar ve filizler ve ölümsüz koku ve renkte çiçeklerle
kaplayana kadar. Çünkü bedeni, sanki rekabet ve kıskançlıktan dolayı, süs ve zarafet edinmede geride kalmak istemediğinden, ruhunun ilerlemesiyle aynı hızda ilerliyordu. Ve başka bir modeli olmadığı için,
büyüdüğü atmosferi ve toprağı oluşturan nesneleri taklit etmek zorunda kaldı: ta ki sonunda geyikler ve mavi nilüferler
gözlerine, kırmızı meyveler ve _gunja_ meyveleri dudaklarına,
sürüngenler kollarına kıskançlık ve hayretle bakana kadar: ve _tamala_
gölgeleri saçlarına baktıklarında soluklaştılar ve
_nyagrodha_ ağaçlarının gövdeleri umutsuzluğa kapıldılar,
ağır kalçalarının ana hatlarına gömülürken belinin kıvrımına baktılar ve kuğular ve filler
onun yürüyüşünü görünce utançtan kızardı ve kabaklar o iki küçümseyici kız kardeşin çıkıntısıyla, onun eşsiz göğüsleriyle rekabet edemeyecek kadar
kıskançlıktan patlayana kadar şiştiler ve arılar
kendilerinden daha tatlı olan balla sarhoş olmuş gibi, ağzındaki çiçekten yayılan kokuyla
çıldırdılar. [Dipnot 26: _Ekashrutadhara._ Bu kelime, Hinduların güçlü bir zeka ile hafızayı tutan bir şey arasındaki yakın ilişkiye dair sahip olduğu görüşü sergiler. Böyle bir nitelik, en yüksek türden bir pundit'i gösterir: ve Saraswati'nin bilgeliğin ilahiliği, _mükemmel bir pundit_ olduğu hatırlanmalıdır.]

Ve sonra garip! Tam bir çocuktan bir kadına dönüştüğü anda, üzerinde, berrak soluk bir şafağın yakut kristalinde tek bir sarkan bulutun varlığına benzeyen bir değişim oldu.
Çünkü babası ona hem onun hem de kendisinin hikayesinden bir şeyler anlatmış olsa da,
asla hepsini anlatmadı, anlatmadığı şeylerle onun merakını daha da artırdı, tıpkı ara sıra ağzından habersizce çıkan, ipuçları gibi dikkatsizce imalar aracılığıyla kendi kendine keşfetmeye çalıştığı gizli bir sır gibi. Ve bir Kralın kızı olduğu düşüncesi zihninde uçuşup duruyordu ve sürekli olarak kayboluyormuş gibi görünüyordu, gelip gidiyordu, alacakaranlıkta oturup düşüncelere daldığı sık sık, çevredeki alacakaranlığın gölgelerindeki yarasalar gibi. Ve bu inancı kendi kızlığının şafağının pembe umuduyla ve o şafakta olduğu gibi
kendisine bile itiraf edeceği
görüntülerle ve eski efsaneler ve hikayelerle dolu kendi hayal gücünün kurgularıyla karıştırdı ve geçmişin önerdiği, yarı hoş yarı melankolik bir rüyaya dönüşene kadar onu rahatsız eden ve onu asla terk etmeyen, babanın[27] batı yamaçlarının saf karında, erken güneşin gelmesinden hemen önce süzülen mavi gölgenin rengine benzeyen bir gelecek üzerinde kafa yordu. Çünkü kendisi farkında olmasa da, henüz dokunulmamış sevgisinin belirsiz özleminden doğan ve her genç kızın beklediği, gecenin bir sevgili biçiminde aniden kırmızı bir duyguya ve bir sevinç coşkusuna dönüşmesini arzulayan, seksin yalnızlığına dalmıştı. Ve bazen, tek başına oturup hayal kurarken ve sevdiği gibi çöle bakarken, yaşadığı tepenin altında batan güneşe doğru uzanan, kralların, prenslerin ve hikayelerinin aşıklarının kendi _Swayamwara_[28]'sında kalabalıklar halinde toplandıkları vizyonları, kumun mavi pusunda belirsiz ve hayal edilemez bir güzellikle, neredeyse nefesini kesen sarhoş edici bir hayranlıkla süzülüyordu, ta ki kendi kalbinin çılgınca çarptığını ve kimsenin göremediği o göğsün dalgasını, sanki ondan utanıyor ve kendine kızıyormuş gibi, heyecanla salladığını fark edip şaşırana ve hatta korkana kadar.

[Dipnot 27: Himalaya'ya Bakın.]

[Dipnot 28: Eski destanlar, kralların kızlarının kendi kocalarını seçebilmelerini sağlamak için düzenlenen bu toplantıların hikayeleriyle doludur. Herodot'taki evlilik hikayesi, Hippocleides'in umursamadığı, batıdaki birkaç benzer hikayeden biridir.]

Ve yine de, babası hariç, orman hayatına ağaçlarından biri gibi giren bir adamdan başka hiçbir erkek görmemişti,
çünkü onu, çocukluğundan beri, arada sırada görmeye alışmıştı. Ve bu, ormanda çok uzakta yaşayan genç bir oduncuydu. Ve ormanda onu bulan babasıyla birlikte ava giderdi: ve ara sıra onları görmeye gelirdi, çünkü babası ondan hoşnuttu, iyi huylu ve sadeliği, bir derenin berraklığına benziyordu. Ve bir _shala_ ağacı kadar uzundu ve çok güçlüydü ve çok kahverengi ve tüylüydü ve adı Babhru[29] olmasına rağmen, babası ona her zaman Bruin[30] derdi ve
Aranyani onu ilk başta sadece takma adıyla tanırdı: çünkü o çocukken,
neredeyse her geldiğinde onunla oynardı. Ve böylece büyüdükçe,
ona her zaman bir çocuğun gözleriyle baktı, kendi değişiminin kendisinde bir değişime yol açabileceğini hiç hayal bile etmedi: öyle de oldu. Çünkü güzelliği yavaş yavaş arttıkça, onun sevgisi de arttı;
ta ki sonunda tutkulu bir bağlılığa dönüşene kadar,
tamamen saf ve büyüdüğü toprak gibi
her türlü kötülükten uzak kalmış. Ve sonunda, ondan uzak duramadı.
Ve onları görmeye daha sık ve daha sık geldi, ta ki babası ona gelmesini yasaklama noktasına gelene kadar. Ve sonra, aniden, Babhru ondan
Aranyani'yi kendisine eş olarak vermesini istedi.

[Dipnot 29: Tawny: kızıl kahverengi. Bub-bhroo diye telaffuz edin.]

[Dipnot 30: _Achcha_, _Riksha_'nın bozulmuş hali, tıpkı "Ayı" yerine "Bruin" dediğimiz gibi.]

Ve Bimba ona, sanki şaşkınlığın şimşeğiyle çarpılmış gibi baktı, çünkü Babhru'yu seviyor olsa da, böyle bir
damat fikri o kadar
abartılı ki, hiç
aklına gelmemişti. Ve bir şimşek çakması gibi, aniden kızının kendi çekiciliğinin ve tereyağının ateşe yakın olmasının tehlikesinin farkına vardı. Ve Babhru'yu bir damadı olarak tamamen hor görmesine rağmen, ona nedenini söyleyemedi. Bu yüzden onu tamamen kovdu ve sadece Aranyani'yi ona vermemekle kalmadı, aslında onu bir daha görmesini yasakladı: sanki Babhru'ya düşen yıldırım ona geri dönüyordu: böylece o talihsiz damadın, bu kadar korkunç bir sonuç doğuran bir soru sormuş olmanın verdiği üzüntü, şaşkınlık ve pişmanlık yüzünden bedenini terk etmeye biraz yaklaştı, tam da amaçladığının tersi. Çünkü Bimba'nın toplumunu terk etmek bile onun için bir kederdi, çünkü onu seviyor ve ona bir köpeğin efendisine yaptığı gibi bakıyordu. Ama Aranyani'yi kaybetme düşüncesi tam kalbinin ortasına saplanan bir kılıç gibiydi. Ve
sanki onu geride bırakarak, onu terk eden aklıyla birlikte, başını öne eğip, tek başına gitti.

Ama ayrılığa dayanamayıp, Bimba'ya itaatsizlik etmek istemediğinden, gizlice gelip çalılıkların arasında pusuya yatıp, Aranyani'yi
görmek için gözetlerdi. Ve bazen, babasının uzakta olduğunu bildiğinde, fırsatı değerlendirip, bir korkak gibi titreyerek dışarı çıkar ve onunla konuşurdu. Ve Aranyani, babasının bilgisi veya izni olmadan onu görmeye gelmesinden ve tutkusuna en ufak bir karşılık vermemesinden dolayı ona kızıyordu, ama kısmen acımasından, kısmen de geçmişte onunla oynadığı oyunları hatırlamasından kaynaklanan nezaketinden ve belki de kısmen onun dürüst hayranlığından çok az memnun olmasından dolayı, daha iyi bir sevgili olmadığı için onunla dalga geçmek için biraz zaman harcamaya istekliydi, bazen onunla biraz konuşur, ona güler, ona hikayeler anlatır ve bir daha asla gelmeyeceğine dair söz verdikten sonra onu daha da aşık, daha mutlu ve her zamankinden daha perişan bir şekilde gönderirdi. Ve her seferinde söz verip gitti, sadece hemen geri dönmek için, sadece buna engel olamadığı için: her gelmeye cesaret ettiğinde onun azarından korkarak, yine de tüm bunlara rağmen hayatını yüzlerce kez riske atmaya hazırdı, sadece o azarın güneş ışığının nektarında bir kez daha güneşlenmek için. Çünkü kehribarın çağrısına
cevap vermeyeceğine söz veren samanın sözcükleri anlamsızdır ve
söylendikleri anda, akan bir derenin
yüzeyine çizilmiş resimler gibi yok olurlar.

II

Böylece, Bimba'nın ormanda avlanmaya gittiği,
Aranyani'yi evde yalnız bıraktığı bir gün geldi. Ve o sabah,
kendi başına, devrilmiş bir ağacın gövdesinde, her zamanki koltuğunda oturuyordu,
çenesini eline dayamış, önünde belirsiz gençlik özleminin renginin bir enkarnasyonu gibi uzanan,
mavi bir rüyayla
sonlanan çöle bakıyordu. Ve tamamen kendi düşüncelerine odaklanmış bir şekilde,
kesinlikle hareketsiz, etrafındaki her şeyden tamamen habersiz bir şekilde, sanki
ruhu, baktığı şeyin taklidi olarak, sessiz çölün ifade edilemeyen ve iletilemeyen rüyasının tam bir aynası haline gelmişti. Ve yine de,
zaman zaman, sanki
içinde saklamaya boşuna çabaladığı
tatlı ve gizli bir mutluluk hazinesini iradesine aykırı olarak ele veriyormuş gibi, kendiliğinden bir gülümseme dudaklarına sızıyordu. Ve ara sıra gözleri
biraz daha parlıyordu ve yüzünde bir kızarıklık beliriyordu ve
tıpkı bir gölün koynunda gelip giden, bir rüzgar oyunuyla hareketlenen dalgalar gibi, sanki her yerinde küçük bir titreme oluyordu.

Bu yüzden, o otururken, Babhru ormanın içinden yavaşça geldi,
onu arıyordu ve onun her zamanki mekanlarını biliyordu. Ve aniden
onu otururken görünce, bir an tereddüt etti ve sonra sessizce geldi
ve biraz uzakta, arkasında durdu: onu görmediği için yarı memnundu ve görmesi gereken andan biraz korkuyordu. Ve
orada sessiz kaldı, yine de o kadar şiddetli atan bir kalple
titreyene kadar onu sarstı, boynunun ve çenesinin ana hatlarına ve yanağının kıvrımının etrafında zar zor görebildiği dudaklarının köşesine hayranlık ve hayranlıkla baktı. Ve kısa bir
süre sonra, o dudakların daha fazlasını görmeyi özleyerek, hevesle öne eğildi
ve nereye düştüğüne bakmadan bir ayağını uzattı; ve kuru bir
dala bastığında, bir çatırtıyla kırıldı.

Ve sesi duyduğunda, anında ayağa kalktı ve etrafına baktı, sanki dehşet içindeymiş gibi. Ve garip! Onu gördüğünde, yüzünde şaşkınlık ve hoşnutsuzluk belirdi, rahatlama ve hatta hayal kırıklığıyla karışık, sanki başka birini görmeyi beklemiş, ummuş ve hatta korkmuş gibi. Ve sessizce ona şaşkınlıkla bakarken, Babhru üzgün bir şekilde şöyle dedi: Aranyani, neyi veya kimi düşündün, benim yaklaştığımı fark etmeyecek kadar? Çünkü dudakların bana gülümsüyormuş gibi geldi, sanki bir beklentiyle ve eminim ki onlar benim veya gelişimin düşüncesiyle gülümsemiyorlardı.

Ve Aranyani kızardı ve anında kaşlarını çattı, kendi istemsiz kızarmasına. Ve sanki kibirli bir şekilde şöyle dedi: Ey Babhru, benim düşüncelerim sana ne? Ve onlar senin hizmetkarların mı? Ve buraya gelme unvanı veya izni bile olmayan birinin, benim düşüncelerimi kıskanmaya ne hakkın var? Bir daha gelmeyeceğine söz vermemiş miydin? Ve yine de sen buradasın, tüm bu düşüncelerimle beni şaşırtmak için bekliyorsun, oysa ben seni hiç düşünmüyorum. Yine de, burada kesinlikle kendine rakip yok. Ve Babhru acı bir şekilde şöyle dedi: Rakipler durumu daha da kötüleştiremezdi, çünkü kendi itirafına göre beni hiç düşünmüyorsun. Rakiplerim olmasa bile, senin ve babanın tarafından tamamen reddedildim ve hor görüldüm. Sonra nazikçe şöyle dedi: Hayır, Babhru, benim tarafımdan değil. Sen benim içinsin, her zaman olduğun gibi, daha önce. Ve Babhru şöyle dedi: Ah! Bu benim en büyük üzüntüm. Çünkü senin aynı olmanı değil, daha fazlasını istiyorum. Sonra Aranyani şöyle dedi: Daha ne, ey ​​Babhru? Ve ona üzgün bir şekilde baktı ve şöyle dedi: Sevgili Aranyani, beni birazcık bile sevemez misin? Ve güldü ve şöyle dedi: Zavallı Bruin, seni çok sevmiyor muyum? Ve Babhru vurgulayarak şöyle dedi: Sevmek! Sen kelimenin anlamını
anlamıyorsun bile. Ve bir an ona baktı, ifadesini kavrayamadığı gözlerle, derin bir nefes aldı ve başını çevirdi. Ve hafifçe şöyle dedi: Öyle değil mi? o zaman bana her şeyi anlatacaksın: çünkü
ben seninle çok az sevdiğimi göstermek için, çok kısa bir süre yanımda kalmana izin vereceğim. O zaman yanıma otur ve
bu kadar hüzünlü görünme, yoksa sevmenin sefil olmak olduğunu düşünmeye başlarım:
oysa ben, masumiyetimle, tam tersini hayal etmiştim. Ve Babhru şöyle dedi: Tamamen aldatılmışsın: çünkü aşk sefalettir. Ve güldü ve haykırdı: Öyleyse, neden onsuz olduğum gibi daha iyiyim. Ne!
beni sefil mi etmek istiyorsun? Ve dedi ki: Sana
deneyimlerimden söyleyebilirim ki, her sevgili, benim gibi,
amacına ulaşamadığında, mutsuz olmalıdır. Ve şimdi neredeyse babana kötülük dileyebilirdim,
çünkü o, benimle arzumun ayı arasında bir bulut gibi duran kişidir. Ve dedi ki: Bu çok arzulanan ay nedir? Ve dedi ki: Çok iyi
biliyorsun, o sensin: ve seni karım olarak almak istiyorum,
ve seninle, sonsuza dek, ormanda yalnız yaşamak istiyorum.

Sonra Aranyani dedi ki: Ey Bruin, belki de arzunun gerçekleşmesi
beklentilerini çok kötü bir şekilde hayal kırıklığına uğratabilir, sonuçta: çünkü birçok kez,
umutlarının dağının zirvesine
çıkanlar kendilerini sefil bir şekilde
aldatılmış ve aniden, Chandana gibi
bir çöküşle umutsuzluğun en dibine düşmüş bulmuşlardır. Ve Babhru dedi ki: Chandana kimdi? Ve kendi kendine dedi ki: Bana Chandana'dan veya başka birinden bahsetsin, böylece onu kandırıp
burada oturmama, dudaklarının hareket etmesini izlememe ve gözlerinin içine bakmama izin verebilirim.

Ve Aranyani dedi ki: Babhru, sen çok basitsin ve ruhun
kristal gibi, böylece sesinle
aydınlanmama gerek kalmadan gizli düşüncelerini görebiliyorum. Kendine şöyle demedin mi: Chandana'yı kesinlikle umursamıyorum, sadece
o konuşurken dinleyebilmek için? Ve Babhru başını öne eğdi, kızardı. Ve Aranyani zaferle
ellerini çırptı ve haykırdı: Bak! Ey Bruin, sen suçlusun. Yine de
umursama, çünkü yine de Chandana hakkında her şeyi duyacaksın.
Bil ki, uzun zaman önce, sayısız karısı ve elli oğlu olan bir Kral varmış, bu Chandana da bunlardan biriydi. Şimdi tüm bu oğullar endişe içinde yaşıyorlardı, kendi kendilerine şöyle diyorlardı: Hepimizden hangisi tahtın varisi olacak ve babamız öldüğünde onun yerine geçecek? Böylece rakip olarak kaldılar ve her biri gözlerini diğerlerine dikti, yerlerinin alınacağından korkuyorlardı. Böylece Chandana'nın durumu seninkinden daha kötüydü, ey Bruin, çünkü senin rakibin yok. Ve sonra, bir süre sonra, o yaşlı Kral, elli oğlunun arasından, varisi olarak bu Chandana'yı seçti; ve ona tüm uygun törenleri yaparak _yuwaraja_[31] atadı. Böylece, bunlar tamamlandığında, o çok sevinçli _yuwaraja_, göreve yeni gelmiş olarak, annesine zaferini anlatmak ve övgüleriyle bunu artırmak için _awarodha_[32]'ya koştu. Fakat onu, şaşkınlıkla, gözyaşları içinde ve sanki sadece ona ölümünü söylemek için gelmiş gibi kasvetli buldu. O da şöyle dedi: Anne, böylesine coşkulu bir günde bu kadar sefaletin sebebi nedir? Güneş doğarken karanlık devam mı etmeli? Ama annesi ona ekşi ekşi baktı ve şöyle dedi: Aptal! Senin doğan güneş
batıyor: Sen dışarıdasın, evindesin ve batıyı doğu sanıyorsun: ve
çok geçmeden senin için gece olacak. Ve Chandana şöyle dedi: Seni
anlamıyorum. Sonra annesi şöyle dedi: Baban kral, uzun zaman önce, hayat iksirini keşfetti: ve şimdi bile
bin beş yüz yıldır yaşıyor. Ve bu, onun ara sıra kendi eğlencesi için yaptığı bir şaka, sayısız oğullarından birini varisi yapıyor. Çünkü
tüm mirasçıları ondan önce ölür, tıpkı senin de ölmen gibi, onları cezbeden ve her zaman önlerinde asılı duran o tahtın ilk basamağına bile ulaşamazlar, tıpkı aldatılmış yük hayvanının burnunun önünde, bir sopanın ucunda kurnaz bir binici tarafından tutulan bir _hariali_ otu demeti gibi. Seninki sadece bir güneşin hayaletidir ki
hemen batacak ve kaybolacak, gerçek güneşi, babanı, hala
öğle vaktinin tam alevinde bırakacaktır.

[Dipnot 31: _yani_ "küçük kral", Galler Prensi veya Veliaht.
Hikaye eski bir folklor parçasıdır ve bir versiyonu
Somadewa'da bulunabilir.]

[Dipnot 32: Kadınların daireleri veya _gynaeceum_.]

Böylece dinlerken, o mutsuz Chandana'nın yüzü düştü. Ve
gitti ve annesinin ona söylediği gibi, melankoli gecesine
battı; ve kraliyet durumunu terk ederek, bir hacı oldu ve
yıllar sonra, sonunda çok kutsal bir banyo yerinde öldü. Fakat
babası hüküm sürmeye devam etti, oğullarını birbiri ardına,
tıpkı daha önce olduğu gibi, _yuwaraja_ yaptı.

III

Öyleyse, Aranyani bitirdiğinde, Babhru gülümseyerek şöyle dedi: Aranyani, senin
hikayen aptalca ve tamamen konudan uzak ve bana
azardan çok teselli getiriyor. Çünkü kesinlikle baban bir
Kral değil ve bir iksiri yok ve sonsuza kadar yaşamayacak. Ve o
öldüğünde, artık benden kaçamayacaksın, çünkü ormanda
yalnız olacağız.

Sonra Aranyani şöyle dedi: Babhru, senin güvenin çok olumlu; ve yine de,
kim bilir? Gelecekte neler olabileceğini kim bilir? Ey Bruin,
bu cahilce küstahlıkla, beni ormanda sonsuza dek senin merhametine kalmış
olarak bulmayı bekleme: hatta başına gelmemesi gereken felaketten sonra bile, bir rüyada bile. Ve eğer babam senin dediğin gibi, bir
Kral değilse, diyorum, kim bilir? Ve birdenbire, yarı yarıya döndü, yanında oturan adama doğru baktı, gözlerinde kötülük ve kışkırtma vardı. Ve dedi ki: Babhru, ya bir Kralın oğlu aniden ormana gelip beni kaçırırsa, birçok hikayenin anlattığı gibi? Dushmanta, Shakuntala'yı tam da böyle bir ormanda keşfetmedi mi? Ama sen diyeceksin ki, o benden daha güzeldi. Ve Babhru kasvetli bir şekilde dedi ki: Ben öyle bir şey
söylemeyeceğim: çünkü sen Shakuntala'dan veya başka herhangi birinden çok daha güzelsin. Sonra Aranyani dedi ki: Görüyorsun. Yani benim davamı onunkiyle uyuşturmak için hiçbir şeye ihtiyaç yok, sadece Kralın oğlu hariç. Ve dünya ağzına kadar Krallar ve oğullarıyla dolu değil mi? Ve Babhru inleyerek haykırdı: Ah! Aranyani, kalbimi inletiyorsun, ve korktuğum şey tam da bu. Çünkü senin tek kurtuluşun, bu ormanın hiç kimsenin girmediği bir orman olmasıdır. Ve
bütün gün boyunca titriyorum, çünkü gerçekten de bir yabancı ormana gelip seni görüp,
rüzgarın her yere bir lotus çiçeğinin kokusunu taşıması gibi,
sonunda arılar içindeki balı yağmalamaya gelene kadar varlığının haberini yaymasın. O zaman,
gerçekten de, senin için de, benim için de her şey biterdi.

Ve Aranyani, kötülükle şöyle dedi: Ey Bruin, öyleyse ne olacak? Arıya çiçeğini mi inkar edeceksin, ve her çiçeğin gerçek ve uygun yeri
ya da vahşi doğa, kökeni ya da bir Kralın başı, kaderi ve sonu değil midir?

Ve bir kez daha, Babhru bir inilti çıkardı ve haykırdı: Aranyani, senin
sözlerin işkencedir ve kendi korkularımın yankısından başka hiçbir şey değildir. Ama sana kendi adıma şunu söyleyeceğim: Seni götürmeye gelecek olan Kral dikkatli olsa iyi eder. Çünkü eğer bunu bilirsem ve onu ormanda bulursam, ne seninle ne de sensiz asla ormandan ayrılmayacaktır. Ve bakışlarında ve dişlerinde vahşilikle,
Aranyani'nin konuşurken daha da solgunlaştığını fark etmeden,
başka tarafa baktı. Ve hemen sonra, o, alçak bir sesle şöyle dedi: Eğer sonuçları bunlarsa, bu aşk kesinlikle kötü bir şey olmalı. Ve şimdi, ilk kez, senin iyi bir isim taşıdığını görüyorum, ey Bruin, ve gerçekten de bir ayı. Ne! Bana hiç zarar vermemiş zavallı Kral'ın oğlunu, sadece beni aradığı için mi öldürürdün? Ve Babhru sert bir şekilde şöyle dedi: Bana senden çalmaktan
daha büyük ne zarar verebilir? Ama sadece gelsin ve görsün!

Ve Aranyani yavaşça şöyle dedi: Ey kaba, vahşi ve aşk şaşkını Babhru, bilmiyor musun ki, yalnızca bir kötülüğün intikamını almaktan
çok uzak olan, tam tersine, Bhrigu'nun yaptığı gibi, bir iyilik yaparak karşılık veren kişi erdemlidir: Onun hikayesi sana bir ders olurdu, ki sen buna
çok ihtiyacın var. Ve Babhru şöyle dedi: Ne Bhrigu'yu ne de başka birini umursamıyorum: ve eğer bu konuda benimkinden
başka bir görüşe sahip olabilirse, sana önceden söylüyorum ki, senin Bhrigu'n bir aptaldır.

Ve Aranyani elini onun koluna koydu ve çok nazikçe şöyle dedi: Tam tersine, o bir bilgeydi: sakin ol ve dinle, sana onun hakkında her şeyi anlatırken. Uzun zaman önce bilgeler arasında, tanrıların en büyüğünün hangisi olduğu konusunda bir tartışma çıktı. Ve bazıları, Büyükbaba, diğerleri, Ay Tepeli, diğerleri ise, Shri'nin kocası dedi.[33] Ve tüm tartışmalarına rağmen anlaşamadıklarını görünce, meseleyi deneyle çözmeye karar verdiler. Ve aralarından Bhrigu'yu seçip, tanrıları sınaması için gönderdiler. Böylece Bhrigu buna göre gitti ve bir süre sonra Brahma ile tanıştı. Ve o dört yüzlü tanrıya yaklaşarak, onu ne selamladı ne de bir _pradakshina_[34] yaptı, ama törensizce yanına gidip, kaba bir samimiyetle ona yaklaştı. Bunun üzerine, küstahlığına büyük bir öfkeyle ve
bu kasıtlı olarak terbiyesiz bilgeye lanet etme noktasına gelen Brahma,
mazeretler ve özürler aracılığıyla onun tarafından yatıştırıldı. Ve böylece,
onu yatıştırdıktan sonra, Bhrigu daha da ilerledi ve
Kailas'a gelerek Maheshwara'yı sordu. Fakat onun gelişini haber alan Ay-tepeli tanrı, ona bir mesaj göndererek tekrar gitmesini söyledi ve
şöyle dedi: Boş vaktim yok, çünkü şu anda diğer yarımla, Kar Kızı'yla oynamakla meşgulüm. Ve buna göre, Bhrigu uzaklaşırken, derin uykuda yatan Lord Wishnu'yla karşılaştı. Ve
anında onu uyandırdı, göğsüne öyle sert bir tekme attı ki,
kendi ayağını yaraladı. Sonra Shri'nin kocası ayağa kalkıp, nazikçe, sesinde endişe ve şefkatle ona şöyle dedi: Ey
Bhrigu, kesinlikle kendi ayağını incittin: çünkü tekme çok
şiddetli oldu. Ve kural olarak, bir darbe alandan çok vereni incitir.
Ve onun yanına oturarak, o şefkatli tanrı ayağı
kucağına aldı ve çok nazikçe şampuanlamaya başladı, tüm acı geçene kadar devam etti. Sonra Bhrigu şöyle dedi: Bu tanrıdan daha büyük hangi tanrı olabilir? Çünkü
bir tanrıdan ve en yüce olandan başka kim, sebepsiz bir saldırıya şefkatle, merhametle ve kendi yanlışını unutarak karşılık verir? Kesinlikle bu, özünde Tanrısallığın nişanıdır, tıpkı gök kristali gibi, saf,
kesinlikle şeffaf ve tamamen kusursuz[35]?

[Dipnot 33: _yani_ Brahma, Shiwa ve Wishnu sırasıyla.]

[Dipnot 34: Onun etrafında dolaşarak, onu sağında tutarak: yerleşik bir hayranlık biçimi.]

[Dipnot 35: Bu ilginç ve çok güzel efsane Puranalarda bulunabilir.]

IV

Ve Babhru sessizce dinledi ve bitirdiğinde yavaşça şöyle dedi:
Aranyani, o zaman kendine zarar vermeye bu kadar hoşgörülü olan tanrının, Bhrigu veya herhangi bir aptal veya bilge, onu Shri'den ve karısından mahrum etmeye çalışsaydı, aynı derecede uzun süre acı çekip kayıtsız olacağını mı düşünüyorsun?

Ve Aranyani güldü ve şöyle dedi: Ama ben senin karın değilim, ey Babhru, henüz.
Sen bekliyorsun. Ve Babhru şöyle dedi: Ah! hayır. Ama en azından, eğer
henüz benim karım değilsen, başka hiçbir adamın da değilsin: ve eğer bunu önleyebilirsem,
asla olmayacaksın. Ve dedi ki: Babhru, sen tamamen tahammül edilemezsin,
ve bir zorbasın: ve bu durumda, eğer ormanda beni aramaya gelebilecek tüm Kral oğulları senin tarafından
öldürülürse, şüphesiz ki evlenmeden öleceğim. Ve çok korkuyorum ki, orman, tüm kahramanları yığınlar halinde ölü yatarken, Kurukshetra[36] ile bile rekabet edecek, senin dışında.

[Dipnot 36: Mahabharata'daki büyük savaşın sahnesi,
tüm kahramanlar birbirini öldürmüştü.]

Ve Babhru gülümsemeden şöyle dedi: Aranyani, sen
çok ciddi ve çok basit olan bir şeye gülüyorsun: çünkü çok kesin ki, beni kendinden mahrum etmek isteyen kişi ya önce beni öldürmeli ya da kendisi ölmeli. Ve şöyle dedi: Zavallı Bruin, bu tek başına çok kesin, o aşk çok şeytan olmalı, çünkü seni kralların oğullarının katledilmesi için böylesine şiddetli bir susuzlukla doldurdu. Ama gel şimdi, sana daha iyi bir yol söyleyeceğim: ve bu, beni öldürmektir: çünkü böylece, göründüğü gibi, yaşadığım sürece, bir çekişme ve kan dökülmesine neden olacaksam, tüm bu aşk hastası ve hayali Kralları tek bir darbede etkili bir şekilde
etkileyip kandıracaksın.

Ve ona dikkatle baktı ve dedi ki: Benim bağlılığımla alay etme, çünkü
olabilir ki, sen gerçeğe düşündüğünden daha yakınsın. Herhangi bir Kral
seni benim kadar sevebilir mi? Yine de sen beni sevmeyeceksin ve
düşündüğüm kadarıyla, bunun sebebi senin düşüncelerinin seviyesinde olmamam ve bir
Kral olmamam.[37] Sonra güldü ve haykırdı: Ah! Zavallı Bruin, sen
çıldırmışsın: çünkü tüm bu Krallar sadece birer rüya, yine de sen
sanki gerçekten önünde sıralanmışlar gibi vahşisin. Ve dedi ki: Evet! sadece rüyalar:
ve yine de rüyalar ciddi ve senin. Krallar senin rüyalarının tam da konusu. Kumlara bakarken hayallerinin konusu bu değil mi? Ha! Haklı mıyım? Hiç bir Kralın oğlunun gelip hayatını neşeyle doldurmasını ve seni bu ormanın, babanın ve benim tekdüzeliğinden kurtarmasını özlemiyor musun? Senin gözünde ben senden daha aşağı değil miyim? Öyleyse sen akranından başka neyi özleyebilirsin ki?

[Dipnot 37: İngiliz okuyucunun hatırlayacağı gibi, "Kralların oğulları" Hindistan'da Batı'dakinden daha fazladır. Tüm Rajpootlar Kralların oğullarıydı: ve Aranyani'nin kendisi de bir Rajpootni'ydi. Bir Kralın oğluyla evlenmek onun için sadece bir arzu değil, bir görev olurdu: bir kast meselesi. Tüm bu tat bir çeviride buharlaşır.]

Ve Aranyani'ye dikkatle baktı ve gözleri onunla buluştuğunda, biraz tereddüt etti,
biraz, ve bakışlarını kaçırdı ve dedi ki: Ah! Zavallı Babhru, senin sevgin kıskançlıktır, seni o kadar keskin görüşlü yapar ki, orada olmayan şeyleri
görüyorsun. Öyleyse aptal kafanı, rüyalarımın konusu gibi önemsiz bir şeyle meşgul etme, aksi takdirde kendini Çinkoli'nin çılgınlarının seviyesine
yerleştirirsin. Ve dedi ki: Sen
tam doğruyu söylüyorsun: Ben tam bir aptalın örneğiyim,
onun üstünde ve erişemeyeceği şeye ulaşmaya çalışıyorum, hatta ayak ucunda durduğunda bile:
ve bu, senin düşüncelerinin seviyesidir. Ve Aranyani dedi ki: Bak şimdi, iyi söyledim, sen Çinkoli bilgelerinin tam arkadaşısın: bir gün, saçının renginden dolayı Pinga adında dindar bir münzevinin geldiği bir şehir. Ve Kralın sarayının önündeki meydana
geldiğinde, ortasına oturdu ve sol elini
önüne doğru açarak, avucuna dikkatle baktı. Ve böylece
devam etti, elinin tefekkürüne sarılmış, etrafındaki hiçbir şeye kesinlikle
dikkat etmeden, geceye kadar. Ve bunu her gün,
gün boyu yaptı, ta ki sonunda kasaba halkının merakının hedefi haline gelene kadar, onlar bir kalabalık halinde etrafını sardılar, onun tekil davranışının anlamı konusunda
tartıştılar ve hepsi zıt
görüşleri savundular. Ve biri dedi ki: Bu münzevi şüphesiz Panchatantra üzerinde
düşünüyor.[38] Ve bir diğeri: Şüphesiz ki, kutsal adam Ölüm üzerine meditasyon yapıyor. Ve bir diğeri: Bu bir çileci değil mi? Ve
beş ateşten başka ne üzerine meditasyon yapmalı? Fakat oradan geçen bir ulema,
dedi ki: Onun meditasyonu, kıyas ve onun üyelerinden başka hiçbir şey olamaz. Bunun üzerine bir başkası,
dedi ki: Bu sol el değil mi?[39] O zaman onun düşünceleri Şakti üzerinedir. Ve aralarından bir şakacı şöyle dedi: Evet! Çünkü bu kutsal adamların hepsi sürekli olarak Aşk Tanrısı'nın beş okundan başka ne düşünür? Ve bir Brahman şöyle dedi: Sen tamamen varsayımlarında
çıkarılmışsın, çünkü o sadece ruhun kılıfları üzerinde meditasyon yapar.
Ve bir Gawali bağırdı: Bilge, ineğin parçalarını dindar bir şekilde düşünüyor. Çünkü bir inekten daha kutsal ne olabilir? Ve şehirde öyle bir kargaşa çıktı ki, vatandaşlar onun etrafında yumruk yumruğa geldiler,
hiziplere ayrıldılar,
o ise bütün bu zaman boyunca sanki orada kimse yokmuş gibi huzur içinde oturup
elini seyretti. Ve sonunda Kral ona şunu söylemeleri için memurlar gönderdi: Şehirden hemen ayrıl, çünkü senin varlığın bir isyan sebebidir. Bunun üzerine Pinga şöyle dedi: Meditasyonumu yarıda kes, ben de şehri lanetleyeceğim, böylece hem güneşten hem de yağmurdan mahrum edeceğim. Bu yüzden lanetinden korkan Kral diplomasiye başvurdu. Ve geceleyin _purohita_sını gönderdi, o da o inatçı çileciyi gizlice, ona bir _lakh_ vererek, kendi isteğiyle gitmeye ikna etti. Ve şehirden yavaşça çıkarken, _chela_sı ona şöyle dedi: Üstad, senin tefekkürünün konusu neydi: çünkü merak ediyorum? Sonra o kurnaz çileci
birden sırtlan gibi güldü. Ve dedi ki: Ben kesinlikle
hiçbir şey hakkında tefekkür etmedim, sadece kendi elim. Ve şimdi, bu sana bir ders olsun. Çünkü aptalların doğası böyledir, en azından kesinlikle
basit olanı anlarlar ve en son burunlarının önünde yatanı görürler. Ve bunu
bilen kişi tükenmez bir hazineye sahip olur ve dünyanın efendisidir.

[Dipnot 38: Bu yorumların anlamı, hepsinin içine giren beş sayısına bağlıdır.]

[Dipnot 39: Burada _wama_ üzerine bir oyun var, bu da _sol el_ ve _güzel bir kadın_ anlamına geliyor.]

V

Ve Babhru konuşurken onu dikkatle izliyordu ve bitirdiğinde, aniden ve sert bir şekilde şöyle dedi: Aranyani, beni kandırıyorsun. Ve o şöyle dedi: Nasıl, ey Babhru? Ve dedi ki: Bu sabah tamamen kendine benzemiyorsun: çünkü her zamanki melankolin yok ve sen garipsin,
ve neşelisin, ve telaşlısın ve bana öyle geliyor ki, bana boş hikayeler anlatıyorsun, sanki sürekli başka bir şey dinliyormuş gibi, sanki beni kokudan uzaklaştırmak, benden bir sırrı saklamak ve beni bir çocuk gibi eğlendirmek için acele ediyormuş gibi. Ve bir şekilde, sanki bu sabah aramızda
daha önce hiç olmamış
bir duvar varmış gibi hissediyorum. Evet! Eminim, nasıl olduğunu bilmiyorum, sanki bir rol oynuyorsun, gözlerimin önüne bir sis
getirmek ve ruhundaki bir heyecanı benden saklamak için.

Ve Aranyani güldü, kızardı, kaşlarını çattı ve sonunda şöyle dedi:
Babhru, senin aşkın bir hastalık, kafanı kabusla dolduruyor ve
gözlerini ruhundaki şüpheden doğan hayaletlerle. Ve dedi ki: Ah!
kendi davranışların seni yalanlıyor. Sen kendine benzemiyorsun ve
ben haklıyım. Ve şimdi, o zaman, sana hikayelerine karşılık,
kendimden bir hikaye anlatacağım; ama onlardan farklı olarak, benimki çok üzücü ve çok doğru olacak.

Ve Aranyani döndü ve gözlerinde endişeyle ona baktı: ve şöyle dedi: Ey Babhru, bir hikaye ve senden! Bu ne? Ve dedi ki:
Biraz önce, dolaşırken, seni ormanda en son gördüğüm zamanı hatırlıyor musun? Ve o dedi ki: Evet. Sonra dedi ki:
Birdenbire seni nasıl durdurduğumu, seninle birlikte geri döndüğümü ve seni aniden
bıraktığımı hatırlıyor musun? Ve sana neden olduğunu söyleyeyim mi? Ve Aranyani ona baktı,
biraz daha solgunlaşarak, konuşmadan. Sonra dedi ki: Bil ki, giderken, baktım ve aniden çalılıkların arasında, senin görmediğin bir şeyi, bir adamın yüzünü gördüm. Ve gördüğümde, ürperdim, çünkü gözleri şaşkınlık ve kötü bir hayranlıkla sana dikilmişti. Ve
anında döndüm, seni eve götürdüm ve seni bıraktım ve onu bulmak için
acele ettim: ama gitmişti. Her yerde avlandım, ama gitmişti. Ve
o zamandan beri, bu adamı ve gözlerini düşündüğüm için uyuyamıyorum bile, onlar sana
bir dehşet gibi övünürken, bana dikkat et diyen ve sanki şöyle diyen: Ha! Ha! hazinen keşfedildi. Ve ben
gömülü altın hazinesi başka gözler tarafından görülen birine benziyorum;
ve senden uzaklaşmaya neredeyse cesaret edemiyorum, eskisi gibi, sadece seni sevdiğim için değil,
geri döndüğümde hazinemin gitmiş olduğunu bulma korkusuyla.

Ve birdenbire hıçkırıklara boğuldu; ve ayağa kalktı ve ondan bir iki adım uzaklaştı. Ve Aranyani de ayağa kalktı ve o heyecanla şöyle dedi:
Ey Babhru, bu adam nasıldı? Senin gibi uzun boylu ve güçlü müydü? Ve Babhru şöyle dedi: Hayır, o gelincik gözlü, küçük, çirkin bir adamdı.
Ve Aranyani rahatlamış gibi güldü. Ve haykırdı: Ey Babhru,
bu ne? Bu korkulacak bir adam mı? Ne! Çalılıklarda saklanan bu gelincik gözlü küçük adamın kurbanı mı olacağım? Endişelenme, çünkü sana söyleyeceğim çok şey var ki, yüz tane bile
bu cüce beni alıp götüremez.

Ve Babhru üzgün bir şekilde şöyle dedi: Ah! Aranyani, anlamıyorsun: ve
saçındaki çiçek gibi, kendi çekiciliğinden tamamen habersizsin. Ve tam da böyle bir adam, senin hor gördüğün,
hepsinin en tehlikelisidir. Sence, eğer bir keresinde onun aracılığıyla dünya aniden bu ormanın ne içerdiğinin farkına varırsa,
başkaları tarafından uzun süre ziyaret edilmeden kalır mı? Korktuğum şey davetsiz misafirin yüzü değildi, ama eğer onu yakalasaydım, senin varlığını dış dünyaya ifşa etmesini önlemek için boğazından keseceğim diliydi.

Ve gözlerinde yaşlarla ona doğru baktığında, birdenbire
Aranyani renk değiştirdi, aniden daha da solgunlaştı, sanki sözlerindeki bir tehditin
görünümüyle dehşete düşen kalbi, yüzündeki tüm kanı yardıma çağırmış gibi. Ve bir süre sonra şöyle dedi:
Babhru, sen hastasın ve talihsiz sevgin sadece
değerimi abartmana neden olmakla kalmıyor, hatta hayali korkular yaratarak kendini ve beni
tehdit etmene yol açıyor. Ve dahası, ne olursa olsun, kötülük, eğer bir kötülük varsa, yapıldı ve senin korkun olan dil güvende ve
sahibinin kafasının içinde, büyük olasılıkla benden başka her şeyden bahsediyor. Ama şimdi, biz kendimiz konuşurken, zaman geçti ve neredeyse öğle vakti; çünkü gölgeler en kısa; ve şimdi, seni burada daha fazla kalmaya cesaret edemiyorum; çünkü aslında, senin kalmana izin verdiğim için ben suçluydum; ve belki de ikimiz için de daha iyi olurdu, belki de hiç gelmemiş olsaydın. Ve babam aniden geri dönerse ve seni bulursa, daha kötü olurdu. Çok iyi bildiğin şeyi sana neden söylememe gerek var? Ve yasak olanı özlemekle sana ne fayda gelebilir? Sen sadece ateşinin ateşine körükle gidiyorsun, ki ben, görevimi yapsaydım, mesafe ve ayrılığın soğuk suyunu dökerek onu söndürmeliyim. Ama sana olan şefkatim, babama olan itaatimle çatışıyor, çünkü sonuçta ben sadece bir kadınım ve çok zayıfım; ve belki de seni çok az seviyorum. Öyleyse sana verebileceğim her şeyle yetin ve bir daha gelme, korkularından kurtul ve beni unut. Senin karın olamam ama sana iyi dileklerimi iletiyorum. Ve şimdi elveda ve git.

Böylece, onu uğurlarken, Babhru tek kelime etmeden döndü ve çok yavaşça ormana doğru gitti, onun gitmesini izlerken. Ve iki elini başının arkasına koydu ve ona bakarak, kesinlikle hareketsiz bir şekilde durdu. Ve kaderin bir cilvesi olarak, gözden kaybolmadan hemen önce döndü ve geriye baktı ve onun ayakta, bir gülümsemeyle, yuvarlak ve ince kadın vücudunun her bir anahattı, ay kenarı kadar keskin bir şekilde, sanki bilerek gözünü sarhoş etmek için, uzaktaki kumların arka planında, erişilemez arzusunun ve kaybolan mutluluğunun üçlü bir enkarnasyonu gibi, ve geri dönülmez vedası gibi, kadınsı bir biçimde duruyordu. Ve birden
hızlı adımlarla ona geri döndü. Ve ona ulaştı ve
önüne düştü ve gevşek duran kırmızı giysisinin bir köşesini yakaladı ve
öptü. Sonra ayağa kalktı. Ve titreyen bir sesle,
gözlerinden yaşlar süzülerek şöyle dedi: Anladım ki sana
son kez bakıyorum.

Sonra döndü ve çok hızlı bir şekilde, etrafına bakmadan uzaklaştı:
o ise heyecanla durup onu izledi, ta ki ağaçların arasında
kaybolana kadar.

II

ÖĞLENİN BİR BÜYÜSÜ

II

ÖĞLENİN BİR BÜYÜSÜ

I

Böylece uzun bir süre, onun ayrılış yönüne bakarak,
onun duygusundan etkilenerek, kendi duygusunun yarısından fazlası olan bir duyguya dönüştü ve üzgündü, yine de her şeyden çok onun geri dönmesinden korkuyordu. Ve sonra sonunda, sanki gerçekten gittiğinden memnunmuş gibi,
arkasını döndü. Ve kendi kendine mırıldandı: Ah! Zavallı Babhru, korkunun gerçeğe ne kadar yaklaştığını bilseydin, seni
hiçbir zaman
gitmeye ikna edebilir miydim, şüphe ediyorum. Ve olduğu gibi bile, kıskançlığının onu
tahmin etmeye yönelttiği şeyi
aslında keşfetmemiş olması bir mucize: ve ben titrerken, kendimi çok suçlu hissederken, o
ruhumu o kadar
doğru bir şekilde yokladı ve kalbimin içini gördü. Ve aşkın
en
harika olan, en
ufacık işaretlerden, diğer tüm gözlerden kaçabilecek olanı ayırt eden bilgeliğidir! Ve yine de, tüm
zekasına
rağmen, deneyimle,
aşkın ne olduğunu, kendisinden daha iyi, çok daha iyi, bildiğimi ne kadar az hayal etti. Onu
aldattığımı biliyordu, ama ne kadar ileri olduğunu bilmiyordu. Ve sonuçta, benim kendisine olan sevgimi
iddia etmeye hakkı
na ne kadar hakkı var? Ama şimdi sıra ona geldi,
ve ona verebileceğim her şeyi: ve şimdi, o zaman, sıra bana geldi, ve zaman geldi, ve öğlen oldu.

Ve sonra, birdenbire, Babhru ve onunla ilgili her şey, zihninden
tamamen silindi. Ve garip! Sanki sihirle, bir anda, başka bir kadına dönüştü. Çünkü ayakta dururken, farkında olmadan gülümsedi,
ve gülümseme, sanki, tüm vücudunu, ani bir
zevk dalgasıyla kapladı ve bir kadınken, sanki bir üstünlük duygusuyla, onu efendi gibi yönetirken, bir çocuğa dönüştü, heyecanla her yeri titriyordu. Ve etrafına çok dikkatlice baktı, sanki fark edilmediğinden emin olmak ister gibi; ve birdenbire, çok hızlı bir şekilde ormana doğru koştu, Babhru'ya sırtını döndü, tepeden aşağı, kuma doğru. Ve sonunda küçük bir ağaç kümesine gelince, aniden durdu ve ellerini çırptı. Ve tam o anda, sanki işareti bekliyormuş gibi, Atirupa ağaçların arasından çıktı. Ve Aranyani ona doğru koştu, nefes nefese, yarı koşmaktan, yarı da yeniden bir araya gelmenin verdiği heyecanla, ve kendini
bir çığlıkla onun kollarına attı.

Ve sonra, bir süre, o sevgili çifti sadece birbirlerinin her yerini öptüler, öpücükler birbirini
bir fırtınadaki yağmur damlaları gibi takip etti. Ve bir süre sonra, dedi ki: Sevgili Aranyani, çok geç kaldın, ve sen o küçük haydut gibi, beni beklettin, sanırım, bilerek, değerini artırmak ve susuzluğumu artırmak için, ta ki umutsuzluk içinde gitmeye neredeyse karar verene kadar. Ve Aranyani şakacı bir şekilde dedi ki:
Ne! Biraz daha bekleyemez misin beni, ve ben hiç beklemeye değmez miyim? Ve onu iki gözünden çok dikkatli bir şekilde öptü ve dedi ki: Gerçekten öylesin. Sonra o yumuşak bir şekilde dedi ki: Ve o zaman
gecikmenin benim için senin için olduğundan daha kolay olduğunu mu düşünüyorsun? Bil ki, geldiğimde bile
zorluk çektim. Çünkü
gelebilmek için önce başka birinden kurtulmam gerekiyordu. Ve Atirupa dedi ki: Bana anlattığın eski sevgilin mi? Sonra o dedi ki: İyi söylüyorsun, eski sevgilim, beni senden çok daha fazla seviyor, ve neredeyse benim seni sevdiğim kadar. Ama yazık! onun için, çünkü onu tekrar sevmiyorum;
ve benim için de iyi olacak, eğer senin durumunda da aşk tamamen bir tarafta değilse. Söyle, beni seviyor musun, benim seni sevdiğimin yarısı kadar bile? Ve
Atirupa gülümseyerek dedi ki: Hayır, eğer sana inanmak zorundaysam, bu
imkansız.

Ve ona doymak bilmez gözlerle baktı ve iç çekerek dedi ki:
Evet, bu imkansız. Ve yine de, garip! Seni ormanda ilk kez gördüğümden beri henüz bir hafta olmadı, seni gördüğümde, aşkın tanrısının bir şekilde cennetten düştüğünü ve yeryüzünde dolaşırken ormanımızda yolunu kaybettiğini düşündüm, sadece
benim yıkımım için; beni, karşı konulmaz bir şimşek gibi, sadece bir bakışla tüketmek için: ve beni aniden özgürden bir köleye, bedeninin ve ruhunun efendisi olan bir başkasının malına dönüştürmek için. Ve yine de, ancak bu sabah öğrendim ki, seni ne kadar da kaybetmiştim: beni ormanda gören ve senin gelmene sebep olan hizmetkarın, kaçıp anlatmadan önce, neredeyse
ölecekti. Ve Atirupa dedi ki:
Nasıl? Ve Aranyani ona anlattı. Ve sonra dedi ki: Ve şimdi senin için de korkuyorum: çünkü Babhru seni görürse, aklı onu terk edecek.
Ve senin, onun gibi bir devle karşılaşmanı düşünmekten titriyorum. Ve
yine de ne yapacağımı bilmiyorum. Çünkü er ya da geç kesinlikle seninle karşılaşacak, ki daha önce yapmamış olması gerçekten de şaşırtıcı:
çünkü sen her gün ormanda yanıma geliyorsun.

Ve Atirupa güldü ve dedi ki: Hiçbir şeyden korkma, ey ceylan gözleriyle: çünkü karşılaşmamızdan en çok kendisi acı çekebilir. Sonra Aranyani dedi ki: Tam da bundan korkuyorum. Çünkü
korkum tamamen senin için olsa bile, ona zarar vermeni istemem. Ve Atirupa
dedi ki: Bu zorluğu çözmenin ve henüz aklına gelmeyen tüm korku nedenlerinden seni mahrum etmenin çok kolay bir yolu var. Ve
Aranyani dedi ki: Bu ne? Ve Atirupa dedi ki: Sadece bu ormanda
birbirimizle karşılaşabiliriz. Peki ya sen, ey tatlı küçük köle, ormanı arkanda bırakıp, onun ulaşamayacağı
bir yere
benimle birlikte gelirsen?

II

Ve sonra, Aranyani irkildi ve ona ürkeklik ve dehşetle dolu gözlerle baktı, sanki neredeyse anlamıyormuş gibi. Ve bir
süre sonra, dedi ki: Ne! Seninle gelmek! imkansız. Ve ona dehşet içinde baktı, Atirupa ise ona sabit bir şekilde, okşayan, nüfuz edilemez gözlerle baktı. Ve kendi kendine mırıldandı: Şimdi, o zaman, güzel ve ürkek yavrumu ürküttüm, ama tohum onun atan yüreğine
ekilen her şey içindir. Ve şimdi, o zaman, onu ikna ederek, okşayarak ve kandırarak kendi isteğiyle
gitmesini sağlayabilir miyim; yoksa istemediğim için onu zorla
kaçırmak zorunda mı kalacağım. Çünkü, gönülsüz de olsa, kendisini
teslim ederse, onu
gitmeye zorlamaktan çok daha tatlı olacaktır, istese de istemese de. Ve hemen ardından nazikçe şöyle dedi: Sevgili Aranyani,
ya sensiz yaşayabilirim ya da sonsuza dek senin ormanında kalabilirim diye mi düşünüyorsun? Çünkü
şu an olduğu gibi, senin yüzünden,
günlerdir, başkentimden uzakta, tüm devlet işlerimi ihmal ederek ormanda yaşıyorum; ve uzun zaman önce bakanlarım, benim ne olabileceğimi merak etmiş olmalılar. Yani
iki şeyden biri kesinlikle gereklidir: ve ya sen gitmelisin,
ya da ayrılmalıyız.

Ve Aranyani ona dikkatle baktı, çok solgunlaştı. Ve
şaşkınlıkla mırıldandı: Ayrıl! Sen ve ben! Ve Atirupa dedi ki: Sevgilim, görüyorsun,
bu düşünce bile seni solgunlaştırıyor. O zaman gerçekte
ayrılmak ne olacak? Bensiz yaşamaya dayanabilir misin? Ya da ben sonsuza kadar
ormanda yaşayabilir miyim? O zaman geriye sadece bu, ormanı terk edip benimle gelmekten başka ne kalır, çünkü kesinlikle başka bir yol yok?

Ve Aranyani kendini onun kollarından çekti; ve durdu, yere baktı, sessiz ve çok solgun: Atirupa onu izlerken,
durdu, bir an bile ondan ayrılmayan gözleriyle. Ve bir süre sonra, tekrar dedi: Sevgili Aranyani, gerçekten düşünebilir misin, sonsuza dek böyle devam edebilir mi, ya da ben sonsuza dek kalabilir miyim, şu an yaptığım gibi, ormanda kamp kurup her gün seni görmeye gelebilir miyim?

Ve Aranyani iç çekti ve çok yavaşça, hala yere bakarak dedi: Bilmiyorum, çünkü seni gördüğümden beri kesinlikle hiçbir şey düşünmedim, senden başka; ve bu benim için yeterliydi, hatta daha fazlası; çünkü ruhum o kadar doluydu ki başka hiçbir şeye yer yoktu. Ve tüm geçmiş kaybolmuştu ve gelecek önemli değildi, coşku, sarhoşluk ve sen olan şimdide
yutulmuştu. Nasıl herhangi bir şey
düşünebilirdim? Ve şimdi sen beni aniden bir rüyadan uyandırdın,
benim aptallığımda asla bitmeyeceğini, sonsuza dek süreceğini hayal etmiştim. Ve işte! gitti ve her şey bitti ve neredeyse başlamadan önce bitti.

Ve Atirupa fısıldayarak dedi ki: Ey Aranyani, rüyanın daha yeni başladığını söyle.

Ve öfkeyle cevap verdi: O zaman bir çiçeğin köklerinden koparılmaya ve
nerede olursa olsun
yuvasından taşınmaya razı olmasının bu kadar kolay olduğunu mu düşünüyorsun? Çünkü bir çiçek gibi ben de bu ormanda kök saldım,
başlangıçtan beri babamla, ağaçlarla,
sürüngenlerle ve geyiklerle birlikte yaşadığım ve büyüdüğüm yerde. Ve şimdi sen, aniden çakan bir şimşekle, her şeye karşı çıktın; ve beni seçmeye
zorladın, eğer her şeyimi feda etmezsem,
karanlığa, nereye gideceğimi bilmem, seninle birlikte gitmem için beni terk edip gitmekle tehdit ettin. Hangi yöne
düşerse düşsün, beni tamamen yok edecek olan seçimin kolay olduğunu mu düşünüyorsun? Sen her şeyin sebebisin ve bana rıza göstermemi ve sevinmemi emreden, kalbimi ikiye bölen, kendine ait hiçbir kalbi olmayan bir bıçağa benziyorsun.

Ve Atirupa nazikçe şöyle dedi: Ah! Aranyani, sen tamamen adaletsizsin ve
benim korkum da buydu, sana geçmişin olan
orman ile geleceğin olan kendim arasında seçim yapmanı teklif ettiğimde, sana tamamen önemsiz ve terazide hafif görüneceğim, senden istifa etmeni istediğim şeye karşı tartılacağım. Diyorum ki, beni haksız yere suçluyorsun, çünkü ben kesinlikle kusursuzum, seni sevmek bir hata değilse, ki bunun için ben değil, sen, daha doğrusu Yaratıcı, seni olduğun gibi
yaratmakla suçlanacak olan kişidir. Tereyağının alevde erimesini kim suçlayabilir veya okyanusta, ayın hassas parmağını görünce kargaşa ve heyecanla yükselmesini kim suçlayabilir? Eğer gitmem gerekiyorsa, bu benim suçum mu, çünkü sonuçta krallığım bana ihtiyaç duyuyor ve
şimdi bile, burada çok uzun süre kaldım ve hepsi senin yüzünden? Ve
senden benimle gelmeni istemekten başka ne yapabilirim, çünkü ayrılmadığımız sürece,
yapacak başka hiçbir şey yok? Ve her kız aynı şeyi yapmaz mı? Shakuntala, Kral Dushmanta'yı takip etmek için ormandaki evini ve akrabalarını terk etmedi mi? Ve hatta Kar'ın Kızı bile, sadece babasını değil, hatta kendi bedenini bile, Ay Tepeli Tanrı uğruna terk etmedi mi? Ve sen, sarhoş edici çocuk, karanlığa girmekten korkuyor musun? Ama karanlığın ne önemi var? hayır,
ben orada olduğum sürece karanlığın kendisi nektar olmayacak mı? Ya da daha doğrusu,
ben gidersem ve seni yalnız bırakırsam
karanlık daha da karanlık, daha kasvetli ve daha siyah olmayacak mı?

III

Ve Aranyani, o bitirdiğinde bir an durdu; ve sonra birdenbire
yere çöktü ve yüzünü iki eliyle sakladı ve hıçkırmaya
başladı. Ve bir süre sonra heyecanla şöyle dedi: Bana ne yaptın? Çünkü seni görene kadar mutluydum; ve şimdi senin tarafından tamamen
ikiye bölünmüş durumdayım. Çünkü ne senden, ne de babamdan
ve evimden ayrılmaya dayanamıyorum. Ve şimdi seni hiç görmemiş olmayı dileyebilirdim ve eğer hizmetkarın beni hiç görmemiş olsaydı, sana söylemeseydi ve seni
ormana getirmeseydi iyi olurdu. Neden beni yok etmek için buraya geldin? Çünkü her şey Babhru'nun söylediği ve korktuğu gibi gerçekleşti, çünkü o senin gelişin
benim için tam bir yıkım olacak diye kehanet etmişti. Ve Atirupa dinledi ve kendi kendine mırıldandı: O, tereddütünü itiraf ederek ve teklifimi reddetmek yerine tartışmaya izin vererek tuzağa düştü: ve şimdi, onun heyecanlı
kalbiyle oynayarak terazinin kefesini kendi lehime çeviremezsem, bu benim hatam olacak. Ve soğuk bir şekilde şöyle dedi: Ha! O zaman, düşündüğüm gibi, tüm sıkıntıyı
Babhru çıkarıyor; ve sen, istifa etmeye
bu kadar isteksiz olduğun kişi o.

Ve hemen Aranyani ayağa kalktı ve şiddetle ve öfkeyle haykırdı: Ne! Bana sataşıyorsun, bana sataşmaya
cüret mi ediyorsun, sana hiç düşünmeden feda ettiğim Babhru ile? Ah!
zavallı Babhru. Sana hiç benzemiyor, çünkü beni
almaktan çok
uzak, benim emrimle bir çölde bile yaşar ve
elinde varsa,
yüz krallıktan vazgeçer, benim uğruma. Ve Atirupa dedi ki: O zaman
istediğin gibi olsun, çünkü ben onun rakibi olmayacağım. Onunla
senin çölüne git, ben de benimkine gideyim.

Ve öfkeyle
gitmek istercesine döndü. Ama o giderken, Aranyani
çığlık atarak ona doğru atıldı. Ve onu kolundan yakaladı ve
tutkuyla sarsarak haykırdı: Babhru'yu
götür! Ah, beni affet, çünkü
deliyim ve ne söylediğimi veya ne yaptığımı bilmiyorum. Babhru seninle
karşılaştırıldığında nedir ki? Sadece öfkelenme ve gitme, beni terk etme, çünkü senin
gitmen benim ölümümdür. Ve onu yakaladı, boynundan yakaladı ve
yüzünü şiddetle kendine doğru çekerek, onu durmadan öpmeye başladı, öpücüklerinin yağmurunu gözyaşlarının duşuyla karıştırdı.
Ve bir süre sonra geri çekildi ve sol koluyla boynunu sıkıca tutarak, sanki meditasyondaymış gibi yüzüne dikkatle baktı,
parmağını yavaşça her yerinde, her kaşının üzerinde ve
ağzının etrafında, tekrar tekrar dolaştırdı. Ve sonra birdenbire
sağ kolunu da boynuna doladı ve yüzünü göğsüne sakladı, kendi göğsü kalbinin üzerinde bir dalga gibi çarparken haykırdı: Ya hiç gelmemeliydin ya da hiç gitmemeliydin.

Ve Atirupa sessizce durdu, onu kollarında destekledi ve
kendisiyle istediği gibi davranmasına izin verdi. Ve sonunda, saçlarını eliyle nazikçe okşadı ve kendi kendine mırıldandı: Şimdi çok yakında, sanırım,
biraz ikna ettikten sonra, sanki rıza göstermeden, gitmeye razı olacak. Ve yüksek sesle dedi: Sevgili Aranyani, senin dediğin gibi seni ikiye bölen ben değilim: ama ruhunu
parçalayan, tamamen sebepsiz yere sen oluyorsun. Gerçekten harikulade olan, kurbanlarını
saçma korkularla dolduran ve onlara hiç var olmayan tehlikeleri
görmelerini sağlayan aşktır!

Ve birdenbire Aranyani başını kaldırdı ve gülmeye başladı, ona garip bir şekilde
bakarak ve kendi kendine şöyle dedi: Bunlar, daha bir saat önce Babhru'ya söylediğim sözlerdi. Ve Atirupa dedi ki: Şimdi, öyleyse, sen de aynı şekilde sebepsiz yere gülüyorsun: ama neden? Ve dedi ki: Hiçbir şey değil. Sonra dedi ki: Sana geri dönmenin sebebi seni ağlatmak yerine güldürüyor mu? Çünkü neden beni her şeyden
vazgeçirmeyi düşünmek seni bu kadar korkutsun ve rahatsız etsin? Sana
geri bıraktığın her şey için on bin kat fazla telafi
edemeyeceğimi mi sanıyorsun? O zaman
neden korkuyorsun?

Ve Aranyani başını kaldırdı ve gözlerinin içine dik dik baktı,
ve yine de garip! Hiçbir şey görmedi, çünkü ruhu orada değildi, onu hiç düşünmüyordu,
ama Babhru'yu. Ve kendi kendine dedi ki:
Babhru'nun benim için ne olduğu, benim de bir başkası için olduğum ve her sevgili çiftinin
sadece birinin sevdiği şey olabilir mi? Ve eğer her şeye
rağmen onu takip edersem, sadece Babhru'yu yüzüstü bıraktığım gibi, belki de başka bir kadın uğruna terk edileceğimi keşfedersem, kaderim ne olacak? Ve bu düşünceyle ürperdi, tüm vücudu üşüdü ve
birdenbire azalan bir aydan daha solgunlaştı.

IV

Ve Atirupa bunu gördü ve şaşırdı, ruhunda neler olup bittiğini
anlayamadan. Ve onu yarı direnerek bir kez daha kendine doğru çekti ve saçlarını okşamaya başladı, bunu yaparken çok yavaşça şöyle dedi: Aranyani, sen gerçekten de, korkaklığın ve gözlerinle geyiğin kız kardeşisin: ve yine de, bir şekilde, başka türlü olmasını istemezdim,
çünkü korkaklığın, endişe ve güvensizlikle doldurduğu o büyük gözlerden daha az güzel değil: ve eğer cesur olsaydın, yumuşak vücudun beni duyguyla doldurmak için titremezdi, ne de şimdi seni öperken, o incilerin, gözyaşlarının tuzlu güzelliğini tatmış olurdum. Dur,
o zaman, biraz dur, ey sevimli küçük korkak, ve eğer istersen,
biraz daha kollarımda titre, ve sakinleş, ve seni rahatlatmama izin ver: çünkü
her hışırdayan yaprağın sesinden korkuyorsun,
düşünmek için durmuyorsun, gerçekten sana zarar verecek bir şey var mı yok mu. Ve şimdi
sana sorayım: Sana kim olduğumu söyledim ve sana
bilmediğin birçok şeyi gösterdim: çünkü yabancı olmaktan
çok uzağız, aslında akraba sayılırız. Ve o zaman neden gitmekten
korkmalısın? Çünkü kendi akrabalarına değilsen kime gelmelisin? Ve
yine de, tam da bu yüzden babandan seni isteyemem. Çünkü
düşünüyor musun, ona gitsem ve ona sorsam, seni bana
verir mi, yoksa seni bırakır mı? Söyle, kabul eder mi? Ve Aranyani alçak sesle şöyle dedi: Eğer, bana söylediğin gibi, sen gerçekten Jaya'nın oğluysan,
o zaman beni ayaklarının dibinde ölü yatarken görmek isterdi. Ve Atirupa şöyle dedi:
Görüyorsun. Yine de, anne babamız düşman olduğu için sen ve ben neden düşman olalım? Peki ya diğerimiz, ey Aranyani? Senin Babhrun seni
bırakır mıydı? Ve o şöyle dedi: Hayır, o seni veya kendini öldürürdü, hatta belki de beni. Sonra Atirupa şöyle dedi: Ey aptal, o zaman kendini
anlayamıyor musun ki, kesinlikle gitmem gerekiyor ve kimse seni
bırakmayacak, ya benimle birlikte gelmen ya da burada tek başına kalman gerekiyor? Ve yine de, sana gerekliliği gösterdiğimde, beni
suçlamalarının alevinde bir saman çöpü gibi tüketmeye hazırsın. Peki ya? Gizlice, hiçbir şey söylemeden gitmemi mi istiyorsun? Ve sonra
beni bir hain olarak haykırmayacak mısın, beni asla geri dönmediğimi görmeden? Ve
gitmemin, seni geride bırakmamın kolay olduğunu mu sanıyorsun? Sana söylüyorum,
sensiz gidemem, ama yine de kalamam. O zaman
bana ne yapmam gerektiğini söyle. Söyle, küçük kuzen, neden benimle
gitmekten korkuyorsun? Daha çok, kalmaktan korkmamana şaşıyorum. Ben gittiğimde, tek başına ne yapacaksın? Baban, seni tek başına bırakan
baban, benim yokluğum için seni teselli edecek mi? Yoksa Babhru, beni
gönderdiğin için seni telafi edecek mi? Sana söylüyorum, ikisi de senin gözünde o kadar nefret edilecek ki,
sadece onlardan kaçmak için, nerede olursa olsun, kendi isteğinle kaçacaksın. Ve sonra, asla geri dönmeyecek fırsatı kaçırdığın için, çok geç, tereddütlerinden acı bir şekilde pişmanlık duyacaksın; çünkü eğer sensiz gidersem, bir daha asla gelmeyeceğim. Fakat benim görüntüm seni rahatsız edecek ve bir gölge gibi seni takip edecek, tüm hayatını karartmak için ve her zaman mevcut olan bir coşku yerine, senin için bir acı, sonsuz kendini suçlama ve boş pişmanlık anısı olacağım. Ve sen, kendi gözünde, dayanılmaz bir şey olarak, giderek yaşlanacaksın, tek başına, paha biçilmez bir mücevheri, lezzetli bir arkadaşlığı, dostluğu ve sevgiyi, Talihin seni derinlerden avladığı, sadece onun hediyesinin, nankörlükle, senin tarafından,
atılıp atıldığını görmek için. Ve yalnızlığında, kendinden bile kaçmaya boşuna çalışacaksın ve belki de hayatını tamamen dayanılmaz bularak, kendi tasarladığın bir ölümde onun dehşetinden sığınak arayacaksın, doğumunun meyvesini kaçırmış olacaksın ve Yaratıcı'nın bir gafıyla, ve daha iyi olmaması gereken bir şeyle sonlanacaksın.

V

Ve konuşurken, Aranyani'yi göğsünde hissetti, sanki, Dur, çünkü kalbime bir bıçak saplıyorsun der gibi, onu sarsana kadar hıçkırıyordu. Ve yine de sanki asıl amacı onu diken diken etmekmiş gibi yavaşça devam etti. Ve sonra, birdenbire değişti. Ve kulağına fısıldadı:
Sevgili kuzenim, neden bu kadar inatla kendini ve beni yok ediyorsun? Ne!
beni sevdiğini mi sanıyorsun, kendine köle diyorsun, ama
nereye gidersem gideyim beni takip etmeyi mi reddediyorsun? Yoksa rüya gördüğünü mü sanıyorsun, bir gölgeyi gerçeklik sanıyorsun, aniden uyanıp
kollarında hiçbir şey bulamamayı ve mutluluk vizyonunun bir hayalet olmasını mı bekliyorsun, çöldeki resim gibi kaybolup, kumdan başka hiçbir şey bırakmadan?
Çok aptal bir geyiğe benziyorsun, boş yere hayallere kurban gitme korkusuyla, bir havuzda bile olsa içmeyi kesinlikle reddetmelisin. Ey geyik, suyun gerçekliğine seni ne ikna edebilir ki, eğer
inanmıyorsan, şu anda olduğu gibi, gölün
dizlerine kadar içinde durduğun zaman bile? Geleceğin kendisi,
içinde barındırdığı şeye inanmaya güvenmeden önce,
şimdiye mi gelmeli? Ama sen
imkansızı soruyorsun ve diğer tüm kızlar gibi, sen de
gelene kadar geleceği deneyimleyemezsin. Öyleyse, bana hiç inancın yok mu? Dışarı, dışarı, güvenemeyen aşka! Ey Aranyani, kesinlikle senin aşkın
çok küçük ve aşkın sadece bir taklidi ve sahtesidir: çünkü kural olarak,
gerçek aşk, sevdiği şeye inanma gücüyle sınanır. Bak,
o zaman, inanmayan, geleceği gözlerinin önüne getirmeye çalışacağım ve daha önce, önünde uzanan hayatı anlattığımda yaptığım gibi, şimdi de sana başka bir resim çizeceğim,
beni tek başına göndererek kaybedeceğin o hayatın bir resmini göstermek için.

Ve bir an durakladı, sanki gelecek sözlerini düşünüyormuş gibi. Ama kendi kendine
mırıldandı: Onun tereddüt ettiğini ve terazide titrediğini hissediyorum; düşmekten korkan, ama doğasının onu yenmeye mahkûm ettiğini bilen ve bu nedenle kendiliğinden düşmeye yarı yarıya meyilli bir meyveye benziyor. Ve şimdi, biraz titreyerek,
elime düşecek: çünkü tıpkı bir kadın gibi, ne evet ne de hayır diyebiliyor,
hep özlemini çektiği ama yine de çok korktuğu yolda yürümeye zorlanmak istiyor. Ve şimdi oltayı
dalkavuklukla yemleyeceğim ve bu altın balığın onu tüm gümüş kardeşleri gibi
açgözlülükle yutup yutmayacağını göreceğiz, tıpkı kendi kibrinin yarattığı bir pazarda kendini
satan, sahte paranın kolayca fark edilmeden geçtiği ve
gerçekten daha güçlü ve değerli olduğu
na benzeyen narin ve kırılgan aptalca eşyalara benzedikleri gibi. Ve yine de onun durumunda, dalkavukluk
çok kolaydır, çünkü en kaba olan sadece basit gerçektir.

Ve hemen, çok alçak bir sesle dedi ki: Aranyani, söyle bana: Ben
güzel miyim? Ve bir süre sonra, yüzünü onun
göğsüne gizleyerek dedi ki: Sana her şekilde binlerce kez söylediğim şeyi neden tekrar etmemi istiyorsun? Sonra dedi ki: Ve hiç aklına gelmiyor mu,
sen de bana verdiğimi veriyorsun? Ve böylece bir çiftiz, çünkü
benim güzelliğim senin için bir putsa, senin için başka ne olabilir? Ama sen, kendi olağanüstü cazibenden habersiz, inanmazsın, benim de senin hayalperest gözlerinin büyüsüne, saçlarının aromatik kokusuna, yumuşak yuvarlak kollarının yapışan hapishanesine, ve öpücükleri yaprak gibi yarı istemsiz düşüşleriyle kar taneleri gibi serinleten, titreyen göğsünün dokunuşuyla oluşan yanmaya, kalbime denizin dalgası gibi çarptığında, anlamazsın. Ve Maheshwara ve Kar Kızı gibi birbirimiz için yaratılmış olan bizler, ayrılmalı mıyız? Hayır, daha çok birlikte büyüyeceğiz, sen, sarmaşık gibi, bana sürekli yapışarak, tıpkı şu anda yaptığın gibi, kendim olan ağaçtan ayırt edilemez şekilde. Ve sen karanlıktan çekiniyorsun, ama ben senin karanlığın ve gecen olacağım, ey ayın ince parmağı. Ey ay, gecen olmadan ne yapardın? Yoksa kendin, bir çiçek olduğunu mu söyledin? Pekala,
sen benim mavi nilüferim olacaksın ve ben senin havuzun olacağım: içine baktığında,
kendi yansımanı göreceksin ve sevineceksin. Ya da, eğer istersen, ben
nehir oynayacağım ve sen onun göğsünde yüzen gümüş kuğu olacaksın. Ne! Sadece bu kadar güzel bir yük tarafından süslenmeyi özleyen
suyun üzerinde yüzmeyi reddederek nehrin tüm güzelliğini mi çalacaksın? Ya da daha iyisi, sen benim mango çiçeğim olacaksın ve ben, senin çılgın
kara arın, sadece utangaç tatlı çiçeğimi sarhoş edici şarabından
yağmalamak için yaşayan; evet, sen olmadan, gerçekten de altın bir
kadehe benzeyeceğim, ona tüm işlevini ve değerini veren şarap olmadan. Sen
tuzsun, benim okyanusum ve kabuğumun içindeki inci: ve seninle
çok bir Wishnu olacağım, seninle, Talihim ve Shri'm için. Ve
bir kelime gibi, sen olmadan tamamen anlamsız olacağım, sen benim anlamım ve ruhumsun. Ve sen beni senden ayırıp koparmak ister misin? Hayır,
hayır, ey kuzen, birlikte yaşayacağız, zamanın dalgaları üzerinde tekrar bir araya gelip ayrılabilecek tesadüfi serseriler gibi değil, daha ziyade iki mutlu çocuk gibi, Kral ve Kraliçe oynuyor, hayatın kristal akıntısı boyunca altın bir teknede sürükleniyor, asla bir sığlığa değmiyor, ama kayarak, bazen gümüş kürekleri çekiyor ve bazen Malaya'dan esen sandalet kokulu esintiyi yakalamak için mor bir yelken açıyor, Güney'in tembel kokusuyla yüklü, tüm saatlerin fark edilmeden yanımızdan geçmesine izin veriyor, ta ki birlikte Ölüm'ün açık denizine doğru sürüklenene kadar. VI

Ve o, Aranyani'yi kollarında tutarak mırıldanırken, sesinin ikna ediciliğine baskılarının şefkatiyle vurgu katan, birdenbire
kendini ondan aniden kopardı ve gidip biraz uzakta, tek başına, sessizce ve kuma bakarak durdu. Ve Atirupa
hareketsizce durdu, meraklı, yarı tutkulu, yarı düşünceli gözlerle onu izliyordu. Ve kendi kendine şöyle dedi: O, tam düşmek üzere olduğu uçurumun tam kenarında, kararsız,
başı dönmüş ve ne gitmek ne de kalmak isteğinden değil, daha çok kalmak veya gitmek konusunda eşit derecede isteksiz ve aciz olduğu için karar vermeye cesaret edemediği bir hakemlikle dikkati dağılmış bir şekilde duruyor: ve güzel şaşkınlığının ızdırabı içinde, meselenin kendisi için çözülmesiyle seçimden
kurtulmak için can atıyor: ve şimdi, bir saç telinin ağırlığı bile teraziyi döndürürdü. Ve yavaşça yaklaştı ve dedi ki,
bir süre sonra: Ey kuzen, çevrene
veda demeyeceğini unuttun mu, onları şimdi terk etsen bile? Çünkü seni onları
ziyaret etmek için geri dönmekten alıkoyacak hiçbir şey yok, istediğin kadar. Ama yine de hiçbir şey cevaplamadı,
daha önce olduğu gibi sırtını ona doğru dönmüş bir şekilde kaldı.

Ve bir kez daha dedi ki: Aranyani, beni duyuyor musun? Senden ormana
sonsuza dek veda etmeni istemiyorum.

Ve bir süre bekledi ve sonunda, o hiç hareket etmediği veya konuşmadığı için, tekrar dedi ki: O halde, sen kesinlikle kararlısın ve
aklın beni yalnız bırakmaya hazır: iyi. Öyleyse, şimdi,
gitmemden başka hiçbir şey kalmadı. Ve kesinlikle gitmeliyim,
ister isteyeyim ister istemeyeyim. Çünkü krallığım bana ihtiyaç duyuyor ve maiyetim tepenin dibinde beni kumların üzerinden
getirmek için bekliyor. Ve
bazen ormanda beni hatırlayacaksın ve belki de, ölü mutluluğumuzun hayaletine ve olabilecek aşka su teklif edeceksin,
çünkü bu ormanda yaşayamam ve eğer sen gitmezsen,
geri dönmenin faydası yok. Bu yüzden bana sadece veda et, ben gideceğim ve beni bir daha asla
göremeyeceksin.

Ve sonra döndü. Ve elini ona doğru uzattı, sanki yalvarırcasına,
ve tek bir adım attı ve birdenbire sallandı ve
düşecekti, ama o onu kollarına aldı. Ve o, neredeyse duyulmayacak kadar kısık bir sesle şöyle dedi: Eğer alman gerekiyorsa beni al ve hemen, çünkü bir an sonra kalbim ikiye bölünecek sanırım.

Ve sonra, aklını yitirmiş bir şekilde yere çöktü ve baygın bir şekilde onun kollarında yattı.

Ve Atirupa, onu kollarında tutarken bir an dikildi, ona baktı.
Ve kendi kendine, sanki yarı kararsızmış gibi şöyle dedi: Öyleyse,
bitti, ben fethettim, o da teslim oldu ve benim oldu. Ve yine de, bir şekilde, bu durumda, acımaya benzeyen bir şeyin dokunuşunu hissediyorum ve sanki daha önce hiç hissetmediğim,
balımla karışmış bir arınınkine benzeyen bir iğne var. Çünkü sonuçta,
o benim akrabam. Peki hatasını anladığında ne yapacak? Ve yine de, sonuçta, kötülük yapıldı ve artık çok
geç. Çünkü görünen o ki, kısa bir süre sonra, benimle gitse de gitmese de, kalbini kıracak.

Ve sonra, onu kollarına aldı ve hızla
ağaçların arasından, tepeden aşağı doğru uzaklaştı.

III

ÇÖL VE GECE

III

ÇÖL VE GECE

I

Böylece, gece gündüzü takip etti ve gün geceyi takip etti, sırayla. Ve
yeni ay büyüdü ve küçüldü: ve her gün güneş her zamanki gibi doğdu ve
akşam, kumların üzerinden, batıdaki tepenin ötesine batana kadar yavaşça ilerledi. Ve sonra, sonunda, tam batarken, Babhru'nun tek başına oturduğu ve onu, Aranyani'den son ayrıldığı ormandaki aynı yerde, kaybolduğu gün, aşağı inerken izlediği bir gün geldi. Ve garip! Kısa bir
zaman aralığı olduğu için, değişmişti ve sanki yıllar
üzerinden yuvarlanıp geçmiş gibiydi, bir anda yaşlılığın kırışıklıklarını üzerine yazmıştı.
Çünkü o, yorgun ve solgun, gözleri kırmızı ve çukur, sanki uyku onlardan kaçmış, kıskanç rakipleri, üzüntü ve kız kardeşinin kaygısı tarafından
kovulmuş gibiydi. Ve güneşi
tam batmak üzereyken gördüğünde, kendi kendine mırıldandı: O sadece
bana yolu gösteriyor ve şimdi çok yakında, onun örneğini takip edeceğim,
onun gibi, işimin bittiği bir doğumu terk edeceğim. Çünkü bu zavallı bedenin, ruhu tarafından terk edilmiş ve terk edilmiş,
boş bırakılmış, tamamen unutulmuş ve hor görülmüş olmasının ne faydası var? nereye bakacağımı veya o ruhun nereye gittiğini bile bilmeden: uzun zaman önce, pişmanlık duymadan, hatta zevkle bile terk edeceğim bu beden, Aranyani'nin aslında öldüğünü ve geri dönemediğini kesin olarak bilebiliyordum: çünkü o geri dönüş umudu olmasa, bu kadar gün yaşamayı bırakmış olurdum. Ne yazık! Öldü mü yoksa hala
yaşamakta mı olduğunu bile söyleyemiyorum. Ve yine de olamaz: o ölmedi. Ve
yine de, hiçbir yerde bulunamadı: çünkü ormanı baştan sona yüzlerce kez aradım, ta ki tüm yapraklarından tek bir tanesi bile kalmayana kadar
baş aşağı çevirmedim ve hepsi boşuna. Çünkü o bir rüya gibi
kayboldu, geride bir ipucu gölgesi bile bırakmadan:
ve o, öğlen güneşinin kırmızı bir nilüfer yaprağında
kuruttuğu bir çiy damlasına benziyor, orada olduğunu gösteren tek şey sabah onu görenlerin
anısı. Gitti, nasıl olduğunu bilmiyorum,
nerede olduğunu bilmiyorum; kaçırılıp çalındı ​​ve hatta onu
kaçıranlar tarafından, kim olduğunu bilmediğim kişiler tarafından,
öldürülebilir veya herhangi bir ölümden daha kötü bir şey olabilir. Ve ah! Onu hiç terk etmemişim. Kötülüğün geldiğini gören ve onun gölgesinden, yanında yerde şahinin gölgesini gören bir kuş gibi, korkuyla
çekilen tek suçlu bendim. Onu terk ettim ve şimdi, şüphesiz, umut kesinlikle
bitti ve onu bir daha asla göremeyeceğim. Ve o zaman neden erteleyeyim veya başka bir güneşi
görmeyi bekleyeyim? Peki ya, sonuçta, o ölmemişse, ama
hâlâ hayattaysa ve geri dönerse? O zaman, ölmek için ne kadar da aptal olmalıyım! Ve yine de, eğer o öldüyse? Ah! Eğer o öldüyse, hayatım sadece boş bir zaman kaybıdır ve yine de ölmeye cesaret edemiyorum, çünkü sonuçta,
geri dönmesinden korkuyorum. Ve birdenbire durdu: çünkü konuşurken, kulağına bir ses geldi. Ve dinledi ve haykırdı: Atların ayak seslerini duyuyorum,
ormanda yaklaşıyorlar. Ve kendi kalbi gibi ayağa kalktı,
sanki umutsuzluğun girdabında, umuttan bir saman çöpü yakalıyormuş gibi şiddetle çarpmaya başladı. Ve kendi kendine şöyle dedi: Atlar neden böyle bir saatte ormandan geliyor? Ve o, sanki ayak ucunda bir ruhla, sesin geldiği yöne bakarken, bir binici aniden ağaçların arasından çıktı ve ona doğru geldi, kendisi gibi
diğerleri de onu takip etti. Ve ona ulaştıklarında durdular: ve liderleri atından indi ve dizginlerinden tutarak ona doğru geldi.

Ve Babhru onun yüzünü gördüğünde, irkildi ve kendi kendine haykırdı:
Ha! neden! çalılıkta gizlendiğini gördüğüm yüz tam da buydu. Ve sonra,
birdenbire, yüksek sesle bağırdı: Ha! o zaman, senmişsin; sen, benim
düşündüğüm gibi, hırsızmışsın, sonuçta.

Ve Chamu güldü ve dedi ki: Ey oduncu, bu kadar yüksek sesle konuşma: çünkü sen
acelecisin, ve sen kaba birisin ve tamamen haksızsın: o kadar haklısın ki, biz eski dostlarız. Yine de sen hala haksızsın,
çünkü ben hırsız değilim. Güzelliğini ormandan çalan ben değildim,
efendim Kral Atirupa'ydı. Ve sen ona
hırsız demek için çok kabasın. Çünkü o senin güzelliğini çalmadı, sadece onu ödünç aldı, kısa bir süre için, hepsi de onun rızasıyla. Ve şimdi onu
benim ellerimle geri verdi: ve işte burada.

Ve döndü ve Babhru baktı, ve işte! Aranyani'yi bir attan kaldırıp
yere bıraktılar. Ve Babhru ona bakarken,
bir yıldırım çarpmış gibi, Chamu tekrar söyledi: Bana
hakaret değil, minnet borçlusun, ey oduncu: çünkü bak, onu sana geri getirdim, kumun üzerinden, benim yerimde olan birçok kişi onu yolun ortasında bırakırdı, çünkü bu nankör bir işti ve o, hiç gelmeyen, çapraz bir yüktü. Bu yüzden
gördüğün gibi, Atirupa'yı bile hırsız olarak adlandırmakla çok yanlış yaptın: çünkü işte
yine geldi. Ve kadınlar aptal yaratıklardır, sadece kendilerini suçlayabilirler, çünkü bala uçan sinekler gibi, hepsi kendiliğinden
akışırlar. Fakat bu genç güzellik, kendisinin sadece bin kişiden biri olduğunu anladığında o kadar huysuzlaştı ki, Maharaja onu daha fazla tutamadı. Ve şimdi seni en iyi eşlerden biri yapacak, oduncu:
çünkü birkaç ders aldı ve sanatta biraz pratik yaptı ve
gittiğinden daha zengin bir şekilde geri döndü: hiçbiri kötü değil, ama hepsi daha iyi,
çünkü bir Kralın öpücüklerini tattı ve mesleğini en iyi okullarda öğrendi. En büyük oğlun bir güzellik olacak, diğerleri senin kadar
çirkin olsa bile. Ve annesi ona sadece bir anı olarak Atirupa diyorsa, aldırma: çünkü bir kez ağlamayı bıraktığında,
seni onun kadar sevecek.

Ve konuşurken, Babhru ona onu neredeyse hiç görmeyen gözlerle,
onu neredeyse hiç duymayan kulaklarla ve neredeyse hiç anlamayan bir ruhla baktı,
çok büyük bir acıma, dehşet ve şaşkınlık seliyle doluydu ve yine de onun dönüşünden duyduğu sevinç, nasıl olursa olsun, tek bir öfke damlasına bile yer yoktu. Ve o, ondan Chamu'ya, sonra tekrar Chamu'ya bakarken, Chamu
atına
tekrar bindi ve tüm o biniciler uzaklaştı.

II

Ama Babhru tam olarak olduğu yerde duruyordu, bir duvara çizilmiş bir resim gibi,
onların gidişine aldırmadan, Aranyani'ye bakıyordu. Ve onu
izlerken, gözyaşları aniden
yükseldi ve sanki onu kör etmek istercesine, gözlerinde durdu,
kalbinin içindeki şefkatin coşkusunun kuyusundan fışkırıyordu. Çünkü o, yarı çömelmiş, yarı yere düşmüş bir şekilde yatıyordu, tıpkı
onu yere koydukları gibi, hiç hareket etmiyordu ve neredeyse ölü bir bedene benziyordu. Ve ona doğru dönmüş olan yüzü, ona kesinlikle
tuhaf görünüyordu, son gördüğünden beri o kadar harikulade bir şekilde değişmişti. Çünkü, gençlik ve neşe ondan kaçmış, sanki keder ve yaşlılık, tutku ve utanç, aşağılanma, yorgunluk ve umutsuzluk için bir savaş alanı haline gelmişti. Ve orman giysileri yerine, muhteşem bir şekilde giyinmişti ve yine de giysileri kötü düzenlenmiş, düzensiz ve çok tozluydu; ve saçları tamamen darmadağınıktı ve sanki içindeki vahşi ruh düzensizliğine uyum sağlamak ve onu taklit etmek istercesine başının etrafında serbestçe salınıyordu. Ve yine de, bir şekilde, onun gözünde her zamankinden daha güzel görünüyordu, onu gördüğünde onu dehşete düşüren bir güzellikle, çünkü kendisinden tamamen farklıydı, sanki kendi ruhu aniden başka birine dönüşmüş, zarfını değişikliğe uymak için olduğundan başka bir şeye dönüştürmüştü. Ve Babhru onu izlerken, yavaş yavaş saçları vücudunun üzerinde dikildi, sanki korkuyla ve anlamadığı bir şeyin geleceğini bekleyerek. Böylece sessizce durdu, onu izledi, kendini unutmuştu, onu rahatlatmak, yatıştırmak, okşamak ve teselli etmek için
özlem duyan bir ruhla,
ama hiçbir şey söyleyemeyecek kadar aciz ve yarı korkmuş bir şekilde. Ve sessizlikte, onun
devam ettiğini, tamamen hareketsiz yattığını ve yine de ara sıra nefes aldığını,
çok yavaş ve zorlukla, acının ızdırabını çeken biri gibi
gördüğünde, yavaş yavaş her yerine korku sinmeye başladı. Ve sonunda, uzun bir süre sonra, biraz daha yaklaştı ve
korkaklık ve duyguyla şöyle dedi: Ey Aranyani, yazık! Acı çekiyorsun.
Ve senin acı çektiğini görmeye dayanabileceğimi mi sanıyorsun? En azından, en azından,
geri döndün, nasıl olursa olsun. Ah yazık! Bütün acılarından,
sadece ben sorumluyum; çünkü iyi anladım ki, seni terk etmekle ve
seni bir av olarak bırakmakla yanlış yaptım. Ama en azından geri döndün ve tam zamanında geldin: çünkü bir gün daha uzak kalsaydın, dayanamazdım. Seni öldü sandım, çünkü gün be gün bekledim ve gün be gün gelmedin: ve her gece bir öncekinden daha uzun ve daha korkunçtu. Ve seni ormanın her köşesinde aradım ama
bulamadım. Ve şimdi, işte! Gözlerimin önünde, inanılması zor bir şekilde,
sen varsın; ve şimdi bir kez daha ölmeye neredeyse hazırım, sevinçten, nasıl olduğunu bilmediğim bir şekilde, bir keder ızdırabıyla karışmış. Ve yine de, bencil olduğum için, sen acı çekerken
sevinebildiğim için kendimi suçluyorum. Ah! Bana sadece ne yapmam gerektiğini söyle, kederini paylaşmam mı, yoksa
her şeyi kendi üzerime almam mı?

Ve konuşurken, ona doğru eğildi ve baktı ve işte! bir damla gözyaşı
gözünden aniden yuvarlandı ve yere düştü: ama o asla
kımıldamadı veya konuşmadı. Ve yine zorlukla ve tereddütle şöyle dedi:
Aranyani, gerçekten düşünüyor musun, benim gözümde suçlu olduğunu veya herhangi bir şekilde suçlanacağını düşünüyor musun, çünkü senin güzelliğine kapılan haydutlar
gelip seni götürdüler? Lotusta bir suç var mıdır, eğer onu
gören gezgin onu koparır ve bir an saçında taşırsa, sonra hemen fırlatıp ayaklar altına alırsa? Ne yazık ki,
kınadığım sen değil, kendim, sadece ben suçluyum ve
daha da önemlisi, şimdi seninle ağlamam gerekirken,
tam tersine, seni gördüğümde öylesine sevinçten uçuyorum ki,
ne olursa olsun, bedenimi sevinçten terk etmeye neredeyse hazırım. Yoksa
merakla, soruyla, ya da herhangi bir
türden sitemle seni işkenceye sokmaktan mı korkuyorsun? Ah! hayır, şimdi dinle, sana
söyleyeyim. Eğer istersen, başına gelen her şeyin
sadece bir rüya olduğunu düşüneceksin, ki bundan uyandın. Sadece bir rüya,
bundan uyandın. Ve ben, bunu hiç bilmeyen ben, onu senin kadar
tamamen ve tamamen unutacağım: ve o çoktan unutulmaya gömüldü,
ve hiç olmamış bir şeye benziyor, ve daha iyi
olmasaydı.

Ve yine ona doğru eğildi, sanki onu affetmesi için yalvaran bir suçluymuş gibi, ve işte! gözlerinden akan yaşları gördü, sanki sözlerindeki bir şey kalbine saplanmış bir bıçak gibiydi. Ama
yine de hiç konuşmadı ve hiç kıpırdamadı. Ve bir kez daha, sanki yalvarırcasına şöyle dedi: Aranyani, bir rüyada bile
benim mutluluğumun ne olduğunu hayal edemezsin. Bak! Telaşlısın ve çok yorgun olmalısın.
Ve şimdi, seni eve götüreceğim veya istersen seni taşıyacağım. Ve
orada, bu gece,
yarın ve istediğin kadar, kesinlikle rahatsız edilmeden uyuyacaksın. Ve bu arada,
dışarıda bekleyeceğim ve sana yiyecek getireceğim ve her şeyi istediğin gibi, emrinle yapacağım; ve her şeyden öte, seni koruyacağım ve yeni bir girişimden koruyacağım. Seni daha fazla rahatsız etmeye kalkışacak olan adama yazıklar olsun! Ve
böylece, tam olarak istediğin gibi, benim hizmetkarın olarak benimle yaşayacaksın. Ve
çok yakında, şu anda seni üzen şeyin hatırası bile
ruhundan silinip gidecek. Ve seni utandıracak veya ruhunun sessizliğine herhangi bir şekilde sıkıntı getirecek kesinlikle hiç kimse
olmayacak.
Çünkü babana gelince, senin kaybolduğunu keşfettiğinde,
seni çaldığımı düşünerek yanıma geldi. Ve çılgınlığımla
yanıldığını anında anlayınca, birdenbire haykırdı: Anne ve kız, anne ve
kız: bu Jaya'dan karanlıkta bir bıçak darbesi. Ve ne demek istediğini bilmiyorum. Ama sanırım yüreği içinde kırıldı, çünkü bir veya iki gün sonra öldü.

III

Ve sonra, bir şimşek çakması gibi, Aranyani ayağa kalktı,
ahşabın içinden yankılanan bir çığlıkla, Babhru'nun kalbi aniden
boğazına sıçradı. Ve kollarını acıyla kaldırdı ve birdenbire yerinden fırladı ve yaydan fırlayan bir ok gibi
kulübeye doğru fırladı. Ve sonra tekrar, neredeyse anında, dehşet içinde ona bakarken, keskin bir şekilde döndü ve bir geyik gibi
ters yöne doğru kaçmaya başladı. Ve sanki bir rüyadan uyanıyormuş gibi, onu takip etmeye başladı. Ve onu yakaladı ve elini omzuna koydu,
sanki şöyle demek istercesine: Nereye gittiğini düşünmeden aceleyle nereye gidiyorsun?

Ama onun kendisine dokunduğunu hissettiğinde, aniden durdu ve döndü ve
sanki aşırı bir korku içindeymiş gibi ona baktı. Ve birdenbire, sanki delirmiş gibi, şaşkınlık ve alayla dolu yuvarlak gözlerle gülmeye başladı. Ve haykırdı: Ha! Babhru, sen misin? Ama seni
arkamda ormanda bıraktım. Ha! sen de terk edildin, reddedildin ve hor görüldün. Hadi, o zaman, birlikte
çok hızlı kaçalım. Ve onu kolundan yakaladı ve şiddetle
sürüklemeye başladı. Ve sesini bir fısıltıya indirdi ve konuşmaya başladı, o kadar hızlı ki, kelimeler ağzından
fışkırırken birbirlerinin üzerine
tökezlediler. Ve dedi ki: Zavallı Babhru, sen o kadar çirkinsin ki,
karşılığında seni sevemedi, kendisi de o kadar çirkin olduğunu
ki hiç kimsenin onu sevemeyeceğini tamamen unutmuştu. Ama o o kadar güzeldi, o kadar güzeldi, o kadar güzeldi ki, kaçtı ve seni ortada bıraktı:
diğer tüm kadınların kendisi kadar aptal olduğunu hiç düşünmedi bile.
Ah! Diğer kadınlar, o kadar çoktular ve o kadar zalimlerdi. Ormanda başka
kadın yoktu. Babhru, ormanda yalnız mıydı, o gittikten sonra
? Zavallı çirkin Babhru, ormanda tek başına,
biz şehirde öpüşürken. O seni, Babhru, onu öperken görürdü,
tek başına ormanda otururken ve kendi kendine ağlarken. O seni
çok az severdi. Hatırladın mı? Ama şehirde, o
korkardı, seni aniden ortaya çıkmaktan korkardı. Ama büyük ihtimalle sen
nereye gittiğini bilmiyordun. Onu öldürürdün, Babhru.
Neden peşinden koşmadın? Ama seni içeri almazlardı,
zavallı Babhru, çok çirkinsin: ve sen sadece
sarayın etrafında döner dururdun, dışarıda, dışarıda, o bütün bu zaman boyunca
o senin lotusunu öpüp kalbini çiğnerken, içeride. Ve yine de o
onun kuzeniydi ve bir kralın kızıydı. Ha! Babhru, sen
cahildin ve bilmiyordun. Ama hepsi birbirine benzeyen çok sayıda kadın vardı. Onu hepsinin arasında keşfedebilir miydin? Gözleri,
gözleri farklıydı: gözleri hayalperestti ve öpücükleri
kar taneleri gibiydi. Elbette ormanda daha iyiydi, sonuçta: orada başka
kadın yoktu. Babhru, sen
saygınlığı bozulan ve kirletilen, çamura
basılan ve atılan tek kişi olduğunu mu hayal ettin?
Ama göletler sana öğretmek için oradaydı, sen çok çirkinsin, çok çirkinsin:
ve o çok güzeldi. Onun kaderinden daha iyi bir kader bekleyebilir miydin?
Kendisi sevilmeye bu kadar layık değilken seni nasıl sevebilirdi? Ve o
aşk tanrısı gibiydi, ormanda dolaşıyordu. Ama yolunu
kaybeden oydu. O yolunu çok iyi biliyordu. Onu
tamamen kendine saklamayı nasıl bekleyebilirdi? Bütün dünya kadınlarla
dolu değil mi, acımasız gözlerle? Ey Babhru, neden bir kadını diğerinden daha iyi
düşünecek kadar aptaldın? Aptaldı, onu tamamen kendine saklamayı
düşünecek kadar! Ey Babhru, sen onunla
karşılaştırıldığında kesinlikle hiçbir şeysin. Sen çok kaba, sert ve sertsin ve o herhangi bir kadından daha
güzel. Ve o çok nazik ve çok nazikti ve öpücükleri çok
tatlıydı. Hayır, nazik olan Babhru'ydu ve bir
yılan gibiydi. Dinle ve sana söyleyeyim: tatlı öpücükler en acı olanlardır: diğer dudaklar araya girdiğinde. Onları,
diğer dudakları, onun dudaklarıyla kendi dudakların arasında hissedersin. Ve dudakları bin arının
ziyaret ettiği bir çiçekti. Ey Babhru, dudakların hiç kimseyi öpmediğine göre, bunun hakkında nasıl bir şey bilebilirsin? Öp beni, zavallı Babhru, ve sen deneyimle, diğer arıların bıraktığı balla yapışmış dudaklardan gelen bir öpücüğün zehrini öğreneceksin.

IV

Ve Babhru dinlerken, ona endişeyle bakarken, aklı sanki bir keder, aşağılanma, şefkat ve saf şaşkınlık selinde sürüklenirken ve ağzından akan kelimeleri bir derenin suyu gibi zor anlarken, aniden durdu ve elini onun elinin üzerine koydu. Ve dokunuşuyla irkildi, çünkü onu bir alev gibi yaktı, sanki yanıyormuş gibi. Ve gözyaşları yüzünden aşağı akarken, gülümseyerek şöyle dedi: Babhru, biliyor musun, Aranyani asil bir ağaç tarafından desteklenen bir
sürüngendi? Ve yine de bir şekilde ağaç
kayboldu. Kim bilir? çünkü şüphesiz hepsi içeriden yenmişti,
ve içi boştu ve sanırım karıncalar onu yemiş olmalı,
geride kesinlikle boşluk, toprak ve tozdan başka hiçbir şey bırakmamış. Dışarıdan o kadar güzel görünüyordu ki, zavallı sarmaşık içeride ne kadar
aşağılık,
çürümüş ve korkunç olduğunu kesinlikle anlayamazdı. Bu yüzden onu aniden içeride gördüğümde,
burası canımı acıttı. Ve iki elini kalbinin üzerine koydu ve hıçkırmaya
başladı. Ve sonra, birdenbire, tekrar gülmeye başladı. Ve dedi ki:
Evet! o bir inciydi, bir kuğuydu ve ne olduğunu bilmiyorum, ve şimdi
kesinlikle hiçbir şey, kırık bir çömlek gibi. Ve altın tekne
yok oldu, denizin gölgesine bile ulaşamadı. Babhru,
bu bir yalandı: zavallı bir tekneydi, delik deşikti,
soğuk siyah suya bir taş gibi battı. Aşağılık ve çürümüş, nasıl yüzebilirdi,
bu kadar çok sayıda başka kadınla doluyken? Aşağılık, ah! Aranyani'den
daha iyi kim bilebilir ki
aşağılık olduğunu bulmanın acısını. Aranyani
aşağılık mıydı, Babhru, biliyor musun? Ve bütün kadınlar birbirlerinden nefret ediyordu, o
ve diğerleri; Babhru, altın teknede cehennemdi. Ve o
en kötüsüydü, ağladı, ağladı, ağladı, en sonunda onu dışarı
çıkarana kadar ve Chamu onu alıp götürdü. Ve sonra, sanırım, öldü.
Gitmek ona çok
acı verdi, ölmüş olmalı; ve Chamu onu aldı ve
öldüğünde onu götürdü. Ve o Chamu'dan çok korkuyordu.
Atirupa, Atirupa, kurtar, kurtar beni Chamu'nun gözlerinden. Babhru, Chamu'dan
sakın, çünkü o hepsinden daha kötü; kadınlardan bile daha kötü. Onun kahkahasından
korkuyordu: kadınların
tüm kahkahalarından daha kötü, çok daha kötüydü. Onu tekneden ittiler ve Chamu onu aldı. Ve yalvardı, yalvardı, yalvardı, yalvardı sadece onu kumda bırakması için; çünkü o zaman ölmüş olurdu ve babasını ve Babhru'yu bir daha asla göremezdi. Ey Babhru, neden sen de onu geri getirmeden önce ölmedin? Chamu, Chamu, Atirupa sana Aranyani'yi kumda ölü bedenini öpmen için mi verdi?

Ve birden Babhru bir yaprak gibi titremeye başladı. Ve haykırdı:
Aranyani, Aranyani! Ve aniden yere düştü ve onun ayaklarını öpmeye başladı. Ve sonra, titredi ve sanki bir kılıç kalbine saplanmış gibi hıçkırmaya başladı: ve alnından ter boşandı. Ve eğildi ve onu şiddetle kaldırdı, kendisi gibi titreyen alçak bir sesle şöyle dedi: Aranyani, aklın seni terk etti. Şimdi gel, seni
eve götüreceğim.

Ve çığlık atarak dedi ki: Hayır hayır, çünkü babamın hayaleti beni
kovmak için orada bekliyor. Karanlık olan ormana gel. Ve onu elinden tutup sürükledi ve fısıldadı: Babhru, senden
bir şey isteyeceğim. Beni karanlıkta bıçağınla
öldürecek misin? Yoksa bedenimi kendi isteğimle terk etmek zorunda kalacağım.

Ve Babhru irkildi ve dehşetle haykırdı: Aranyani, delirdin mi? Ne! Seni mi öldüreyim, ben, seni mi öldüreyim, ruhum olan sen?

V

Ve bir süre sessizce ona baktı ve sonra, gözlerinde hayal kırıklığı ve umutsuzlukla karışık bir ıstırap belirdi. Ve
arkasını döndü ve sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi melankoli içinde mırıldandı:
O da benim düşmanım. Onu bile öldürmeyecekler. Onu yaşatıyorlar,
sadece ölüm isterken, kaçmasına bile izin vermiyorlar,
yalnız ruhunun zindanında bir mahkum gibi kapatıyorlar. Chamu bile
onu öldürmeyecekti: ona dua etmesine rağmen. O sadece güldü. Ve yine de o
zaten ölmüştü, uzun zaman önce öldürülmüş ve yok edilmişti, geride sadece bir
ceset bırakmıştı.

Ve bir an durdu, sanki düşünüyormuş gibi, ve birdenbire
döndü ve Babhru'ya baktı, ay ışığında solgun bir yüzle,
ve kaygı, sefalet ve acıyla dolu gözlerle. Ve
birdenbire, değiştiler, kahkaha, nefret ve alayla doldular. Ve kulağına fısıldamak ister gibi ona yaklaştı ve
aniden kahkahalarla yüzüne vurdu. Ve o
aşağılayıcı bir şekilde dedi ki: Beni öldürmeyecek misin? Zavallı Babhru, henüz
anlamaya bile başlamadın. Uzun zaman önce ormanda sana hikayeler anlatan Aranyani'yi hatırlıyor musun? O öldü. Uzakta, çölde kalbini aldılar, parçaladılar ve parçalara ayırdılar ve
bedenini dışarı fırlattılar, dünyada tek başına dolaşmak için, sefalet ve utanç giysileri giyerek. Ve bu, öldürmeyeceğin kişi. Aslında onun sefil bedenini hala canlı tutmak, Aranyani'nin uzun zaman önce yaşadığı bu ormanın işkencesinde yaşamak, her an hatırlamanın dehşetini çekmek ve umutsuzluğa dönüşen bir mutluluğun anısıyla sonsuza dek alay konusu olmak istiyorsun. Ağaçların arasından geçen maymunlar gibi, bir meyve buldular ve ısırdılar, sonra da onu terk edilmiş, öfkeli ve onursuz bir şekilde yerde bıraktılar. Onun ölü bedenini izlemekle mutluluk bulacağını mı düşünüyorsun? Onu
öldürmeyecek misin, zavallı Babhru? Ormanda seninle birlikte yaşarken ne düşüneceğini biliyor musun? Sen mi olacaksın sanıyorsun? Ah, zavallı
çirkin Babhru, o olacak. Ve seni her gördüğünde, seni ve onu, vücudunu onun vücuduyla, gözlerini onun gözleriyle karşılaştıracak.
Dudakları sana asla onunkini düşünmeden dokunmayacak. Sen
sadece onun reddettiğini seveceksin ve maymunların meyveyi attıklarında senin önünde ısırdığı yeri ısıracaksın. Tadı o kadar
acı olacak ki, sevgin bir günde nefrete dönüşecek. Seni
görmekten bile nefret edecek ve sana her baktığında, gözleri sana, onunla
karşılaştırıldığında çok
çirkin ve aşağılık olduğunu söyleyecek.
Sana, sadece alay etmek için
almayacakları bir hayatın kalıntısını fırlattılar. Senden nefret eden bir kurbanla bile mi yaşayacaksın? Yarı ölü yarı diri, geçen bir karga tarafından parçalanmış bir kertenkele gibi,
ve kıvranmaya bırakılmış: tembel bir avcı tarafından vurulmuş,
yaralı bırakılmış bir geyik, ormanda, ölümünü bile sağlayamamış,
yakıcı günler ve karanlık dayanılmaz geceler boyunca hayatını tüketememiş,
yanan akbabaların
gözleri önünde. Ve sen akbaba mı olacaksın? Sen sadece bir çakal olacaksın,
aslanın bıraktığını yiyeceksin. Ne! Onun yanında yaşayacaksın, kalbine bir başkasının
gömüldüğünü bilerek. Bir köpek gibi, hatta ölülerin bedenleriyle bile beslenecek misin? Zavallı Babhru, anlamıyor musun? Seni terk etti
ve asla unutamayacağı bir sevgili için seni terk etti ve ölü bedeninde bir vampir gibi yaşayarak, seni tamamen hor görecek,
gözlerinde sana gülecek. Ah! Gerçekten anlamak için bekleyecek misin, ta ki küçük Atirupa gelip, tıpkı babası gibi, yüzüne tükürene kadar?

VI

Ve Babhru dinlerken, Chamu'nun uzaklaşırken söylediği sözler birdenbire
yükseldi ve önünde durdu, sanki bekliyormuş gibi ve
ruhunun içinde uyuyormuş gibi, ta ki kendi sözleri tarafından anımsanıncaya kadar. Ve
aniden, Aranyani'ye olan bağlılığı ve kendi kendini yok etmesiyle oluşan, gerçeği ondan saklayan
perde gözlerinden kalktı. Ve kendini aniden bir aynadaymış gibi, alay konusu olmuş ve hor görülmüş olarak gördü,
ve sanki Chamu'nun,
efendisinin ve hatta kendisinin aşağılama ve alay konusu olma hedefi gibiydi. Ve kalbi aniden öyle bir utanç, öfke ve kendi aşağılığının acısı
seliyle şişti ki, neredeyse ikiye bölündü. Ve yüzü düştü: ve Aranyani'ye sabitlenmiş gözleri, sanki tek bir adımda gece, onun dönüşünde içinde doğan umudu aniden söndürmüş gibi, giderek daha da karardı.

Böylece uzun süre durdu, ona baktıkça, umutsuzluğun karanlığına daha da
derinleşti ve karanlıkta hala titreyen bir ışığın sönüp kaybolmasını bekleyen birine benziyordu. Ve
aniden kendi kendine şöyle dedi: O haklı. Çünkü Atirupa biçimindeki kader, onu ve onun mutluluğunu ve benimkini mahvetti. Ve onu izleyen ve sanki kararını bekleyen Aranyani'ye sabit bir şekilde baktı: ve şöyle dedi: Aranyani, ben yanılmışım ve sen haklısın. Ve şimdi tek bir çare var ve ölmek daha iyi. Ve konuşurken bıçağını aldı, kınından çıkardı ve
elinde tutarak bekledi.

Ve hemen, Aranyani bir sevinç çığlığı attı. Ve hemen gelip
ona yaklaştı ve onu örten _choli_'yi iki eliyle tuttu ve onu şiddetle parçaladı, aşağı doğru sürükledi, ta ki
göğsü tamamen çıplak kalana kadar. Ve dedi ki: Bak! Hazırım. Ve böylece
ay ışığında göğsü ona doğru dönük, çıplak ve sanki gelecek darbeyi bekliyormuş gibi bekledi.

Ve bir an daha hareketsiz durdu, ona hüzünlü gözlerle baktı, ki garip!
bu gözlerde herhangi bir öfkenin gölgesi bile yoktu. Ve kendi kendine dedi ki: İşte, tam ortada,
o iki yuvarlak mermer göğsün arasında, bıçak düşecek. Ve tereddüt ederken, sanki kendi mutluluğuna veda ediyormuş gibi gözlerine bir damla yaş
dolaştı. Ve kendi kendine mırıldandı: Onlar onun içindi, senin için değil. Ve sol elini sanki görüşünü
açmak istercesine gözlerinin üzerinden geçirdi ve aniden bıçağını kaldırdı ve kalbine sapladı.

VII

Böylece, yarı çığlık gibi bir iç çekişle, sallandı ve düştü. Ve o
onu yakalamaya hiç çalışmadı, tam
olduğu yerde, uzun süre sessizce durdu, hareketsiz yatan ona baktı. Ve sonra, onun yanına
oturdu ve onu çok nazikçe kaldırdı ve kucağına oturttu, başını omzuna yasladı: ve kulağına fısıldamaya başladı, bunu yaparken onu okşadı ve bir çocuğu sakinleştirir gibi onu ileri geri salladı. Ve dedi ki: Şimdi, o zaman, sıkıntın bitti ve sana huzur verdim, çünkü ölmek daha iyiydi. Ve sen
sana
vurmanın bana neye mal olduğunu asla bilemeyeceksin. Ama şimdi uyuyabilirsin, çünkü çok yorgunsun: her şeyi unutuyorsun ve sabahleyin hiçbir
hatırlamadan korkmuyorsun: çünkü uykun uzun olacak ve
bir daha asla uyanmayacaksın. Ve tüm kötü rüyalar
yaratıcılarıyla birlikte yok oldular, asla geri dönmeyecekler; ve şimdi bir kez daha Aranyani kendisi,
sadece şu konuda farklı, o da öldü. Evet! Ölmek daha iyiydi:
ve benim darbem tüm acıyı ve utancı sildi. Ve sen
bunu çok cesurca bekledin: ve yine de, bilseydin, sadece senin değil, benim de ölümümdü, ki sen bunu istiyordun, belki de, almaktan çok
mutlu olduğun darbeden
çekilirdin. Ve şimdi çok yakında, seni takip edeceğim, ikinci bir darbeyle, vermek çok daha kolay; çünkü sana seninkini vermek çok zordu; o kadar zordu ki,
yüreğimi seninkinden yüz kat daha fazla incitmişti. Ama bu arada,
ay ışığında, sadece çok kısa bir süre için birlikte oturacağız ve
eskiden olduğu gibi konuşacağız. Sadece sen bana hikayeler anlatıp, bana Bruin diyemeyeceksin,
artık. Kendini, canlıyken, başkalarına verdin: ama sen benimsin,
şimdi öldüğüne göre: ve bu yeterli. Ve bu, sanki, benim
düğün gecem. Ve deliliğinde rastgele söylenen sözler için, hatta darbe için bile sana kin beslediğimi düşünme; çünkü bu
hiçbir şey, senin gibi küçük bir elden. Gel, göreyim, çünkü
belki de bana verdiğinden daha çok kendine zarar vermiştir. Ha! Bana bilge hakkında anlattığın hikayeyi hatırlıyor musun? Ve şimdi, benden daha iyi kim bilir ki, bir darbe, vereni alandan daha fazla incitir? Çünkü hiç kimse, sana vurduğum darbeyi, benim kadar incitmedi. Darbeye karşılık darbe vurmak için vurmadım. Ah!
Kin beslediğim sen değilsin, bütün sözlerin ve küçük, sinir bozucu darben için; ama seni mahveden ve ölümüne sebep olan, senin aşağılık sevgilin ve onun daha aşağılık aracıdır.

Ve sonra, birdenbire, bir haykırış attı. Ve durdu,
ve onu yere bıraktı ve ayağa kalktı. Çünkü aniden, sanki ilk kezmiş gibi, Atirupa ve takipçisinin ona verdiği zarar
kalktı ve sanki boğazından tuttu.

Ve düşünürken, aniden, farkında olmadan, öfkeyle titremeye başladı. Ve haykırdı: Aha! Atirupa, hatırladım ve tam zamanında: Henüz ölmedim. Ve Aranyani'ye baktı, o yatarken. Ve dedi ki: Aranyani, beni affet! Bana aptal dedin. Çünkü seni öbür dünyaya kadar takip etmeye bir adım kala, seni
intikamsız bırakarak. Ama şimdi görüyorum ki, gitmeden önce, senin adına yapılacak başka işler var. Ve şimdi, o zaman, bunun çok yakında ve çok iyi bir şekilde yapılacağını garanti ediyorum. O zaman, ve daha erken değil, Aranyani'nin katillerine, kollarını biraz daha uzun ve ellerini kendikinden biraz daha sert bıraktığını gösterdiğimde öleceğim. Aha! Atirupa,
biraz bekle! Ve sonra Aranyani'nin hayaletinin bedenini terk ettiğini, sadece benimkine girdiğini keşfedeceksin: sadece seni
okşamak için, son kez.

Ve eğildi ve sanki onları karşılaştırmak istercesine büyük kolunu onunkinin yanına koydu ve güldü. Ve sonra, çok nazikçe, onu o güçlü kollarında kaldırdı ve onu taşımaya başladı, yükünden sevinç duyarak, yeni evli karısını kollarında taşıyan biri gibi. Böylece ay ışığında ormanda ilerledi, sonunda onun evine varana kadar. Ve orada onu içeri taşıdı ve onu çok nazikçe bir yaprak yatağına yatırdı. Ve sonra, tereddüt ederek, onu alnından yumuşakça öptü, bunu yaparken fısıldadı: Bana deliliğinde seni öpmemi söyledin ve şimdi, sana
zarar veremez: seni öpmek için birçok canı memnuniyetle verirdim, daha önce, ilk ve son kez. Ama senin öpücüklerin
başkaları içindi.

Ve birdenbire, sanki ruhunda o ana kadar
onu destekleyen bir şey aniden pes etmiş gibi hıçkırarak ağlamaya başladı. Ve ağlamaya başladı,
ellerini ovuşturarak, ve saçlarını yolarak, ve haykırarak, Aranyani,
Aranyani: kendini ileri geri atarak ve çılgınca yukarı aşağı yürüyerek,
sanki kalbi, kendi yalnızlığının boş dehşetiyle dehşete düşmüş,
kaçmak için mücadele ediyormuş gibi. Ve sonra, bir süre sonra, sanki bitkin düşmüş gibi ve
sanki ağıtlarının boşunalığı hissiyle yenilmiş gibi,
başladığı gibi aniden durdu ve uzun bir süre
kesinlikle hareketsiz bir şekilde ayakta kaldı,
sanki içerideki diğer ölü sessizliğe sempati duymak için bilerek sessiz duran
ormana doğru açık kapıdan baktı.

Ve sonunda döndü. Ve bir an için Aranyani'ye baktı ve
eğildi, ve göğsünde gömülü kalan bıçağı aldı,
aniden çekip çıkardı, döndü, dışarı çıktı ve
kapıyı çok dikkatli bir şekilde kapattı.

Ve bir süre ay ışığında durup bıçağına baktı. Sonra, onu olduğu gibi kınına geri koydu: kendi kendine şöyle dedi: Onun
kalbinin kırmızı kanı, ben onu kendi kanımla karıştırana kadar, bıçağın üzerinde kuruyacak.

VIII

Ancak bu arada, çöldeki başkentinde uzakta olan Atirupa,
daha önce olduğu gibi devam etti, Aranyani'yi tamamen unutmuştu ve onu
bir rüyasında bile hiç düşünmüyordu; çılgın bir arı gibi, sadece diğer çiçeklere
saldırmakla meşguldü ve balları çoktan
yok edilmiş, ihmal edilmiş ve unutulmaya gömülmüş olanları, bir orman havuzunun en dibinde yatan ölü kırmızı bir lotusun solmuş yaprakları gibi geride bırakıyordu.

Ve sonra, kaderin hükmüyle, sonunda bir gün geldi,
her zamanki gibi, hizmetçilerinden bazılarıyla oturdu, şarap içti
ve saray salonunda rahatça vakit geçirdi. Ve birdenbire, bir kapı bekçisi içeri girdi. Ve o[40] dedi ki: Maharaj, kapıya
yaşlı bir _sannyasi_ geldi, huzura kabul edilmeyi talep ediyor ve
gitmeyi reddediyor. Ve belki de delirmiştir.[41] Çünkü kendisinin bir
tanrı olduğunu ve başka biriyle eski tanışıklığını
yenilemek istediğini söylüyor. Ve şimdi,
Maharaja yargıç.

[Dipnot 40: Ortaçağ veya
antik Hindistan'da, çok sık olarak kadın oldukları görülüyor.]

[Dipnot 41: Ve yine de, Hindistan'da olduğu kadar Avrupa'da değil. Hatta şimdi bile,
tanrısallığın enkarnasyonları Hindistan'ın her yerinde bulunabilir.]

Ve Atirupa güldü ve dedi ki: Eğer gerçekten bir tanrıysa, neden bir
kapıda bekliyor? Ve yine de, kim bilir? Çünkü tanrı kendini
birçok biçimde sunar ve kim bilir nasıl veya ne zaman? Ama sen git ve kutsal adama
ilahiliğinin bir kanıtını veya işaretini vermesini söyle, sonra
göreceğiz.

Böylece, bir süre sonra, o _pratihari_ tekrar geldi. Ve dedi ki:
Maharaj, _sannyasi_ şöyle dedi: Git ve Maharaja'ya söyle, ben
Ölüm Tanrısıyım, ama sadece herhangi bir ölümün değil, sadece kendi ölümünün. Çünkü
uzun zaman önce, gözümden çıkan ateşle onun bedenini yaktım; ve şimdi, duyduğuma göre,
yeni bedeninin eskisinden daha iyi olup olmadığını merak ediyorum.[42]

[Dipnot 42: Dalkavukluğun amacı, elbette,
Atirupa'nın Sevgi Tanrısı olduğu imasıdır.] Ve bunu duyan Atirupa
çok sevindi ve haykırdı: Kanıt iyi; ve bu iyi huylu Byragi'nin
tanrılığını tanıyorum: çünkü göründüğü kadarıyla, o bir
uzman. O halde onu bana getirin. Ve kendi kendine şöyle dedi: Belki de komşu krallardan birinin elçisidir[43], politikasını
aptallıkla örtüyor: ya da bir görevin aracısı olabilir:
ya da hiç değilse bile, ne zararı var?

[Dipnot 43: Tüm bu _sannyasiler_, _byragis_, _gosawiler_, kural olarak siyasetle çok ilgisi olan ve hala olan gezgin serserilerdi.]

Böylece, kısa bir süre sonra, o _sannyasi_ içeri girdi, boyu
çok _shala_ ağacına benziyordu. Ve başından ayaklarına kadar küllerle kaplıydı, üzerinde hiçbir şey yoktu, sadece belinde sarı bir bez vardı ve boynunda boğaya benzeyen _aksha_ boncuklarından yapılmış bir tespih vardı. Ve yüzü neredeyse, gri ve çok kirli saç ve sakalının yığınları arasında gizlenmişti, ki bunlar keçeleşmişti ve yukarıdan ve aşağıdan büyük düğümlerle bağlanmıştı. Ve olağanüstü derecede parlak olan gözleri, içeri girdiğinde Atirupa'nın üzerinde duruyordu, vahşi bir hayvanınkine benzer bir ifadeyle, yarı çekingenlik yarı vahşilik, keskin bir incelemeyle karışıktı: ve sanki korkudan ayakta dururken çok az titriyordu. Ve Atirupa ona merak ve hayretle baktı ve sanki şaka yapar gibi haykırdı: Ey Maheshwara, senin ilahiliğinden şüphe edilemez: çünkü kesinlikle, eğer sen Maheshwara olmasaydın, boyundan, küllerinden ve saçlarından ve alnının tam ortasına çizilmiş, sanki tekrar açılıp beni yutacakmış gibi görünen o üçüncü gözünden dolayı seni kıskanabilirdi.

Sonra o garip yaşlı _sannyasi_ bir sırtlan gibi güldü ve dedi ki:
Maharaj, artık gözümden korkma: çünkü bu sefer seni
kendi güzelliğine neredeyse eşit, ceylana benzeyen gözleri ve kendi kalbinin kanından daha kırmızı dudakları olan
bir öpücük şeklinde, bambaşka bir tür alevle
tüketeceğim.

Sonra Atirupa dedi ki: _Sannyasi_, senin taşıdığın bir mesajın
taşıyıcısına orantılı bir değere sahip olacağını biliyorum; ve bana hemen ne olduğunu söyle, çünkü merak ediyorum.

Ve _sannyasi_ ona anlamlı bir şekilde, sanki göz kırparak
baktı. Ve dedi ki: Ey Aşk Tanrısı, yüksek kastlı bir hanımın bir randevuya gittiğinde,
kendini sarıp,
bileziklerini ve ayak bileklerini, hatta şıngırdamasını önlemek için bağladığını senden daha iyi kim bilebilir? Ve senin kulaklarından başka hiçbir kulak tarafından duyulması uygun olmayan kelimeler ve isimler vardır. Tüm bu kulaklar arasında konuşsaydım,
beni düşüncesizliğim için cezalandıran ilk kişi sen olurdun.

Sonra Atirupa merakla doldu ve kendi kendine şöyle dedi; Düşündüğüm gibi, ve o bir elçi, üstelik görevine çok uygun biri. Ve döndü ve haykırdı: Chamu, hepsini götür. Ve sonra, _sannyasi_ giderken Chamu'ya dikkatle baktı. Ve o, alçak sesle, Atirupa'ya dedi ki: Maharaj, Chamu'yu duydum,
o senin _widushaka_'ndır[44], bırak da yanımda olsun: çünkü senin
izninle, o ve ben bu müzakerenin tüm ayrıntılarını, senin onayını alır almaz, hallederiz.

[Dipnot 44: Şöyle demeliyiz: Pere Joseph, ya da _ame-damnee_.]

Ve Atirupa dedi ki: Chamu, çağırdığımda hazır ol. Ve hepsi
gittiğinde, sabırsızlıkla haykırdı: Hadi, _sannyasi_, daha fazla gecikmeden işine koyul. Senin işverenin kim? Ve _sannyasi_ dedi ki: Aranyani: ve eğer sen onu unuttuysan, o seni
unutmadı. Ama kendi bedenini terk ettikten sonra, benimkine girdi,
sana, dediğim gibi, ölüm öpücüğünü vermek için.

Ve sonra, Atirupa ona şaşkınlıkla bakarken; o _sannyasi_
bir çığlıkla üzerine atladı ve onu yakaladı ve aniden sırtüstü
yakaladı. Ve o, tıpkı bir dağ gibi, boğazına diz çöktü ve belinden bir bıçak çıkarıp,
bir marangozun çivi çakarken yaptığı gibi darbelerle, tekrar tekrar kalbine sapladı.

Ve sonra, hizmetkarlar koşarak içeri girdiklerinde, sanki bilerek
çağrılmış gibi, Chamu başlarında, kendi
çığlığıyla, ayağa kalkmaya başladı. Ve ona doğru baktıklarında, işte! o _sannyasi_ gülmeye
başladı. Ve aniden ellerini kaldırdı ve bir eliyle saçını,
diğer eliyle sakalını yakaladı ve onları başından kopardı.

Ve Chamu aniden durup, ona şaşkınlık ve tanımayla bakarken,
sanki görmesini sağlamak istercesine, bir an için tamamen hareketsiz durdu. Ve sonra, aniden ona doğru eğildi ve parmağını kaldırdı ve
çok alçak bir sesle fısıldadı: Dinle! Aranyani'nin diğer dünyadan
çağırdığını duymuyor musun? Öyleyse şimdi, o zaman, birlikte onu aramaya, büyük yol boyunca
gideceğiz. Ve aniden Chamu'nun üzerine atıldı ve onu
boğazından tuttu, parmakları bir
_wata_ ağacının köklerine benzeyen kocaman elleriyle. Ve o kötü adamın boğazını ellerinde hissettiğinde,
üzerine bir sel gibi
geldi, bu da haz, öfke ve umutsuzluğun birleştiği sarhoşluğa benziyordu, sanki Aranyani'ye olan ömür boyu bağlılığı ve onun ve kendisinin yıkımına olan öfkesi, o ana kadar intikamın coşkusuyla karışmayı beklemiş ve ruhunu bir devin gücünün coşkusuyla
doldurmuş ve sonra ellerine geçmek için yoğunlaşmıştı. Ve sıkarken,
ne dediğini bilmeden mırıldandı: Gül, gelincik, şimdi Aranyani'ye gül. Ve bu arada, sanki orada değillermiş gibi, Chamu'nun başından başlayan gözlerinden başka hiçbir şey görmeyen diğerleri, hepsi birden, bir arı sürüsü gibi, bir vücut halinde ona saldırdılar ve onu, sanki, tam istedikleri gibi, kılıç ve bıçaklarla parçalara ayırarak, sanki boğazının etrafında bir demir halka gibi kilitlenmiş halde, olduğu gibi kalan ellerini çözemediler. Sanki onun iradesi onları, öldükten sonra bile canlandırıyormuş gibi.

Böylece, tam da öngördüğü gibi oldu; ve o iki çok acımasız düşman birlikte ve sanki el ele, diğer dünyaya gittiler. Ve Chamu, efendisi Atirupa ile birlikte, başka vücutlara girdi. Ama
Babhru'nun ruhu, suçundan dolayı, orada yatan, sana başlangıçta söylediğim gibi, uzun zaman önce çölde yok olan
devenin bedenine girdi.

* * * * *

Ve sonra, Ay Tepeli durdu. Ve bir süre sonra, Kar'ın
Kızı yumuşak bir sesle şöyle dedi: Yazık! Kötü niyetli aşıkların
elinden acı çeken bu mutsuz ölümlü kadınlar için, böylesine dayanılmaz bir haksızlık ve acı. Ve
yine de, bence, zavallı Babhru, bu iki kötülüğü hak ettiklerinden daha iyi bir şekilde, böylesine çirkin bir suç için, bir devenin bedeni tarafından cezalandırılmaktansa, tamamen affedilmeyi, hatta gerçekten ödüllendirilmeyi hak ediyordu.

Sonra Maheshwara ona şefkatle bakarak şöyle dedi: Ey Kar'ın Kızı, kendi acıma ve şefkatine ve yalnız bir vakanın özel talihsizliğiyle ruhunda uyanan duyguya bakılırsa, dünyanın yapısını hiç hesaba katmadan, diğer tüm kadınlara benziyorsun. Ve bu senin bir erdemin ve güzelliğin, ve yine de tamamen yanlış. Çünkü Babhru, senin bilmediğin koşulların bir sonucu olarak, daha önceki bir doğumda işlenen eylemlerin bir sonucu olarak acı çekti. Ve dahası, yine de, Aranyani'nin bile onu teşvik etmediği bir intikamı üstlenerek suçlu ve küstahtı, çünkü bu suçluları, onun müdahalesi olmadan, kendisinden çok daha korkunç bir cezanın beklediğini bilmiyordu. Ve Aranyani'nin haklılığını, neyin gerekli olduğunu kendisinden çok daha iyi bilen ve her şeye göz koyan tanrıya bırakmalıydı. Çünkü kötülük yapanların kendi kötü işleri biçiminde kendilerine yükledikleri, onları topuklarına yapışan bir gölge gibi, bedenden bedene, doğumdan doğuma, suçun son zerresi kefaret fırınından geçene ve ebedi Yama'ya olan borçlarının son parçası terazisinde tartılana, hesaptan düşülene ve tamamen kurtarılana kadar takip ettikleri cezadan daha adil, daha kesin, daha yeterli veya daha korkunç bir ceza yoktur.

* * * * *

Ve sonra, Ay Lastiği'nin Efendisi sevgilisini kollarına aldı ve onu kucağına oturttu: ve birlikte kalkıp bir bulut gibi karlı zirvedeki evlerine doğru süzüldüler. Ama o devenin kemikleri tek başına kaldı, kumun üzerinde hareketsiz yattı, ta ki ay kalkıp onlara hayretle bakana kadar, gökyüzünden aşağı bakarak, sanki onları kendisinin bir yansıması sanarak, yeryüzünün karanlığından beyaz ve sessiz bir kahkahayla ona baktı ve sanki şöyle dedi: Senin ışınlarının yardımıyla, senden daha beyazım. Ve gece rüzgarı üzerlerine
hızla geldi, üzerlerine unutulmayı, oyuncağının bir bulutu şeklinde dağıttı, kum okyanusu, ve dans etti ve çöle doğru bir
ağlamayla kaçtı, dünyanın
çöpün kurbanları için inlemesine benzeyen bir müzikle.

_MORRISON & GIBB LIMITED tarafından basılmıştır
_Edinburgh_

F. W. Bain'in Hikayeleri

Birkaç okuyucu için her zaman çok şey ifade etmiş ve her geçen gün daha iyi bilinen bu büyüleyici küçük kitapların tarihi, modern edebiyatta en az merak uyandıran şey değildir. 1899'da "A Digit of the Moon"un ortaya çıkmasıyla, yazarın Sanskritçe bir orijinale yaptığı gizemli atıflar ve çeviri yanılsamasını sürdürme becerisi, en iyi akademisyenleri bile tamamen etkiledi ve bu eser
British Museum Kütüphanesi'nin Doğu Bölümü'ne eklendi. Ancak daha sonra, Hindu mistisizmi, gelenek ve Sanskrit şiiriyle dolu bir zihinle çalışan Bay Bain'in
tamamen yazarı olduğu keşfedildi ve şimdi sıradan bir şekilde kataloglanıyor.

Hikayelerin cazibesini ve çekiciliğini tarif etmek
zor bir iş olurdu. Neredeyse tarif edilemezler. İngiliz edebiyatında aynı anda bu kadar hassas, bu kadar tutkulu, bu kadar melankolik ve bu kadar bilge hiçbir şey yoktur.
Doğu'nun kaderciliği ve Batı'nın hüzünlü kuşkuculuğu, ancak kendileriyle karşılaştırılabilecek bu güzel yaşam alegorilerinde buluşuyor.

Methuen & Co. Ltd., Londra

F. W. Bain'in Hikayeleri

Fcap. 8vo, 3s. 6d. net her biri

Köpüğün Kabarcıkları
Bir Tanrının Külleri
Ayın Bir Rakamı
Güneşin İnişi
Karın Bir Enkarnasyonu
Bir Hata Madeni

Fcap. 8vo, 2s. 6d. net her biri

Şafakta Bir İnek
Büyük Tanrının Saçında
Mavi Bir Taslak
Alacakaranlığın Bir Özü

Methuen & Co. Ltd., Londra

Bilinmeyen tarafından yazılan Bubbles of the Foam'ın Gutenberg Projesi E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BUBBLES OF THE FOAM ***

***** This file should be named 19874.txt or 19874.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/8/7/19874/

Produced by Paul Murray, Graeme Mackreth and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
