*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: On the Fringe of the Great Fight (Büyük Mücadelenin Eşiğinde)
Yazar: George G. Nasmith
Yayın Tarihi: November 20, 2006 [EBook #19876]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19876
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's On the Fringe of the Great Fight, by George G. Nasmith

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: On the Fringe of the Great Fight

Author: George G. Nasmith

Release Date: November 20, 2006 [EBook #19876]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ON THE FRINGE OF THE GREAT FIGHT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sigal Alon, Jeannie Howse ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/Canadian Libraries tarafından cömertçe
sağlanan görsellerden üretilmiştir)

* * * * *

+--------------------------------------------------------------+
| Transkripsiyoncunun Notu: |
| |
| Tutarsız tireleme ve orijinal belgedeki alışılmadık ve tutarsız |
| yazım korunmuştur. |
| Bu kitapta birçok noktalama işareti karışıklığı ve |
| | | | Bu kitapta birçok belirgin tipografik hata var, bunlar bu metinde düzeltilmiştir. Tam bir liste için lütfen bu belgenin sonuna bakın. |
| | | +--------------------------------------------------------------+

* * * * *

BÜYÜK SAVAŞIN KIYISINDA

[İllüstrasyon: ALBAY GEORGE G. NASMITH, C.M.G.]

BÜYÜK SAVAŞIN
KIYISINDA

Yazan

ALBAY GEORGE G. NASMITH, C.M.G.

McCLELLAND, GOODCHILD & STEWART
YAYIMCILAR :: :: :: TORONTO

TELİF HAKKI, KANADA, 1917
McCLELLAND, GOODCHILD & STEWART, LIMITED
TORONTO

KANADA'DA BASILMIŞTIR

SAVAŞ GELİNİME

FLANDERS TARLALARINDA

Flanders tarlalarında gelincikler büyür,
Sıra sıra haçlar arasında,
Yerimizi işaretleyen, ve gökyüzünde
Tarla kuşları hala cesurca şarkı söylüyor,
Aşağıdaki silahların arasında zar zor duyuluyor.

Biz ölüyüz, kısa günler önce
Yaşadık, şafağı hissettik, gün batımlarının parıldadığını gördük,
Sevdik ve sevildik, ve şimdi Flanders tarlalarında yatıyoruz.

Düşmanla kavgamızı sürdürelim.
Başarısız ellerden sana atıyoruz
Meşaleyi: yüksekte tutmak senin olsun. Eğer ölenlerle olan sadakatinizi bozarsanız
Uyumayacağız, haşhaşlar esse bile
Flanders tarlalarında.

JOHN MACCRAE,
(Yarbay)

_Yazarın izniyle._

İÇİNDEKİLER

SAYFA
ÖN SÖZ xi

BÖLÜM I.
BÜYÜK BİR MACERAYA GİDEN YOLDA 1

BÖLÜM II.
SALISBURY OVALARINDA 11

BÖLÜM III.
LONDRA'DAKİ İLK SAVAŞ GÜNLERİ 32

BÖLÜM IV.
İŞLERİN KÖTÜYE GİTTİĞİ GÜNLER 46

BÖLÜM V.
KAYIP KANADA LABORATUVARI 62

BÖLÜM VI.
YPRES ÖNCESİNDEKİ GÜNLER 70

BÖLÜM VII.
YPRES'İN İKİNCİ SAVAŞI 83

BÖLÜM VIII. GAZIN SONRASI 107

BÖLÜM IX.
İNGİLİZ ORDUSUNUN TIP ÖRGÜTÜ 125

BÖLÜM X.
İNGİLİZ ASKERİNİ FORMDA TUTMAK 134

BÖLÜM XI.
SAHA LABORATUVAR ÇALIŞMASI 152

BÖLÜM XII.
LABORATUVAR PENCERESİNDEN ÇİZİMLER 169

BÖLÜM XIII.
SAVAŞ ZAMANINDA PARİS 189

BÖLÜM XIV.
FLANDERS MESS'TE MASA SOHBETİ 211

BÖLÜM XV.
BELÇİKA SINIRINDA 230

RESİMLER LİSTESİ

Albay George G. Nasmith, C.M.G. Ön Sayfa

Salisbury Sel Baskınlarında Mekanik Taşımacılık 16

Tümgeneral M.S. Mercer, C.B. 64

Gece Alman Baraj Ateşi 104

Sıvı Ateşin Örtüsü Altında İlerleyen Fransız Askerleri 176

Kamuflaj 208

"Evim, Güzel Evim"--Çamur Terası 232

Flanders Taarruzunda Kullanılan İngiliz Tankları 248

ÖN SÖZ

22 Nisan 1915'te yazar, Binbaşı Rankin ile birlikte, Almanların St. Julien yakınlarında Fransız sömürge birlikleri ve ilk Kanada tümeninin tuttuğu hat bölümüne ilk gaz saldırısını başlattığını gördü.

Bu kitap, öncelikle bunu ve ilk Kanada tümeninin 18.000 mil cephe hattında seyahat ederken bir bilim insanının alışılmadık açısından görülen diğer deneyimlerini kaydetmek amacıyla yazılmıştır. İkincil amacı ise ortalama okuyucuya cephe gerisinde neler olup bittiğine ve sahadaki İngiliz ve Kanadalı askerlerin sağlık ve verimliliğini korumak için kullanılan araçlara dair bir fikir vermekti.

Karada ve havada gerçek savaşan adamların
çalışmalarıyla ilgili hiçbir girişimde bulunulmadı; bunu benden çok daha nitelikli kişiler yapıyor.

Kitabın başka bir değeri olmasa bile, en azından
kelimenin tam anlamıyla doğru olması gibi bir değeri var.

BÜYÜK SAVAŞIN KIYISINDA

BÖLÜM I.

BÜYÜK BİR MACERAYA GİDEN YOLDA.

Bir dilekle başladı. Bu beni Ağustos 1914'ün başlarındaki hoş bir güne ve Muskoka'daki Ravenscrag'da bir verandaya geri götürüyor - dans eden karanlık sulara bakan geniş, serin bir veranda. Hafif bir esinti yaprakları kıpırdattı ve çamların ve ormanların kokusunu nazikçe bize getirdi,
kayalarla çevrili bahçedeki hoş kokulu sardunya, mine çiçeği ve nikotinin tatlı kokularıyla karışmıştı. Ama zihnim yakın çevremin huzurundan çok uzaktaydı: Elimde tuttuğum gazete büyük Avrupa kargaşasının kaleidoskopik tasvirleriyle doluydu. Bilinçsizce zihnimin en üstündeki düşünceyi yüksek sesle dile getirdim: "Bu savaşta ülkeme hizmet edebilirsem hayatımın on yılını memnuniyetle veririm." "Bunu söyleme," diye uyardı ev sahibim, dergisinden başını kaldırarak, "çünkü her şey bir dilekle gelir," ve o sırada bu konu hakkında başka bir şey söylenmedi.

O gün küçük ev partimizle çok sessiz geçti. Göllerden her zamanki
çıkış gezimizi yaptık ama kimse fazla konuşmadı. Herkes kendi düşünceleriyle meşguldü, İngiltere'nin büyük acil durumda ne yapabileceğini merak ediyordu. Fransa'yı işgalci Alman ordularından kurtarabilir miydi, kurtaramaz mıydı? Ve her zihnin derinliklerinde dile getirilmeyen bir korku vardı, "Belki de Fransa'yı kurtarmak için artık çok geçti - belki de, şimdi bile, soru 'İngiltere kendini kurtarabilir mi?'" Savaşın o ilk günlerinde, dibin hayattan koptuğu ve insanların yeni bir düşünce, yaşam ve çalışma sistemi
yeniden inşa etmek için bir şeye tutunmaya çalıştığı o büyük depresyon, bizi soğuk bir akşam sisi gibi sarmıştı.

O korkunç günlerdi. Fransa, Rusya ve İngiltere ateşli bir şekilde seferber olurken, Belçikalıların cesur küçük kuvveti mükemmel donanımlı Alman savaş makinesi tarafından istikrarlı bir şekilde toplanıyordu ve Fransa'ya giden yol her geçen saat daha da kolaylaşıyordu. İngiltere, K.'yi üç milyon kişilik bir sivil ordu toplamakla görevlendirmişti ve
Kanada, Quebec şehrinin yakınlarındaki Laurentian Tepeleri'nde bir yer olan
Valcartier Kampı'nda bir tümenin seferber edilmesini istemişti.
Hiçbirimiz, ev sahibemizin bu görünüşte şans eseri söylediği sözün ne kadar kehanet dolu olduğunu hayal bile edemezdik.
Ama o akşam eve vardığımızda hizmetçinin ilk selamı, "Sizin için uzun mesafeli bir çağrı var, efendim." oldu. Milis Bakanı, hemen Ottawa'ya gelmemi
istemişti. Ertesi sabah arkadaşlarıma el salladım, "Au revoir." O
dönüş, beklediğimiz kadar hızlı olmadı, çünkü dileğim çok
kısa sürede gerçekleşti. Milis Bakanı Sir Sam Hughes, gömlek kollu oturduğu ve her yanında daktilolar olduğu
masadan dönerken, içten bir el sıkışma ve sırtına bir şaplakla selamladı.
Valcartier'deki yeni kampa gidip su kaynağının arıtılmasına mı bakacaktım?
Bu fırsatı yakaladığım için çok mutluydum.

Ofiste kısa bir süre bekledikten sonra, bir askeri karargah ofisini faaliyette görmek için muhteşem bir fırsat yakaladım.
Generallerden Binbaşılara kadar her rütbeden subay, bunu veya şunu yapmak için izin almak için birbiri ardına içeri koşturuyordu; büyük krizde yardımcı olmak için ellerinden gelen her şeyi yapmaya hevesli olan seçkin adamlar ofisi doldurmuştu. Telefon
konuşmaları, telgraflar, kablolar, röportajlar, mektupların dikte edilmesi,
mektupların yüksek sesle okunması--tüm bunların durmadan
karıştırılmasını izlemek veya dinlemek, enerjinin merkezi olarak Milis Bakanı ile birlikte, benim için eşsiz bir deneyimdi. Sir Sam şakalar yaptı,
mektuplar dikte etti, telefon operatörüne küfür etti ve bir dizi kişiyle sohbet etti--hepsi aynı anda. Bu, bir adamın acil bir durumda neler yapabileceğinin harikulade bir gösterisiydi, eğer doğru adamsa--sadece ne yapılması gerektiğini bilmekle kalmayıp, kararlarını pratik başarılara dönüştürmek için yeterli karakter gücüne ve itici güce sahip olan adam.

Ertesi gece, Valcartier'deki yeni kampın teftişinden döndüğümüzde, Quebec'teki kalenin yakınında durup, çok aşağıda St. Lawrence'daki hareket eden
ışıkları izliyordum. Baktığımda, güçlü bir projektörün parıltıları nehri taradı, karşı kıyıları aydınlattı
ve nehirdeki tekneye çarptı. Bu, ülkemizin savaşta olduğuna dair sahip olduğum ilk somut
kanıttı; aynı zamanda Quebec'in denizden saldırıya uğrama ihtimalinin bile olduğunu hatırlattı.

O harika kampın büyümesi, oradaki deneyimlerimiz, 33.000 adamın eğitilmesi ve donatılması, mevki için verilen mücadeleler
ve herkesin gidememesi nedeniyle yaşanan sayısız hayal kırıklığı ve acı hakkında burada konuşmaya çalışmayacağım. Yapılacak ve öğrenilecek çok şey vardı ve zaman hızla geçti. Birliğe sağlık danışmanı ve su temini sorumlusu olarak eşlik etmem kararlaştırılmıştı ve tüm gecikmelere ve hayal kırıklıklarına rağmen, sonunda Quebec'e gidip İngiltere'ye giden vapurumuza bindiğimiz gün geldi.

Gece yarısı, Franconia yavaşça ve sessizce rıhtımdan uzaklaştı. Bize veda etmek için sadece üç kişi vardı - bir erkek ve iki kadın - ve büyük bir coşkuyla "Tipperary'ye Uzun, Uzun Bir Yol" diye şarkı söyleseler de, etkisi hüzünlüydü. İskele ve şehrin ışıkları fark edilmeyecek şekilde geri çekildi ve biz denizdeki buluşma yerimize doğru görkemli St. Lawrence'tan aşağı doğru buharla ilerledik. Daha sonraki ikinci sabah uyandığımızda kendimizi Gaspe'nin güneşli limanında sessizce demirlemiş halde bulduk, etrafımızda demirlemiş diğer tüm nakliye araçları ve dört uzun gri savaş gemisi vardı - büyük maceramıza giden yolda bize eşlik edenler. Tipik bir Kanada Sonbahar gününün parlak öğleden sonra güneşi Gaspe havzasına parlıyordu. Güvertelerde tembel tembel uzanıp, küçük beyaz balıkçı kulübelerinin olduğu kıyılara veya limanda bulunan otuz küsur asker gemisine ve dört gri savaş gemisine baktık. Suyun yüzeyi hafif bir esintiyle dalgalanıyordu ve her şey o güneşli limanın sığınağında sessiz ve huzurluydu. Hatta martılar bile, gemilerden gelen
artık yiyeceklerle tıka basa dolu, tembelce yüzüyor veya
oraya buraya boş boş kanat çırpıyorlardı.

Bakışlarım en yakındaki zayıf, gri savaş teknesine sabitlenmişti.
İzlediğim sırada, uyuyan tazı hareket ediyormuş gibi görünüyordu; bir anda
görünürdeki yanılsama yerini kesinliğe bıraktı--hareket ediyordu; yavaş yavaş
hızı arttı ve sessizce açık denize doğru kaydı.
İkinci bir savaş teknesi, sonra üçüncüsü, hepsi açık denize doğru yöneldi. Hemen hepimiz heyecanlandık, çünkü orada birkaç gün kalabileceğimize dair söylentiler
yaygındı. Ancak söylenti, liman ağzına en yakın nakliye gemilerinden çapa zincirlerinin takırtısı duyulunca hızla çürütüldü ve birer birer küçük gri rehberlerini takip ettiler; ve böylece, 3 Ekim 1914'te saat üçte, Birinci Kanada Birliği, toplar, mühimmat, atlar ve ekipmanla büyük savaşa doğru yola çıktı.

Yavaş yavaş yöntem, görünürdeki kaostan çıktı. Üç topçu gemisi
öne geçti ve nakliye gemileri birbirlerinden yaklaşık bin yarda uzakta bir sıraya girdi, böylece sonunda her birinde yaklaşık bir düzine olmak üzere üç sıra oluştu ve tüm filo Atlantik'e doğru ilerledi.
Gaspe kıyıları, beyaz kulübelerle noktalı; sarı anız tarlaları; tepeler kırmızı ve mor sonbahar yapraklarıyla - bunlar Kanada'nın son resimleriydi - aslında çoğumuzun gördüğü son resimlerdi ve onlara baktık, kalplerimiz daha önce bu sahnelerin hiç
yükseltmediği duygularla
dolmuştu. Kızıl Kanada
amblemimiz olan akçaağaç yaprağı, geri çekilen kıyılara karakteristik rengini veriyordu - savaş alanında sıklıkla görülebilecek bir renk, ancak
Avrupa manzarasının yapraklarında asla görülemez.

Tarih yazıyorduk; genç ülkemizin büyük çığır açan girişimi gerçekleşiyordu - Büyük Britanya İmparatorluğu'nun yıllıklarına, genç yavruların ihtiyaca
dında yaşlı aslanın yardımına koştuğu dönemin büyük bir olayı olarak geçecek bir girişim - bunu fark ettik. Ve yine de aslında daha önce hiç olmamış ve muhtemelen bir daha da
olmayacak bir keşif gezisine katılacak kadar şanslı olduğumuzu fark etmek zordu. Daha önce hiç bu kadar büyük bir nakliye filosu bir araya getirilmemişti - 33 nakliyeden oluşan bir filo, 33.000 adam, 7.000 at ve sadece tam bir piyade tümeni ve bir süvari tugayı değil, ayrıca gerekli yedekleri de sağlamak için gerekli tüm motorları, vagonları ve ekipmanı taşıyordu.

Geceleri hayalet gemiler gibi ilerliyorduk. Tüm pencereler ve ambarlar dikkatlice kapatılmıştı, böylece güvertede yürüyüp eşlik eden gemilerin yerini gösterecek tek bir ışık huzmesi bile görülmüyordu.

Newfoundland açıklarında, üç gemi hattımız yaklaşık bir buçuk mil arayla ilerlerken, sağımızda yaklaşık on mil uzaklıkta bir pozisyon alan HMS "Glory"yi aldık. Filonun amiral gemisi olan gemimiz, "Franconia", karargah personeli, Winnipeg'in 90. Alayı ve birkaç hemşireye sahipti ve o, orta hattın ortasında yer alıyordu.

Düzenli bir filonun nasıl anında dağılabileceği, bir sabah düdüğümüzün birkaç kez sertçe ötmesi
"Denize Adam Düştü" ile gayet iyi bir şekilde gösterildi. Yavaşlarken, titreşen motorlar ters yönde çalışırken
okyanusu köpürterek, küçük bir noktanın (bir adamın kafasının) yüzdüğünü görebiliyorduk. Can kurtarma botumuz indirilirken ve adam kurtarılırken, üç nakliye hattı büküldü ve gemiler çarpışmalardan kaçınmak için
sağa sola sallandı.

Adamın, fark edilmeden önümüzdeki "Royal Edward" gemisinden düşen bir ressam olduğu ortaya çıktı ve gemimizdeki gözetleme görevlisinin dikkati olmasa şüphesiz
ölecekti.

Franconia'da yaklaşık bin hemşire varmış gibi görünüyordu - gerçek sayı yaklaşık yüzdü ama her yerde bulunmalarıyla çoğaldılar;
her yerde uçuşuyorlardı; bazen salonu öyle dolduruyorlardı ki
zavallı Binbaşı veya Albay öğleden sonra çayını içmek için içeri giremiyordu.
Subaylar için günlük dersler, özellikle "topçu menzili bulma" gibi konular hemşireler için anormal bir hayranlık uyandırıyordu

ancak "Cenevre Sözleşmesi" ve "Hijyen" gibi yararlı bulabilecekleri konular onlar için pek çekici değildi. Bir subay rütbesi verildiğinde ve tüm hastane kısıtlamalarından
kurtarıldığında hemşirenin sapkınlığı böyledir. Konserlerde birkaç subay yer bulabildi ve birkaçımız da hemşirelerin bazılarını geçici olarak yere serecek kadar
sert olmasını dileyecek kadar cimriydik. Hemşireler, hem subayların hem de kadınların haklarını talep edebildikleri için iki kat daha şanslı bir konumdaydılar ve bu da o an için avantajlıydı.

Winnipeg'in 90. Alayının "küçük kara şeytanları" gerçekten çok iyi bir adam topluluğuydu; güvertede saat başı eğitim görüyorlardı ve dersler alıyorlardı. Boş zamanlarında boks maçları ve konserler düzenleyerek eğleniyorlardı. Bir ayı yavrusunun ve bir maymunun, taburun maskotlarının, maskotlarının, adamları saatlerce eğlendiriyordu.

Bir gece subaylar bir akşam yemeği partisi verdiler. İlk plan hiç hemşire davet etmemekti. Sonra başka tavsiyeler geldi ve davetler sınırlı sayıda kişiye verilecekti. Bu, her türlü küçük kıskançlığa ve kalp yanmalarına neden olacağından, bir uzlaşmaya varıldı - hepsine sorarak.

Akşam yemeği büyük bir başarıydı. Quebec'ten ayrılmamızdan bir gün önce enstrümanları satın alınan sekiz kişilik bir grup,
günlerdir üst güvertede çok tuhaf bir etkiyle titizlikle prova yapıyordu ve orada ilk kez halk önüne çıktı.
Bir boru grubunun yardımıyla, çok sayıda şişe şampanya ve içkinin tüketilmesinden kaynaklanan
çatlama tıpalarının ve diğer çeşitli seslerin bastırılmasına yardımcı oldu.
Akşam yemeğinin ardından bir dans yapıldı ve hemşirelerin her zamanki saat olan onda yatağa kovalanmak yerine gece yarısına kadar uyanık kalmalarına izin verildi.

Gezinin benzersiz ve en ilginç olaylarından biri,
ünlü savaş kruvazörü "Queen Mary"nin bir akşam alacakaranlıkta gelip büyük bir heyecanla hatlarımızın arasından geçmesiydi. Bu, kısa bir süre önce Alman kruvazörü "Emden"i birkaç dakika içinde bükülmüş bir demir kütlesine dönüştüren savaş kruvazörüydü. Yavaşça geçerken gördüğüm en güzel manzaralardan birini sundu. Dünyada hiçbir şey bir savaş kruvazörü kadar kendi işi için verimli görünmüyor; güç ve güzelliğin kişileştirilmiş hali. Bir sabah saat altıda uzakta bir ışık keşfedildi. Birisi bunun Land's End'deki deniz feneri olduğunu söyledi. Öyle de oldu. Saat sekizde Cornwall kıyılarını net bir şekilde seçebiliyorduk. Kara yaklaştıkça ünlü Eddystone Deniz Feneri göründü ve hepimizin beklediği gibi Southampton'a doğru koşmak yerine etrafında büyük bir dönüş yaparak Plymouth'a doğru yöneldik. Genellikle "Okyanus Biti" olarak adlandırılan bir dizi torpido botu, denizaltılara karşı koruma sağlamak için son birkaç mil boyunca bize eşlik etti. Plymouth'a yaklaşmak harika bir şekilde rahatlatıcıydı. Kahverengi ve zeytin yeşili tonlarında güzel yapraklarla kaplı tepeler, denizin tekdüzeliğinden
çok dinlendirici bir değişiklikti. Kırsalın huzuruna belirgin bir tezat oluşturan şey, Güney İngiltere'deki belki de en güçlü şekilde
güçlendirilmiş limana
yaklaşımı kontrol eden her yerde görülebilen tahkimatlardı. Avustralya'nın Sidney şehri hariç, Plymouth'un İmparatorluğun en güzel limanı olduğu söylenir. Buna inanılabilir.

Römorkörler bizi karşılamak için şişirildi, pilotlar gemiye bindi ve biz yavaşça
uzun kıvrımlı kanaldan yukarı, Edgecombe'u geçip Davenport'a doğru ilerledik. Tüm
savaş gemileri inşa ediliyor veya donatılıyor, kaleler, eğitim gemileri
ve rıhtımlar, aslında her bakış noktası, siviller, askerler ve denizcilerden oluşan coşkulu insan kalabalığıyla
dolmuştu. Kanal boyunca yavaşça ilerlerken, Kanadalı askerlerimizden gelen tezahüratlar, İngiliz arkadaşlarımızın tezahüratlarına karşılık verdi. Sanki
herkes çıldırmış gibiydi.

Asla unutulmayacak bir karşılamaydı; hem ruhen hem de ismen İmparatorluğun bir parçası olduğumuzu hissettik. Saat üç civarında demir attık ve öğleden sonra gemiler peşimizden gelip demir attılar. Gece geç gelenlere yer açmak için daha da yakınlaştık. Yolculuğumuzda ilk kez gemiler
parlak bir şekilde aydınlatılmıştı, bandolar çalıyordu, neşeli olanlar dans ediyordu
ve hepsi bir kez daha sağlam karayı gördükleri için mutluydu. Akşam yemeğinde
komutan Albay Williams bir konuşma yaptı ve Kaptanımız için üç tezahürat çağrısı yaptı ve sanırım hiçbir Kaptan
bu kadar içten tezahürat ve bu kadar muazzam bir "kaplan" almamıştı.
Harika ve tarihi bir yolculuğun
doruk noktasıydı.

Ertesi gün motorla Salisbury'ye yaptığımız yolculuk bir rüyaydı -- çitlerin ve tepede buluşan büyük ağaçların; tepeler ve vadiler, içlerinde yuvalanmış küçük
saman çatılı evler ve köyler, güzel mülkler ve koyunlar, ilginç eski İngiliz çiftlikleri, antik kasabalar ve köyler. Ivy Bridge ve Honiton'dan Exeter'a geçtik, orada güzel eski Katedrali görmek için durduk, çok sıcak ve renk bakımından zengin ve belki de dünyanın en büyüleyici pastoral manzarasında uzun bir güzel resim serisinin yanından geçerek, ünlü Salisbury Ovası'nın beyaz izli kıyısına geldik.

BÖLÜM II.

SALISBURY OVALARI'NDA.

15 Ekim'de Plymouth'a çıktık. Birkaç gün sonra 33.000'in tamamı (bağımsız hac yolculuklarına çıkan birkaç asi şövalye hariç) az çok Salisbury Ovası'na yerleşmişti. Kuvvet, millerce uzaklıkta dört ayrı kampa bölündü. Bir piyade tugayı ve karargah personeli Bustard Kampı'nda konuşlanmıştı; bir bölüm birkaç mil ötede, Batı Güney'de kamp kurmuştu; Üçüncüsü daha da uzaktaki West Down North'ta ve dördüncüsü Bustard'dan yaklaşık beş mil uzaklıktaki Pond Farm'da. Su kaynaklarının kolaylığı ve kuvvetlerin yönetimi için düzenlemeler bu bölümleri gerekli kıldı.

Yaz askeri kampları için ideal olan Salisbury ovaları, millerce uzanan engebeli, çayır benzeri arazilerdir ve çok nadiren bir çiftlik evi veya "spinney" adı verilen ağaç plantasyonlarıyla kesilir. İnce bir toprak ve çim tabakası, yüzlerce fit derinliğindeki tebeşiri kaplardı; herhangi bir noktada bir kazma darbesiyle siyah çakmak taşlarıyla dolu beyaz tebeşir ortaya çıkardı. Ovalara ulaşılan tepeler, Wiltshire yüzeyinden keskin bir şekilde yükseliyordu, böylece Salisbury Ovası, yamaçlardaki beyaz, suyla aşınmış yarıklar sayesinde millerce öteden kolayca ayırt edilebiliyordu.

İlk geldiğimizde ovalar güzel bir kamp alanı olma vaadinde bulunuyordu. Çadırlar kuruldu, kantinler açıldı, iş başladı ve çocuklarımız sabırsızlıkla yerleşip, herkesin dört gözle beklediği Mekke'ye, yani Flanders'ın savaş alanlarına geçmeden önce gerekli olan daha fazla eğitimi aldılar.

Birkaç gün boyunca her şey yolunda gitti; sonra yağmur yağmaya başladı. Kasım ayının ortalarına doğru yağmur iyice dindi ve bir ay boyunca aralıksız yağdı; bazen sadece çiseliyordu, bazen de sağanak halinde yağıyordu; ama bir saat veya daha uzun bir süre dışında hiç durmadı. Birçok ayağın sürekli yürüyüşü, tebeşirin üzerindeki kil çimi hızla çamura dönüştürdü ve yağmur, bu karışımın içinden, bozulmamış çimenlere yaptığı gibi
geçemedi. Birkaç gün içinde çamur bir inç - dört inç - hatta bir ayak derinliğine ulaştı. Birçok kez dizlerime kadar çamurda yürüdüm.

Yol metali derinliğinden yoksun olan pürüzsüz İngiliz yolları, motorların ve buharlı çekiş motorlarının yoğun trafiği tarafından hızla parçalandı. Geçen arabalar ve kamyonlar, yol bağlayıcısından oluşan ince bir çamur emülsiyonuyla çalılıkları ıslattı ve çok fazla kırık cam gibi motorların lastiklerini parçalayan keskin çakmak taşlarını açığa çıkardı. Nemle doymuş soğuk, yüksek rüzgarlar yağmura eşlik etti ve insanın iliğini aradı. Bu deniz esintilerini hiçbir şey dışlayamazdı.
Sadece deri veya kürk mantolar ve sert bir iklime alışkın olsak da, biz Kanadalılar İngiltere'de soğuğu hiç evde hissetmediğimiz kadar hissettik. Bazen sıcaklık donma noktasının altına düştü ve ara sıra çeşitlilik olsun diye sulu kar, dolu veya kar yağdı. Çadırlar genellikle yüzlerce kişi tarafından devrilirdi ve büyük
çadırlardan bazılarını tutmaya ve sabitlemeye çalışan küçük bir asker ordusunu izlemek asla unutulmayacak bir manzaraydı, ipler çırpınan brandanın gerginliği altında birbiri ardına kopuyordu. Bir gün postane çadırı çöktü ve postaların bir kısmı
gökyüzüne doğru kayboldu ve bir daha asla geri dönmedi.

Karargah personelinin subayları diğerlerine kıyasla oldukça rahattı. Çadırlarımız dört sıra ağaç ve çalıdan oluşan bir dörtgen şeklinde kurulmuştu, bunlar belli ki eski bir evin etrafına dikilmişti ve kuvvetli
rüzgarları
kırmaya yarıyordu. Her subayın ahşap tabanlı bir çadırı vardı. Benimki cereyanı engellemek ve sabahları çıplak ayaklarınızın altında rahat hissetmenizi sağlamak için
fazladan bir battaniyeyle halı kaplıydı. Çadır gece gündüz yanan bir
sobayla ısıtılıyordu; ve geceleri bir Wolseley
kit'inde bir Jaeger uyku battaniyesinin içinde rahatça
ve sıcak uyudum. Batman'im Karner, nereden topladığını bilmediğim birkaç kutu ve tahtadan bir masa yapmıştı. Batman'inize şeylerin kökeni hakkında çok fazla aptalca soru sormak akıllıca değildir, - size
verdiğini alın ve minnettar olun.

Başka bir battaniyeyle örtülü bu masa, Salisbury kasabasında inanılmaz bir
meblağ ödediğim yeşil ipek abajurlu muhteşem bir pirinç lambayı desteklemek için kullanılıyordu. Ayrıca bazı kitaplar, fırçalar ve diğer
gerekli şeyler de vardı. Altındaki bir rafta küçük bir pirinç su ısıtıcısı ve
çay yapmak için diğer gereçler sergilenirken, diğer kitaplarım altta düzgün bir sıra halinde düzenlenmişti.

Çadırlar her zaman ıslaktı ve adamların giysileri ve
battaniyeleri kısa sürede suya battı ve haftalarca öyle kaldı çünkü onları kurutmak için sobaları veya başka tesisleri yoktu. Ama becerikli Tommy, ıslak battaniyelere sarınıp, bir Türk hamamında olduğu gibi buhar banyosu yaparak, kendisi ısıtıcı olarak kullanarak, basit bir işlemle ısınabileceğini öğrendi. Ayrıca, gece göğsünün yanına koyulan, iyice sıkılmış bir çift ıslak çorabın sabah yarı kuru olacağını keşfetti. Çadırın merkezindeki direğin telleri gibi yayılan, yedi kişiyle birlikte bir çan çadırında uyumak zorundaydı. Ona herhangi bir rahatlık verecek hiçbir şeyi yoktu.

Hiçbir iş yapmak, hatta yürüyüş yapmak bile imkansızdı ve etrafta uzanıp kendini düşünmekten başka yapacak bir şeyi olmadığı için Tommy homurdanmaya başladı. Her kamp bir ayak derinliğinde çamurla bir bataklığa dönüşmüştü ve Tommy dışarı baktı ve bunun iyi olmadığını gördü ve koşullardan sorumlu olabileceğini düşündüğü her kimse, özellikle de tüm bunların sebebi olan İmparator Bill'e yüksek sesle ve uzun uzun küfür etti. Kanadalı birlik küflenmeye başlamıştı.

Zavallı atlara üzülüyordu insan. Açık ovada veya ara sıra görülen "korulukların" kısmi barınağında kazıklanmış halde, kulakları sarkık ve kuyrukları rüzgara doğru, umutsuzluğun resimleri gibi duruyorlardı. Şüphesiz onlar da Kayzer'e lanet ediyorlardı. Ayakları çamurda tembelce durmaktan yumuşamıştı ve birçok durumda hastalanmışlardı; genel olarak kötü durumdaydılar. Salisbury Ovası'nda bir çalının veya ağacın kesilmesini yasaklayan emirler vardı, ancak geceleri bazen bir baltanın dik duran keresteyle buluşmasının tanıdık sesini duyabiliyorduk ve Tommy'nin ateş yakmak için oduna olan arzusuyla ve kuralları hiçe sayarak çaresizliğe kapıldığını tahmin edebiliyorduk. İçlerinden biri Rudyard Kipling'e onları ziyarete gittiğinde şöyle demişti: "Ağaçlar kesilmeyecekse ne işe yarıyordu?" Aralık ayının ortalarına doğru, bir akşam Üçüncü (Toronto) Taburunun Tıbbi Subayı Yüzbaşı Haywood'un çadırına sertçe vuruldu.

"İçeri gir" diye bağırdı.

Bağcıklar çözülmüştü ve Çavuş Kipple çadıra girdi.
Çavuş iyi bir adamdı - eski bir asker ve atasözündeki nöbetçi kadar güvenilirdi.

"Ne oldu?" dedi M.O.

"Beni neşelendirecek bir şey vermeni istiyorum" dedi Çavuş gözyaşlarıyla.

"Ama sorun ne?" dedi M.O. "Üşüttün mü?"

"Hayır, üşütmüyorum" dedi, "Sadece beni neşelendirecek bir şey istiyorum; bir miktar qui-nine veya benzeri bir şey."

"Ama sorun ne?" diye ısrar etti M.O. "Ne için istiyorsun?"

"Benim bir sorunum yok," dedi çavuş, "sadece beni
canlandıracak bir şeye ihtiyacım var; bu çile sinirlerimi bozuyor. Bütün gün çiseliyor ve
giysilerim bir aydır kurumadı - dışarı çıkarsam daha da ıslanıyorum.
Bütün gün boyunca yanıp sönen çamurda sıçramak ve çile çekmek zorundayım.
Geceleri uyuyamıyorum. Giysilerim ıslak; battaniyelerim sırılsıklam.
Çadırın her yerinden sızan çilenin geldiğini duyuyorum; çadırda bir çıngırak sesi çıkarıyor ve uyuyamıyorum.
Sabah kalkıyorum ve işimi ve işimi yapmak zorundayım. Ama Doktor,
beni çileden çıkarıyor. Gırtlağımı kesmek istiyorum.
On üç yıl çilede kaldım ve iyi bir hayatım var çizgili. Evde bir
karım ve iki çocuğum var. Boğulmak için buraya gelmedim;
savaşmak için geldim. İşimi yapmak istiyorum ama yapamıyorum. Bana bir şey
vermezsen Doktor, korkarım boğazımı keseceğim ve ölmek
istemiyorum. Bana beni neşelendirecek bir şey verebilir misin, Doktor
lütfen?"

Doktor ona bir şey verdi ve bunun ve biraz
akıllıca "neşelendiren" Kipple'ın birkaç gün içinde bambaşka bir adama dönüşmesiyle.

Elbette sorun vardı. Birlik zor bir deneyim
geçiriyordu ve çoğumuz için Salisbury Plain bir
kâbusa dönüşüyordu. Oldukça fazla sayıda adama izin verildi ve eşit
bir sayıda kişi de Fransız izni aldı. İkincisi, askeri polis tarafından toplanmadan önce birkaç günlük konfora yerleştikleri ovanın eteklerindeki küçük köylere büyük sayılar halinde göç etti. Bazıları Londra'ya gitti ve Venüs ve Baküs tapınaklarında ibadet ederek savaşı unuttu ve büyüleyici metropolde kaldı. Diğerleri, İngiliz meslektaşlarıyla kaynaştıkları ve onlara çeşitli içecekler ısmarladıkları Salisbury kasabasında birkaç saatlik dinlenme ve unutkanlık aradı. Bazen, sadece şilinleri olduğu halde pound banknotlarının sergilenmesinden rahatsız olan İngiliz Tommy, sömürgeci kardeşini dövdü ve bunun sonucunda kanlı çatışmalar yaşandı. [İllüstrasyon: SALISBURY SELLERİNDE MEKANİK TAŞIMACILIK.]

Bu konuda asıl suçlunun birkaç yıl önce Kanada'ya gidip şimdi Kanadalı olarak geri dönen İngiliz olması ilginç bir gerçekti. Gurur duyduğu yeni bir ferahlık ve özgürlük duygusu kazanmıştı ve bu onu başını derde soktu. Benim şoförüm olan İngiliz, İngiliz arabalarına kıyasla tüm Amerikan arabalarının değişmez şampiyonuydu ve İngiliz arabalarının üç ila dört yıl geride olduğunu söylemekten zevk alıyordu. Aynı adam dört yıl önce doğduğu yer olan Londra'da otomobiller üzerinde çalışıyordu. Bir aşamada kuvvetin bir çürüme sürecinden geçtiği ve dağılacağı düşünülüyordu. Çok bunaltıcı koşullar altında adamların morali neredeyse kaybolmuştu ve başlarına ne geleceğini umursamıyorlardı. Erler, belki de Kanada'daki üniversite öğrencileri veya zengin iş adamları, tutuklandıklarında açıkça bedeli ödemeye oldukça istekli olduklarını, ancak çamurda boğulmadan önce bir kez daha ısınmaya ve kurumaya karar verdiklerini söylediler. Bu türden birkaç vakayla başa çıkmak kolay bir iş, ancak yüzlercesi olduğunda yapılabilecek çok az şey var ve tehditler, para cezaları ve cezalar mevcut durumu düzeltmede pek işe yaramıyordu. Aslında, koşullar altında askeri yetkililer durumu kontrol etmekte zorlanıyorlardı. Her gece motorlu kamyonlar tutuklanan adamlarla dolu olarak geri dönüyordu ve her gün eşit sayıda kişi aynı deneyimi yaşamak için kampı terk ediyordu. Tüm bu süre boyunca israf devam ediyordu. Bir asker arabadan düşüp kafatasını kırdı; bir diğerinin bacakları bir kamyon tarafından kesildi; üçüncüsü kazara vuruldu ve bir diğeri intihar etti. 30.000 adam arasında ne kadar çok kaza meydana gelebileceği şaşırtıcıdır.

Stonehenge adı verilen antik Fenike kalıntılarının yakınındaki Larkhill'de yeni kulübeler inşa ediliyordu, ancak kaydedilen ilerleme o kadar yavaştı ki
sonunda adamlarımız işe koyuldu ve kulübeler mantar gibi
büyümeye başladı. Highland ve diğer alaylara mensup yüzlerce Kanadalı, görünüşe göre savaşa gitme niyeti olmayan ve aslında çoğu zaman bir savaş olduğuna inanmayan emekçi adamlarla dolu bir ülkede yollar, kulübeler ve diğer işler inşa etti. Bir gece Alman filosunun İngiliz kıyılarını bombaladığını duyduğumuzda hepimiz biraz rahatladık, bunun ülkeyi kendini beğenmişlik ve uyuşukluk hissinden
kurtaracağını umuyorduk.

20 Kasım'da Bulford Malikanesi'ndeki hastanemizde 150 adam vardı;
üç hafta sonra 780 kişi vardı. Her gün aralıklı olarak yağmur yağmıştı ve çok fazla grip ve bronşiyal sıkıntı vardı, bu da diğer hastalıkların atakları için muhteşem bir temel oluşturuyordu.

Yıl sonuna doğru adamlar Larkhill'deki yeni kulübelere taşınmaya başladı. Biz zaten resmi olarak siyah beyaz tahminlerde bulunmuştuk,
kulübeler yerden yükseltildiğinden uyumak için daha soğuk olacaktı ve çadırda sadece sekiz adam vardı, bir adam bulaşıcı bir hastalığa yakalanırsa enfekte olacaktı,
şimdi her kulübede kırk kişi olacaktı; ve sonuç olarak bu tür hastalıklardan kaynaklanan hastalıklarda büyük bir artış bekleyecektik. Ve öyle de oldu.

Adamlar kulübelere girer girmez artmaya başladı. Bu kulübeler
sobalarla ısıtılıyordu ve yakıt sağlanıyordu. Sonuç olarak, erkekler,
yatmadan önce, sobaları kızdırdılar,
pencereleri kapatıp kağıtla mühürlediler,
dava emirlerine aykırı olarak,
kulübeler aşırı ısınmış halde yatağa girdiler. Sobalar söndüğünde, kulübeler soğudu ve
duyulan olağan hikaye, erkeklerin sabah üç veya dörtte üşüyerek ve titreyerek uyandıklarıydı. Sıcaklık ayrıca,
yer tahtalarının küçülmesine de hizmet etti, böylece hava akımı içeri girdi ve durumu daha da kötüleştirdi.

Sonra korku geldi. Bundan önce, garip bir beyin-omurilik menenjiti vakası
raporu herhangi bir endişeye yol açmamıştı. Bu tehdit edici koşullar altında, hastalığın vakaları daha da çoğaldı ve
Albay Strange bundan öldüğünde, huzursuzluk gerçek bir endişeye dönüştü.

Noel için İskoçya'ya yapmayı planladığım seyahat ertelendi ve bunun yerine, hastalık konusunda uzman bir bakteriyolog bulmak ve bir laboratuvar kurmak için Londra'ya gönderildim. Amaç, hastalık mikrobunun "taşıyıcılarını" bulmak ve böylece hastalığın yayılmasını önlemek için neler yapılabileceğini görmekti. Buna göre, Noel'den önceki gün, Lister Enstitüsü Müdürü ile Dr. Arkwright'ın personelinin ödünç verilmesi ve Bulford Cottage Hastanesi'nde bir laboratuvarın donatılması için gerekli cihazların alınması konusunda anlaştım. Umutsuz bir umuttu ama bu
kaçınılmaz hastalığı kontrol altına almak için yapılabilecek tek şey buydu. Noel gününü kampta geçirdim ve gerçekten de hüzünlü bir gündü. Adamların hepsine iyi bakıldı ve hastanelerdekiler için gün olabildiğince aydınlıktı. Kanada'dan ayrılalı yıllar olmuş gibiydi.

Bakteriyolojik cihazı yolcu treniyle indirdiğimizde
birkaç gün sonra 780 pound'luk fazla bagaj ücreti ödedik ama başardık. Kutuları taşıyan kamyonları itmek için beş adam gerekti
ve aktarmayı yapana kadar Salisbury Kavşağında bağlantı trenini beş dakika tuttuk. Bu zamandan tasarruf sağladı, çünkü Londra halkı beş hafta boyunca teslimatı garantilemiyordu.

Beyin-omurilik menenjitinin salgını, hem muharip subaylara hem de askerlere bulaşıcı bir hastalığın yayılmasını önlemek için bazı basit önlemlere uymanın gerekliliği konusunda eğitim verdiği için gizli bir
lütuf oldu; ayrıca hastalık bir kez kontrolden çıktığında tüm taburları _hors de combat_'a koymanın mümkün olduğunu gösterdi. Albay Mercer, tugayını tüm kış boyunca çadırlarda çimenlerin üzerinde hareket ettirdi ve bunun sonucunda, tugayında kulübelerde barındırılan diğer tugaylara göre çok daha az hastalık oldu.

Sonra doğa imdadımıza yetişti ve oyunda bir rol aldı. Yağmurlar
daha seyrekleşti; güneş ara sıra göründü; eğitim
bir kez daha başladı ve adamlarda hızlı bir iyileşme hemen görüldü. Yine geceleri çadırlarda ve yürüyüşlerde şarkı sesleri duyuldu; ve yine gülümseyen yüzler görülmeye başlandı.
Hava koşullarındaki iyileşmeyle birlikte, eğitim hızla devam etti ve
tümen hızla şekillenmeye başladı.

Bu arada topçu ve süvariler çevredeki köylerde kışlalara yerleşmişti ve muhteşem davranıyorlardı. İnsanlar onlara çok iyi davrandılar ve adamlar o kadar temiz ve mutlu görünüyorlardı ki, daha kısa bir süre önce ovaların çamuru ve pisliğinde yürürken görülen aynı bakımsız, kirli kişiler olduklarını anlamak zordu. Her türlü söylenti ortalıkta dolaşıyordu. En sevilen söylentilerden biri, eğitimimizi tamamlamak için Mısır'a gideceğimizdi. Personel arasında fısıldanan bir diğer söylenti ise, kısa süre sonra Fransa'ya gideceğimizdi. Adamlar eğitimlerinde çok çalıştılar, başarılı olmak ve Cepheye gitmek için can atıyorlardı. Kanlarında eski Viking macera ruhu vardı ve savaş alanına ulaşmak istiyorlardı. Birçoğumuzun öldürüleceğini biliyorduk ama hepimiz bunun kendimiz değil, diğer adam olacağını hissediyorduk. Laboratuvar başlatıldıktan sonra, kuvvet büyük ölçüde, mümkün olan her şeyin yapıldığına dair güvenceye kavuşmuştu. Hava düzelince hastalık azalmaya başlayınca,
Cerrahi Genel Müdürümüz'den, geri kalan adamlarımızı tifo hastalığına karşı aşılatmak için izin aldım. İngiltere'ye adamların %65'i aşılanmış olarak gelmiştik ve tümen Fransa'ya gitmeden önce hepsini aşılatmak istiyordum.

Buna göre, topçu tugayının karargahı olan Wiltshire'daki küçük Devizes kasabasında bulunan Bear Hotel'e yerleştim ve eğitim seferime başladım.

Eski Bear Hotel, eski günlerin ünlü eski araba evlerinden biriydi; Londra'nın kanlılarının ünlü Bath Şehri ve tarihi Pump Room'a giderken uğradıkları başlıca durak yeri olduğu eski zamanlarda çok fazla hayat görmüştü. Ev gibi görünen eski bir yerdi, İngiliz Hanı'na özgü her zamanki konfor görünümüne ve modern standartlarımıza göre maksimum rahatsızlığa sahipti. Yemekler güzeldi ve şömineler parlak ve neşeli görünüyordu, cilalı barın arkasındaki bar görevlisi gibi. Çoğunlukla
görünüşteydi. İngiliz halkının soğuğu dışarıda tutmak için bol miktarda uyarıcıyla kendilerini güçlendirmelerine şaşmamak gerek. Koridorlarda eski mobilya ve Sheffield tabaklarından yapılmış muhteşem parçalar vardı; birçok koleksiyoncunun boşuna satın almaya çalıştığı parçalar. Toprak şamdanlardaki iki mumla aydınlatılan odam; ve köşedeki bir ızgarada ateşle -günlük bir şilin fazladan- yeterince rahat görünüyordu ama yatak odası mobilyaları eski ve rahatsızdı.

Topçu Karargahı subayları otelde kalıyordu ve ben
yemeklerimi onlarla birlikte yiyordum. Komutan Albay Burstall bana her türlü yardımı yaptı ve subaylarına kampanyada mümkün olan her şekilde yardım etmeleri için emir verdi.

Amacım tüm topçu ve süvari birliklerini kirli su kullanmanın tehlikesi, tifüs ateşi ve bitler tarafından nasıl bulaştığı ve tifo aşısının değeri ve gerekliliği konusunda eğitmekti. Ertesi gün kasabadaki büyük bir kulübede ilk konuşmamı yaptım. Birinci topçu tugayından yaklaşık 700 topçu askerine. Albay Morrison ve sağlık görevlisi Yarbay McCrae'nin yanında, etrafımızdaki dikkat kesilmiş tugayla konuşurken, dolu mühimmat kutularıyla dolu büyük bir yığının üzerinde durmak eşsiz bir deneyimdi. Dikkatli bir izleyici kitlesiydi; adamlar dinlemek zorundaydı, ama aslında gerçekten de ilgili görünüyorlardı. Ertesi gün geçit töreni yapıldığında 370
aşılanmamış kişi bulundu ve tedavi edildi; reddeden birkaç kişi üs deposuna gönderildi ve başkalarıyla değiştirildi.

Bu kadar başarılı bir şekilde başlayan kampanya her gün devam etti.
Çeşitli birliklerin O.C.'leri ile telefon veya telgrafla, adamlarının derslerim için geçit törenine çıkarılması için düzenlemeler yapıldı. Hava
sık sık yağışlıydı ve konuşmalar çiftlik avlularında, köy meydanlarında, kiliselerde, okullarda, samanlıklarda ve açık alanlarda yapıldı. Bazı durumlarda, küçük bölümlere ayrılan birlikler ülkenin dört bir yanına dağılmıştı, böylece birkaç yüz kişi yerine aynı anda 50 kişiyle konuşmak zorunda kalıyordum.

En eşsiz olaylardan biri, Pazar günü Market Lavingdon'daki pazar meydanında kilise geçit töreninden sonra 3. Topçu Tugayı'na hitap ettiğim zamandı. Erken geldik ve oturduk ve dinledik,
yukarıdaki tepedeki küçük taş kiliseden, askerlerin şarkı
söylemesi geliyordu. "Onward Christian Soldiers, Marching as to War"da yükselen tam, yumuşak asker korosunu duymak benim için tarif edilemez derecede üzücüydü. İnsan, kelimelerin hepsi için daha önce hiç sahip olmadıkları bir anlam taşıdığını hissediyordu.

Sonra tugay oluşturuldu ve köy bandosu tarafından pazar yerine götürüldüler, orada ortada birkaç top arabasıyla bir kare oluşturdular.
Her şey hazır olduğunda bir top arabasına bindim ve köylüler bir tarafta toplanıp, dikilip ağızları açık bir şekilde ne hakkında olduğunu merak ederken
konuşmamı toplayabildiğim tüm samimiyetle yaptım.

Konuşmam 20 dakikalık bir söyleve dönüşmüştü ve öğleden sonraları 10 mil uzaklıktaki yerlerde dört kez kadar varyasyonlarını yaptım. Bu şekilde, kış sonu mevsiminde Wiltshire manzarasının büyük bir kısmını görebiliyordunuz. Kışın ortasında sarmaşıklarla kaplı kıyıları, sarmaşıklarla kaplı ağaçları ve
yeşil yapraklı orman güllerini ve kutsal ağaçlarını görmek benim için hiç bitmeyen bir hayret ve zevk kaynağıydı. Potterne'deki ünlü eski Elizabeth evinin arkasındaki bahçede -eski Tudor ahşap mimari tarzının mükemmel bir örneği-
çuha çiçekleri ve üç renkli menekşeler tam çiçek açmıştı ve bana ormanda yabani menekşelerin çiçek açtığı söylendi. Kırsal kesimin ve köyün bakımlı, iyi bakılmış bahçeleri, çitleri ve tarlaları, her şeyin karşılaştırıldığında
çok tamamlanmamış ve budanmaya ihtiyaç duyduğu Kanada yerlisi için sürekli bir zevkti. Kış buğdayı, ilkbaharın yeni çimleri kadar yeşildi ve çayırların çoğu da oldukça yeşildi. Bazı çalılar ve özellikle bilinmeyen sarı çiçekli, yapraksız bir asma çiçek açmıştı. Daha sonra bunun Yasemin olduğunu duydum.

Güneşin düzensiz bir şekilde parladığı o Ocak günlerinde, ovalarda zaman zaman harika
atmosferik etkiler görülüyordu. Atmosfer, ışık ve canlı kontrastlar isteyen ressamlar için, burası olması gereken yerdi, çünkü başka hiçbir yerde bu kadar harika pastel efektler; bu kadar canlı renkli su püskürmesi ve sis kümeleri görmemiştim.

Küçük, hasır çatılı çiftlik evleri, genellikle çiçek açan çiçeklerle dolu, bahçelerde, çalılıklarda ve meyve bahçelerinde yuvalanmış, gündüzleri az çok rahat ve samimi bir görünüme sahipti; ancak alacakaranlıkta ışık azaldığında ve lamba ışığı pencerelerden içeri girdiğinde, bu çiftlik evleri
harika derecede çekici ve romantik bir görünüme bürünüyordu.
Kapıya gidip bir bardak taze süt veya bir fincan
elma şarabı istemek gibi hissettiriyordu; ve büyük şöminede yanan ateşlerin,
ve duvarlardan sarkan pirinç kap kacakların; rahat köşelerin, eski
kiriş tavanların ve antik meşe mobilyaların; mutfak tavanlarından sarkan jambonların ve duvarlarda eski mavi söğüt desenli tabakların hayalini kurdun.
Hiçbir şeyin bir eve sazdan çatı ve kurşunlu camlar kadar ev gibi bir görünüm veremeyeceğine kesinlikle ikna oldum. Bir Kanadalı için ovadaki kuş yaşamı muhteşemdi. On binlerce kuş vardı. Kargaların açık ovadaki bir bahar buğday tarlasına yüzlerce kişi konduğunu görebilirdiniz; büyük sürüler halinde sabanı takip eden sığırcıklar ve bazen martıların yeni sürülmüş dönümlerce alanı kelimenin tam anlamıyla kapladığını görebilirdiniz.

Bir gün Netheravon yakınlarındaki bir mezraya yaklaşırken, bir optik illüzyona tanık olduğumu hayal ettim: tarlanın tüm yüzeyi siyah ve beyazla kaplıydı ve sanki dalgalar üzerinden geçiyormuş gibi titriyordu. Yaklaştığımızda tarlanın martılarla o kadar yoğun bir şekilde kaplı olduğunu gördük ki, zemin gizlenmişti. Martı, boynunda siyah bir yaka olan, güvercin büyüklüğünde küçük beyaz bir türdü. Dalga benzeri hareket, kuşların yeni kazılmış toprağı solucan ve larvalar için kazmasıyla oluşuyordu; çalışma biçimlerine bakılırsa, milyonlarcasını temizlemiş olmalılar.

Sonra kızılgerdanlar, pamuk kuşları, saksağanlar ve bizim için yabancı olan onlarca başka kuş vardı, daha sonra tarla kuşları çılgın şarkılarla
gökyüzüne doğru uçtular. Sülünler o kadar evcildi ki
geçen bir arabanın
yolundan zorlukla çekiliyorlardı.

Salisbury Ovası, açıkça birçok silahlı kampın yeri olmuştu ve
muhtemelen Romalılar zamanından beri birçok savaşa tanık olmuştu.
Büyük Britanya'daki bir şehrin
belki de en eski kalıntıları olan "Eski Sarum"un
ortaya çıkarılmasından sorumlu arkeologlar, son on yılda birçok harika şey
buldular. Eski Sarum, bugünkü Salisbury şehrinden yaklaşık iki mil uzaklıkta, ovada yer almaktadır.
Çapı birkaç yüz metre olan devasa bir dairesel toprak yığınının
üzerine inşa edilmişti ve her zamanki
çukur ve hendekle
çevrili olduğu varsayılıyordu. Roma, Sakson ve Norman kalıntıları bulundu ve
hâlâ da bulunuyor, çünkü duvarların ve binaların taş işçiliği
ortaya çıkarılıyor. Orijinal taşların çoğunun 12. yüzyılda Salisbury'nin şu anki katedralini inşa etmek için kullanıldığı varsayılıyor.

Bir gün, Tinhead'e doğru ovanın karşı tarafında, atlı topçulardan Albay (şimdiki General) Panet, beni tepenin yüzündeki tebeşirle oyulmuş devasa beyaz atı görmeye götürdü.
Salisbury Ovası'na doğru tırmanıyordu. Kral Alfred'in ünlü beyaz atını temsil eden figürün, Kral Alfred zamanında, mahalledeki ünlü bir zaferi kutlamak için
oyulmuş olduğu düşünülüyor. Yerliler, o zamandan beri, yüzeydeki toprağı ve çimeni kazıp alttaki tebeşiri açıkta bırakarak,
bu figürü yamaçta beyaz olarak sakladılar.

Ovanın ortasında bulunan Stonehenge, İngiltere'nin en tuhaf ve en ilginç
görüntülerinden biridir. İki devasa taş sütun serisinden oluşur ve alt uçları yere saplanmış, üst uçları ise üzerlerine yerleştirilmiş devasa taş levhaları destekler. Taşlardan birkaçı düşmüş ve yerde yatıyor. Belki de dünyada hiçbir kalıntı, sıradan ve bilimsel zihinde, herhangi bir kasabadan millerce uzakta, ovanın ortasında duran bu ilginç taşlardan daha fazla merak uyandırmamış ve daha fazla spekülasyona yol açmamıştır. Bunlar hakkında kitaplar yazılmıştır. Bunların Fenike kökenli olduğu varsayılmaktadır. Tonlarca ağırlıktaki her taş, büyük bir mesafe
getirilmiş olmalı ve bugün bilinmeyen güçlü ulaşım araçlarının
kullanıldığını düşündürmektedir. Yüz binlerce insan Stonehenge'e seyahat etmiş ve gitmişler ama geldikleri zamandan biraz daha akıllıca. Taşların ne işe yaradığını kimse bilmiyor; sadece
varsayımda bulunup merak edebilir.

Ayrıca ovanın her yerinde, Roma mezar yerleri olduğu varsayılan "höyük" adı verilen, hafifçe yükselen dairesel höyükler vardır. Bunları kazmak veya herhangi bir şekilde hasar vermek yasadışıdır, tıpkı ovalarda bol miktarda bulunan tavşanlardan veya yabani tavşanlardan birine zarar vermek yasadışı olduğu gibi. İngiltere'de tüm olasılıkları kapsayan yasalar vardır. Yaklaşık iki hafta içinde kampanyamı tamamladım ve çeşitli piyade tugaylarının subaylarına dersler vererek kursumu tamamladığım
Bustard Kampı'na geri döndüm.
Yaylalılar hariç. Bu şekilde, tümen Fransa'ya gitmeden önce dönüşler henüz tamamlanmamış olsa da, erkeklerin %97'sinin tifo hastalığına karşı aşılandığı tahmin ediliyordu.

O kış boyunca tıbbi hizmetin zorlukları çok büyüktü. Aralık ayının başında Bulford'daki malikane
bir hastane çekirdeği olarak alındı ​​ve bir numaralı genel hastane tarafından donatıldı ve yönetildi. Malikanenin karşısında, zührevi hastalıklar için çadır hastanesi olarak kullanılan bir tarla vardı. Sonra, yaklaşık 200 metre ötede tamamlanmakta olan bazı yeni kulübeler elde edildi ve donatıldı; Farklı yerlerde yaklaşık iki mil uzaklıkta bulunan iki ev daha talep edildi ve son olarak Netheravon'daki binicilik okulu ve bazı barakalar hastane amaçlı olarak devralındı.

Bu nedenle hastane, beş mil alana yayılmış altı ayrı birimden oluşuyordu ve hepsi aynı hastane personeli tarafından işletiliyordu. Hastane personeli için mükemmel bir eğitim olmasına rağmen, idari açıdan çok
zordu. Başlangıçta
ilaç elde etmek zordu. Hastaların
Pond Farm kampından Netheravon'a, yağmur ve soğukta çok engebeli yollardan yaklaşık 16 mil mesafeden taşınması, tarif edilmekten daha iyi hayal edilebilir.
Ve yine de koşullar altında yapılabilecek en iyi şeydi.
Salisbury Ovası, kasaba veya köyü olmayan büyük bir engebeli alandır ve seçilen yerler, hastane amaçları için kampa makul derecede yakın bulunabilen en yakın ve aslında tek yerlerdi.

Lord Roberts ve Kral tarafından varışımızdan kısa bir süre sonra incelenmiştik ve şimdi Kral'ın bizi tekrar inceleyeceği söylentisi vardı. Çeşitli türlerdeki incelemeler günlük bir olay haline geldi; Savaş Bakanlığı'ndan müfettişler gelip sahip olduğumuz hemen hemen her şeyi kınadılar. Bunlara motor ve at taşımacılığı, koşum takımı ve diğer ekipmanlar da dahildi. Daha sonra, İngiltere'de birkaç on binlerce dolar değerindeki ekipmanı feda etmenin çok akıllıca olduğunu fark ettik. Böylece sahada her an standart parçalar ve ekipman yedekleri elde edilebilir ve böylece kuvvetin etkinliği her zaman korunabilirdi. Yetkililer bizim bildiğimizden çok daha akıllıydı. Elbette Kral'ın Tümeni incelemek için geldiği günün sabahı yağmur yağdı; kahvaltıda yağmur, Bustard Kampı'ndaki yemekhanemizin teneke çatısına dolu taneleri gibi çarptı ve manzara çok kasvetliydi. Daha sonra hava açıldı ve silahlar Majestelerinin gelişini duyuran kraliyet selamını attığında yağmur tamamen durmuştu.

Savaş zamanında Kral'ın yaptığı bir inceleme, tümenin kısa süre sonra hareket edeceğine dair oldukça kesin bir işarettir.
Kral ve Lord Kitchener'ın durduğu selamlama üssünün karşısındaki küçük bir tepede mükemmel bir bakış açım vardı. O inceleme gerçekti. Belki de Valcartier'in kumlu ovalarında gerçekleşen incelemenin vahşiliğinden biraz yoksundu, ancak çok ilham verici bir onuru vardı.

Sadece gerçekten karşıya geçen tümen incelendi. Birisi bunun birçok adamın görmeye mahkum olduğu son inceleme olduğunu hissetti ve savaş alanına gitmeden önce özgürlüğü ve onları savaşmak ve belki de ölmek için binlerce mil yol kat etmeye iten o elle tutulamayan şeyi temsil eden o figürü, yani İmparatorluğun başını görmeleri özellikle uygun görünüyordu. Üçüncü taburun Alman asıllı ve çok iyi bir çocuk olan Yüzbaşı Klotz adlı genç bir subay benimle oturdu ve tümenin yürüyüşünü izlerken bir süre sohbet ettik. Taburunun düzenli bir subayı olmasına rağmen yürüyüşün birazını görmek için gün boyunca kaçıp gitme cazibesine karşı koyamamıştı. Zavallı adam! Üç ay sonra ikinci Ypres savaşında öldürüldü.
İlk Kanada tümeni geçerken kesinlikle muhteşem bir manzaraydı ve daha sonra bana uzun yıllardır incelemelerde bulunmasına rağmen kariyeri boyunca bu kadar iyi bir adam topluluğu görmediğini söyleyen bir General'e katılmaya oldukça istekliydim.
Kral ve Lord Kitchener her ikisi de tümenden çok etkilenmiş gibiydi.

Sonunda tümenin ayrılma zamanı geldi ve bir gece tümen kayboldu--herkes Southampton'ı düşündü--ancak geride hasta bırakılan bir subay günün ilerleyen saatlerinde limana vardığında hiçbir izini bulamadı. Elbette İngilizler bildikleri her şeyi anlatmıyorlar.

Kampta geride bırakılan engeller hayret edilecek bir şeydi ve
piyanolar, bir Ford araba, gramofonlar, süngüler, tüfekler ve daha birçok şey içeriyordu. Bir adamın tüfeğini neden geride bırakması gerektiği ve yakalanmadan bunu nasıl başardığı muhtemelen her zaman bir gizem olarak kalacaktır. İlk Kanada Tümeni, Flanders'daki büyük maceraya
geçmişti.

BÖLÜM III

LONDRA'DA SAVAŞIN İLK GÜNLERİ.

İngiltere'deki ikametimizin ilk dönemlerinde Londra'ya göreve gönderildim. Şehir yüzeysel olarak her zamanki gibi görünüyordu, ancak taksiler, binalar ve meydanlar asker alım posterleriyle kaplıydı, başlıcaları "Kralınız ve Ülkeniz size ihtiyaç duyuyor" ve "Bugün askere alın" yazıyordu. Bunları birkaç bin kez okuduktan sonra, bir duvardaki tuğlalar veya bir kalabalığın içindeki insanlar kadar önemli değillerdi.

Ancak Londra geceleri çok farklıydı, çünkü şehir karanlıktı. Karartma sistemi oldukça eğlenceliydi, çünkü diğer zamanlarda en parlak şekilde aydınlatılmış olan tüm meydanlar ve sirkler artık sokaklardan daha karanlıktı, kontrast onları bir havacı için eskisi kadar ayırt edilebilir kılıyordu. Daha sonra İngiltere'de aydınlatmanın ve diğer birçok şeyin kontrolünde daha fazla yargı kullanıldı. Askerler sokaklarda, tiyatrolarda, otellerde ve restoranlarda bol miktardaydı, çeşitli kamplardan izinli askerler. Ancak sivil kıyafetlerle dolaşan on binlerce fiziksel olarak zinde adamı fark etmeye daha meyilliydik. Kimse savaştan özellikle rahatsız görünmüyordu. Kitchener ordusunu topluyordu ve "Donanma, Tanrıya şükür! mükemmel durumdaydı. Bahara kadar bekleyin, İmparator Bill tümseklerini alacaktır. Bize ihtiyaçları olursa gitmeye hazırız, ancak ihtiyaç duyana kadar değil. Neden endişelenelim?"

Kulüpler Ülkesi'nde fark çok belirgindi - genç adamlar tarafından terk edilmişti ve kulüpler sadece gidecek başka yeri olmayan birkaç yaşlı adamı barındırıyordu. Çünkü, şehrin ileri gelenlerinin - pahalı bir araba kullanmaktan, pahalı yemekler vermekten ve başını belaya sokmaktan başka pek bir şey bilmeyen zengin züppenin - üst sınıfın - ebedi şanına yakışır şekilde, gönüllü olup aktif hizmete giren ilk kişilerden biri olduğu söylenir. Belki de tek yapabildiği şey araba sürmekti; eğer öyleyse bunu yaptı - cephede bir Londra otobüsü veya bir vagon sürdü; veya faydalı olabileceği başka bir şey yaptı. Boşta duran zengin genç adamların çoğu ve İngiltere'nin genç unvanlı adamlarının çoğunluğu bu fırsatı değerlendirip dışarı çıktı, savaştı ve öldü ve birçoğu şimdi Eski İngiltere uğruna - dünyanın özgürlüğü için - Flanders'ta gömülü yatıyor.

Asker çağıran bu posterler bir şekilde İngiltere'ye benzemiyordu; çok histeriktiler; etkili değillerdi: İmparatorluktaki diğer şehirlerden daha fazla
kişi başına postere sahip olan Londra,
diğer yerlerden daha yavaş bir şekilde adam topluyordu.

Binlerce seyirci futbol maçlarına akın ederken
gazeteler boş yere öfkeye kapılıyordu. Ancak Lloyd
George daha fazla adam istediğinde ve bunlara ihtiyaç duyulduğuna dair ikna edici sebepler sunduğunda ülke buna karşılık verdi. Gazeteler gün geçtikçe cepheden gelen kötü haberleri en iyi şekilde değerlendirdi ve gün geçtikçe okuyucular İngiltere'nin iyi durumda olduğu sonucuna vardı ve "başarısız olacağını varsaydılar." Henüz kehanet dolu öngörüsü olan hiçbir adam "Bu bizim için bir ölüm kalım mücadelesi; savaşı kazanmak için ülkedeki her adama ve her şiline ihtiyacımız var." dememişti. Ortak konuşma, Fransa ile anlaşmamızı korumak ve tarafsızlığı ihlal edilen zavallı Belçika'ya yardım etmek için araya girdiğimizdi. İngilizler, İngiltere'nin düşüşünün Almanya'nın hırsının ilk ve son hedefi olduğunu düşünmüyorlardı. Almanya'nın İngiltere'de kendisini her zaman engelleyen ve "güneşte bir yer" arzusunu engelleyen ulusu gördüğünü fark etmemişlerdi. Tiyatrolar açık tutulmalı mıydı? Alman garsonların otellere girmesine izin verilmeli miydi? Queen's Hall'da Alman müziği çalınmalı mıydı? At yarışı devam etmeli mi?--gazetelerde tartışılması önemli miktarda yer tutan sorulardı.
Elbette tiyatrolar açıktı, Alman müziği çalınıyordu ve at yarışı devam ediyordu: Halkın büyük bir kesimi eğlendirilmek zorundaydı ve
aktörlerin, aktrislerin ve akrabalarının geçim kaynakları buna bağlıydı; eğer tüm Alman müziği ortadan kaldırılsa bile
seçilebilecek çok az şey kalırdı; ve önemli yarış atı endüstrisinin
basit bir kaba savaş yüzünden çürümesine izin verilemezdi.

Yani her şey savaş öncesi gibi devam etti, ancak Alman garsonlar yavaş yavaş ortadan kayboldu. "Her zamanki gibi işler" sloganıydı, çünkü
sıradan iş adamı, günlük rutinini ciddi şekilde değiştirmeden
savaşı yan bir konu olarak sürdürebilecek kadar büyük bir ulusa ait olduğunu düşünüyordu.

Bir süre büyük oteller ve restoranlar kötü günler geçirdi ve
Cecil ve Savoy'un yönetimi kapanmayı düşündü. Bu zor anda, Kanada Milis Bakanı Sir Sam Hughes, Londra'ya geldi ve Savoy'da kaldı; diğer subaylar da onu görmeye geldi ve orada kaldılar. Geçici ofisler açıldı; sözleşme arayan adamlar burayı sık sık ziyaret etti ve Savoy kısa sürede Londra'daki Kanada karargahı oldu.

Kanadalı subaylara odalar için özel fiyatlar verildi ve diğer otellerde çok daha düşük fiyatlı konaklama için ödenenden daha fazlasına muhteşem döşenmiş, buharla ısıtılan bir oda elde etmek mümkün oldu.
Sıcak, konforlu ve Amerikan tarzı, her şeyin merkezinde, tiyatro bölgesine ve Savaş Bakanlığı'na yakın olan Savoy Oteli, bize "ev gibi" bir çekicilik kazandırdı ve hızla Londra'daki tüm Kanadalı şeylerin merkezi haline geldi; ve Kanadalıların himayesi, kötü bir mali dönemi atlatmasını sağladı.

Kanadalı arkadaşlarınızdan birinin Londra'da olduğunu biliyorsanız, yapmanız gereken tek şey Savoy'un kubbesinde oturup kapıyı izlemekti. Gün içinde bir ara o döner kapılardan içeri girdiğini göreceğinizden emin olabilirsiniz. O rotundada, birlikte okula gittiğim, kendi şehrimde yaşayan ama 20 yıldır görmediğim adamlarla tanıştım; orada tanıştığım diğerleri, en son gördüğümden beri yaratılışın her yerine seyahat etmişlerdi. Bu şekilde eski dostlarla tanışmak çok geçmeden oldukça doğal bir şey haline geldi.

Tiyatro dünyasında sorunlu oyun sanki sihirle ortadan kaybolmuştu.
Bu türdeki eski başarıları canlandırmaya yönelik birkaç girişim
kesinlikle başarısızlıkla sonuçlandı ve oyunlar hızla geri çekildi; artık düşünülmesi gereken gerçek trajediler vardı ve eski yıpranmış, ev içi üçgen tahtalardan kayboldu. Revüler ve müzikal komediler
başarılı oldu ve bir savaş casusu oyunu olan "Evde Kalan Adam" muazzam bir başarıydı, "Şövalyeler Cesur Olduğunda" ve "Potash ve Perlmutter" komedileri de öyle. Başarılı olmak için bir oyunun gerçek bir komedinin değerine sahip olması veya anın ulusal duyarlılığına dokunması gerekiyordu.

Yeni büyük bir edebiyat ortaya çıkmamıştı ve dünyanın trajedisi henüz büyük bir şiir ortaya koymamıştı. Alman karakterinin, düşüncesinin ve kültürünün özel evrelerine dair monografiler kitapçılarda bol miktarda bulunuyordu ve Bernhardi ve Treitschke'nin çevirileri büyük sayılarda satılıyordu.

İngiltere'de çok güçlü olan müzik sevgisi, Queen's Hall ve Albert Hall konserlerindeki kalabalık katılımlarla gösteriliyordu. Çok sayıda Rus müziği duyuluyordu, Rus Ulusal Marşı her mümkün fırsatta çalınıyordu. Noel sezonunda, Albert Hall'daki Mesih sunumlarının hiçbirinde boş koltuk yoktu.
Ancak ilginç bir şekilde İngiltere, asker toplamada en etkili yardımcılardan biri olan askeri bandolarını sürgüne göndermişti ve ancak konuyla ilgili şiddetli bir gazete tartışması yaşandıktan sonra onları tekrar kullanmaya başladı.

Cheapside şehrinde neredeyse hiç üniforma görülmüyordu; eski Londra'nın kalbi her zamanki gibi atıyordu. Gece tiyatro bölgesinde, özellikle Strand, Leicester Meydanı ve Piccadilly Circus'ta, kadın kalabalıkları her zamanki gibi, avlarını
avlayan örümcekler gibi dolaşıyordu. Ve av da oradaydı, avlanmak istiyordu.

Bu, Londra'nın en büyük trajedilerinden biridir; yıl be yıl orada dolaşmasına izin verilen, girdabına on binlerce ve yüz binlerce erkek ve kız çocuğunu
sürükleyen, ama onlar olmasa kaçabilecek ve muhtemelen kaçacak olan düşmüş insanlığın korkunç girdabı. Savaş zamanında, askerler dahil olduğunda, her zamankinden daha korkunçtu, çünkü tıbbi görevlilerin gördüğü gibi, sonuçlar yalnızca askeri açıdan bile felaketti.

Londra'nın kalbindeki bu büyük ülserden ölümcül bir zehir ulusal organizmaya
uzaklara ve genişlere yayılıyor. Ülser hala orada, çünkü kısıtlamaların kötü alışkanlığı engellemeyeceği konusunda çok az şüphe var, ancak kötü alışkanlığı açık, cazip ve kolay hale getirmenin onu artırdığı da bir o kadar doğru.

O ilk kış, tiyatro biletleri üniformalı erkeklere yarı fiyatına satılıyordu. Öte yandan, bir subayın üniforması, özellikle küçük olanlarda, mağazalarda fiyatların artacağının işareti gibi görünüyordu. Londra'da bir doktor, bir subay, alışverişe gittiğinde her zaman sivil kıyafetler giydiğini, çünkü sivil olarak alışveriş yapmanın çok daha ekonomik olduğunu söyledi.

Elbette "Kanada" rozeti, Plymouth'a indiğimiz günden beri yüksek fiyatlar için kullanılan rozetti. Gerçekte "Kanada, bizim amblemimiz canım"dı. Kanadalı Tommy'nin günde bir dolar ve on sent aldığı, İngiliz Tommy'nin ise sadece 25 sent aldığı biliniyordu ve subayların İngiliz subaylardan daha iyi ücret aldığı varsayılıyordu, oysa gerçekte biz rütbeye göre daha az ücret alıyorduk. Kanadalılardan fazla ücret alma meselesi o kadar büyük bir skandala dönüştü ki daha sonra Avam Kamarası'nda Kanada Shorncliffe bölgesindeki belirli malların fiyatlarını belirleme çabasıyla gündeme getirildi.

Bir Kanadalının bir mağazaya girip sorumlu gence bir ürünün fiyatını sorduğu hikayesi anlatılır.

Genç yukarı seslenir ve cevap 1s. 10d gelir. "Ama o bir Kanadalı" der çocuk; "Ah, 2s. 6d." diye cevap gelir.

Fransa'daki savaş o ilk günlerde İngiltere'de ancak belli belirsiz hissediliyordu.
Fransa'yı işgalciyi püskürtmek için birleşik bir çabaya teşvik edecek şekilde İngiliz topraklarına bir işgal olmamıştı. Henüz hiçbir Zeppelin
İngiltere'ye bomba
atmamıştı. Büyük Britanya, Fransa'ya bir keşif gezisi göndermişti, "Bir Sefer Gücü" olarak adlandırılıyordu. Adı bile
silahlı bir ulusu çağrıştırmıyordu. Ve yine de
aşağıda, İngiltere huzursuzdu. Oğulları cephede olan iyi bilgilendirilmiş insanlar, tüm işin ciddiyetini biliyordu.
Kayıplar büyük sayılarda geri dönmüştü ve yayınlanan şeref listeleri, İngiltere'nin harika küçük ordusunun kıtada maruz kaldığı korkunç çekiç darbelerini gösteriyordu. O hor görülen Almanlar
büyük ilerleme kaydetmişti ve Fransızların
üzerlerine uygulanan muazzam baskıya dayanacak kadar iyi donanımlı olup olmadıkları konusunda şüpheler vardı.

Şili açıklarındaki savaş ancak Sturdee'nin zaferiyle silinmişti ve
bazı akıncıların ve denizaltıların başarıları, Britanyalı'nın
dünya okyanuslarının kontrolünün büyük bir girişim olduğunu fark etmesini sağladı. Kolonilerin yardımına koşması onu çok etkiledi ve
gururlandırdı; öte yandan, mühimmat fabrikalarında ve tersanelerde daha yüksek ücret için yapılan grevler onu kızdırdı ve iğrendirdi.

Hiçbir yerde büyük bir liderlik yoktu ve İngiliz bunu yüreğinin derinliklerinde biliyordu. Hükümetteki tek dahi olduğunu kabul ettiği Lloyd George'u, sosyalist fikirlerini onaylayıp onaylamamasına göre ya putlaştırdı ya da lanetledi. Daha sonra Fransa'da konuştuğum İngilizler, küçük Galli'nin adı geçtiğinde ağızlarından köpükler saçıyorlardı ve "o hain Northcliffe" tarafından yönetildiğini söyledikleri "Times"ı okumayı reddettiler. Bizim için her şey çok ilginçti, bizim bakış açımıza göre vizyon sahibi tek büyük adam olan adamın eylem adamı olma fırsatına sahip olmasını umut ediyorduk.

İşin özüne, Savaş Bakanlığı'na ulaştığımızda, savaşın bir sonucu olarak ulusal yaşamda oluşturulan gizli akımları fark etmeye başladık. Polisler tarafından dikkatlice korunan Savaş Bakanlığı'nın avlusunda, genç ve yaşlı çok sayıda kadın, oğul veya koca, yaralı veya ölü haberlerini bekliyordu. Yüzlerindeki ifadeler, her geçen gün artan ve sonunda İngiltere'yi uyandıracak olan trajedilerin yeterli kanıtıydı. Kapının içinde, herhangi bir işi olanların kimlik bilgilerini gösterdiği, gerekli formu imzaladığı ve izci yetiştirmek üzere çeşitli departmanlara gönderildiği bir kabul odası vardı. Koridorlardaki karyolalar ve özellikle duvarlarla çevrili ofisler, çeşitli departmanlarda devam eden genişlemeyi gösteriyordu.

Savaş ofisi yetkilileri, asker alımı konusunda hiç de iş yapmayan bir şekilde soruna el atıyorlardı
ama İngiltere'de halihazırda 800.000 eğitimli adam vardı. Eğitimdekiler
tüfek ve üniformalarla bile donatılmamıştı.

Ayrılmadan önce Kanada'da bizi götürmenin yavaşlığı hakkında yaptığımız tüm hata bulmalardan sonra, birliğimizin İmparatorluktaki diğer tüm bölgesel veya milis birliklerinden muhtemelen daha hızlı bir şekilde donatıldığını ve sahaya hazırlandığını öğrenmek ilginçti.

Kalışım sırasında Londra'daki birçok ünlü restoranda yemek yedim ama daha büyük olanlar genellikle boş ve iç karartıcıydı. Bir yerde yemek yemeliydik ve savaş zamanında Londra'daki bu yaşam evresini görmek için her fırsatı değerlendirmeliydik. Bir gece "Carlton"da yirmi kişi bile yoktu; garsonlar bile muhtemelen bahşişlerden elde ettikleri gelirin azalmasından dolayı üzgün görünüyorlardı ve biz en kısa sürede oradan ayrılıp daha parlak bir şey aramak için Royal Automobile Club'a gittik. Orada neşeli bir şömine bulduk ve sabahın erken saatlerine kadar önünde oturup savaştan bahsettik. Rus ve Fransız milli marşlarını çok sık duyuyorduk, sadece sokaklarda değil, tiyatrolarda ve Queen's Hall'daki gibi halka açık gösterilerde de. Şimdiye kadar dinlediğim en iyi milli marş, Londra Senfoni Orkestrası'nın bir Pazartesi gecesi Safanoff şefliğinde Rus Milli Marşı'nı seslendirmesiydi; muhteşemdi. Aynı numarayı bir önceki gün aynı salonda başka bir orkestra tarafından duymuştum ve
fark dikkat çekiciydi;--ilk orkestra buna kıyasla amatör bir
organizasyon gibi geliyordu. Hiçbir orkestra beni Londra Senfoni Orkestrası kadar etkilememişti, Boston Senfoni Orkestrası hariç. Londra'da olmak, ateş hattından altmış mil uzakta olmamak, Zeppelin baskınlarına kesin olarak ikna olmuş ve deniz baskınlarına hazır bir şehirde olmak ve basının oyunları ve günün müziğini tartıştığını görmek gerçekten garipti. Siperlerdeki adamlar, her gün en olumsuz koşullar altında savaşırken ve vatanlarını savunurken öldürülürken, evde bir futbol maçında 30.000 tembelin olduğunu fark etmek neredeyse delirmiş olmalı.

İngiltere garip bir ülke. Belki de 50.000 veya 100.000 kişilik bir Alman kuvveti İngiltere'ye çıkarsa, kıyıları Fatih William tarafından işgal edildiğinden beri uyuduğu uzun uykudan uyanacağını düşündük. 30.000 adam bir futbol maçı izleyebilirdi, o anda Flanders'daki İngiliz hattı aslında o kadar inceydi ki, Almanlar ilerlemeye çalışsa bile onları durduracak hiçbir şey yoktu. Neyse ki, o an için düşman da bitkin düşmüştü ve
daha toparlanamadan takviyelerimiz gelmişti.

Parlamentonun ölmekte olan oturumu görülmeye değerdi; Bonar Law,
Beresford, McKenna ve Winston Churchill konuştu. İkincisi, Kitchener'ın bir gün önce Lordlar Kamarası'nda yaptığı Ordu açıklaması kadar
ünlü ve ülke için güven verici olan Donanma savunmasını yaptı. Bay Bonar Law konuşmacıların en akıcısıydı; Churchill, kekemeliğine rağmen, karakter olarak çok güçlü olduğu izlenimini veriyordu, ancak Bonar Law, herhangi bir öneriye soğukkanlılıkla yaklaşıp ülkesi için güvenli oyunu oynayabilecek güvenebileceğiniz kişiydi.

Meclis 2 Şubat'a kadar ertelendiğinde, çok az üye kalmıştı. Parlamento Binası'nın savaş zamanında üç haftalık bir oturumdan sonra ve halktan bağışla milyarlarca dolarlık savaş kredisi toplandıktan sonra kapanması sadeliğiyle dikkat çekiciydi. Hiçbir telaş, gürültü, müzik veya resmiyet yoktu. Üyeler sadece dışarı çıktılar - orada olanlar.

Savoy Oteli'nin büyük penceresinden, ulusal kahraman Lord Roberts'ın cenazesini izledim. Thames nehri kıyısı görülebiliyordu,
ancak, genişliği elli metreden az olan bir bahçe binayı kıyıdan ayırsa da, sis insanları yarım mil uzaktaymış gibi belirsizleştirecek kadar yoğundu. Kıyının ötesinde, gri sis duvarı her şeyi gizliyordu, sadece ara sıra bir martı uçup tekrar kayboluyordu.

Set yolu, haki paltolar ve İskoç şapkaları giymiş, çeyrek bölükler halinde dizilmiş Highland askerleriyle çevriliydi; yolun her iki tarafında ise, bazıları ince çiseleyen yağmurdan korunmak için şemsiyelerini kaldırmış, bekleyen, sağlam siyah bir insanlık duvarı duruyordu. Yüz metreden daha az bir mesafede, Kleopatra'nın iğnesi sisin içinde uzun bir nöbetçi gibi duruyordu ve eğer konuşabilseydi, hangi savaş ve kahramanlık hikayelerini anlatabileceğini merak ediyorduk. Uzun çağlar boyunca kralların ve kahramanların görkemli cenazelerine tanıklık etmiş ve belki de insan hayatının kısalığına gülümsemiş olabileceğini hayal edebiliyorduk. Sessizlik, davulların uzun gümbürtüsüyle bozuldu ve Chopin'in cenaze marşının ezgileri ağır havada bize doğru süzüldü; bana her zamankinden daha hüzünlü, ama aynı zamanda her zamankinden daha onurlu görünüyorlardı. Sonra set boyunca, Kleopatra'nın iğnesini geçtikten sonra, alay başı
sanki yerden çıkıyormuş gibi sisin içinden fırladı.

Önce bando geldi, ardından silahları ters çevrilmiş, silahların pirinç dipçikleri askerlerin önünde, sisin içinde tuhaf bir yansıma yaparak görünen Londra İskoçları geldi.

Sonra diğer piyade alayları, atlı filolar, garip şekilde yüklü katırlarla Kızılderili birlikleri, silahlar; sonra daha fazla süvari geldi.
Atlar burun deliklerinden soğuk, çiğ havaya büyük buharlar
çıkarttılar.

Sonra bir boşluk ve altı atın çektiği ve binicileri olan cenaze arabası
yaklaştı. Birleşik Krallık bayrağıyla örtülü tabut çok küçük görünüyordu,
ve bunun, üç hafta önce Salisbury Ovası'nda benimkinin yanında duran ve derin dikişli ve kırışıklı yüzünü en büyük ilgiyle incelediğim, sonra çok, çok yaşlı göründüğünü fark ettiğim büyük küçük askerden geriye kalan tek şey olduğunu fark ettiğimde boğazıma büyük bir yumru oturdu.

Arabadan sonra, çizmeleri üzengilerde ters çevrilmiş olan General'in atı götürüldü, binicisiz.

Arabanın ardından, Kral ve tabut taşıyıcıları da dahil olmak üzere yas tutanları taşıyan bir düzine veya daha fazla araba geldi, bunlardan biri Lord Kitchener'dı. Süvari
birlikleri ikişer ikişer geçti, ta ki insan alayın asla bitmeyeceğini hissedene kadar. Sis biraz inceldi ve bir römorkör ve mavna hızla akan gelgitte nehrin aşağısından dönerek geçti,
tekrar sisin içinde kayboldu.

Son atlar kaybolunca kalabalık hareket etmeye başladı; motorlu arabalar belirdi; ve en büyük İngiliz generallerinden birinin alayı, İmparatorluğun büyük askerlerinin ve denizcilerinin son dinlenme yeri olan St. Paul'e doğru yola çıktı.

Lord Roberts'ın kendisinden önce giden tüm askerlerden daha büyük olduğu hissediliyordu, çünkü hayatı lekesizdi.
Nadiren -aslında daha önce hiç- hiçbir İngiliz askeri veya devlet adamının ulusa "Size söylemiştim" deme fırsatı olmamıştı.
Lord Roberts, on yıl boyunca ulusu, gelmesi kaçınılmaz olan bir savaşa hazır olma konusunda uyarmıştı; onu uykudan uyandırmak için her türlü yolu denemiş ve başarısız olmuştu; ve büyük savaş söylediği gibi geldiğinde, hiçbir sitem veya kendini yüceltme sözü söylemedi, ancak tüm enerjisini İmparatorluğuna en büyük ihtiyaç anında elinden gelenin en iyisini yapmaya adadı. Ve zafer bize ulaşmadan önce "geçmiş" olmasına rağmen,
sonuç olarak İmparatorluğa güvenlik ve insan ırkına özgürlük getireceğini bilmek için yeterince şey görmüştü.

BÖLÜM IV.

İŞLERİN YANLIŞ GİDTİĞİ GÜNLER.

Bir gün işler ters gitti; orduda her zaman ters giderler, -- bu oyunun bir parçasıdır. Bir subayın zamanının önemli bir kısmını kardeş subayların hatalarını düzeltmek alır; aksi takdirde
barış zamanlarında yapılacak pek bir şey olmazdı.

Şey, dediğim gibi, işler ters gitti. Savaş ofisinden Fransa'ya gitmemizi söyleyen bir telgraf bekleyerek iki haftadır _quivive_'deydik. Her şeyimizi bir saat içinde kamyona yüklemeye hazırlamıştık. Sonra, dikkatli bir soruşturmayla, kamyonumuzun Fransa'ya gideceğini öğrendik, o sırada yedek bir kamyon konvoyu geçti.

Bulford Kampı'ndaki sorumlu Albay bunun bu hafta olmayacağını söyledi - önümüzdeki hafta veya ondan sonraki hafta - veya önümüzdeki ay bir konvoy geçebilirdi - ne zaman olacağını gerçekten söyleyemezdi. Masasında savaş ofisinden konuyla ilgili bir mektup vardı ve bize mümkün olan en kısa sürede haber verecekti. Saçlarımızı yolarak uzaklaştık ve kaybedecek fazla saçımız yok. Bir savaş konseyi düzenledik. Güvenilir arabamıza atladık ve hızla Salisbury'ye gittik. Görevimizin hedefi olan Kanadalı General, Shorncliff'e yeni gitmişti ve belki iki veya üç gün içinde geri dönecekti. 2. Kanada Tümeni'nin A.A. ve Q.M.G.'sini aradık. Üç otelin kayıtlarını aradıktan sonra A.A. ve Q.M.G.'nin de Shorncliff'e gittiğini söyleyen bir subayla karşılaştık. Bu mahalleden yardım almak için çok geç kalmıştık.

Saat 7'yi geçtiği için akşam yemeği yememiz gerekiyordu. Bu bir çileydi çünkü Salisbury otellerinden nefret ediyorduk; o kış Kanadalı subaylar ve eşleriyle o kadar kalabalıktılar ki
sahipleri akıllarını kaçırmışlardı. Size hizmet edip etmediklerini umursamıyorlardı. Hatta içlerinden biri kapıda durup olası misafirlere hakaret etmek için bir "çizme" bile ödedi, amaç mümkün olduğunca çoğunu geri çevirmekti. Otel sahipleri o kış anlatılmaz bir servet biriktirmiş olmalı ve bol miktardaki müşteri misafirperverlik duygularını mahvetmişti. Bu yüzden bir otel yemeği fikrinden vazgeçtik. Şoförümüze başvurduk, kendisi "bir şoför, inanın bana." "Sık sık övgüyle övdüğü o küçük et lokantası ('The Silver Grill') ne olacak?" Şimdi heyecanlanmıyordu -bu noktayı fark ettik ve açıklamasını da bulduk- ama bizi oraya götürdü.

Silver Grill, kıvrımlı merdivenleri, sigara içme odasındaki eski kirişli tavanları ve genel görünümüyle en az iki yüz yıldır hizmet verdiğini gösteren ilginç, eski bir yerdi.
Tavan arasına tırmanarak, yaklaşık yirmi fit uzunluğunda, yaklaşık on altı kişilik küçük bir yemek odasına girdik. Masalar çoğunlukla subaylar tarafından işgal edilmişti ve duvarın yanındaki kanepeye oturup şefin yemeğini sipariş ettik -soğanla kaplanmış bir biftek ve kızarmış patates.

Norah, tek hizmetçi, sevimli bir şeydi, mekanın müdavimlerinin açıkça çok sevdiği biriydi. İşletme sahibinin karısı, dar siyah bir elbise giymiş, Milo Venüsü figürlü, yakışıklı, iri bir kadındı. Erkeklerle konuşup hepsine "anne" gibi davranıyordu. Bir subay açıkça "yurtdışındaydı". Ev sahibi onu bir kız kardeş gibi izliyordu, şapkasını ve ceketini düzgünce giymesini sağladı ve sigara içme odası ve bardan geçerek ön kapıya yönlendirdi ve Kanadalı olduğumuzu bildiğinden ikimize dikkatlice "Kaptan X'i daha önce hiç böyle görmemiştim. Biliyorsunuz, Kanadalılara çok düşkün olduk. Geçen hafta öldürülen zavallı Teğmen bana veda etmeye geldi." dedi. Ve yanımızdaki bir sandalyeye çökerek şu ve bu Kanadalı subaydan; neredeyse tüm sağlık görevlilerinin ve veterinerlik görevlilerinin Grill'de yemek yediğinden bahsetti; Bize ayrıca, artık sekiz aylık olan ve konuşabilen bebek de dahil olmak üzere üç çocuğundan bahsetti.

Bu sırada, odanın en uzak köşesinde oturan bir sivil hariç, tüm müşteriler gitmişti. Ev sahibi tekrar Kanadalılar hakkında konuşmaya başlamıştı ki, sivil aniden alaycı bir şekilde sözünü kesti "Kanadalılar! Ne işe yarıyorlar? Ülkeye bir masraf. Ne yaptılar? Elimde olsa hepsini asardım."

Bir an öfkeyle donup kaldık. "Ne demek istiyorsun?" diye sormayı
sonunda başardım.

"Ah! Biliyor musun?" diye alay etti.

"Hayır, bilmiyorum" diye karşılık verdim; "Bu garip bir konuşma; kendini
açıklamak zorunda kalacaksın."

"Hiçbir şeyi açıklamama gerek yok" dedi.

"O zaman sana söylememe izin ver, sen bir yalancısın" diye araya girdi Yüzbaşı
E---- adama sertçe bakarak; "Sana bir yalancı diyorum"
Kaptan daha fazla vurgu ve dikkatle tekrarladı.

Ama o herif çok kalın kafalıydı;
bu aşağılayıcı sıfata karşı en ufak bir
kızgınlık gösterisi yapmadı. Bu yüzden ayağa kalktık ve yanına
yürüdük.

"Seni zavallı karides" dedi Kaptan E----, adamın üzerinde dikilirken onu tutmak için ellerini
seğirtti. "Yani, gizlice
serseri , senin gibi sefil sokak serserilerinin ve pes edenlerin yerine savaşmak için gelen adamlardan böyle mi bahsediyorsun?"

"Burada üçümüz Kanadalıyız" diye ekledim, "ve eğer dışarı çıkacak kadar anlayışlı olursan, içimizden herhangi biri sana hayatında
aldığın en lanet olası dayağı atmaktan mutluluk duyacaktır."

Gizlice hareket bile etmedi. Yüzbaşı E----, adamın kayıtsızca yemeye devam etmesini izlerken patlama noktasına kadar sinirlendi.
"Sızlanan herif, yüzünü o sosa sürtmeyi çok istiyorum,
Tanrı aşkına-- o sosa sürteceğim!" diye patladı Yüzbaşı ve
anında yemek tabağını bir eliyle, adamın başını
diğer eliyle kavradı ve onları hızla bir araya getirdi, adamın çenesini ve burnunu donan sos ve patates karışımında
hızla döndürdü.

"Ne yaptığına çok dikkat et" diye geveledi yaratık, Yüzbaşı E---- vazgeçtiğinde başını kaldırıp, cebindeki mendille yüzünden akan yağı sildi. Bu son derece gülünçtü; yaratığın tamamen omurgasızlığı
önceki sözlerindeki ve ses tonundaki övüngen alaycılıkla o kadar çelişiyordu ki
o kadar açıkça bir korkak olduğunu gösteriyordu ki tek yapabildiğimiz gülmek ve
başka yöne bakmaktı. O zayıf, omurgasız korkak herifi vurmayı altı aylık bir bebeğe vurmaktan daha fazla düşünemezdiniz.

Akşam yemeğimiz için ev sahibine bir altın teklif ettik, ama
o sadece yoğun bir öfke, iğrenme ve utançla bu sefil vatandaş örneğine bakmaya devam etti; bu zavallı vatandaş, evinde ve huzurunda iki sömürge misafirine
kasıtsızca hakaret etmişti.
Sos sürme gösterisi sırasında aşağı koşup kocasına
bir "sahne" çıkması durumunda
söylemişti ve o da hikayeyi küçük sigara içme odasında toplanmış olan "seçkin müşterilerden" oluşan kalabalığa anlatmıştı. Tekrar hanımın dikkatini uzatılan madeni paraya çektik, ancak heyecanından dolayı hesabımızı doğru bir şekilde toplaması en az beş dakika sürdü.

Küfürlü konuşmamız için özür diledik, ancak o hiçbir özüre gerek olmadığını düşündü. "Evimde hakarete uğradınız" dedi, "ve bu tavrınız için size hayranım. O adam bir daha asla buraya girmeyecek." Aşağıya doğru bizi takip ederek sigara içme odasına girmemizi rica etti "bir dakika, tüm müşterilerimizin o adam gibi olmadığını görmek için" ve isteğini yerine getirmeyeceğimizi düşündüğünde elini koluma koydu ve neredeyse geri gelip bir fincan kahve veya içecek bir şeyler içmem için yalvardı.

İyi görünümlü, uzun boylu, kıvırcık saçlı bir İngiliz olan kocası onun davetini destekledi ve sigara içme odasına geri döndük. İçeri girdiğimizde, her adam ayağa kalktı ve eğildi ve birkaçı bize yer açtı. Hikayeyi duymuşlardı ve bizi karşılamalarıyla, vatandaşlarının sömürgecilere hakaretini şiddetle onaylamadıklarını göstermeye çalıştılar.

Birkaç dakika sonra saat dokuzu vurdu ve kapılar Kaptan Ellis ve ben hariç herkese
kapatıldı. Hiçbir şey bizim için fazla değildi ve Norah'ın getirdiği sayısız fincan kahve eşliğinde saat ona kadar sohbet ettik. Hem ev sahibi hem de karısı bizimle
arabamıza kadar yürüdüler ve bize yapılan muamele için pişmanlıklarını dile getirmeye devam ettiler.

"Eve" vardığımızda oldukça serinlemiştik ve o gece Kanada adını kurtardığımızın gururuyla yatağa girdik.

"İşler ters gitti" bir başka zaman da bir cumartesi öğleden sonra yarım gün izin aldığımız zamandı. Fazla çalışmaktan dolayı tatile ihtiyacımız yoktu çünkü dördümüzden üçü iki haftadır hiçbir şey yapmıyordu. Dördüncü adam, Highland kökenli bir kaptan, geri kalanımızın aksine, gerçekten çok çalışmıştı. Yine de hepimizin tatile ihtiyacı vardı, çünkü herhangi bir yerde aylaklık etmek genellikle dünyadaki en zor işti; ancak Salisbury Ovası'nın kenarında görülecek pek bir şey olmadan aylaklık etmek en zor işten bile daha zordu. Napolyon'un "savaşın kısa süreli yoğun faaliyetlerden oluştuğunu ve ardından çok daha uzun süreli zorunlu aylaklıkların geldiğini" veya buna benzer bir şey söylediği söylenir. Savaşın "yoğun faaliyetleri" hakkında henüz "zorunlu aylaklık" dışında hiçbir deneyimimiz yoktu, hepimiz fazlasıyla rahatsız edici bir şekilde aşinaydık. Sivil hayatta çok meşgul adamlardık; ve burada aylarca neredeyse hiçbir şeyin olmadığı bir dünyaya sürüklenmiştik ve daha da kötüsü, gidip unutabileceğimiz bir yer yoktu. Yani, iki haftalık zorlu bir çalışmanın ardından hiçbir şey yapmadan haritayı inceledik ve
denizin dört silindirli otuzumuzun kolayca ulaşabileceği bir mesafede olduğuna karar verdik. Buna göre denize doğru yola koyulduk,
Salisbury Ovası'ndan akan,
Amesbury ve antik Salisbury şehrinden geçen ve
Christchurch'teki İngiliz kanalına dökülen
küçük Avon nehrinin yolunu takip ettik. Muhteşem bir Mart öğleden sonrasıydı, arada sırada parlak güneş ışığı vardı; yollar güzeldi ve hasır çatılı küçük İngiliz köylerinden hızla geçerek, bizi hemen Yeni Orman'a
getiren bir hızla ilerledik. Birdenbire havada tuhaf, tanıdık bir koku bizi heyecanlandırdı. Her adam anında dikleşti ve kendi
hareketine hayret ederek, bir dizi büyük, derin, tatmin edici nefes aldı: Ve sonra ikimizden aynı anda açıklama geldi, "Kanada!" Bu, o an için dış duyulardan en derin ruhlara nüfuz eden, sonbahar orman yangınlarının tanıdık Kanada kokusuydu ve bizi o an için birazcık da olsa vatan hasreti çekti.

Bir buçuk saatten az bir sürede, her yerde bulunan "Tommy" ile dolu, müreffeh Bournemouth şehrine ulaştık. Deniz bize
çok güzel göründü, çünkü Ekim ayında karaya çıktığımızdan beri görmemiştik, oysa o zamandan beri bol miktarda su -yağmur suyu- görmüştük. Arabamızı sahilde yarıştırdık, dışarı çıktık ve birbirimizin fotoğraflarını çektik,
manzaraya hayran kaldık ve okuldan kaçan bir grup çocuk gibi
birbirimize sarıldık. Sonra biri "çay" dedi ve sahildeki biraz şüpheli görünen "Pub"a gittik.

Orada çay ve tost aldık ama uzun süre kalmadık, çünkü pencereden şoförün bir polisin çapraz ateşi altında olduğunu görebiliyorduk ve
İngiltere'de bu her zaman sorun demektir.

Gezici bir köpek meraklısının iki tane minik "Norveç mantarı" vardı ve bunlardan ayrılmak istiyordu, ama onunla konuşmak için sabırsızlanıyorduk. Norveç'te mantar yetiştirmenin bir endüstri olup olmadığını veya mantar avında domuzların yerine köpeklerin kullanılmasının yeni bir yenilik olup olmadığını sormaya da vaktimiz olmadı.

Polis memuru yolun karşısından bizi izliyordu ve daha dışarı çıkmıştık ki yanımıza geldi. "Affedersiniz efendim, ama arabanızda bir kimlik numarası yok" dedi Polis.

"Yok" diye cevapladım, "numara olmasının anlamı ne?"

"Arabayı gizlemek için efendim" dedi Polis.

"Üzerinde o etiket olan arabayı tanımlayamıyor musunuz" diye sordum, üzerinde _Kanada Hükümeti_ yazan bir etiket olan
kaputu işaret ederek; ayrıca arabada üç tane O.H.M.S. işareti vardı.

"Emrimiz, efendim, Majestelerinin hizmetindeki tüm arabaların kimlik numarasına sahip olması" diye ısrar etti Polis.

"Çok üzgünüz," diye cevapladım, "kimliğimizi sizin okuyabilmeniz için yazdırdık, numara almak yerine; bu bizim aptallığımızdı."

"Emir emirdir," dedi polis.

"Siz insanlar beni hasta ediyorsunuz," diye aniden Mac araya girdi. "Biz buraya sizin için savaşmaya geldik ve siz bizim için tek yaptığınız mümkün olduğunca
kötü bir şekilde rahatsız edici hale getirmek; siz zavallı bir halksınız."

"Affedersiniz, efendim," dedi polis yumuşak bir sesle, "bir beyefendiyle konuştuğumu sanıyordum." Tartışma sırasında arabamıza bindik ve törensizce uzaklaştık, arkamızda rahatsız bir polis memuru bıraktık. Neyse ki Mac polisin veda sözlerini duymamıştı. Duymuş olsaydı o gece Bournemouth'tan ayrılır mıydık, çünkü o polis memuruna ne olacağını Tanrı bilir. Polisin çıkışını tekrarlayarak onu kızdırdığımda, bir mil uzakta olduğumuzda, Mac bir an için öfkeyle
susup kaldı, sonra geri dönüp polisi bulmasına yardım etmemiz için yalvardı.

Kanundan kurtulduktan sonra, harika mağazalarıyla
şehirde küçük bir gezintiye çıktık: Bournemouth'un mağazaları İngiltere'de
gördüğüm en iyileri ve sadece Glasgow'unkilerle rekabet edebilir.
Sonra şehrin en iyi oteline yanaştık - "The Royal Bath Hotel", uzun, alçak cephesi ve üst katlarının olmamasıyla
modern bir otelden çok lüks bir kulüp binasına benziyordu.

Ana salon hayranlık uyandırıcıydı. Görünüşe göre,
çılgına dönmüş bir dekoratör ve mobilyacı grubuna verilmişti, çünkü
çılgının kanıtları her tarafta görülüyordu. Duvarların hepsi
parçalanmıştı: Bir duvar asmalarla kaplıydı; kalanın iki
parçasında savaş düzenindeki elle boyanmış adamların üst sınırı vardı; yemek odasının görülebildiği bir cam duvar
üçüncüyü oluşturuyordu; ve dördüncüsü, odaya kırmızı halılı merdivenlerden inilen bir balkonla kaplıydı.

Ahşap işçiliği iğrenç bir altın meşeydi. Tavan, tek bir halka şeklindeki boşluktan her yöne eşit olmayan bir şekilde yayılan ve belirgin bir tasarıma sahip olmayan bir dizi kirişle kırılmıştı. Mobilyalar rattan ve peluştu, döşemeli ve sadeydi ve oraya buraya dağılmış birkaç
yazı masasıyla birlikte sıkışıktı. Bu, uyumsuz bir dekoratif efektler
orjisiydi ve sonuç tarif edilemeyecek kadar iç karartıcıydı.

Sandalyelere gömüldük ve etrafımıza hayranlıkla baktık. Daha önce hiçbir otel hiçbirimizi
bu kadar etkilememişti. Önce fısıldayarak konuştuk;
sonra cesaretimiz canlanınca eleştirel olduk. Sonra biri "Scoot" içmeyi düşündü; titrek bir şekilde garson için düğmeye bastı.
Garson geldi ve her birine ikişer "Scoot" verildi. Sonra biri komik bir yorum yaptı ve içimizden biri yüksek sesle güldü. Birdenbire gülen kişi durdu ve şöyle dedi, "Gülmemem gerektiğini hissediyorum; daha önce
burada hiç kimsenin gülmediğini hissediyorum."

Akşam yemeği vakti yaklaşıyordu. Harika elbiseler giymiş yaşlı hanımlar belirmeye başladı, ardından da resmi kıyafet giymiş yaşlı İngiliz beyefendileri geldi.
Yemek odası dolmaya başladı. İçeri girmeden önce odanın neredeyse dolmasını beklemeye karar verdik, böylece İngiltere'deki moda sulama yeri insanları hakkında bir fikir edinebilirdik.
Birisi bir masa ayırtmanın iyi olacağını düşündü ve Yüzbaşı R---- bunu yapmakla görevlendirildi. On beş dakika sonra siyah bıyığını bükerek ve depresif bir şekilde geri döndü.

"Hiçbir şey olmuyor," diye hayal kırıklığıyla bildirdi.

"Ne!" diye bağırdık.

"Yapılacak bir şey yok" diye mekanik bir şekilde tekrarladı. "8.30'dan sonra bir masa bulabiliriz."

"Yani" diye bağırdı Mac öfkeyle sandalyesinden fırlayarak,
"yiyecek bir şey bulamayacağımızı mı söylemek istiyorsun?" Yüzbaşı R---- başını salladı. "Bu
pis morgdan
çıkalım; zaten nefret ediyorum" diye bağırdı Mac ve biz
üzgün bir şekilde dışarı çıktık.

Salonda baş katiple ve baş garsonla bir deneme yaptık ama faydası olmadı. "Önce misafirlere servis yapılmalı" tek argümandı; henüz kurulmamış bir düzine masa olduğunu belirtmenin
bir farkı olmadı. Şoförümüz gitmişti, bu yüzden adresimizi ona bıraktık, bir taksi çağırdık ve iki mil uzaklıktaki Burlington Oteli'ne gittik.
Taksiyi göndermeden önce akşam yemeği alabileceğimizi görmek için önlem aldık ve otel yetkililerinin bize
bir yemek vermeyi kabul ettiğini gördük ve dışarı çıktık; Paltolarımızı çıkardıktan sonra
güzel kadınlarla ve çoğunlukla çirkin erkeklerle dolu bir yemek odasına alındık. Kadınlar arasında birkaç sinek kuşu vardı.

Kasvetli, çılgınca dekore edilmiş otelden bu aydınlık, neşeli odaya geçişin verdiği rahatlama o kadar büyüktü ki aniden
aşırı neşeli olduk ve çok eğlendik. Daha sonra küçük bir konser, kırk iki şilinlik bir hesapla
biraz gölgelenen eğlenceye eklendi.

Eve dönüş yolculuğumuz, hepsi uykuda olan ve
yanındaki kilise bahçeleri kadar sessiz küçük köylerden geçti; ve ikimiz gece yarısı yataklarımıza
düştüğümüzde, her şeyin "ters gitme" eğilimine rağmen "güzel bir gün" geçirdiğimize karar verdik.

Bu "günlerden" bir diğeri daha sonra geldi. Savaş ofisinden Fransa'ya gitmemiz için üç haftadır Bulford Cottage'da emir bekliyorduk ve kesinlikle huzursuzlanmaya başlamıştık. Havadaki güzel bahar hissi, huzursuzluğumuzla bir ilgisi olabilir. Yakındaki büyük ağaçlardaki tomurcuklar şişiyordu ve
bazı çalılardaki yapraklar bağlarından kopmuştu.
Hava kuş şarkılarıyla doluydu; özellikle tarla kuşu, baharın neşesiyle
çıldırmış gibiydi. Bulford Malikanesi'nde açık bahçede açan ilk duvar çiçeklerini toplamıştım; Roma Sümbülleri, Nergisler, Kardelenler, İngiliz papatyaları ve bir başka küçük, yabancı beyaz çiçek açmıştı ve hatta Japonica bile güneşli duvarlara karşı kırmızıya dönüyordu.

Aylaklık etmek için hoş bir zamandı ve başka herhangi bir koşulda bundan zevk alırdık; ancak bu savaş zamanıydı. Kanada Tümenimiz dört haftadır cephedeydi ve biz burada hiçbir şey yapmıyorduk, oysa cephede kendimizi faydalı kılabilirdik.
Savaş bürosu "sahadaki kuvvete hayati hizmette bulunacak yüz sağlık görevlisi" için ilan veriyordu ve burada pratik sağlık konusunda uzun yıllara dayanan deneyime sahip ve bu deneyimi kullanmaya istekli ikimiz Salisbury Ovası'ndaki Avon vadisinde boş boş oturuyorduk.

Şefimiz Fransa'daydı ve sabırsızlığımız yüzünden savaş ofisinde küçük birliğimizle ilgili bir şeylerin ters gittiği sonucuna vardık. Bunu öğrenmenin tek yolu Londra'ya gitmekti; bu yüzden yola çıktık, Ottawa Sağlık Memuru Yüzbaşı Lomer; Alberta eyalet bakteriyologu Yüzbaşı Rankin ve ben. Bulford'dan saat on birde, daha doğrusu on bire beş kala ayrıldık. Telgraf çekmek için Andover'da yirmi dakika durduk ve bir geçitte beş dakika bekletildik. Bir buçukta Londra'nın resmi merkezi olan Hyde Park köşesini geçtik ve akşam yemeğimizi Oxford Caddesi'ndeki Marguereta Restoranı'nda ikiye çeyrek kala yiyorduk. Bu nedenle doksan sekiz mil mesafeyi iki saat on beş dakikada, yani saatte yaklaşık kırk dört mil ortalama hızla kat etmiştik. Bir zamanlar
göstergemiz saatte altmış beş mil gösteriyordu ve epeyce
mil boyunca sabit bir şekilde saatte elli altı mil hızla yol aldık. Elbette
bu İngiltere'deydi, yollar asfalt kadar pürüzsüzdü ve
sürücülerin laneti olan yükseltilmiş veya çökük menfezler bilinmiyordu.

O Bohem yemeğinin tadını çıkardık. Salisbury Ovası'ndaki bir askeri yemekhanede bulunamayacak her şeye sahiptik. Mezeler, salata,
balık, ördek ve benzeri şeyler. Tam bitirmek üzereydik ve kahve beklerken sigaralarımızı yakmıştık ki kapı görevlisi içeri girdi ve
Kaptan Rankin'e bir polisin şoförümüzün sorumlu olduğunu ve
bizden biriyle görüşmek istediğini fısıldadı. Yiğit Kaptan dışarı çıktı ve bir dakika sonra geri gelip polisin onu karakola götürmesini ve
motorumuzda neden bir numara olmadığını açıklamasını istediğini söyledi. Ayrıca arabanın etrafında birkaç kişi olduğunu da ekledi. "Ona ne
söyledin?" diye sordum. "Akşam yemeğimi bitirdikten sonra gideceğimi söylemiştim," dedi Kaptan, bana oldukça Kanadalı ve
makul geldi.

Aynı hamal ikinci kez omzuna dokunduğunda, bardağını dudaklarına götürmemişti, "Affedersiniz efendim, ama memur
bekleyemeyeceğini söylüyor." diye. Üzüldük ve öylece baktık.

"Bizi akşam yemeğinde böyle rahatsız etmeniz çok mantıksız," dedi Kaptan, "."

"Şimdi gitmezsek, sanırım arabayı polis karakolundan
uzaklaştırmamız çok daha uzun sürecek," dedim. "Ayrıca, Rad'ın onları
yanakladığını ve onu kilitlediklerini varsayarsak, yarına kadar geri dönemeyiz. Hiçbirimiz Londra'dan bir kazaya karışmadan
çıkmak için arabayı yeterince iyi kullanamayız." Bunu söyledikten sonra, paltomu giydim ve
çıktım.

Ön kapıya varmadan önce bir şeyler olduğunu anladım,
çünkü restoran pencereleri sandalyelerin üzerinde duran yemek yiyenlerle doluydu.
Boş bir alandan büyük bir kalabalığı ve kalabalığın ortasından yukarıda duran iki polis memurunun kasklarını görebiliyordum.
Dikkatlice, Rad'ın direksiyonda olduğu ve hiç umursamadığı arabanın yanında duran iki polise doğru bana bir geçit açtılar.

"Sorun ne?" diye sordum.

"Arabanızın üzerinde bir numara yok," dedi bir polis memuru. Bournemouth'daki bir hafta önceki deneyimimizle o kadar benzerdi ki
içimden gülümsedim ve aynı formülü tekrarladım.

"Neden bir hükümet arabasının numarası olsun ki?" diye sordum.

"Onu tanımlamak için, efendim, emirlerimiz bunlar efendim."

"O arabayı tanımlayamıyor musunuz?" diye sordum. "Ön tarafında büyük
harflerle "Kanada Hükümeti, Tümen Karargahı" yazıyor,
okuyamıyorsanız! Araba Kanada Hükümeti'ne ait.
Fransa'ya gitmek için bekliyoruz; bir saatten az bir süre önce Londra'ya Savaş Bakanlığı'na iş için geldik. Başka bir isteğiniz var mı?"

"Şoförün adını istiyoruz," dedi, sorun çıkaran acemi polis memuru. Ona üç kez heceledim; kulağa çok Almanca geliyordu, ama hiçbir şey söylemedi.

Sonra sırayla not defterimi çıkardım ve polislerin numaralarını aldım. Kalabalık büyük bir ilgiyle dinlemişti ve açıkça polislere karşıydılar. Bir çocuk bir polisin kolunun altına baktı
ve sırıttı; ona gizlice göz kırptım ve kahkahalarla gülmeye başladı. Sonra onurlu bir şekilde arabaya bindim ve rahatsız polisleri ve birkaç yüz kişilik bir kalabalığı geride bırakarak bankaya doğru yola koyulduk.

"Polis seni nereden buldu, Rad?" diye sordum.

"Bond Caddesi'nde," dedi, "benimle birlikte polis karakoluna gitmem konusunda ısrar etti. "Tamam," dedim, "atla," ve öyle yaptı.
Oxford Caddesi'nden bir sokakta polis karakolunun nerede olduğunu biliyordum ama
sokağa geldiğimizde yanından geçtim. Polis bağırdı ama
duymadım. Bir sonraki köşede tekrar bağırdı ama
uygun bir otobüsün önüne geçtim."

"Neden oraya dönmedin," dedi.

"O zaman," dedim, "trafik kurallarını ihlal ettiğim için," bana karşı gerçek bir suçlama olurdu.

Sonunda, "Dönecek misin, dönmeyecek misin?" diye sordu ve ben de "Sanırım
buradan döneceğiz" dedim ve arkamı dönüp, Marguereta Restoranı'nın önünde durdum.

"Neden duruyorsun?" diye sordu.

"Arabadan sorumlu memurlar orada akşam yemeğinde," dedim, "onlarla konuşsan iyi olur." Aman Tanrım, delirmişti."

Öğleden sonranın geri kalanında, Oxford Caddesi'nde iradesi dışında, gitmek istemediği
bir restorana, görmek istemediği insanlarla tanışmak için
sürülen o 1,88 boyundaki polis memurunun öfkesinin resmine keyifle kıkırdadım.

BÖLÜM V.

KAYIP KANADA LABORATUVARI.

1914 sonbaharında Londra'daki Savaş Ofisi'nde, Lister Enstitüsü personelinden Yüzbaşı Sydney Rowland ile tanıştım.
Bilim dünyasında ün kazanmış ve İngiliz Savaş Ofisi tarafından mobil laboratuvar olarak donatılacak devasa bir motorlu karavan satın alma yetkisi almış bir adamdı. Karavan, başlangıçta zengin bir otomobil üreticisi tarafından 5.000 pounda inşa edilmişti ve ülkeyi gezerken içinde yaşamak için tamamen donatılmıştı. Hatta küçük bir mutfağı bile vardı ve tüm olay
alüminyumla. Bundan bıkan yapımcı, onu daha az meşru amaçlar için kullanan bir
bahisçiye satmıştı.

Yüzbaşı Rowland bu makineden haberdardı ve sonunda bulup
satın aldı. Tüm pahalı iç mekan sökülüp
çalışma tezgahları ve lavabolarla değiştirildi, cam eşyalar ve aletler için raflar ve askılar sağlandı. Güzelce donatılmış, kompakt bir
makineydi ve onunla haklı olarak gurur duyuyordu.

Fransa'ya götürdüğünde onu ordu bölgesine kendisi sürdü ve bana köylerden ve kasabalardan geçerek cepheye saatte yirmi beş mil hızla yaklaşırken kesinlikle engelsiz bir yola sahip olduğunu söyledi. Bu devasa şeye bir kez baktıktan sonra, yaklaşık olarak büyük nakliye kamyonlarımızdan birinin büyüklüğündeydi ve kaçak bir ev gibi üzerlerine
yaklaşıyordu, insanlar kaçtılar veya yan yollara saptılar.
Yüzbaşı Rowland, yarattığı hissi ve o sürüşten aldığı keyfi büyük bir neşeyle anlattı.

Bu, ilk mobil laboratuvardı, saha laboratuvarlarının başlangıcıydı ve diğerlerinin hepsinin üzerine inşa edildiği modeldi. Yüzbaşı Rowland tarafından hazırlanan ve kullanılan ekipman
listesi, daha sonra donatılan tüm mobil laboratuvarlar için gereksinimlerin temeli olarak da kullanıldı. Kanada Tıbbi Hizmetleri Müdürü'nden bir Kanada laboratuvarı göndermek için izin alınmadan önce ikinci bir bakteriyoloji laboratuvarı ve iki hijyen laboratuvarı gönderildi. Açıklanamayan bir nedenle Kanada Hükümeti şasi için gerekli fonları reddetti, böylece ekipmanımızı yirmi dört numaralı kasaya
paketlemek zorunda kaldık, bunların hepsi üç tonluk bir kamyonla taşınabilirdi. Bu laboratuvarlardan sorumlu subayların cephede
bunları rahatça çalışmak için çok küçük bulduklarını ve ekipmanı çıkarıp uygun bir yere yerleştirdiklerini, kamyonu yalnızca ekipmanlarını taşımak için kullandıklarını keşfettim. Ödünç alınan bir kamyonda toplamda 2.000 dolardan daha az bir maliyetle iki kat daha eksiksiz bir ekipman
taşıyabildik ve motor şasisi için 10.000 dolarlık maliyetten tasarruf ettik.

İlk Kanada Tümeni Fransa'ya gittiğinde, 1 Numaralı Kanada Genel Hastanesi, hastalarla ilgilenmek üzere Salisbury Ovası'nda bırakılmıştı. Kanada Mobil Laboratuvarı'nın komutasında Fransa'ya gitmem ve o hastanenin personelinden iki subay ve birkaç adam almam kararlaştırılmıştı. Kanada Hükümeti tarafından bana verilen Lozier arabası da ekipmanın bir parçası olarak gidecekti. Tıbbi Hizmetler Müdürü'nün ofisinde birkaç hafta çalıştıktan sonra, tifo aşısı ve beyin-omurilik
menenjitiyle ilgili kayıtları düzelttikten ve gerekli ekipmanı satın aldıktan sonra, laboratuvarın derhal cepheye gideceği haberini aldım. Buna göre, Cerrah Genel Müdürü gerekli tüm düzenlemeleri yaptı ve Fransa'ya doğru yola çıktı, ben de yolumuza devam etmemizi sağlayacak beklenen telgrafı beklemek için Bulford'a gittim.

Mesajı almak için üç haftadan fazla bekledik, her geçen gün daha da çaresizleştik. Sonunda Londra'ya gittik ve
birilerinin bir hata yaptığını ve uzun zaman önce Fransa'da olmamız gerektiğini öğrendik. Ertesi gün ayrılmamız söylendi.

Erkekler bu iyi haber karşısında çok heyecanlandılar. O gece yemekhanede bir veda yemeği yedik, bu da biraz cana yakın bir karaktere büründü ve iki ziyaretçiyi Salisbury'ye götürmek için ayrıldığımda, hastanenin diş hekimi İrlanda adına birkaç neşeli denetçiye geveze, gözyaşlı bir yalvarışta bulunuyordu, oysa büyük çoğunluk ona sanki yokmuş gibi dikkat etmiyordu.

Ertesi sabah ekipmanlarımız, adamlarımız ve arabamızla, henüz çağrıları gelmemiş olan kardeş subaylarımızın kıskanç vedaları arasında, Southampton'a doğru yola çıktık. Öğlen her şey nakliye gemisine yüklendi ve öğleden sonra geç saatlerde iki torpido botu destroyerinin eşliğinde Havre'ye doğru yola çıktık.

[İllüstrasyon: TÜMBAĞA M.S. MERCER, C.B.
Üçüncü Kanada Tümeni'nin eski Komutanı.
Haziran 1916'da çatışmada öldürüldü.]

Havre rıhtımında petrol için biraz gecikmeden sonra kaçtık ve
şehrin dışındaki dinlenme kamplarından birine
vardığımızı bildirdik. Sonunda Fransa'ya varmış olmanın sevincimizi,
muhtemelen iki veya üç gün boyunca üste tutulacağımız haberi gölgeledi. Hotel Tortoni'nin şehirdeki en hareketli yer olduğu ve kesinlikle oraya gitmememiz gerektiği söylendiğinde,
gittik ve bir şakanın kurbanı olduğumuz sonucuna vardık, çünkü hayatımızda bu kadar sıkıcı bir şey görmemiştik; Chautauqua'daki bir otel kadar sıkıcı ve iyiydi. Bir İngiliz otelinde bir ayda Hotel Tortoni'de görülebilecekten daha fazla "can" bir dakikada görülebilirdi.

Gidilecek tiyatro, konser ve yapılacak başka bir şey olmadığı için
o zamana kadar girdiğim en soğuk yatak odalarında yatağa girdik. Kısa süre sonra Fransız otel odalarının kışın
yaz aylarındaki buzdolabı vagonlarının içleri kadar soğuk ve nemli bir his verdiğini öğrendim. Belki de bu, Fransızların sıcakkanlı bir halk olmasını açıklıyor.

Dünyada ziyaret etme ayrıcalığına sahip olduğum tüm şehirler arasında Havre şehri en kirli, en çirkin ve en az ilgi çekici olanı. En ufak bir güzellik
gösteren kamu binası bulamadık ve şehrin geri kalanı bir liman kasabasının olabileceği kadar sıkıcı ve ticariydi; herhangi bir şehri göz önünde bulundurarak bundan daha fazlasını söylemek mümkün değil.
Rıhtımlar ve kumarhane hariç ilgi çekici hiçbir şey yok ve hatta kumarhane bile Fransa'daki tüm kumarhaneler gibi
hastaneye dönüştürülmüştü.

İki gün vakit öldürdükten sonra, cepheye gitmemiz için emir geldi, ikimiz motorla, geri kalanımız trenle gidecektik. Üssün İngiliz subayıyla olan deneyimimiz kesinlikle keyifliydi ve onlarla gelecekteki ilişkilerimizin mutlu bir kehanetiydi. Fransa'daki İngiliz subayı, İngiltere'deki aynı subaydan oldukça farklı bir adamdı ve savaşın onun bireysel çabalarıyla
devam ettiği gerçeğiyle sizi etkilemiyordu. Üssün içinde, savaş ofisi İngiltere'den ayrılışımızı duyurduğunda, üç hafta önce İngiliz ordusunun bazı yetkilileri için büyük bir endişe kaynağı olduğumuzu ilk kez öğrendik. Havre'ye vardığımızı bildirmediğimiz
zaman yetkililer, Kanadalı ve az çok bağımsız olduğumuz için, Fransa'nın içlerine doğru küçük bir yolculuğa çıktığımızı varsaymışlardı. Bizi bulma çabalarında her yere telgraf çekmişlerdi; sonuç olarak, vardığımızda herkes bizi "Kayıp Kanada Laboratuvarı" olarak tanıyordu ve bulunduğumuz için oldukça memnun görünüyorlardı. Orduda bir şey ters gittiğinde, yeri bulunana kadar muazzam bir şaşkınlık ve sıkıntıya neden olur; kaybedilmesi en kolay şey hastanedeki bir askerdir ancak konuşabildiği sürece bu konu genellikle er ya da geç düzelir.

Cepheye doğru ilk "yürüyüş" günümüzün sabahı sisli ve soğuktu ve motorla yolculuk çok soğuktu. Sezonun bu erken döneminde bile -Mart 1915 ortası- tarlalar sürülüyordu ancak
sürme ve tırmıklama kadınlar, yaşlı adamlar ve oğlanlar tarafından yapılıyordu. Neredeyse tek bir sağlam adam görülmüyordu, o zamanlar bu konuda İngiltere ile karşıtlık çok belirgindi. Hatıra
hediyeleri için yalvaran bir grup okul çocuğu, lastiklerimizi değiştirirken yarışlar düzenleyerek onları kazanmaya ve bizi eğlendirmeye zorlandı.

Yol kenarındaki kıyılar ilk çuha çiçekleriyle sararmıştı ve
ormanda altın rengi nergisler görülebiliyordu, ancak
o soğuk günde bahar yeterince uzaktaymış gibi görünüyordu. O akşam Abbeville'deki bir otelde akşam yemeğine oturduğumuzda yanımda İngiliz ordusunda bir subayın olması Fransa'daki deneyimin karakteristik bir özelliğiydi.
Birkaç yıldır Kanada'da olan ve o süre boyunca Toronto'daki evime sık sık uğrayan bir subay. İkimizin de aniden ayağa kalkıp kollarımızı açarak birbirimize doğru koşmamız yerli Fransızlara itibar kazandırabilirdi.

Cepheye yaklaştığımızda, uzun ve düz Fransız yolları yerini sık sık pave adı verilen parke taşlarıyla döşenmiş
kıvrımlı dar yollara bıraktı.
Ülke düzleşti ve yol kenarındaki hendekler suyla
dolup taştı. Askeri operasyonların etki alanında olduğumuz giderek daha belirgin hale geldi. Subay taşıyan otomobiller sık ​​sık geçiyordu; Yiyecek ve yem taşıyan motorlu taşıtlar yollarda ilerliyordu veya köylerin dış mahallelerine veya köy meydanlarına park edilmişti; hastanelerin önünde motorlu ambulans konvoyları sıralanmıştı ve genel olarak, operasyonların gerçek merkezine, yani cephe hattına yaklaştığımızı hissediyorduk. Dokuz uzun ay boyunca karargahımız olacak olan küçük kasabaya yüz mil uzaklıkta bir araba yolculuğu yaptık ve ilk kez mermi ateşinin etkilerini gördüğümüzde duyduğum heyecanı hatırlıyorum - Hotel de Ville'in kapısının üstündeki tuğlalarda yaklaşık iki ayak çapında bir delik. Daha sonra öğrendiğimiz gibi, köy yetkilileri o deliği onarmamaya karar vermişlerdi, ancak Almanların kasabadan
kovulduğu ve kasabaya birkaç mermi atarak bir düzine sakini öldürdüğü
günün anısına orada bırakmışlardı.

Kasabadaki birlik karargahına rapor verdikten sonra, komutan ve personeli tarafından çok hoş karşılandığımız 7 No'lu Temizleme Hastanesi'ne yerleşmemiz talimatı verildi. Albay Wear kasabada bizim için lojmanlar ve Hotel De Ville'de laboratuvar için muhteşem bir oda buldu. 22 x 36 ayak boyutlarındaki bu oda, ziyafet salonu ve bando odasıydı ve pencereler ve gazla iyi aydınlatılıyordu. Bir laboratuvar olarak donatıldığında oldukça etkileyici bir görünüme sahipti ve
oradan köy meydanının, yaygın olarak Grande Place olarak adlandırılan, güzel bir manzarası vardı. Kasabadan geçen her şey kanallar üzerindeki köprüleri geçmek için
penceremizin önünden geçmek zorunda olduğundan,
aşağıya bakmak için
boş zamanımız olduğunda, hiç bitmeyen ilgi çekici bir panoramayı
görebiliyorduk.

Kaptan Rankin,
meclisini laboratuvarın meydanın karşı tarafındaki bir evin tepesinde buldu;
Kaptan Ellis,
meclisini meydanın köşesindeki bir evde buldu ve benimkinin meydanın diğer köşesindeki bir bakkalın üstündeki küçük bir oda olduğu ortaya çıktı.
Mağazadan geçerek, çok dik bir merdivenden çıkarak ve
sabun kutuları, bisküviler, süpürge desteleri ve diğer temel ihtiyaç malzemeleriyle dolu bir depodan geçerek odama ulaşıyordum. Odanın kendisi temizdi ama ısıtması yoktu ve
genellikle nemli, soğuk, tüyden bir şiltenin derinliklerinde birkaç saat titredikten sonra uykuya dalıyordum. On bir haç ve iki cam kutuda yapay çiçekler, papanın portreleri ve yerel tedaviyle birlikte odanın dekorasyonunu oluşturuyordu ve bölgenin tipik bir örneğiydi, çünkü Fransa'nın bu kısmı tamamen Katolikti. Ekipmanımız üç gün boyunca gelmedi, bu yüzden etrafımıza bakmak ve çalışacağımız alanda yönümüzü bulmak için biraz fırsatımız oldu. Ordunun Tıbbi Hizmetler Müdürü, biz geldikten hemen sonra aramış ve bize talimatlar vermişti. Sahada karşılaştığımız tüm İngiliz subayları gibi, bize en büyük nezaket ve anlayışla davrandı. Kusursuz giyimli, titiz tavırlı, tek gözlüklü, özenle kesilmiş saç ve bıyıklı, sanki banyodan yeni çıkmış gibi bir izlenim veriyordu. Yine de, tıbbi hizmete uygulanan askeri oyun hakkındaki bilgisi, dış görünüşünün gösterdiği kadar doğru, kesin ve eksiksizdi. Son derece çalışkan ve verimliydi, bunu daha sonraki kayıtları da kanıtlıyor. BÖLÜM VI.

YPRES'TEN ÖNCEKİ GÜNLER.

Ertesi gün, siperlerde bir ay geçirdikten sonra dinlenmeye çekilen ilk Kanada tümenini görmek için beş mil uzaklıktaki Estaires'e gittik. Yolda piyadelerin yanından geçerken, bizi Valcartier ve Salisbury Ovası'nda yanlarında
olduğumuzu
tan adamların yüzlerine yayılan geniş gülümsemeleri görmek hoştu. Yeni gelen birliklerin genellikle sahip olduğu
güvenli havayla birlikte salınırken formda ve sağlam görünüyorlardı. Subayları onlardan
memnundu ve tümenin sadece bir fırsata ihtiyacı olduğundan emindiler. Tümen, Neuve Chappelle Muharebesi'nde sol taraftaydı ve henüz gerçek bir çatışmaya girmemişti; ancak
siper savaşında mükemmel bir aylık eğitim almıştı ve
şimdi yeni oyuna iyice alışmıştı.

Tümen o mahallede bir hafta dinlenerek kaldı ve arkadaşlarımızı ziyaret etmek için birkaç fırsatımız oldu. Pazar günü üçümüz, birinci tugaydan eski dostum General Mercer'i ziyaret ettik ve
onunla ve ekibinden Binbaşı Van Straubenzie ve Hayter ile çay içtik.
General Mercer, adamlardan çok memnun olduğunu ve
onlara çok güvendiğini ifade etti.

Ayrıca Albay (şimdi General) Rennie ve Neuf Berquin'deki küçük bir köylü evinde bulunan üçüncü (Toronto) taburun eski dostlarımızla akşam yemeği yedik. Taburun sağlık görevlisi Yüzbaşı Haywood'un yanındaki odada, apandisit belirtileriyle bir saman yığınının üzerinde yatıyordu. Siperlerdeki ilk deneyimlerini son derece ayrıntılı olarak anlatacak kadar hasta değildi,
biz ise etrafta oturup sigara içiyorduk. Oda, dumanı da
tüten tek bir sabit fenerle aydınlatılıyordu ve biz kutuların üzerine oturduk; Hayatımda asker arkadaşlarımla, Yüzbaşı George Ryerson, Muntz, Wickens, Binbaşı Allan (hepsi öldü), Binbaşı Kirkpatrick (şimdi Almanya'da tutuklu), Yüzbaşı Hutchison, Bart Rogers, George, Lyne-Evans, Robertson (birinci taburdan) ve diğerleriyle küçük köylü evinde geçirdiğimden daha keyifli bir akşam geçirmedim. Bu adamlardan bazılarını Kanada'da iyi tanıyordum ve evden ve eski zamanlardan konuştuk, bu arada bazılarımızın bir daha asla geri dönemeyeceğinin farkındaydık. Artık üzerimize gerçekten savaşta olduğumuz ve yakında hayran olduğumuz ve sevdiğimiz adamlardan bazılarının bedelini ödemek zorunda kalacağı hissi hızla yerleşiyordu. Akşam vakti iki tıknaz Fransız kız geldi ve İngilizcede "Kaptan'ı aramak" anlamına gelen "Eet's a longa, longa wye to Teeperaree" şarkısını söylediler. Kanada tümeni, soğuk ve uzun süren baharın neredeyse fark edilmeyecek kadar ısındığı ve ağaçlar ile çalılardaki tomurcukların şişmeye başladığı o erken Nisan günlerinde dinleniyordu.

Nisan ayının ilk günü, Bismarck'ın doğum günü, cephede alışılmadık bir şey bekliyorduk ve hayal kırıklığına uğramadık. Kahvaltı için Temizleme İstasyonuna giderken, "Archibalds" tarafından birkaç Hun uçağının top atışına tutulduğunu fark ettik. Yarım saat sonra kasabaya döndüğümüzde, yerin bombalandığını gördük.

Bir bomba Rankin'in karargahından geçmiş, zemin kattaki atölyede patlamış ve tüm pencereleri patlatmıştı; bir diğeri benim karargahımın yaklaşık yirmi metre önündeki meydana düşmüş ve patlamamıştı, diğer altısı ise kasabanın farklı yerlerine düşmüştü, bunların yarısı "çöp"tü. Kimse yaralanmadı ve başka bir
zarar
vermedi.

O sırada üst pencereden dışarı bakan Yüzbaşı Rankin'in uşağı Bittleson, yanındaki çatıdan geçen bombanın alnını sıyırdığına yemin etti.

Meydanda patlamayan bomba, başçavuşumuz tarafından alındı ​​ve hatıra olarak laboratuvar masamın üzerine konuldu. Neyse ki, karargâhtan bir başçavuş, biz dönmeden önce geldi ve geri vereceğine söz verdikten sonra onu şefine götürdü. Anlatmaya gerek yok, bomba asla geri gelmedi, bu benim rahatlamama ve başçavuşun birkaç kez bu kibirli eylemin adaletsizliğinden bahsetmesine çok
çok üzülmesine neden oldu.

Paskalya Pazar günü, tümen süvarileri tarafından bir spora davet edildik. Davetiyede belirtilen meyve bahçesine doğru giderken, geniş kenarlı Stetson şapkalarıyla tipik büyük batı kovboylarından oluşan bir kalabalık, yakındaki bir çiftlikten yola doğru akın etti.

Açık bir çim alanı seçildi, kalabalık tarafından bir halka oluşturuldu ve
ilk etkinlik duyuruldu - Von Kluck ve
Joffre arasında bir horoz dövüşü. Horoz dövüşü, neredeyse her çiftçinin birkaç horoz beslediği ve
Pazar öğleden sonraları onlarla dövüştüğü, tesadüfen sonuçlara bahis oynadığı o bölgedeki kırsalın yerel sporudur.

Herkesin hareket etmemesi konusunda uyarılmasının ardından, iki kuş dairenin zıt taraflarına nazikçe yere yerleştirildi. Dikkatsizce ve birbirlerini fark etmemiş gibi görünseler de horozlar otları
temizleyerek dolaşıyorlardı ama giderek birbirlerine yaklaşıyorlardı. Birbirlerine bir metre kadar yaklaştıklarında daha temkinli oluyorlardı, yine de dikkatsizlik numarası yapıyorlardı, ta ki biri bir fırsat
görene kadar, havaya sıçrayıp diğerinin kafasına mahmuz yerine bacaklarına takılı kavisli tel çivilerle
vurana kadar. Diğeri
kaçıp karşı saldırıya geçti ve eylem genelleşti.

Gagalarını, kanatlarını ve mahmuzlarını kullanarak zıpladılar, uçtular ve fırsat buldukça birbirlerine
vurdular, ta ki Joffre Von Kluck'ı boğazlayarak
tutana ve mahmuzlarını tekrar tekrar yere serilmiş bedene
gömene kadar, ta ki sonunda hayati bir noktaya vurana ve dövüş sona erene kadar. Sonra,
kendini gerip, galip kanatlarını bir veya iki kez çırptı, sanki
"bir sonrakini getir" der gibi ve daha önce olduğu gibi otları toplamaya devam etti.

Bir horoz dövüşü gördüğüm ilk seferdi ve umarım son olur. O adamların acımasız "sporu" izlerkenki yüzlerindeki konsantrasyon ve üzerlerinden geçen ifade oyunu benim için çok ilginçti; bazılarının
zihinlerinde ne söylediklerini neredeyse anlayabiliyordunuz ve onların büyük çoğunluğu için oyunun bizim için olduğu kadar
iğrenç olduğunu bilmek hoştu. Açıkça yeni ülkemizin ve bir iki hafta içinde kendileri de ölebilecek adamların zevkine uygun değildi.

Başka bir horoz dövüşü daha düzenlendi ve sonra adamlarımıza çok daha uygun bir oyuna geçtik - at sırtında bir güreş müsabakası. Her iki tarafta, eyer veya dizgin olmadan atlara binmiş dört adam, alanın
karşı taraflarına dizildi. Adamlar sadece pantolon ve
gömlek giymişti; atlar sadece bir yular ile yönlendiriliyordu.

Verilen bir işaretle iki taraf birbirine dörtnala yaklaştı,
her adam karşısındaki rakibini seçti.
İlk çarpışmada bir çift neredeyse anında attan indi ve savaş
birkaç ayrı karşılaşmaya dönüştü.

Atlar olayın ruhuna girmiş gibi görünüyorlardı ve geri çekildiler,
tekerlek çevirdiler, yana doğru adım attılar ve sahiplerinin kazanmasına yardımcı olmak için ellerinden geleni yaptılar.

Bu arada biniciler birbirlerini vücutlarından, kollarından veya bacaklarından tutarak
birbirlerini atlarından koparmak için ellerinden geleni yaptılar.
Üç kişiye karşı iki kişi olduğunda, ikisi bir rakibe saldırırdı ve tek adamın görevi diğer ikisini aynı tarafta tutmaya çalışmaktı, böylece onu aynı anda iki taraftan da yakalayamazlardı.
Bir adamın bir taraftan bir kolundan çekildiğini,
diğerinin ise karşı bacağını atın üzerinden atmaya çalıştığını görmek yeterince heyecan vericiydi. Bunu başardıklarında bile atın boynuna tutundu ve ayaklarının yere değmesi çok zor oldu ve bu yüzden oyundan atıldı.

Oyuna itiraz eden bir veya iki asi hayvan binicileriyle birlikte kaçtı ve onları elma ağaçlarının üzerinden atmaya çalıştı.
Yarışmacıların hepsi çivi gibi sertti ve bu gladyatörvari yarışmada aldıkları türden her türlü kaba muameleye dayanabiliyorlardı.

Oyunlar bittikten sonra öğleden sonra çayı ve müzik için Albay'ın evine geçtik. Albay gramofonuna aşırı düşkündü ve uykusuzluktan biraz rahatsız olduğu için bazen gecenin bir yarısı kalkıp en sevdiği plaklardan birkaçını çalardı ve bu da aynı evde kalan diğer personelin canını sıkardı. Bunu bilerek, tümenin taşınması sırasında gramofonun bir vagondan düşmesi ve altı vagon tarafından ezilmesi, başka türlü görünebileceği kadar garip gelmedi. Gizemli görünen şey,
sürücülerin hiçbirinin gramofonu yolda, bir tahta kadar düzleşene kadar
görmemiş olmasıydı.

Birkaç ay sonra tümen süvarilerini ziyaret ettiğimde, Albay
hala yanında kırk dolar değerinde plak taşıyordu ama henüz yeni bir gramofon sipariş etmemişti. Kanada tümeni yavaş yavaş ilerledi. Bir gece onları
Winnizeele ve Oudezeele civarında, Belçika sınırına yakın köylerde bulduk.
Bir tabur karargahı ararken bir ahırın önünde oturan bir askere bu köyün hangi köy olduğunu sorduk ve alışılmadık olmayan bir cevap aldık: "Bilmiyorum." Bu cevabın ne kadar sık ​​verildiği şaşırtıcıydı. Görünüşe göre bazı adamlar, beslendikleri ve giydirildikleri sürece
bir satranç oyunundaki piyonlar gibi soru sorulmadan oradan oraya taşınmaktan oldukça memnundu; görünüşe göre bir Müslümanın tavrını benimsemişlerdi: "Allah'ın isteği bu."

O gece Albay Rennie ve ekibiyle akşam yemeği yedik ve keyifli bir akşam yemeğiydi. Binbaşı Kirkpatrick'in bizi odasına çıkardığını ve orada İngiltere'deki karısından yeni aldığı bir kutuyu açtığını hatırlıyorum. Kutuda sigara, çikolata, şekerleme, sakız, dergi ve sahadaki askerler tarafından çok beğenilen ve daha az şanslı olanlarla cömertçe paylaşılan diğer şeyler vardı. Bazı adamlar, Fransa'daki kocalarının takdir edeceği şeylere çok fazla düşünce ve para harcayan eşlere sahip oldukları için çok şanslıydılar. Binbaşı iki hafta sonra esir alındı ​​ve Almanya'da kutularının kendisine ulaşması konusunda onun da aynı kadar şanslı olmasını içtenlikle umuyorum. Akşam yemeğinden sonra genç subaylardan bazılarını "Kulüp" adlı gizemli bir yere götürdük. Köyde bir Estaminet vardı. Burası Fransız bir kadın tarafından işletiliyordu ve yakın zamanda erken kapanış yasasına uyulmaması nedeniyle birkaç gün boyunca "yasaktı". O akşam o küçük Fransız "Pub"ındaki sahne, yüz yıl önce yazılmış bir komediden alınmış olabilir. Ortak odada, birkaç subay küçük masalarda kağıt oynuyordu. Hava dumandan maviydi ve masaların üzerinde çok sayıda şarap şişesi duruyordu. Genç bir Fransız kadın, aynı dilde cevap verdiğini düşünen Kanadalı bir subayla gizlice Fransızca sohbet ediyordu. İkisi de diğerinin söylediği tek bir kelimeyi anlamasa da, ikisi de kendilerini ifade etmekteki başarılarından açıkça memnundu, peki fark neydi? Akşam ilerledikçe daha da ilginçleşen sahne, bir Teğmenin içeri girmesiyle aniden sona erdi. Teğmen saat dokuzu vurduğunu söyledi; bir anda oda boşaldı, ışıklar söndü ve hepimiz evlerimize doğru yol aldık. Cephede bir askerin ilk izlenimleri her zaman en canlıdır. Rutin işlerimize başladıktan bir hafta sonra, bölgemizdeki gelişmiş pansuman istasyonlarından birini ziyaret etme fırsatımız oldu. Küçük kasabamızı motorla terk edip, üç Hollanda mavnasının geçmesine izin vermek için bekledikten sonra
kaldırma köprüsünden kanalı geçtik.
Bu kaldırma köprüleri bir uçtan yaklaşık üçte bir oranında menteşelidir ve diğer uca bağlanan ve kulelere geri dönen sağlam kablolar vasıtasıyla yükseltilir. O kadar dengelidirler ki, onları kaldırmak veya indirmek için çok az çaba gerekir.

Sola dönerek, kanal kıyısı boyunca bir mesafe boyunca uzanan asfalt bir yola girdik.
Bu yol kadar iyi durumda tutulduğunda asfalt yol kötü bir yol değildir ve arabanın bir parke taşından diğerine zıplamasının titreşimine alıştığınızda; ancak,
onarılmadığında, araba ve motor tekerlekleri içine düşüp onları daha da derine
vurdukça hızla artan çöküntüler oluşur.

Küçük gri bir römorkör, regülasyon savaş gemisini griye boyadı,
yol metali ve kereste yüklü birkaç mavnayı çekerek kanaldan sessizce kaydı.

Tarlaların üzerinden bize yaklaşan dev bir arı gibi bir vızıltı dikkatimizi çekti ve yukarı baktığımızda, devasa bir
ejderha sineği gibi doğrudan üzerimize doğru gelen bir uçak gördük. Yüz metre ötede yerden
ayrıldı ve başlarımızın üzerinden geçerek göğe doğru büyük bir
spiral halinde istikrarlı bir şekilde tırmandı. Başka bir uçak ve bir tane daha bizi takip etti, ta ki
beş tanesi tepemizde dönüp durdu, göğe doğru yükseldikçe küçüldüler, bulutların arasında uçan balıkçıllara benziyorlardı.
Sonra Alman hatlarının farklı bölgelerine doğru günlük keşif görevlerine doğru yola koyuldular.

Kadınlar, yaşlı adamlar ve çocuklar çiftliklerde sürmekle,
tırmıklamakla ve tohum atmakla meşguldüler. Erkekler uzakta olsa da çiftliklerde iş gücü sıkıntısı yoktu ve her şey olması gerektiği gibi gidiyordu. Aptalca görünen, ağır yapılı, üç tekerlekli arabalar, boş veya gübreyle dolu, yalnızca zayıf görünümlü bir ip parçası tarafından yönlendirilen geniş sırtlı Flaman atlarının arkasında sarsılarak ilerliyordu. Sürücü,
tahtadan çıkıntılı bir dilin üzerine çapraz olarak oturarak, atı
bir ip parçasının sarsıntılarıyla iletilen gizemli sinyallerle yönlendirir ve
öne eğilip küçük ön direksiyon simidini elle sağa veya sola iterek arabayı yönlendirir. Flaman atları çok sakindir
ve motorlardan, silah ateşinden veya başka bir şeyden asla korkmazlar.

Sağ tarafta, ağaçların arasında yuvalanmış küçük bir köydeki bir kilisenin kulelerini görebiliyorduk.
Yolumuz, tahta kadar düz tarlaların arasından dolambaçlı bir rota izliyordu. Uzun ağaçlar, hem yolu hem de tarlaları boşaltmak ve sonunda bir kanala veya dereye boşaltmak için kullanılan üç veya dört fit genişliğindeki hendeklerle tarlalardan ayrılmış olan yol kenarını çevreliyordu. Flanders'ın bu özel bölümünde çitler için çalılar evrensel olarak kullanılmıyordu. Bir yerde, Almanların düzinelerce yol kenarı ağacını kesmelerinden dolayı onlara 
lanet okuduk, ancak daha sonra İngilizlerin, yakınlardaki havaalanına inip kalkan uçaklar için
yolu açmak amacıyla onları kestiklerini keşfettik.

Ağır küçük bir süt arabasını
sürükleyen ve yanlarında koşan bir çocuk tarafından sürülen bir koşu köpek takımını geçtik. Motor kornasının sesiyle
köpekler, çocuğun emirlerini beklemeden
aniden sağa döndüler, ayağının üzerinden geçtiler ve neredeyse arabayı devirdiler. İçlerinden biri,
motorlu araçlarla daha önce bazı ve muhtemelen hoş olmayan deneyimler yaşadıklarını ve hiçbir risk almadıklarını
düşündü. Çocuğun onlara söyledikleri, bizim sınırlı Fransızca bilgimize ve onu duyabildiğimiz kısa süreye rağmen
utanç vericiydi.

Küçük La Gorgue kasabasına girdiğimizde sağımızda oldukça gösterişli bahçelerin içinde bir şato görebiliyorduk - Alman Veliaht Prensi'nin, bir İngiliz mermisinin çatıyı deldiği ve onu hızla hareket ettirdiği söylenen bir şato. Bizimki gibi bu kasaba da hem kanalizasyon hem de yıkama amaçlı su kaynağı olarak kullanılan bir kanalla kesişiyordu. Bu kasabadaki sokaklar kirli ve bakımsızdı; dükkânlar ilgi çekici değildi ve evler bakımsızdı; ana caddenin devamıyla Estaires kasabasına kadar uzanıyordu. Kanadalı askerler her yerdeydi, kendilerine özgü şekilde yollarda dolaşıyorlardı. Kanadalılar subayları selamlamaktan asla hoşlanmadılar ve Kral'ın temsilcisinin üniformasının selamlanması gerektiği ifadesini asla tam olarak kabul etmediler - adamı değil. İlk duyduğum hikaye Valcartier'de sahip olduğum bir şoförle ilgiliydi. Bir mağazanın kapısında durmuş, bir Fransız kızla konuşmaya çalışıyordu ki birkaç İngiliz subayı geçti. Adam onları ancak yanlarından geçerken gördü ve bir tür yarı dikkat kesildi. Subaylar geçti, durdu ve geri geldi.

"Neden selam vermediniz?" diye sordu bir subay.

"Sizi görmedim," diye cevapladı adam.

"Ah, evet, gördünüz; geçerken biraz dikkatsizce dikkat kesildiniz," dedi subay.

"Evet," dedi adam. "Siz neredeyse geçmiştiniz; ama zaten ordumuzda pek selamlaşmayız."

"Ne?" dedi subay, "Kanadalı mısınız?"

"Evet, efendim," dedi şoför gururla ve İngiliz subaylar içtenlikle gülmeye devam ettiler. Görmek için geldiğimiz memurlar dışarıdaydı ve biz de Laventie'nin mermilerle parçalanmış kasabasına bir göz atmak için koşma fırsatını yakaladık. Bu gördüğümüz ilk
darbeli kasabaydı. O zamanlar bizim için
hayranlık uyandırıcı bir manzaraydı, ancak günümüzde
karşılaştırıldığında
hasarsız bir kasaba olarak kabul edilirdi.

Çevredeki evler oldukça sağlamdı, ancak
kasabanın merkezine yaklaştığımızda, kırık pencereler, çukurlu duvarlar ve
yaralı ahşap işçiliği kasabanın ağır bir şekilde bombalandığını gösteriyordu. Kilisenin
yakınındaki binalar harap olmuştu; çatılar uçmuş, pencereler
patlamıştı ve duvarlar sıklıkla yarı yarıya aşağıdaydı veya üzerlerinde büyük delikler vardı, kilisenin hemen etrafındaki blok ise bir çöp yığınıydı.

Kilisenin kendisi defalarca vurulmuştu ve duvarlar
hala ayakta olsa da bir elek gibi delinmişti. Kilisenin temellerindeki taşlar, patlayan mermilerin kuvvetiyle küçük parçalara ayrılmıştı, hala üstlerindeki malzemenin ağırlığıyla birbirine bastırılmışlardı. Öyle ezilmişlerdi ki, eğer çıkarılırlarsa, çekiçle vurulsa binlerce parçaya ayrılırlardı.

Kilisenin etrafındaki evler tamamen yerle bir olmuştu.

Bitişiktekilerin çatıları kısmen yıkılmıştı, belki de bir duvar uçmuştu, zeminden sallanan bir merdivenle üst katı, demir karyolanın üzerine düşen çatı kirişlerini, duvarlardan sarkan duvar kağıtlarını ve akla gelebilecek her türlü enkaz kombinasyonunu gösteriyordu. Ve yine de sokaktan birkaç kapı ötede, evlerin çok fazla hasar görmediği yerlerde, şeker ve yiyecek satarak geçimini sağlamaya çalışan siviller tarafından işgal edilmişlerdi.

Bu tür yerlerde, her gün bombalanan, eski evlere umutsuzca tutunan, bir bombanın çatıdan girip hepsini öldürebileceğini bilmeyen insanları görmek, hiç bitmeyen bir hayret kaynağıdır. Bunu daha sonra, bir öğleden sonra bir köyden geçerken, bir dakika önce bir bombanın patladığı bir evin bodrumundan üç kadının çıkarıldığını gördüğümde fark ettim. Başka bir olayda, yakındaki bir köyde, bebeğini kucağında tutan bir anne, farklı yaşlardaki üç çocuk, koca ve büyükanne, bir odada Alman bombasıyla öldürüldü, duvarlar, tavan ve zemin kan ve beyinlerle sıçradı. Ve bu, Fransa'daki bombalanan bölgedeki siviller arasında her gün böyle devam ediyor. Çoğu kaçıyor ama birçoğu bedelini ödüyor.

BÖLÜM VII.

İKİNCİ YPRES SAVAŞI.

Cumartesi, 17 Nisan 1915'te muhteşem bir bahar günüydü, Ypres'e doğru yola çıktım. İlk Kanadalı Birlik birkaç gün önce çıkıntıya
gitmişti ve şimdi siperlerde işlerine odaklanmıştı. Laboratuvarımıza Kanadalıların su tedarikinin saflığını kontrol etme izni verilmişti; bu yüzden hattın başka bir yerinde, yirmi mil uzaklıkta bulunan laboratuvarımızdan bu yolculuğu yaptık.

Poperinge ile Ypres arasındaki Arnavut kaldırımlı veya taş döşeli yol, henüz doymamış gözlerimiz için hareketli bir resim gibiydi. Burada küçük bir asker grubu hızla yürüdü; orada üç mavi ceketli Fransız subayı, bıyıkları düzgünce kesilmiş, at sırtında dörtnala geçti; titreşen motosikletler üzerindeki gözlüklü bir çift haberci, arkalarında uzun toz izleri bırakarak, korkunç bir hızla ilerledi; saman ve diğer yemlerle dolu bir dizi nakliye vagonu, ağır ağır ilerledi; arka perdeleri yukarıda olan bir ambulans konvoyu, yatan yaralıların çizmelerini veya başları ve kolları beyaz ketenle bağlanmış oturan vakaların meraklı yüzlerini göstererek hızla geçti; en iyi elbiselerini giymiş ve kollarında sepetler olan bazı yaşlı kadınlar, pazardan gevezelik ederek geliyorlardı; ülkenin evrensel tek parça siyah üst giysisi giymiş erkek ve kızlar, yol kenarında oyunlar oynuyorlardı; zırhlı bir makineli tüfek, çocukların yanında durup biraz ayarlama yapıyordu; üç tonluk büyük kamyonlar ağır ağır ilerliyordu;
bazen kırmızı ve altın şapkalı gezi arabalarındaki subaylar, rahatça selamlaşarak uçup gidiyorlardı, biz ise kulaklarımız ve gözlerimiz açık bir şekilde, ünlü Ypres şehrine doğru
yürürken.

Savaştı, görünüşe göre rahat, yavaş bir oyundu.

Herkes sanki hayatları boyunca bu tür şeylerle uğraşmış gibi; aslında başka hiçbir şey yapamıyormuş gibi.

Çıkıntıya giren her araç ve her kişi, uzun ağaçlarla çevrili ve parke taşlarıyla döşenmiş o geniş otoyolda seyahat etmek zorundaydı. Tel örgüler ve siperler yolları aralıklarla kesiyordu ve bitişik tarlalardaki suyla dolu mermi çukurları, yolun Alman toplarının menzilinde olduğunu gösteriyordu.

Ypres'e yaklaştığımızda, Kuzey Fransa ve Belçika'nın tüm kasabaları gibi, bitişik tarlalardan keskin bir şekilde ayrıldığını görebiliyorduk; Modern İngiliz veya Amerikan şehirlerinin etrafında bulunanlara benzer geniş banliyöler yoktu ve bu da onları yavaş yavaş çevredeki kırsala
birleştirdi. İlk evleri geçtiğimizde pratik olarak sağlam ve kompakt bir kasabadaydık.

Flanders'daki geleneğe göre, Ypres'teki evler ve mağazalar
aralarında bahçe veya boşluk olmadan, kaldırımın hemen üzerinde, birbirine yakın inşa edilmişti. Birçoğu beyazdı ve beyaz sıva ve kırmızı tuğlanın etkisi şehre temiz ve hijyenik bir görünüm kazandırdı.
20.000'den az nüfusu olan bir kasabaydı, 12. yüzyıldaki Ypres antik şehrinin sadece bir hatırasıydı; bu şehir 200.000 kişilik bir nüfusa sahipti ve Flanders'ın en güçlü şehri ve dünyanın en zenginlerinden biriydi; Londra'dan daha büyük ve daha güçlü bir şehirdi. Ypres, 13. yüzyılda 4.000 dokuma tezgahının kullanıldığı kumaşıyla ünlüydü. Savaşlar ve dini zulümler nedeniyle Ypres'in nüfusu bir ara 5.000 kişiye kadar düşmüştü. Tahkimatları çoktan sökülmüş ve birkaç muhteşem bina dışında eski ihtişamı kaybolmuştu. Arabamız kasabadan yavaşça geçerken top ateşinin izleri bolca belirgindi. Burada çatısı uçmuş bir ev vardı; bir diğerinin pencereleri uçmuş, ahşap işçiliği parçalanmış ve duvarları şarapnellerle
çukurlaşmıştı; bir diğeri ise tamamen yok olmuştu. Sağa döndük ve ünlü St. Martin kilisesine geldik. Önünde büyük taş ve moloz yığınları vardı, çatısı gitmişti ve pencereler kaybolmuştu ama kule hala sağlamdı; mahalledeki evler atomlarına ayrılmıştı. Ypres'in görkemli kumaş salonu olan Grande Place'e bakan bitişiğindeki binaya geldiğimizde kalplerimiz daha hızlı atıyordu,
Ypres'in yıkıntı halinde bile güzeldi. Ypres dokumacılarının bu antik anıtı gibi mimarinin bu kadar harikulade görkemli örnekleri
çağlar boyunca bize kadar ulaşmıştır. Şehrin kalbindeki büyük meydanda, yaklaşık 500 fit uzunluğunda ve yarısı kadar genişlikteydi. Duvarlar
henüz oldukça sağlamdı, ayrıca merkezdeki ana meydan kulesi ve
her köşedeki zarif sivri kuleler. Çatının çoğu gitmişti, ancak çok yüksek olduğunu ve binanın oranlarının mükemmel olması gerektiğini gösterecek kadar kalmıştı.
İç mekan moloz yığınıydı; burada ve orada doğrudan isabetler harikulade şekilde oyulmuş duvarlarda delikler açmıştı ve antik şehrin ünlü adamlarının heykellerinden bazıları üçüncü kat pencerelerin arasındaki
nişlerinden düşmüştü. İç mekanın ünlü boyalı panellerinin hiçbir ahşap işçiliği kalmamıştı; hepsi kültürün havarilerinin
ateşli mermilerinden çıkan yangınla yok olmuştu.

Ayağa kalktım ve baktım, muhteşem Gotik mimarinin parçalarının bile güzelliğine kapılmıştım ve
onun yıkımına öfkelenmiştim. Öğle vaktinin ılık bahar güneşi sütunlarının etrafında oynuyordu, pencerelerin ve harap kemerlerin altında yoğun gölgeler oluşturuyordu; askerler meydanı geçip Alman hatlarından binlerce mil uzaktaymış gibi duruyorlardı. Birkaç subayın kalıntıları incelerken dolaştığını gördüm; ikisini tanıyordum ve el sıkışmak için yanıma geldiler. Akşam yemeği için nereye gidebileceğimi sordum ve kasabada kalan tek düzgün restorana yönlendirildim, meydandaki Cloth Hall'un hemen ötesinde. Estaminet'in kapısında durduğumuzda, Kanadalı şairlerimizden Yarbay (Canon) Frederick Scott geldi ve sohbet etmek için durdu. Onu Salisbury Plain'in unutulmaz günlerinden beri görmemiştim ve alay papazı olarak yaşadığı deneyimlerle doluydu. Cebinden yeni yazılmış bir şiirin taslağını çıkardı ve çevresinden habersiz bir şekilde arabanın yanında durup şiiri bana okudu.

Küçük restoran öğle yemeği saati olan ikide bile subaylarla doluydu. Bir şapka mağazasıydı ama
son zamanlarda şapka satışları azdı ve
yiyeceğe büyük talep vardı; Dükkanın sahibi olan üç güzel Flaman kız kardeş, bu nedenle duruma uyum sağlamış ve şimdi
temiz masalarda zarifçe en mükemmel yemekleri servis ediyorlardı, ancak büyük bir hızla değil. Her neyse, o gün omletim, peynirim, tostum ve kahvem bana çok lezzetli geldi, birkaç gün önce St. Eloi'de bir Alman mayınını
patlatmış ve havaya uçurmuş olan iki mühendisle sohbet ediyordum.

Öğle yemeğinden sonra, personelinin çoğunluğu Toronto'dan gelen
3 Numaralı Saha Ambulansını aradık. Komutan subay olan Toronto'lu Albay McPherson, her zaman yaptığı gibi beni gördüğüne memnun olmuş gibiydi ve bana ambulansı ve subayların konakladığı yerleri gösterdi. İçme suyu kaynaklarının incelenmesi için su örnekleri aldım, ki bu şüpheden uzak değildi. Geçici evlerinin arkasındaki bahçe, güneş ışığıyla
canlıydı; Armutlar, Fransa'da çok moda olan dikdörtgen biçiminde duvarlara yaslanmış ve
şeftali ağaçları, pembe ve beyaz çiçek salkımlarına dönüşmüştü. Ypres'e ilk ziyaretimin hatırası olarak cebime koyup eve göndermek için birkaç güzel mavi menekşe topladım.

Ambulanstan indikten sonra, askerlerin el pompalarıyla su arabalarını doldurduğu köprüden nehrin üzerinden geçtik;
nehrin kıyısındaki antik surları geçtik ve St. Jean mezrasından geçerek ambulansın ileri pansuman istasyonunun bulunduğu Wieltze'ye gittik.
Burada arkadaşım Yüzbaşı Brown'ı gördüm ve
incelemek için su örnekleri topladım. Ypres'e döndüğümüzde, Kanada Tümeni'nin A.D.M.S.'sini görmek için Brielen'e gittik ve orada
beni bekleyen evden bazı mektuplar bulduk.

Ofisteyken, dışarıdaki bir grup asker arasında aniden çıkan bir kargaşa ve
göğe doğru kaldırılan kadehler bizi havadan bir savaşı izlemeye çekti. Ödünç gözlüklerin yardımıyla gökyüzünde pozisyon almak için manevra yapan altı makine görebiliyordum. Özellikle ikisi, Alman aniden
kuyruk çevirip kaçtığında yakından nişanlanmış gibi görünüyordu. Yanındaki beyaz duman bulutu, Archibald'ların çatışmayı yakından izlediğini gösteriyordu. İkinci, üçüncü ve dördüncüsü hızla birbirini izledi ta ki aniden on beşinci patlamada Taube, sessiz bir Ekim gününde orman ağacından düşen bir yaprak gibi
düşüp aşağı doğru çırpınmaya başlayana kadar. Beş dakika sonra,
çıkıntının çok uzağında, ikinci bir tanesinin düz bir burun dalışıyla
aşağıya doğru gittiğini gördük, bu da Ypres civarında o gün için üçüncü oldu.
Daha sonra benim yaptığım gibi, bir başka uçağın
düştüğünü görmeden aylarca izlemek mümkün olabilirdi.

Ypres'ten dönüş yolundayken, bir memurun sürdüğü bir at aniden önümüzdeki yola doğru kıvrıldı. Rad
arabayı tamamen durdurdu ve memur aynı anda atını çekti. At dikildi, ön ayakları çamurluğa takıldı, bir an için havayı çılgınca tırmaladı ve dengesini kaybederek
geriye doğru düşüp memurun üzerine yuvarlandı. Askerler
atını hızla yakalayıp bir kenara çektiler ve büyük bir rahatlamayla subay ayağa kalkıp yürüyebildi. İngiliz subayın
kazası nedeniyle bize karşı hiçbir şey hissetmemesi karakteristik bir özellikti; tam tersine, morarmış ve ağrıyor olsa da
kabul etmese de arabaya geldi ve bize rahatsızlık
verdiği için özür diledi. Bu, İngilizlerin iş yapma şeklidir.

Eve dönüş yolumuzda Ypres'i geçerken, küçük bir kız bahar çiçeklerinden oluşan buketler tutuyordu ve ben iki peniye eşdeğer
bir demet nergis alırken durduk. Mermilerle parçalanmış istasyonun yanındaki demir yolu raylarını
geçerek Dickiebush--Bailleul Yolu'na girdik ve engebeli
taş yol üzerinde yavaşça eve doğru sürdük.

Dickiebush yakınlarında tarlalar çok sayıda mermi deliğiyle doluydu ve
bir yerde hafif bir demir yolunun rayları göğe doğru bakıyordu ve aralarında bir mermi patlamıştı.

Bu kötü yolda motorlu trafiğe alışık olmadığı belli olan bir köpek yavrusu bir şans verdi ve arabanın önünden geçmeye çalıştı ama
mesafesini yanlış hesapladı ve hendeğe yuvarlandı.

Mermilerle sürülmüş ve deliklerle dolu bir tarlayı ve diğer tarlada belirgin bir şekilde "Büyüyen tahılların üzerinden yürümek yasaktır" yazan yeni tabelaların olduğunu görmek ilginçti.
"Scherpenberg"in alnının altından, sağda siperlerle
dolmuş Mount Kemmel ile Belçika'nın engebeli topraklarından geçerken, üç milden daha az bir mesafede, yeraltında köstebekler gibi yaşayan binlerce askerin olduğuna ve her an havanın ölüm ve yıkım getiren mermilerle
dolabileceğine inanmak zordu.

Huzurlu bir günün sonunda küçük Fransız memleketimize ulaştık,
arkadaşlarımızı Flaman dokumacıların ünlü eski şehrinin yanındaki yeni bölgelerinde gördüğümüze sevinmiştik.

Gerçekten de bahar gelmişti; Kuzey Fransa'nın çitleri
beyaz açmaya başlamıştı ve yabani çiçekler Merville yakınlarındaki Nieppe ormanında oldukça sıktı. Kanada'da bahar hissinin aniden kana karıştığı, insanın işi
rüzgarlara atıp ilk menekşeleri aramak için ormana gittiği zamandı.

Yirmi ikinci Nisan günü havada baharın özü vardı; sanki dışarı çıkıp kuşları ve arıları izlemem, güneşte uzanmam ve hiçbir şey yapmamam gerektiğini hissettim. Öğlene kadar rutin işlerimiz için mücadele ettik ve bitirdikten sonra Kaptan
Rankin ve ben Ypres'e doğru yola çıktık. Bir asker bize transfer edilmişti ve
ona ihtiyacımız olmadığı için resmi bir protesto kaydetmeye ve
mevcut birliğiyle birlikte tutulup tutulamayacağını görmeye karar verdik. Yolumuz Dickiebush'tan geçiyordu ve iyi bir zaman geçirdik, yine saat iki civarında Ypres'e ulaştık.

Ypres sokaklarında geri döndüğümde,
birkaç gün önce oraya gittiğimden beri yoğun bir şekilde top atışına tutulduğunun oldukça açık olduğunu gördüm.
Birçok ev daha parçalanmıştı ve yollarda onarılmamış top atışları görülüyordu. Grande Place'i geçtiğimizde neredeyse hiç asker görünmüyordu. Yüzbaşının daha önce görmediği
Kumaş Salonu, top atışlarının daha fazla kanıtını gösteriyordu. Harabeleri gördükten sonra, güzel şapkacıların işlettiği küçük restorana gittik, ancak
mekanın tamamen ortadan kaybolduğunu gördük - kelimenin tam anlamıyla
atomlara
patlamıştı. Daha sonra, yan binaya on beş inçlik bir merminin düştüğünü ve her iki evin de aynı anda yok olduğunu gördük.
48. Highlanders'ın Toronto'daki iyi bilinen bir subayı olan Yüzbaşı Trumbull Warren, meydanın karşı tarafındaki bir mağazadan çıkarken aynı merminin uçan bir parçası tarafından öldürülmüştü.

Şapkacıların kaçıp kaçmadığını merak ettik ve biraz da moralimiz bozuldu,
başka bir restoran aramak için yola koyulduk. Bir yan sokaktaki kapının üzerindeki "Chocolat" tabelası bizi soruşturdu ve ilginç bir şekilde,
bunun da iki şapkacının işlettiği küçük bir restoran olduğunu gördük.
Bize, ilk üç şapkacının, bombardıman başladığında ve restoranları havaya uçmadan önce kaçtığını söylediler. Bir yere veya bir savaşa olan ilgi genellikle oradaki arkadaşlarının veya tanıdıklarının sayısıyla doğru orantılıdır.

Öğle yemeğinden sonra Brielen'e gittik, ancak aradığımız A.D.M.S. ve yardımcısının ikisinin de dışarıda olduğunu gördük. Bize çıkıntının haritaları gösterildi ve Fransızların Kanadalıların ikinci ve üçüncü tugaylarına, İngiliz birliklerinin ise Kanadalılara katıldığı alan bize gösterildi. Ayrılmak üzereyken, 10. Piyade Taburu'ndan bir arkadaşımız, Binbaşı Maclaren, güçlü bir ata binerek geldi ve ben arabadan indim ve dizginleri tuttum.
Salisbury Ovası'ndan ayrıldığımızdan beri Kanadalıların deneyimleri hakkında uzun uzun konuştuk.

Daha sonra bölgedeki en büyük içme suyu kaynağı olan Ypres su havuzuna geri döndük. Bu muhtemelen iyi tedarikten su doldurmak için sıra bekleyen en az otuz beş su arabası vardı. Haftada iki kez havuzun ortasına birkaç kilo klorür kireç atıldığı için güvenli olduğu söylendi. Sudan örnekler aldık ve "Kimsenin Toprağı"nın neye benzediğini görmek için çıkıntıya yürümeyi planlayarak Wieltze'ye geçtik. Adamlar bize, siperlerin yakınındaki cephenin geri kalanının aksine, orada ekin yetişmediğini ve o ıssız, kasvetli, mermilerle parçalanmış alanda hiçbir kuşun şarkı söylemediğini söylemişti ve biz de bunu kendi gözlerimizle görmek istedik.

İngiltere'deki Bulford'da iyileşmekte olan Kaptan Scrimger'ı İleri Giyinme İstasyonu'ndan sorumlu olarak bulduğumuzda şaşırdık ve çok sevindik. Öğleden sonra yeni gelmişti ve eski taburunu tekrar alma umudundaydı, İngiltere'deki hastalığı nedeniyle geçici olarak alay sağlık görevlisi olarak Yüzbaşı Boyd tarafından değiştirildiğini açıkladı. Pansuman istasyonunun bulunduğu küçük estaminette onunla konuştuk, bu arada orayı işleten yaşlı kadın ve iki köylü bir köşede sessizce sohbet ediyor ve bira içiyorlardı. O sırada casus olup olmadıklarını merak ettim. Yüzbaşı Scrimger bizimle köyün kenarına kadar yürüdü
ve sonra sorumluluğuna geri döndü.

Köyün dışında bir köylünün evinin önündeki küçük bahçeye tohum ektiğini gördük. Toprak bir çocuk ve birkaç çocuk tarafından kazılmış ve tırmıklanmıştı. "Bon jour"umuza
cevap verdi ve "Il fait bon temps n'est ce pas?" diye ekledi, güneşe bakarak belirgin bir memnuniyetle.

Hiçbir motorlu taşıtın Wieltze'den geçmesine izin verilmedi çünkü yolun ötesindeki yol aşırı engebeliydi ve daha fazla ilerlemek sadece arızalardan ve Alman mermilerinden kaynaklanan bir felaketi davet etmek olurdu. St. Julien'e doğru yürürken dikkatimiz Fransızların işgal ettiği
hat kısmından yükselen yeşilimsi sarı bir dumana çekildi. Dumanın nereden geldiğini merak ettik. Yolun yarım mil kadar yukarısında kullanılmayan bir siperin üzerine oturduk ve sigaralarımızı yaktık, ben de Brielen'de bulduğum bir ev mektubunu okumaya başladım. Alçaktan uçan bir uçak birkaç ateş topu attı. Hemen
şiddetli bir topçu ateşi başladı. Fransız hattına doğru baktığımızda
en az üç mil cephede yükselen ve belki de yüz fit yükseklikte bize doğru sürüklenen bu sarımsı yeşil bulutu gördük.

"Bu, hakkında belirsiz söylentiler duyduğumuz zehirli gaz olmalı," diye belirttim Kaptan'a. Gaz, nozullardan dökülmüş gibi büyük bulutlar halinde yükseldi, yükseldikçe genişledi; orada burada
kahverengi bulutlar genel sarımsı yeşil olanlarla karışmış gibiydi. "Klor gibi görünüyor," dedim, "ve bahse girerim öyledir." Kaptan
muhtemelen öyle olduğunu kabul etti.

Top atışları yoğunlaştı. Yaklaşık beş dakika sonra, bir trenin kükremesine benzeyen boğuk bir düdük sesi duyuldu, başımızın üzerinden geçti. "Ypres için," diye bağırdık ve geriye baktığımızda
bu talihsiz şehirden kilise büyüklüğünde bir bulutun yükseldiğini gördük,
ardından da on beş inçlik bir merminin patlama sesi geldi. Daha sonra bu büyük mermiler düzenli aralıklarla birbirini izledi, her birini Ypres'teki büyük kara bulut takip etti.

Bombardıman yoğunlaştı. İki yüz metreden daha az bir mesafedeki bir tarlada çok sayıda kömür kutusu patladı ve birçok gayzer gibi çamur ve su sütunları
fışkırdı. Kanada Tümeni'nden General Alderson ve General Burstall
yoldan aceleyle geldiler ve el sıkışmak ve Almanların Fransızlara
ağır bir saldırı yapıyor gibi göründüğünü söylemek için bir an durdular. Karargahlarına geri dönüp dönmeyeceklerini merak ettik.

Çeşitli kalibrelerdeki mermiler, ıslık çalarak ve çığlık atarak, Alman bataryalarından ve onlara karşılık veren kendi bataryalarımızdan başımızın üzerinden uçtu. Hava her yöne uçan mermilerle dolu gibiydi.
Gaz bulutu giderek daha az yoğun hale geldi, ancak bombardıman, bataryadan bataryaya öfkeli koroya katıldıkça iki katına çıktı.

Tarlaların karşısında dörtnala koşan atların çektiği topların yeni mevziler aldığını görebiliyorduk. Bu toplardan biri bizden üç yüz metreden daha uzak bir mevzi almıştı ki, bir Alman mermisi yirmi fitten daha yakın bir mesafede ateş aldı; o top hızla başka bir mevziye taşındı.

Bazen yoğun tüfek ve makineli tüfek ateşi duyduğumuzu hayal ediyorduk, ancak gürültü çok fazla ayrıntıyı ayırt edemeyecek kadar yüksekti. Ön tarafta kullanılan yaygın ifade, "Cehennem serbest kaldı", sahneyi tanımlayan tek terimdi.

Tarlaların üzerinden bize doğru koşan bir köpek geldi. Daha yakından bakıldığında, belirli bir ailesi veya yetiştirilmesi olmayan, sıradan bir köpek gibi görünüyordu. Ancak tek bir amacı vardı ve bu da kendisiyle Almanlar arasında mümkün olduğunca büyük bir mesafe koymaktı.
Gazlanmıştı ve siperlerden çıkan ilk kişi olduğu açıktı. Gerekirse saatlerce sürdürebileceği bir yürüyüşle
yürürken, kuyruğunu bacaklarının arasına alıp, dilini dışarı sarkıtarak
ve kulaklarını iyice geriye yatırarak kaçtı. Ve geçerken bize açıkça "Siz dışarı çıkabilecekken orada dikilip aptal aptal duruyorsunuz; sadece orada bekleyin ve sizinkini alacaksınız." diyen bir bakış attı. Ve şüphesiz çıkıntının karşı tarafındaki Alman hatlarına doğru dörtnala
gitti.

Bu sırada gözlerimiz sulanmaya başlamıştı ve kan çanağına dönmüştü.
Bize ulaşan gazın dumanları boğazımızı ve akciğerlerimizi tahriş etti ve öksürmemize neden oldu. Bu gazın esas olarak klor olduğunu, belki de biraz brom karışımı olduğunu, ancak gözlerimizin tahrişinden sorumlu başka bir şeyin daha olduğunu düşündük.

Top atışlarındaki bir durgunluk, tüfek ve makineli tüfek ateşinin yoğun
takırtısını ayırt etmeyi mümkün kıldı ve bana kesinlikle daha yakın gibi geldi.

Kanada topçuları açıkça destek için bir mesaj aldılar ve
sağımızda, saha toplarımızın gürültüsü ve çalılıklardan fışkıran ritmik kırmızı ışıklar dikkatimizi çekti ve
gürültüye katkıda bulundu.

St. Julien'den yola doğru, bol pantolonlu ve kırmızı fes şapkalı küçük bir Zuav grubu geldi. Onlarla konuşmak için dışarı çıktık ve
Fransız Kızıl Haçı'na ait olduklarını öğrendik. Zehirli gazla
doktor istasyonlarından
kovulmuşlardı ve
bu gazın akciğerleri üzerindeki etkisinden
acı bir şekilde yakınıyorlardı.

Kısa bir süre sonra ilk yaralı Kanadalı belirdi - bir köylünün önderlik ettiği bir eşeğin çektiği küçük bir arabada oturuyordu.

Yüzü ve başı beyaz bandajlarla sarılmıştı ve
bir tavus kuşu kadar
gururlu görünüyordu.

Kısa bir süre sonra, başka bir Kanadalı Dağlı,
omzunda tüfek ve baruttan simsiyah bir yüzle, yoldan yukarı doğru ağır ağır yürüdü.

Müfrezesinin gazlandığını ve Almanların arkalarından,
yaklaşık bir mil öteden, öyle bir şekilde geldiğini söyledi ki, önden ve arkadan onlarla
mücadele etmek zorunda kalmışlardı. Sonunda, "Herkes kendi başının çaresine baksın" emri verilmişti ve dışarı çıkmayı başarmıştı; şimdi karargâha rapor vermek üzere
geri dönüyordu.

Sonra, inanmakta zorluk çektiğimiz bir manzarayla karşılaştık. Tarlaların üzerinden bize doğru gelen adamların koştuğunu, yüz üstü yere yattıklarını, tekrar ayağa kalkıp koştuklarını, kullanılmayan siperlere kaçtıklarını ve koşarken düşmanla aralarında mümkün olan her türlü sığınağı koruduklarını gördük. Yaklaştıklarında Fransız Faslı askerler olduklarını ve açıkça çok korktuklarını görebiliyorduk. Yakınımızda bazıları bir siperde uzanıp bir iki dakika sigara yaktılar, sonra dehşete kapılıp tekrar koşmaya başladılar. Bazıları yanlarından geçtikten sonra ekipmanlarını bile attılar ve hepsi bize köpeğinkiyle aynı ifadeyle baktılar, belli ki olduğumuz yerde kalmamızı deliler olarak görüyorlardı. Faslı askerlerin gaz saldırısı altında geri çekildiği ve Fransız cephesinde şüphesiz büyük bir kırılma yaşandığı oldukça açıktı. Sonra kalplerimiz bir adamın hayatında nadiren görülen bir gururla doldu: ırk gururu. Ypres'ten yukarı doğru hızla yürüyen bir asker müfrezesi geldi; onlar Kanadalıydı ve yedek tugayımızın şu anda bile Calais'e giden Alman yolunu kapatma girişiminde bulunmak üzere yolda olduğunu biliyorduk. Mermiler yaklaşmaya başladı. İkimiz de bir süre tek kelime etmedik, çünkü önümüzde birkaç metre ötede toz bulutları yükseliyordu.

"Sanırım hareket etsek iyi olur, Albay," dedi sonunda Yüzbaşı Rankin.
Konuşurken, bir mermi benden yaklaşık üç fit ötede yolda bir tuğlayı
yarıp toz izi bırakarak yol boyunca kaydı.

"Sanırım yaptık," dedim, yanına yürürken, kullanılmış mermiyi alıp cebime attım. Başka bir mermi başımızın üzerinden geçti ve bir diğeri önümüzdeki yol tozunu
tükürdü. "Bunlar nişan alınmış mermiler," dedim. "Almanlar çok uzakta olamaz; hareket etme zamanı." Saat 6.30 civarıydı ve Wieltze'ye geri yürüdük, yakınlarda beni karşılamaya çıkan endişeli şoförümüzle karşılaştık.

Omuzlarında fişek kutuları olan Kanadalı askerler siperlere doğru yola doğru koştular; diğerleri hareketli dikenli tellerle onları takip ettiler. Bir Kanadalı bölüğü Wieltze'den ayrılıp tarlalara çıktı ve kısa hücumlarla Alman cephesine doğru çatışma düzeninde ilerlemeye başladı, subayları ise bambu bastonunu en uygun şekilde sallayarak önden yürüyordu. Başka bir bölük köyden yeni ayrılmıştı, aceleyle ilerlerken tüfeklerini dolduruyordu. Bir adamın fişek şarjörünü yerine yerleştirirken "İyi Yaşlı Ross" dediğini duydum.

Wieltze'ye yaklaşırken mühimmat vagonlarının dörtnala koştuğunu görebiliyorduk. Yol Wieltze'de çatallanıyor ve Langemarck'a gidiyordu. Tarlalara dönerken keskin bir şekilde dönerler, yüklerini bırakırlar ve daha fazla cephane için çılgınca dörtnala koşarlardı, bu sırada silahların 
çarpmaları ve 
parlamaları onlara iki kat daha fazla güçle hizmet verildiğini gösteriyordu. Köyün kenarında, öğleden sonra küçük bahçesini hazırlayıp tohum ekerken gördüğümüz köylü, kapıya geldi ve özür dilercesine Almanların bu gece orada olup olmayacağını sordu; "her halükarda beyefendi kadınların ve çocukların gitmesinin akıllıca olacağını düşünmüyor muydu?" Arkasında, kapının eşiğinde, ailesinin üyeleri duruyordu, her biri kendi yaşlarına uygun bir bohça taşıyordu. En küçüğü, yaklaşık altı yaşında bir kız, bir mendilde minik bir bohça taşıyordu; bir sonraki, yaklaşık sekiz yaşında bir oğlan, daha büyük bir bohça taşıyordu. Hepsi en iyi Pazar kıyafetlerini giymişti ve şemsiye taşıyorlardı; Flanders ikliminde akıllıca bir önlem. Kendisiyle, Almanlar geri püskürtülürse geri dönmenin mümkün olacağı, ancak kalırlarsa öldürülebilecekleri için, taşınmanın akıllıca olduğu konusunda hemfikirdik.

Babayla konuşurken, en büyüğü, on sekiz yaşında bir oğlan, büyükannesiyle birlikte kapıya geldi, belki seksen yaşında, yaklaşık aynı kilo ağırlığında küçük yaşlı bir kadın. Çocuk onu kollarına almak için eğildi, ama büyükanne öfkeyle başını salladı. Buna göre çömeldi, büyükanne kollarını boynuna doladı, ayaklarını kollarının altına aldı ve ailenin geri kalanının onu takip ettiği Ypres'e doğru yola koyuldu. O gece saat on civarında, arkadaşım Yüzbaşı Eddie Robertson, alayıyla birlikte Poperinge'e on mil daha yakın yol kenarında durup, ilerleme emri beklerken, sırtında küçük yaşlı bir kadınla, kaçan mültecilerin arasında yürüyen bir genci fark etti. Wieltze bir resimdi; film yapımcısının binlerce dolar ödeyeceği ama asla elde edemeyeceği türden bir film. Eski bir atasözüne göre, en iyi çekimleri, silahınız olmadığında görürsünüz. Küçük Kanada birlikleri
sokaklarda hızla hareket ediyordu.
Kanada İleri Pansuman İstasyonu'nun etrafında yaralı Türkler ve
Kanadalılar yaralarının pansumanını yaptırmak için sıralarını bekliyorlardı. Tüm
siviller eşek veya köpek arabalarına ev eşyalarını yüklüyorlardı
ve bazen ineklerini önlerine sürerek Ypres'e doğru yola çıkıyorlardı.

Şehrin en sağlam görünümlü duvarının arkasına sığınmak için yerleştirilen arabaya binip yavaşça Ypres'e doğru yola çıktığımızda,
10. Kanada Taburu'nun bir bölümü, öğleden sonra Brielen'de daha önce konuştuğum arkadaşımız Binbaşı Maclaren ile birlikte taburun başına geldi. Ona el salladım ve "iyi şanslar" diye seslendim.
O da neşeli bir gülümsemeyle karşılık olarak elini salladı. Birkaç saat sonra yaralandı ve küçük tabur Ford arabasıyla, başka bir subayla birlikte Vlamertinge'deki ambulansa geri gönderildi. Ypres'ten geçerken bir mermi her iki subayın kafasını uçurdu.

Yolların ayrıldığı noktada, trafiği yönlendiren karargah personelinden Toronto'dan Yarbay Mitchell yanımıza geldi ve bize
bazı Kanada taburlarının geçtiğini görüp görmediğimizi sordu. Ona gördüğümüzü söyledik
ve birbirimize "iyi şanslar" dilerken el sıkıştık, bir daha
görüşüp görüşemeyeceğimizi bilmiyorduk. Bir sürü yaralı Türk aldık ve onları Ypres'teki ambulansa götürdük. Taze mermi delikleri yolu çukurlaştırdı ve yanlarında ölü atlar yatıyordu. Özellikle Ypres yakınlarındaki bir köşe çok yoğun bir şekilde top atışına tutulmuştu ve her yere dağılmış kırık taş, kaldırım taşı ve tuğlalar vardı.

Bu arada silahların uğultusu ve uçan mermilerin ıslığı artmıştı. Ypres'teki ambulansa alacakaranlık ile karanlık arasında ulaştık; Öğleden sonra daha önce sağlam olan binanın ön cephesinin uçan mermi parçalarıyla
yaralandığını görebilecek kadar
aydınlıktı. Kapatılmış olan panjurlar yırtılmış ve
parçalanmıştı ve tuğla işçiliği şarapnellerle çukurlaşmıştı.
Turco'larımızı aşağı inmeye ve ambulansa binmeye zorladık, ancak protestolarından
Ypres'in ötesindeki ülkeye kesintisiz bir geçişi
çok daha fazla tercih edeceklerini düşündüm.

Kapıdan içeri girdiğimizde Binbaşı Hardy (şimdi Albay Hardy, D.S.O. ) kendi adamlarından birini ameliyat ederken bulundu; adam sokakta bir su arabasından uçup düşmüştü ve bacağı ve yanı şarapnellerle doluydu.
Bu cerrahın sanki Kanada'daki bir hastanedeymiş gibi soğukkanlı bir şekilde ameliyat ettiğini görmek ve mermilerin baş üstünden çığlık attığını ve çok uzakta patlamadığını duymak oldukça garipti, bunlardan herhangi biri her an binayı, operatörü ve hastayı paramparça edebilirdi. Bu, ordu sisteminin güzelliklerinden biridir; ordudaki herkes "devam eder" ve her koşulda kendi işini yapar.

Dışarıdaki sokakta müthiş bir patlama sesi, ardından camların takırtısı ve
çarpması ve tuğlaların düşmesi, Rad'ın "işte gitti eski güzel Lozier arabası" demesine neden oldu. Aynı anda sokaktan bir kadının tiz çığlıkları duyuldu, sanki çocuğunu öldürebilecek bir kadının çığlıklarıydı. Kapıya gidip dışarı baktık; Lozier
hala sağlamdı, ancak daha sonra arabanın metal gövdesinin yuvarlak köşesinin, birkaç kilo ağırlığında bir kaldırım taşı veya metal parçası çarpmış gibi eğildiğini ve arabanın tabanının
kırık cam ve tuğla parçalarıyla
kaplı olduğunu gördük.

Binbaşı Hardy, bir motorlu ambulansın ne zaman döneceğinin belirsiz olması nedeniyle hastasını Vlamertinge'e götürmemizi istedi ve bunu yapmaktan
memnun olduk. Her zamanki anti-tetanik serum dozu verildikten sonra,
battaniyelere sarıldı ve arka koltukta rahat bir şekilde oturtuldu. Binbaşıyla
el sıkıştık ve Vlamertinge'e doğru yola koyulduk.

Düşen duvarlar, bacalar ve gökyüzüne doğru savrulan evlerin hızla alçalan parçaları nedeniyle şehrin merkezinden geçmek çok riskliydi. Bu yüzden şehri dolaştık ve Vlamertinge'e giden bir yan yola girmeye çalıştık. Mülteciler ve nakil araçlarıyla doluydu
ve askeri trafik polisi bize Ypres'ten ana yolu almamızı şiddetle tavsiye etti. Başka alternatif olmadığı için şehirdeki
su kulesine geri döndük. Bu yol açıktı çünkü o sırada o kesişen yoldan Ypres'e kimse girmiyordu.

Şehirden geçip ana Ypres-Vlamertinge yoluna girmek için mümkün olan en hızlı şekilde ilerledik. Orada vagonlar ters yönden geçmeye başladı, atlar kasabadan geçip karşı taraftaki köprü başına ulaşmak için acele ederken dörtnala koştular. Motorlu
nakliye kamyonları da bu tehlike noktasından olabildiğince çabuk geçmek için tam hızda gidiyorlardı. Şehri tekrar temizlediğimizde trafik
daha da yoğunlaştı ve yavaş yavaş çeşitli girdaplar ve ters akıntılarla büyük bir insan akıntısının içine girdik ve bir parçası olduk.

Artık karanlıktı ve bazen bulutların arasından geçip yolu hafifçe aydınlatan genç bir ayın zayıf ışığı dışında
hiçbir şey görülemiyordu. Tüm farlar sönüktü ve bir el feneri veya el fenerinin ışığına bile izin verilmiyordu. Yine de gözler karanlığa alışmıştı ve soluk ay ışığı içeri girdiğinde sağımızda Vlamertinge'ye doğru hayaletler gibi hareket eden bir sıra Fransız Türk'ü belirsiz bir şekilde görebiliyorduk. Onların yanında, önlerinde sürülen inekleriyle
çantaları, vagonları ve itmeli arabalarıyla kaçan mülteciler vardı. Eğer bir araba varsa, yaşlı adam veya yaşlı kadın
mutlaka yükün tepesinde oturuyor olurdu, bazen de bebeği tutardı.

Yolun ortasında sonsuz bir özenle yolumuzu bulmaya çalışıyorduk.
Bazen bir gölge arabaya çarpıyor ve bir atlı dörtnala geçerken aniden bir tarafa sapıyordu. Bir kamyon, sürücü görmeden önce birkaç adım yanımıza yaklaşır ve birbirimize çarpmadan önce dururdu. Solda, yol kenarı boyunca bekleyen askerler vardı ve onların Kanadalılar olduğunu ve Alman zehirli gazlarının açtığı boşluğu kapatmak için hazırda bekleyen tek askerler olduklarını anladığımızda çok gururlandık. Bir ara yol tıkandı ve bir yol barikatının ortasında bütün gece kalma vizyonlarımız oldu. Yavaş yavaş, atlı jandarmaların ve askeri polisimizin yardımıyla, ineklerden, vagonlardan, atlardan, köpek arabalarından, mülteci erkeklerden, kadınlardan ve çocuklardan, el arabalarından ve bebek arabalarından oluşan kitle dağıldı ve
yavaşça her iki yönde de akmaya başladı. Geriye baktığımızda
Ypres'in farklı yerlerinde yanan ateşlerin kırmızı parıltısını ve Almanların nefret ettiği o şehrin üzerinde patlayan mermilerin parlak parıltılarını görebiliyorduk. Her taraftaki belirgin yıldız mermileri gökyüzüne doğru parladı ve birkaç dakika boyunca havada asılı kaldılar, çevredeki ülkeye beyaz bir parıltı
yaptılar, ağaçları hayaletler gibi gökyüzüne doğru silüetler oluşturdular ve sonra sönüp yere düştüler.

Sonunda Vlamertinge'ye ulaştık ve 3 No'lu Saha Ambulansı'nın işgal ettiği avluya girdik. Arabamız biliniyordu ve birkaç memur gerçek bir haberimiz olup olmadığını görmek için öne çıktı. Bir zamanlar kendilerine ait olduğunu
tanıdıkları hastamız sığınağa taşındı ve biz de binaya girdik. Zeminde yatanlar, yüzleri mavi veya korkunç yeşil renkte, boğulan, kusup nefes almaya çalışan, ölümle mücadele eden onlarca askerdi ve ortalıkta hafif bir klor kokusu vardı.

Bunlar gazla öldürülmüş Kanadalılarımızdan bazılarıydı ve onları ayakta izlerken, soğukkanlılıkla böylesine iğrenç bir savaş yöntemi kullanmayı planlayan ulusun bir ulus olarak var olmasına izin verilmemeli, alınıp o da merhamet dileyene kadar boğulmalı.

Bacak baldırından vurulmuş ve yarası pansuman edilmekte olan Yüzbaşı Boyd ile el sıkışırken gülümsemeden edemedik, özellikle de Yüzbaşı Scrimger'ın onun yerine geçmesi için emir aldığını duyduğunda. (Yüzbaşı Scrimger ertesi gün V.C.'yi kazandı).

Arabamızı gece için ambulansın Albayına teklif ettik, ancak o işinde kalmak zorundaydı ve araba yaralıları tahliye etmek için pek uygun değildi. Yararlı olamayacağımız için, istemeyerek de olsa savaş bölgesinden eve doğru geçtik ve mülteciler çok fazla olmadığı için daha hızlı yol alabildik.

[İllüstrasyon: GECE ALMAN BARAJI ATEŞİ.]

Poperinge girişinin yakınında, askeri polise geçiş kartlarımızı gösterirken bir İngiliz Binbaşı arabamıza geldi. "Siz Kanadalı
subay mısınız?" dedi.

"Biziz," diye cevapladım.

"O zaman Kanadalı nakliye şoförlerinize bu yolda yukarı aşağı gitmeyi bırakmalarını söyler misiniz; bunu yapmakta ısrar ediyorlar ve ben onları durduramam."

"Çıkıntıda büyük bir savaş var," dedim. "Mermiler ve daha birçok şeye ihtiyaç var; adamlarımız onlar için gönderildi ve ne istediklerini biliyorlar; yerinizde olsam onlara karışmam."

Bize umutsuz aptallarmışız gibi baktı ve yola devam ettik.
İleriye doğru göndermemiz istenen motorlu ambulans konvoyu çoktan gitmişti ve son işimiz bitmişti. Farlarımızı yakıp gazı açarak eve doğru yola koyulduk ve saat on birde Merville'e ulaştık.

Mess'e vardığımızda, endişeyle bekleyen Yüzbaşı Ellis, kısmen belki de zehirli gazın etkilerinden dolayı gri, bitkin ve korkunç göründüğümüzü söyledi. Deneyimlerimizi anlatırken ve hattın şu anda var olduğunu düşündüğümüz planlarını çizerken yoğun bir şekilde ilgilenen bir dinleyicimiz vardı. Almanların geçip geçemeyeceği baskın soruydu. Onlarla Calais arasında Kanada Tümeni'nden başka hiçbir şey yoktu ve Kanadalıların yeni birlikler gelene kadar bu yeni zehirli gaz terörü karşısında yeterince uzun süre dayanıp dayanamayacaklarını kimse tahmin etmeye bile cesaret edemedi. Onların koşullar altında insanların yapabileceği her şeyi yapacaklarını hissettik, ancak zehirle mücadele araçları olmadan herhangi bir birliğin ne yapabileceği şüpheliydi. Almanlar gaz boşaltmaya devam etselerdi? Görünüşe göre gök altında hiçbir şey onları boğulmuş adamlar gibi boğularak ölen askerlerimizin cesetlerinin üzerinden yürümekten alıkoyamazdı. Sadece zamanın cevaplayabileceği soruyu çözemedik ve savaş haberini alacağımız günü özleyerek uzun, uykusuz bir gece geçirmek için yatağa girdik. Ertesi öğleden sonra, bölgemizdeki kolorduya komuta eden General Sir Henry Rawlinson tarafından çağrıldım. Bir gün önce gazın boşaltıldığını gördüğümü duymuştu ve gazın ne olduğunu, etkisinin ne olduğunu, bununla nasıl mücadele edilebileceğini ve aslında bununla ilgili her şeyi bilmek istiyordu. Anlatımı bitirdiğimde önüme büyük bir harita koydu ve gazın boşaltıldığı hattın bir kısmını ve hattın şu anda nasıl olması gerektiğini düşündüğümü çizmemi istedi. Acemi olmama rağmen elimden gelenin en iyisini yaptım. Generalin haritayı bir kenara çekip bana General Foch'un o sabah verdiği hattın gerçekte olduğu gibi bir haritasını gösterdiği an hayatımın en tatmin edici anlarından biriydi. Haritalar aynıydı ve General laboratuvarımızın bu yeni savaş biçimini teşhis etme ve onunla mücadele etme konusunda bana verdiği yardım için teşekkür ederken takdir dolu bir gülümsemeyle gülümsedi ve ben de ofisinden ayrıldığımda, başka hiçbir şey yapmamış olsak bile savaşta gerçekten işe yaradığımızı hissettim.

BÖLÜM VIII.

GAZIN SONRASI.

Gaz saldırısından sonraki gün karargaha, kullanılan gazın muhtemelen brom karışımı olan klor olduğunu ve burnu ve ağzı kapatmak için "Hypo" solüsyonu içeren bir maskenin gazı emeceğini ve etkisini yok edeceğini bildirdim. Ayrıca savaş alanında Almanların kendi adamlarını korumak için hazırladıkları maskelerin aranmasını önerdim. (Sabahın çoğunu yatakta geçirdim, gazın etkisinden dolayı bronşit krizi geçirdim.)

Daha sonra Alman tutukluların gazın silindirlerde olduğunu ancak ne tür bir gaz olduğunu bilmediklerini
öğrendim. Ayrıca tankları kullanan adamların koruyucu maske ve eldiven giydiğini söylediler.

Bölgemizdeki Lahore tümeninin Kızılderilileri o gün boyunca Ypres'e giderken kasabamızdan geçiyorlardı.

Pazar öğleden sonra Yüzbaşı Ellis ve ben neler olduğunu öğrenmek için Vlamertinge'e doğru yola çıktık. Gerilim korkunç bir hal almıştı ve arkadaşlarımızla birlikte belirgin bir çatışmada olmadığımız için pes etmiş gibi hissediyorduk. Poperinge'de yolda bir evin yanında bir araba gördük.
Bu ev yakın zamanda bir top mermisiyle yıkılmıştı. Yavaşça geçerken,
yaralı yaşlı bir kadın çıkarıldı ve enkazdan yeni çıkarılmış iki beyaz saçlı kadının yanına yatırıldı. Ölümcül şekilde yaralanmış olmalarına rağmen hala yaşıyorlardı ve o kül rengi yüzlerdeki acıklı bakışları asla unutamam.

3 Numaralı Kanada Sahra Ambulansında gaz saldırısından bu yana geçen üç gün içinde 2.600 Kanadalının geçtiğini gördük.

Orada Sekizinci Tabur'un Tıbbi Subayı Binbaşı Mothersill'in iki gündür hatların önünde hareketsiz ve görünüşe göre felçli yattığını duyduk. Bu, savaşı bize şaşırtıcı bir gerçeklikle getiren kişisel deneyimlerden biriydi, çünkü birkaç gün önce onunla birlikte bölgesinde bir tur atmıştım.
Bin kişinin kaybını duyarsınız ve bu sizi çok az etkiler, ancak bin kişiden birini şahsen tanıyorsanız, onun ölüm haberi sizi günlerce üzebilir. Bir milyon bilinmeyen Rus'un kaybı, tek bir arkadaşın kaybı kadar bir anlam ifade etmiyor.

Dönüş yolculuğumuzda yaralılarla dolu çok sayıda Londra otobüsüyle karşılaştık; hepsi ayaktaydı ve çok mutlu görünüyorlardı. Uzun, düz yolda, her iki yanında uzun ağaçlarla, her otobüsün üst güvertede oturmuş, başları ve kolları sargılı, etrafa büyük bir ilgiyle bakan, cehennemin kapılarından yeni gelmiş adamlardan ziyade turistler gibi, otobüs üstüne otobüs görmek tuhaf bir görüntüydü. O sırada yan yollara akın eden Fransız topçularına içten selamlarını salladılar.

Fransız 75'ler, fare kuyruklu, sırım gibi atlar tarafından çekilerek yollarda sarsılırken, oldukları şey yerine soluk mavi boyalı tahta silahlara benziyorlardı -- savaşın o zamana kadar ürettiği en ölümcül silah. Ertesi gün onları dörtnala sahaya girerken, esneyip ateş etmeye başlarken izleyen bir subay, ateşlerinin o cepheyi kaplama şeklinin kesinlikle ürkütücü bir görüntü olduğunu söyledi. Matematiksel bir kesinlikle mermiler tarlanın bir ucuna düşmeye başlar ve her patlama şarapnel yağmurlarından bir toz sıçraması
yarattıkça bir şerit
oluştururdu;
şeridi tamamladıktan sonra birkaç metre daha geriden bir tane daha başlarlardı, ta ki tüm tarla kaplanana ve hiçbir yerde saklanan bir asker
sağ kalana kadar.

İlk gaz saldırısının olduğu gün, hattın arkasında her yerde askerler vardı; o gün eve giderken
görülebilecek tek bir asker bile yoktu. Hepsi en çok işe yarayabilecekleri cepheye doğru ilerlemişlerdi.

Geçtiğimiz küçük köylerdeki Fransız halkı arabamızdaki "Kanadalı" adını gördüklerinde birbirlerini dürttüler ve "Kanadalı" kelimesini tekrarladılar. O günlerde herkesin ağzında olan isim buydu,
çünkü artık Kanadalı tümeninin
kendisini boşluğa attığı ve Almanların Calais'e hücumunu durdurduğu genel bilgiydi. Tüm
dünya, sömürge birliklerinin, adam ve silah bakımından kendilerinden çok daha büyük bir kuvvete, şimdiye kadar icat edilmiş en korkunç savaş aracı olan zehirli gazla silahlanmış bir kuvvete kanala giden yolu nasıl kapattığının hikayesiyle
çınlıyordu.

Ve 22 Nisan 1915'in, müttefikler için, savaşın başlangıcından bu yana en hayati iki günden biri olduğu söylenebilir.
Almanlar, kanalın en dar kısmı boyunca Fransız kıyılarını ele geçirmeyi planlamışlardı.
Oraya yerleştikten sonra, uzun menzilli deniz toplarıyla kanalı örtmeye çalışacaklardı, aynı toplarla korunabilecek denizaltıları için de limanlar kuracaklardı.
Bu tür
koşullar altında, kanal trafiği ve iletişim hatlarımızın bakımı gerçekten çok zor bir konu olacaktı, çünkü denizaltılar her an kanal yolumuza kolayca erişebileceklerdi.

O ilk yirmi dört saat boyunca Kanadalıların mücadelesinin önemi, kuvvetlerimizin büyüklüğüne göre orantısızdı. Savaşın tüm başarısı, 23 Nisan sabahı iki taburun saldırısına bağlıydı. Bu iki tabur, Fransız sömürgecilerinin geri çekilmesiyle hat üzerinde kalan boşluğun ortasına gönderildi. Dört sahra topuyla desteklenerek, düşmanın
müthiş ateşi altında istikrarlı bir şekilde ilerlediler. General Mercer'in daha sonra bana söylediği gibi, kitaba göre, muhtemelen denenebilecek en çılgınca askeri taktikti, ancak girişimin cüretkarlığı başarısını kanıtladı. Almanlar, böyle bir karşı saldırının çok daha güçlü kuvvetler tarafından desteklenmesi gerektiğine inanarak, gelmekten çekindiler ve gün kurtarıldı, çünkü tereddüt ederken ve yerlerini güvence altına alırken, hattın diğer kısımlarından birlikler aceleyle geldi ve Hunlar şanslarını kaçırmışlardı. O ilk gece, Almanlar sadece ileriye doğru yürüselerdi, onları durduracak hiçbir şey bulamazlardı, ancak kendi başarılarıyla o kadar sersemlemişlerdi ki, durumu fark edip bundan faydalanamadılar. Tümenin başarısıyla gurur duyduk;
doğumunda hazır bulunmuştuk; olaylı kariyerinin çeşitli iniş çıkışlarını izlemiştik; ve şimdi büyük
fırsatı gelmişti. Şimdi adı şöhret
parşömenine silinmez bir şekilde yazılmıştı. Tüm savaşın en kritik olaylarından birinde durumu kurtarmıştı.

Ertesi gün, dördüncü kolordu generali, personeliyle birlikte laboratuvarımızı ziyaret etti ve general bize
Almanların, Fransız ve Kanadalı sömürge birliklerini gazladıktan hemen sonra Belçikalılar üzerinde gazlarını denediklerini söyledi.
Ancak Belçikalılar, gaz geçene kadar ıslak mendillerle nefes aldılar ve Almanlar, ölümcül yeni silahlarının etkinliğine güvenerek geldiklerinde, Belçikalılar onlara ağır bir ceza verdi.

27 Nisan'da üçümüz saat 5'ten sonra haber aramak için Kanada bölgesine doğru yola çıktık. Poperinge'nin dışındaki yolda bulunan askeri polis sorgulandığında, "Tamam, bugün Pop'ta mermi yok." dedi. Ancak kasabaya sadece 150 metre kadar girebildik ve yakınımızda tüyler ürpertici bir patlama oldu, ardından tuğla yağmurları ve vızıldayan mermi parçaları geldi. Çok yüksek kalibreli bir mermiydi ve bir sonraki ara sokağı geçip yukarı baktığımızda, dört evin toza dönüştüğünü ve birkaç kişinin oraya doğru koştuğunu gördük. Uçan bir parçanın kestiği bir telefon kablosu hemen önümüzdeki bir arabanın üzerine düştü. Sokak boyunca evlerin kapılarının, kepenklere koşan, onları vuran, tekrar içeri giren ve şüphesiz bodrumlara saklanan sakinlerini dışarı fışkırtan evlerini görmek komikti. Bize tam olarak bir tavuk sürüsünün gökyüzünde bir şahin belirdiğinde yaptığı hareketi hatırlattı.

Bir an sonra, kasabadan ayrılırken, başımızın üstünden bir başka mermi
çığlık atarak geçti, yolun yakınındaki istasyonun yakınında sağımızda patladı, üçüncüsü ise solumuzdan patladı. Omuzlarında yaralı bir adam getiren bazı Belçikalı askerler yere düştüler, zavallı yaralı adamın bir çarpmayla düşmesine izin verdiler. Gazı açtık ve hızla ilerledik. Yaralılarla dolu bir ambulans konvoyu yanımızdan üsse doğru uçtu; aslında o akşam yoldaki her şey son hızla gidiyordu. Paltolarımızı boğazımıza kadar ilikledik ve purolarımızı tazeledik, o "sağlıksız" bölgeye doğru yola çıktık, devam etmemiz gerektiğini hissettik. "Hayat bu," dedi Binbaşı sırıtarak. Belki aptalcaydı ama
heyecan tehlikeye değdi.

Yol kenarındaki tarlalarda eyerlenmiş ve dizginlenmiş, anında binmeye hazır, kazıklı süvari atları vardı. Hiçbir olasılık göz ardı edilmemiş gibiydi; her şey olabilecek her şeye karşı hazırdı. Vlamertinge'de herkes harekete geçme emrini bekliyordu. Tüm gün boyunca yoğun bir şekilde top atışı yapılmıştı ve toplar hala oldukça yoğun bir şekilde geliyordu. Sokak kırık tuğlalarla, taze sıvalarla ve diğer döküntülerle doluydu; her tarafta yıkılmış duvarlar ve harap evler vardı. A.D.M.S.'nin ofisinde tam bir top mermisi deliği vardı ve masası sıvayla kaplıydı. Ofis personeli bodrumu işgal etti ve bize subayların sokağın karşı tarafındaki beyaz bir şatoda barındırıldığını söylediler. Orada birkaç subay vardı; çoğu, açıkça,
kendilerinin dışarı çıkmak için çok şey verecekleri bir yere gönüllü olarak gelmemizi aptalca buluyordu.

Ön cephe tutuluyordu ve
çıkıntıda işler oldukça iyi gidiyordu.
Ancak, her an havaya uçurulabilecek bir binada oturmak, ne subaylar ne de askerler için hoş bir iş değildi ve
birkaç gündür bu zorluğa maruz kalan askerlerden bazıları bunun açık kanıtlarını gösterdi. Kanadalılar çok fazla kayıp vermişti ancak henüz çatışmaların karmaşık doğası ve yaralıların birkaç ambulansla taşınması nedeniyle kesin rakamlar elde edilememişti. Haberi almak için gerekenden daha uzun süre kalmadık ve Poperinge'e dönüş yolculuğumuz rekor oldu. Yol kenarında yeni öldürülmüş atlar gördük ve "Pop"taki Grande Place'de taze mermi delikleri çekiçleme işleminin hala azalmayan bir güçle devam ettiğini gösteriyordu. Akşam yemeğimiz yarıda kalmıştı ve yemekhaneye ulaştık. Odaya girdiğimizde teneke bir kase yere düştü. Odadaki herkes sanki bir bomba atılmış gibi irkildi ve biz, günün deneyimlerinden taze çıkmış bir şekilde, güvenlik için başımızı eğdik. Yorgunluktan, yolculuğumuz hakkında hiçbir şey söylemedik ve erkenden yatağa girdik. Sonraki birkaç gün ilgiyle doluydu. Kanada Tümeni'nden gelen haberler hem iyi hem de kötüydü, 6.000 kayıpları olmuştu, neredeyse piyadelerin yarısı, ama tüm raporlar, hatta Almanların kendi raporları bile, onlara şeytanlar gibi savaştıkları ve büyük Alman planını bozdukları için kredi verme konusunda hemfikirdi. Ölenlerin ilk listeleri ortaya çıkmıştı ve kişisel arkadaşlarımın çoğunun adını içeriyordu ve bir tümenin başarılarındaki büyük gurur duygusu, kayıplarının verdiği üzüntüyle gölgelenmişti. Poperinge kasabası artık terk edilmişti. Bir sabah o yöne doğru giderken oradan gelen mülteci akınlarıyla karşılaştım ve içeri girdiğimde, kasabanın ölüler şehri gibi olduğunu gördüm. Geçici olarak unutulmuş küçük bir birlik dışında tek bir canlı görülmüyordu. Fransız jandarmalar, düşmana herhangi bir bilginin paha biçilmez bir değere sahip olabileceği bir zamanda büyük yardımda bulunan casuslarla dolu olduğu söylendiği için sakinleri oradan kovmuştu. Bu mahsur kalmış birliğin adamlarından birinden, birkaç gün önce yanımızda patlayan 15 inçlik merminin üç poundluk bir parçasını aldım.

Ypres'ten bir saat önce gelen sağlık bölümünden bir subay, 80 yaşını geçmiş yaşlı bir kadının kaldırımı süpürüp camları parlattığını gördüğünü söyledi. Belki de o, orada kalan tek kişiydi.

Şehir, sürekli bir mermi çığıyla harabeye dönüyordu ve kadınla konuşup onu da kendisiyle gelmeye ikna etmeye çalıştı ama nafile. "Hayatı boyunca orada yaşamıştı ve orada ölmeyi planlıyordu; pencereleri temizlemek ve kaldırımları süpürmek onun alışkanlığıydı ve eğer Tanrı mermilerin gelip komşularının evlerini yıkıp çok fazla toz yapmasını isterse, daha sık süpürmesi gerekecekti, ne fark ederdi ki?" Ve bu yüzden onu terk etmek zorundaydı.

O zamanlar laboratuvar çok ilgi çekici bir yerdi ve birçok seçkin general ve tıp adamı gaz ve onunla mücadele yöntemleri hakkında bilgi edinmek için geldi. Genel Karargah, bazı pratik saha deneylerini izlemem ve onlara bu konudaki deneyimlerimizden yararlanmaları için beni çağırdı. Yerel ordunun baş mühendisiyle birlikte kendimize ait büyük ölçekli deneysel çalışmalar yürüttük. Bu deneyler, daha sonra Alman gazlarını daha az etkili hale getirmede değerli olduğu bulunan bazı önerilere yol açtı. Ayrıca, panzehirlerini keşfetme amacıyla, muhtemelen kullanılabilecek diğer gazlarla da epeyce deneysel laboratuvar çalışması yaptık. 5 Mayıs'ta Kanada nakliyesi Ypres'ten gelen yollara dizildi ve tümenin dinlenmek için dışarı çıktığını biliyorduk. Bailleul'daki birkaç arkadaşımızı, kalan birkaç kişiyi aradık. 25 subaydan 7'si 3. (Toronto) taburunda ve 25 subaydan 6'sı Toronto'daki 48. Highlanders'daydı, ancak kayıp olanların hepsi öldürülmemişti. Görünüşleri çok değişmişti, çok yorgunlardı ve deneyimlerini bağlantılı bir şekilde çok az anlatabiliyorlardı; o zamanlar sadece bulanık izlenimlerin bir dizisine sahiptiler; korkunç bir heyecanı hatırlayabiliyorlardı ama olayların sırası hakkında çok az fikirleri vardı. Güneşte Bailleul sokaklarında oturan adamlar, sanki anlatabileceklerinden daha fazlasını görmüş ve deneyimlemiş gibi görünüyorlardı. Subay arkadaşlarımdan biri delirmişti ve bir diğeri o kadar şok olmuştu ki artık işe yaramıyordu ve İngiltere'ye gönderilmişti. İkincisi Winnezeele'deki küçük kulüp binasında gördüğüm subaylardan biriydi. İki arkadaşım bir gece ön tarafta iki subayla birlikte gömülmüştü - hepsi aynı mermi çukuruna. Tıbbi subay Yüzbaşı Haywood, cenazeyi mum veya kitap olmadan gerçekleştirdi. Alman işaret fişeklerinden gelen yeşil beyaz ışık ve topların kırmızı parıltıları, üzgün küçük gruba eski yoldaşlarının nerede dinlendiğini gösteren tek ışıktı. Yetmiş saatlik sürekli çalışmadan bitkin düşmüş ve cenaze töreninden tek bir kelime bile hatırlayamayan rahip, boğuk bir sesle şu sert övgüyü söyledi: "Çocuklar, onlar dört tane çok iyi adamdı; gelin Tanrı'nın duasını tekrarlayalım," ama aralarında Tanrı'nın duasını bile
edemediler.

Bir asker cenazesi için ne güzel bir ortam! Karanlık gece, topların kükremesi ve parıltısı ve Alman yıldız mermilerinin yeşil parıltısı, askerlerin mezarının üzerindeki eğilmiş başları siluetlendiriyordu. Bir askere ne kadar da uygun bir övgü! Kırık bir ses ve kaba ve hazır övgü sözcükleri: "Onlar dört tane çok iyi adamdı." Daha ne söylenebilirdi? Herhangi bir asker daha ne isterdi?

Bir adam, General Mercer'in yaveriyle birlikte, ateşle kaplı bir tarlayı geçerken, kasıtlı olarak ortasında durup piposunu yaktığını görmüştü. Herkes, General'in o gün görüş alanındaki en havalı adam olduğu konusunda hemfikirdi. Yaver, General'in piposunu yakmanın birkaç kibrit gerektirdiğini ve kibritlerin yavaş yanan türden olduğunu söyledi; pipoyu yakmanın yaklaşık bir saat sürdüğünü ve bu süre boyunca bir hendeğin sığınağında güvende olmayı dilediğini söyledi. Bu, General'in basit bir cesaret gösterisi değildi, adamlarını sakinleştirmek için kasıtlı olarak planlanmış bir eylemdi. Savaş sırasında Kanadalı askerlerden bazıları, hayallerini süsleyen harika ekipmanlarla donatılmış olarak giyinme istasyonlarına geldi. Yaralı bir adam, bir Kızılderili sarığı, bir Fransız subayının mahmuzları ve bir İngiliz subayının tabancası takıyordu. Binbaşı W.D. Allan'ın giysilerinde yedi kurşun deliği vardı, ikisi şapkasını delmişti; ve yine de cildi kırılmamıştı. Bir yaraya en yakın yaklaşım, omzunda, kullanılmış yüksek patlayıcı bir
parçanın yaptığı büyük üçgen bir morluktu. Kurşunlardan biri şapkasını delmiş ve birliği bir siperden diğerine geri çekilirken gözlerinin üzerine düşmüştü; birkaç saniye içinde yüz yarda için dünya rekorunu kırdığından emin olduğunu söyledi.

Bir gece yemek yediğim Birinci Tabur, Alman gazının korkunç bir ateşle karşı karşıya kaldığı gedikte 600 yarda ilerleme sırasında toplam 800 kişiden 400'ünü kaybetmişti.

Bu arada, bölgemizde bir savaş için hazırlıklar devam ediyordu, görünüşe göre başka yerlerdeki hattın üzerindeki baskıyı hafifletmek amacıyla ve 9 Mayıs'ta sabah 4.30'da son bombardımanla uyandık. Bir general tarafından savaşa tanıklık etmem için davet edilmiştim ama gidemedim.

İlk yaralılar öğlen civarı geldi ve saat dörtte yemeklerimizi yediğimiz hastane doldu. Yukarıdaki pencerelerden, o güneşli avluda sedyelerde sıralar halinde yatan onlarca yaralıyı görebiliyorduk, bazıları bilinçli, bazıları bilinçsiz. Bilinci yerinde olan her yaralı asker dudaklarının arasında bir sigara tutuyordu ve hatta ameliyat masasına sigara içerek girdiklerini bile gördüm. Yaralılar o gün çok üzgündü; adamlar, telin imha edilmediği ve herhangi bir ilerleme kaydedemedikleri için, kendilerinin çok az amaç için kötü bir şekilde
kesildiğinin farkındaydılar. İngiltere'deki yetkililer, sahadaki herkesin bilmesine rağmen, teli kesmek için yüksek patlayıcıların gerekli olduğunu henüz fark etmemişlerdi. Yetkililerin bazılarını yüksek patlayıcılara ihtiyaç olduğu konusunda ikna etmek için bir gazete ajitasyonu gerekiyordu.

Bir dinlenmeden sonra Kanadalılar, Festubert yakınlarındaki yeni bir hat parçasını devraldı ve burası sıcak bir noktaydı. Bu alanı, ileri pansuman istasyonları kadar iyi biliyorduk ve gece gündüz oradaydık.

Festubert'teki Kanada saldırısı başladığında, bir gece silahların gümbürtüsünün
durgunlaşmasıyla uyandım ve pencerenin yanına oturmak için kalktım. Haziran ayının o sessiz gecelerinden biriydi, her ses kilometrelerce öteye
ulaşıyordu. Aşağıdaki bahçeden tatlı çiçeklerin kokuları yükseliyordu ve ara sıra nehre atlayan kurbağaların şıpırtıları duyulabiliyordu. Silahlar durmuştu ama hızlı tüfek ateşinin şakırtısı sanki sadece yarım mil ötedeymiş gibi belirgindi; sonra makineli tüfeklerin şakırtısı ayırt edilebiliyordu, ardından el bombalarının patlamaları geldi ve Kanadalıların muhtemelen süngüyle
çok sert davrandıklarını biliyordum. Yedi mil uzakta oturup bu kadar anlam dolu bir sesler dizisi dinlemek rahatlatıcı bir his değildi ve canlı bir hayal gücü de bir askerin sahada sahip olması gereken iyi bir şey değildi.

Ertesi gün, üç gün önce avladığım genç bir teğmen, sokağın aşağısındaki temizleme istasyonuna geldi, omuzundan, başından, kalçasından ve bacağından şarapnel parçasıyla yaralanmıştı. O çocuk artık Binbaşı
Mavor, M.C., D.S.O.

İki gün sonra, 1. ordunun karargahına gittik.
Güneş muhteşem bir şekilde batarken ve çalılar tamamen çiçek açarken,
Flanders o akşam bir kez olsun güzellik diyarına dönüştü.

Saat on civarında başımızın üstünde bir uçağın uğultusunu duyduk ve ardından ağır bir topunkine benzer bir dizi patlama. Büyük çelik fabrikalarının olduğu bir Fransız kasabasının yönünde flaşlar görüldü ve
biz de o yoldan eve gittik. Köy sakinleri ve yol boyunca
köyler dışarıda gökyüzüne bakıyorlardı ve bombalanan kasabaya girdiğimizde herkesin oldukça heyecanlı olduğunu gördük. Oraya sekiz bomba
atılmıştı ama hiçbiri halkı heyecanlandırmak dışında
bir etki yaratmadı.

Farlarımız yanıyordu ve bunun saldırıyla bağlantılı olma olasılığı konusunda şüpheler açıkça uyanmıştı, çünkü mavi ceketli bir Fransız askerinin arabanın önüne çıkıp silahını her zamanki gibi başının üstünde tutmasıyla aniden durdurulduk. Diğer sekiz Fransız askeri etrafımızı sarmıştı. Bazıları süngülerini tehditkar bir şekilde bize doğrultmuşlardı, hepimiz tüfeklerle kaplıydık. Oldukça ilginç bir resimdi. Farlarımız öndeki üç adama parlak bir şekilde vururken, neredeyse hepsinin bıyıklı ve keçi sakallı olan diğerlerinin yüzleri ay ve işyerlerinden gelen kırmızı ışıkların parıltısıyla aydınlanmıştı ve çok vahşi görünüyordu. İnce, parıldayan Fransız süngüleri en az üç fit uzunluğundaydı. Kimliğimizin belirlenmesini beklerken, bir İngiliz çavuş öne doğru uzandı, biradan biraz mahrum kalmıştı ve dikkatsizce ön kapıya yaslanıp bombalar hakkında her şeyi açıklarken içtenlikle başını salladı. Onun bir
sözüyle Fransızlar geri çekildi ve biz de yola devam ettik. Her evin
bir nöbetçi askeri var gibiydi, ancak daha fazla sorgulanmadık,
ve irislerle kaplı kıyıları parlak ay ışığında camsı sularına
mükemmel şekilde yansıyan kanal boyunca huzur içinde eve doğru sürdük.

Tekrar köprünün yanındaki konaklama yerimi nehrin yukarısında güzel bir eski evde yaşamak için değiştirdim. Sokaktan tuğla bir temele dayalı yüksek bir demir çitle ayrılmış güzel bir eski bahçesi vardı. Bahçedeki ceviz ağaçları sokağa doğru sarkıyordu ve küçük sekizgen yazlık evi gölgeliyordu. Eski moda, kare, kırmızı tuğlalı ev, ortasında üzerinde bir köprü olan uzun tuğla kaplı bir su havuzunun bulunduğu çimenliğe bakıyordu. Çimlerin ortasında, bir kaide üzerinde büyük, cilalı gümüş bir top vardı; bu güzel bir
süs olarak kabul edilirdi. Çimler, bahçeden yüksek bir çitle ayrılmıştı. Bahçenin kendisi, birçok meyve çalısı, meyve ağacı ve birkaç eski moda çiçek barındıran gerçek, eski moda bir bahçeydi ve doğrudan nehre kadar uzanıyordu. Bir tuğla sınır duvarı, nehrin kıyıları yıkamasını engelliyordu ve tuğla basamaklar küçük bir yüzen platforma iniyordu. O eski Fransız bahçesinde çok fazla gölge vardı; Fransa'da bulduğum en huzurlu ve dinlendirici yerdi. Hatta yıkım görevlerinde tepemden uçan uçaklar bile bahçemden bana zararsız görünüyordu. Fransızca dersimi her zaman akşam yemeğinden sonra, arılar vızıldadığında ve insanın karşı konulamaz bir uyku isteği duyduğunda orada alırdım. Öğretmenim, Profesör Paul Balbaud, Toronto Üniversitesi'nde öğretim görevlisiydi ve o sıralarda Fransız 77. bölge alayında er olarak günde bir sent gibi muhteşem bir meblağ kazanıyordu. Bir keresinde bana o sabah aldığı on günlük maaşı
verdi ve ben de iki beş souluk gümüş parayı saat
tılsımına
dönüştürdüm. Mösyö Balbaud telgraf hizmetinde çalışıyordu ve mükemmel bir öğretmendi. O yılın ilerleyen zamanlarında Fransız askerinin maaşı
günlük beş sente çıkarıldı.

Evin sahibi olan Madam Carre, çok tatlı bir yaşlı kadındı ve kendisi nezaketin ta kendisiydi. Kanadalılar için hiçbir şey fazla iyi değildi. Torunu, İspanyol kökenli, uzun boylu, yakışıklı bir kızdı, yirmi bir yaşındaydı, savaş başladığında yedi aydır evliydi ve topçu olan kocası öldürülmüştü. O ilk yıl boyunca kız, kocasının güvenliği için dua etmek üzere günde üç kez kiliseye gidiyordu, çünkü onun öldüğüne inanmıyordu. Yeni kaldığım ilk gece, sabah 2 civarında, bir davulun tak tak sesi ve bir borunun sürekli tekrarladığı iki kasvetli notayla uyandım. Bu, kasabadan yaklaşık yarım mil uzaklıktaki bir çiftlik evinde çıkan yangının alarmıydı. Hastanedeki adamlarımız mobilyaların çoğunu çıkarmaya yardım ettiler ve çiftlik evi ile ahırların yanmasını izlemek için etrafta duruyorlardı, o sırada 17. Tugay Mızraklıları hortum makarasıyla geldiler, ancak makaranın işe yaramadığı ortaya çıktı. Mızraklılar itfaiye binasına girmiş ve aletleri çalmışlardı. Daha sonra yerel itfaiyeciler itfaiye binasına geldiler ancak
motorun yerinde olmadığını gördüler; biraz tartıştıktan sonra eve gidip beyaz ördek pantolonlarını, mavi tuniklerini ve cilalı pirinç miğferlerini giydiler. İtfaiye şefi ve birinci yardımcı arasında bir şey hakkında tartışma çıktı ve bu da yardımcının öfkeyle eve gitmesine neden oldu, bu sırada şef ve ikinci yardımcı (tüm itfaiye tugayı) beyaz, mavi ve altın rengi tertemiz üniformalarıyla
ateşe doğru yürüdüler. İngiliz
askerleri onları gelirken gördüklerinde sıraya girdiler ve onlara üç kez coşkulu tezahürat yaptılar, bu sırada Tommy'lerden biri de önlerindeki yolu bir süpürgeyle ciddi bir şekilde süpürdü. Şoförüm "Rad"in dediği gibi, "Tıpkı göz kırpan bir komik operadan bir sahne gibiydi."

Bu bölge artık bizim için iyi biliniyordu, çünkü işimiz sırasında
buradaki her yolu geçmiştik. Bazı yollar boyunca, cephe hattı siperlerine paralel olan çiftlik evlerinin, yaklaşık bir buçuk mil gerisinde, nasıl yavaş yavaş kaybolduğu çok belirgindi. Pazartesi günü, belki de bu yol üzerinde bulunan belirli bir bataryaya inmemiz gerekecekti ve yarım mil boyunca bir düzine sağlam çiftlik evi olacaktı. Aynı haftanın Cuma günü, bunlardan biri veya birkaçı yakılacaktı, tarlalardaki ve etraflarındaki yollardaki mermi delikleri, kasıtlı olarak ateşin yoğunlaştığını gösteriyordu.

Çalışmamız ilginçti ve her zaman meşguldük. Ancak haftada yedi gün çalışmanın monotonluğu birkaç hafta sonra çok
büyük hale gelir ve sağlığı ve çalışma yeteneğini ciddi şekilde etkiler. Diğer ordu hizmetlerinde iş periyodik patlamalarla gelirdi; bizimki haftada yedi gün sabit bir çalışmaydı.

Samanların biçildiğini ve toplandığını gördük; tahıl tarlalarının
yavaş yavaş altına döndüğünü, hasatın ve karma çiftçiliğin diğer tüm işlemlerinin tüm ilginç ayrıntılarıyla
devam ettiğini gördük. Bu arada
Birinci Kanada Tümeni, bölgemizin dışında olan
Ploegsteert bölümüne yerleşmişti ve ikinci Kanada Tümeni gelip onlara katılmıştı. İkinci Tümen, Birinci Tümene birçok şey öğretmek için gelmişti ve farklı tümenlerdeki iki kardeş arasında ilk kez karşılaştıklarında geçen şu gizli konuşmadan da görülebileceği gibi aralarında epeyce duygu vardı:

"Söyle bakalım, senin itibarını zedelemeye çalışırken çok zor zamanlar geçirdik," dedi küçük kardeş.

"Evet, sen de buna uymaya çalışırken çok zor zamanlar geçireceksin," diye karşılık verdi kıdemli kardeş.

Ve olaylar daha sonra her iki tümenin de aynı malzemeden oluştuğunu gösterene kadar konu orada kaldı.

IX. BÖLÜM.

İNGİLİZ ORDUSUNUN TIP ÖRGÜTÜ.

Cephedeki her taburun bir karargahı vardır, genellikle bir sığınakta veya hatlara yakın korunaklı bir çiftlik evinde: dört piyade taburundan oluşan her tugayın daha geride bir karargahı vardır: üç piyade tugayından, topçulardan vb. oluşan her tümenin, daha da geride, mermi menzilinin dışında bir kasabada bir tümen karargahı vardır: iki ila dört tümenden oluşan her birliğin, yine bunun arkasındaki bir kasabada karargahı vardır: iki ila dört kolordudan oluşan her ordunun, daha da geride bir karargahı vardır ve Tommy'nin popüler fikri, ilgili karargahların giderek daha büyük şatoları işgal etmesi nedeniyle, daha da geriye gittikleri için, bir kasabanın bir yerinde, tek başına, her şeyi yönettiği büyük bir şatoda yaşayarak, tüm İngiliz Ordusunun başkomutanı olmasıdır. Genel merkez genellikle çok yoğun bir yerdir, çünkü ordunun çeşitli hizmetlerinin başkanları oradadır ve orduyu bir bütün olarak etkileyen tüm emirler
buradan verilir. Hizmet şeflerinin ofisleri iş ofisleridir ve en
iş gibi bir şekilde işletilirler. Sistem o kadar mükemmeldir ki, bir emir ihmal edilirse veya bir görev yapılmadan bırakılırsa sistemden kaçmak zordur.

Bu şefler arasında, sahadaki İngiliz Ordusunun Tıbbi Hizmetler Genel Müdürü General Sir Arthur Sloggett vardır. Onun aracılığıyla
ve yardımcısı General Macpherson aracılığıyla ordunun sağlığını etkileyen tüm genel emirler verilirdi.

Her ordu tıbbi hizmetinin başında bir Cerrah General (D.M.S. veya Tıbbi Hizmetler Müdürü) ve her birliğin başında tam bir albay (D.D.M.S. veya Tıbbi Hizmetler Müdür Yardımcısı) bulunur. Her tümenin baş sağlık görevlisi aynı zamanda tam bir albaydır (A.D.M.S. veya Tıbbi Hizmetler Müdür Yardımcısı) ve tümeni ateş hattındayken sahra ambulanslarının işletilmesinden ve yaralıların yaralı temizleme istasyonuna tahliyesinden sorumludur. Taburların sağlık görevlileri ve sağlık ekibi de onun emrindedir.

Yaralı temizleme istasyonları ve mobil laboratuvarlar, hastanelerin motorlu ambulans konvoyları ve hastane treniyle temizlenmesinden sorumlu olan ordunun D.M.S.'sine bağlıdır.

Normalde her tümene üç sahra ambulansı ve bir yaralı temizleme istasyonu vardır. Her tümene ait üs hastanelerinin sayısı normalde ikidir, ancak bunlardan ihtiyaç duyulduğu kadarı kullanılır. Savaş bölgesinden kilometrelerce uzaktadırlar ve burada bizi özellikle ilgilendirmezler.

Tabur tabibi veya sıhhiye memuru bir rapor veya öneride bulunmak istediğinde bunu tümenin A.D.M.S.'si aracılığıyla yapar. Aynı şekilde tümenin A.D.M.S.'si kolordu D.D.M.S.'siyle; kolordu D.D.M.S.'si ordu D.M.S.'siyle ve ordu D.M.S.'si G.H.Q.'daki D.G.M.S.'siyle iletişim kurar. Bir tabur sağlık görevlisi A.D.M.S.'sinin başının üzerinden geçemez,
sonuncusu da bir rapor veya öneride bulunmak için D.D.M.S.'sini geçemez.
Her şey çeşitli başlıklardan yukarı veya aşağı sistemde gitmelidir ve hiçbir yana adım atmaya izin verilmez.

Ön cephe siperleri, üç yaralı temizleme istasyonu, bir
demir yolu ve kanalı olan bir kasabada bulunan laboratuvarımızdan yaklaşık yedi mil uzaktaydı. Bu, bir çatışma sırasında yaralıların hastane trenleri ve mavnalar aracılığıyla üsse hızla tahliye edilmesini mümkün kılıyordu.

Hasta veya yaralı bir adamın cepheden çıkarılmasını sağlayan sistem yeterince basittir. Her gün, kendisi siperlerdeki bir sığınakta veya siperlerin çok da gerisinde olmayan bir evin bodrumunda bulunan bir taburun sağlık görevlisi, "alay yardım noktasında" bir "hasta geçidi" düzenler. Bir savaş sırasında yaralılar alay sedye taşıyıcıları tarafından toplanır ve yardım noktasına getirilir. Kendini iyi hissetmeyen herhangi bir asker, sorun küçükse ona uygun bir ilaç verebilecek olan taburun M.O.'suna rapor verir. M.O.'nun gerçek bir hastalık vakası ile bir fakir veya "scrimshanker" arasında ayrım yapmakta yaşadığı zorluklardan biridir ve iyi bir sağduyu ve insan doğası bilgisi doğru teşhis koymada büyük bir avantajdır. Örneğin, gerçek bir romatizma vakası ile bunun akıllıca bir taklidi arasında ayrım yapmak neredeyse imkansızdır, çünkü tek belirtiler ağrılardır ve bunların etkileri bir asker tarafından kolayca simüle edilebilir. Eğer adam ciddi belirtiler gösterirse, muhtemelen ön cephe siperlerinin bir mil kadar gerisinde, mümkünse bir evde ve motorlu ambulansların erişebildiği bir yolda bulunan "ileri pansuman istasyonuna" geri gönderilir.

Eğer adam yürüyebiliyorsa en yakın iletişim siperinden geçer;
yaralıysa ilk yardım yapılır ve yürüyemiyorsa ambulansdan pansuman istasyonuna sedye taşıyıcıları tarafından yardım edilir veya taşınır.

Top mermisi ateşi altında yaralıları alan bu pansuman istasyonlarından bazıları mermi geçirmez sığınaklarda bulunuyordu. Birçok noktada pansuman istasyonlarından siperlere kadar uzanan hafif dar hatlı demiryolları inşa edilmişti. Bu demiryollarında elle itilen küçük vagonlar hem savaş sırasında yaralıları çıkarmak hem de yiyecek, su ve diğer malzemeleri almak için kullanılırdı. Elbette, düşmanın doğrudan gözlemine maruz kalacakları hatların birçok bölümüne bu tür demiryolları döşemek imkansızdır, ancak yiyecek ve siper malzemelerinin "insan eliyle taşınmasında" zamandan ve emekten tasarruf etmedeki değerleri kanıtlandığı için sayıları giderek artmaktadır. Demiryolunun mermi geçirmez sığınaklara kadar geldiği bu pansuman istasyonlarından birinde, mahalledeki taze mermi delikleri, sahra ambulanslarının çalışmalarının zaman zaman heyecanla karıştığının kanıtıdır. İleri pansuman istasyonunda biriken vakalara gerekirse daha fazla tedavi uygulanır ve genellikle geceleri, istasyona giden yol sık sık düşmanın gözetimi altında olduğundan, motorlu ambulansla tahliye edilir ve gerekirse daha fazla tedavi veya pansuman yapılır. Saha ambulansından hastalar ve yaralılar motorlu ambulans konvoyu ile yaralı temizleme istasyonuna veya muhtemelen yorgun veya hafif şokta olan subaylar ve askerler durumunda, atış hattının çok gerisinde bulunan dinlenme istasyonlarına veya iyileşme hastanelerine taşınır. Yaralı temizleme istasyonunda askerler kontrol edilir, yaraları sarılır, ameliyatları yapılır ve askerlerin hastane treni veya mavnasıyla üs hastanesine nakledilmesini sağlamak için gereken tüm çalışmalar yapılır. Genellikle bir kasabada üç tane bulunan bu temizleme istasyonları, bazı ciddi vakaları, gönderilmesinin uygun olduğu düşünülene kadar
günlerce tutabilir.

Bir temizleme istasyonu dolup hastaları tedavi ederken,
diğeri olası tüm tedavi edilen vakaları hat boyunca gönderecektir.
Denize yakın olan üs hastanelerinden, adamlar, İngiltere'deki hastaneler arasında dağıtılmak üzere hastane gemileri tarafından tavsiye edildiği anda gönderilir.

Bir savaş devam ederken, adamlar bu sistemden o kadar hızlı geçerler ki, bir sabah yaralanabilirler ve ertesi sabah İngiltere'deki bir hastanede olabilirler.

Tabi ki, sağlık görevlisi tabura bağlıdır ve her yere onunla birlikte gider ve onun altında yaralıları toplayan bir dizi sedye taşıyıcısı vardır. İleri pansuman istasyonu, ülkenin doğasına göre her biri bağımsız olarak çalışabilen üç bölüme ayrılmış olan sahra ambulansından gelen ileri bir gruptur. Her ambulans kendi kendine yeten, kendi ulaşımına sahip ve çadırlar kullanılarak ev veya başka barınak olmayan bir alanda çalışabiliyor.

Öte yandan, yaklaşık 600 yataklı yerleşik bir kapasiteye sahip olan kaza temizleme istasyonu çok daha ağır ekipmanlara sahip ve mobil bir birim olması beklenmiyor, ancak tekrarlanan seferler yaparak iki kamyonunun yardımıyla hareket edebiliyor. Kaza temizleme istasyonlarının çoğu, mühendisler ve inşaat birimleri tarafından yıkılıp ileriye taşınabilen ve yeniden inşa edilebilen kulübelerde bulunuyor.

Ayrıca her tümende bir subay ve 25 kişiden oluşan bir sıhhi bölüm vardır. Bu bölümün görevi tümen alanının sıhhi temizliğini gözetmek, birimlerin yerleşik sıhhi yönetmeliklere uymaması durumunda rapor vermek, yakma fırınlarının çalıştırılmasını sağlamak, yeni içme suyu kaynaklarının test edilmesini sağlamak, ara sıra hamamlara bakmak, sivil halk arasında tifo vb. vakalarını aramak ve genel olarak kendini mümkün olduğunca faydalı hale getirmektir. İngiliz ordusunun yönetmelikleri, her subay ve askerin bir sıhhi tesisatçı olması ve sadece yönetmeliklere uymakla kalmayıp diğerlerinin de aynısını yapmasını sağlaması gerektiği şeklindedir; bu sistemin temelindeki ilke şudur: "Herkes kapısının önünü süpürürse köy temiz olur." Sonuç olarak, bir tümen alanını temizlemek sıhhi bölüme bırakılmaz, bunun yerine onu temiz tutmayanları rapor etmek gerekir. Bu şekilde her adam sorumlu bir taraf haline getirilir ve herhangi bir birimin subayları yönetmeliklerin her adam tarafından uygulandığını görürse, birim sıhhi bir birim olur.

Tabur M.O.'su, vakalarını gönderdiği sahra ambulansıyla doğrudan bağlantılı olduğundan, en çok o birimin verimliliğiyle ilgilenir. Sahra ambulansları tümenin A.D.M.S.'sinin doğrudan denetimi altında olduğundan, bir savaş sırasında bunları ziyaret ederek sorunsuz çalıştıklarını ve daha fazla motorlu ambulans, sedye, malzeme veya diğer ihtiyaçların sağlanıp sağlanmadığını kontrol eder.

Aynı zamanda ordunun D.M.S.'sinin özel evcil hayvanlarını, yaralı temizleme istasyonlarını ziyaret ettiğini ve yaralıların trenle tahliyesinin sorunsuz bir şekilde çalıştığını gördüğünü göreceksiniz.

Hastane trenleri özel olarak yataklar, mutfaklar ve dispanserlerle donatılmıştır ve hemşireler ve sorumlu bir sağlık görevlisi vardır.

Hastane mavnaları, isteyebileceğiniz en iyi küçük hastaneleri oluşturur. Bunlar sıradan düz tabanlı, kare uçlu Hollanda mavnalarıdır,
üzerleri çatıyla kaplıdır ve içleri temizlendiğinde
uzunlamasına, kapalı yüzen kutular oluştururlar. Çatıdaki tavan pencereleri muhteşem bir ışık verir ve mavnalar ortada bir koridorla iki sıra yatağa izin verecek kadar
geniştir. Tıbbi memurun muayenehanesi ve
yatak odası mavnanın bir ucunda, hemşirelerin odaları ise diğer ucundadır. Mavnaya bir merdivenle çatıdan girilir ve buralara inerken edinilen ilk izlenim asla unutulmayan bir rahatlık ve huzurdur. Mavnanın hareket halinde mi yoksa hareketsiz mi olduğu içerideyken belirlenemez çünkü bu uykulu sakin kanallarda hareket çok kolaydır. Genellikle sadece tren yolculuğunun titreşimine ve sarsıntısına dayanamayan ciddi vakalar su yoluyla alınır. İngiliz Ordusunda, belirli bir bölgedeki tıbbi ve cerrahi çalışmaları denetlemeleri gereken tıp ve cerrahi alanında tanınmış uzmanlar vardır. Seyahat ederler, ilgi çekici yeni bir şey bulurlar, danışman olarak hareket ederler ve evde veya sahada çalışılan veya keşfedilen özel bilgileri veya "akrobasi hareketlerini" diğer birliklere iletirler. Danışman cerrahlar genellikle yetenekli cerrahiye en çok ihtiyaç duyulan bir savaş sırasında ameliyat yaparken bulunurlar. Her tümenin sağlık görevlisinin yanı sıra her ordu için bir sağlık görevlisi ve tüm sefer gücü için bir baş sağlık görevlisi vardır. Bunların hepsi üsteki sağlık danışmanı ve İngiltere'deki yetkililerle temas halindedir. Savaş
koşulları altında bu işte her zaman yeni gelişmeler yaşandığından, pratik değere sahip bilgi bu kanallar ve bilimsel dergiler aracılığıyla orduya aktarılır.

Her orduya sahada çeşitli hastaneler ve tıbbi birimler tarafından talep edilen ilaçları ve tıbbi malzemeleri hazır bulunduran ve dağıtan bir veya daha fazla "gelişmiş tıbbi malzeme deposu" sağlanır.
Örneğin, bir sahra ambulansı çok fazla iyot, emici
pamuk vb. isterse, komuta eden subay kendi imzasıyla bir girişle bir ambulans gönderir ve depodan sorumlu subay gerekli malzemeyi teslim eder.

Hizmetin, kesinlikle tıbbi olmasa da, gaz okulları ve iç su hizmetleri gibi diğer dalları da vardır.

Bunların her birinde ve tıbbi hizmetin her bölümünde çok fazla bulunan tüm küçük ayrıntılardan bahsetmek pek işe yaramaz. Sadece yazışmaları ve kayıtları dosyalama yöntemleri bile, dahil olan kişilerin koşulları ve sayısı düşünüldüğünde harikadır ve nispeten az hata yapılır. Bu, İngiltere'deki ofislerde yapılan hatalarla ilgili çok sayıda deneyime sahip olunduğunda daha da dikkat çekici hale gelir; çünkü bu ofislerde sistemler çoktan sistemleştirilmiş olurdu.

Fransa'daki İngiliz Ordusu'nun tıbbi hizmeti, verimliliğin bir harikasıdır ve ulusun gurur duyabileceği bir şeydir.

BÖLÜM X.

İNGİLİZ ASKERİNİ FORMDA TUTMAK.

Savaş tarihi her zaman salgınların tarihi olmuştur. Bir orduda askerlerin bir arada olması, bir kez ortaya çıktıktan sonra tüm bulaşıcı hastalıkların büyük bir hızla yayılmasını kolaylaştırır. Ve askerler her zaman sivil nüfusla ilişkilendirildiğinden, bu tür hastalıkların ordudan sivillere ve sivillerden orduya kolayca iletildiği anlamına gelir. Bu nedenle, bir savaş sırasında, hastalığın hızla kontrol altına alınmadığı takdirde, bir ülkede orman yangını gibi yayılabileceği ve askerlerin izindeyken evlerine veya diğer uzak yerlere gidip gelmeleri
tarafından çok uzaklara yayılabileceği açıktır. Hastalıkların nasıl yayıldığı ve kontrol altına alındığına dair bilgimizde, özellikle bakteriyoloji ve bağışıklık alanındaki son çalışmalar sayesinde kaydedilen ilerlemeler, bulaşıcı hastalıkların mutlak bir şekilde kontrol altında tutulmasını mümkün kılmıştır. Çağın harikası, günümüzde orduda salgın hastalık olmamasıdır. Bu, diğer yakın tarihli savaşlardaki deneyimlerimiz göz önüne alındığında özellikle çarpıcıdır. Örneğin, 1870'teki Fransa-Prusya savaşında çiçek hastalığı büyük bir aleve dönüştürüldü ve 80 yılın en büyük çiçek hastalığı salgını ortaya çıktı. İlginçtir ki, Paris'teki tıbbi yetkililer, mevcut savaşın ilk bir buçuk yılında, Paris'ten geçen 25.000'den fazla yabancıyı aşıladı; başka bir çiçek hastalığı salgınıyla risk almıyorlar.

Boer Savaşı'nda, sadece tifo nedeniyle İngiliz kayıpları 8.000'di; kurşunlar, mermiler ve diğer etkenlerle öldürülen 7.700 kişiye karşı.

Bugün Fransa ve İngiltere'deki yaklaşık beş milyon kişilik İngiliz ordusunda o kadar az tifo var ki, neredeyse ihmal edilebilir bir miktar ve bu diğer bulaşıcı hastalıklar için de geçerli. Bulaşıcı hastalıklardan bu özgürlüğün temel bir nedeni olmalı, çünkü böyle bir özgürlüğün tesadüfen gelmediğini biliyoruz.

Erkekleri fiziksel ve zihinsel olarak zinde tutmak için kullanılan yardımcı güçlerle başa çıkmak için hiçbir girişimde bulunulmayacak. Örneğin, yeterli ve sağlıklı gıda tedariki; uygun giyim; Oyunlar, yarışmalar, at gösterileri, sinemalar, çeşitli gösteriler ve YMCA'lar gibi eğlenceler, bir ordunun sahada iyi ve mutlu kalması için gerekli olan
makinenin ayrılmaz bir parçasıdır.

Sadece, Fransa'daki İngiliz ordusunda kullanılan hastalıkların önlenmesinin altında yatan prensipleri tartışmaya çalışılacaktır; bu prensipler, ortalama bir sıradan insanın nispeten aşina olmadığı prensiplerdir.

İlk olarak, Avrupa'nın ılıman ikliminde, askeri açıdan önemli olan bulaşıcı hastalıkların büyük çoğunluğunun büyük ölçüde üç kaynaktan kapıldığını fark etmek iyidir:

Grup 1. Boğaz ve burun salgılarından; örn. difteri, kızamık,
vb.

Grup 2. Isıran böceklerden; örn. sıtma, tifüs ateşi, veba,
vb.

Grup 3. Bağırsak salgıları yoluyla; örn. tifo, kolera,
dizanteri, vb.

Kızamık, kabakulak, boğmaca, grip, soğuk algınlığı, zatürre,
kızıl humma, difteri, vb. gibi neredeyse tüm sıradan hastalıkları içeren ilk grup, çoğu durumda enfekte bir kişinin doğrudan başka bir kişiye, öksürme, tükürme veya hapşırma yoluyla, burun ve ağız salgılarında bulunan mikropları
bulaştırmasıyla bulaşır.

İkinci grup, hastalığa yakalanmış insanları veya hayvanları
ısıran ve daha sonra sağlıklı olan insanları
ısıran böceklerle bulaşır. Bu şekilde hastalık üreten organizma sağlıklı kişinin
vücuduna sokulur ve çoğalmaya başlayarak hastalığın
semptomlarını ortaya çıkarır. Sıtma bu şekilde anofel sivrisineğiyle; tifüs bitle ve veba fare
piresiyle bulaşır. Bunların hepsi orduda çok korkulacak hastalıklardır.

Üçüncü grup, tifo ve paratifo, kolera ve dizanteri gibi bağırsak hastalıklarıdır ve büyük ölçüde hastadan sağlıklıya kirli su ve yiyecek yoluyla dolaylı olarak bulaşır. Bu hastalıklardan birini geliştirmek, hastalığı olan veya geçirmiş birinin dışkısının ağza alınması ve yutulması ve mikropların bağırsaklarda uygun bir ortam bulup çoğalması ve tipik semptomları üretmesi anlamına gelir. Bu tür enfeksiyonların meydana gelmesinin başlıca yollarından biri, kanalizasyonla kirlenmiş su veya süt içmektir; bir diğeri, mikropları atan kişinin elleriyle yiyeceklerin kirlenmesidir; ve üçüncüsü, yiyeceklerin veya yemek kaplarının, ayakları ve vücutları üzerinde bir yerden bir yere pislik mikropları taşıyan sinekler ve diğer böcekler tarafından kirlenmesidir. Bu gerçekleri akılda tutarak ve biraz sanitasyon ve tıp bilgisiyle, çoğu salgın hastalığın nasıl kontrol altında tutulabileceğini görmek kolaydır. Kısaca, hijyenik organizasyonun, enfekte olmuş bir askerden gelen mikropların diğerine ulaşmasını önleyecek şekilde olması gerektiği veya bazen söylendiği gibi, hastalık mikroplarının birinden diğerine geçebileceği koşullar zincirindeki bir halkanın kırılması gerektiği anlamına gelir. Bu halkaları kırmak için kullanılan yöntemler basittir; yöntemlerin uygulanması çoğu zaman çok zordur. İlk etapta, teşhis konulduktan sonra mümkün olan en kısa sürede, her bulaşıcı hastalık vakasını ordudan çıkarmak açıkça önemlidir. Bu, hastalık belirtileri gösteren askerleri seçmek için önlemlerin alınması anlamına gelir ve bu da aslında tıbbi görevlilerin her zaman tetikte olmaları ve ordunun tıbbi hizmetler müdürünün talimatlarını hızla yerine getirmeleri gerektiği gerçeğine dayanır. İngiliz Ordusunda bu, salgınların kontrolündeki en önemli özelliklerden biridir. Bir adamın bulaşıcı bir hastalığı olduğundan şüpheleniliyorsa, teşhis doğrulanana kadar anında karantinaya alınır, ardından enfeksiyon olasılığı nedeniyle ordu alanından tamamen çıkarılır. İngiliz Ordusu hiçbir risk almaz ve bulaşıcı hastalıktan uzak olma konusundaki harika sicili, tekniğinin kesinlikle sağlam olduğunu kanıtlar. Bu, kızamık ve kızıl gibi bakteriyolojik yöntemlerle teşhis edilemeyen hastalıkları ortadan kaldırmanın pratikte tek yoludur, ancak elbette bu prosedür diğer tüm salgın hastalıklarda da kullanılır.

Büyük Britanya bu konuda diğer tüm uluslardan daha şanslıydı, çünkü ilk başta tıbbi açıdan ve diğer her açıdan mükemmel bir şekilde donatılmış küçük bir düzenli asker ordusu gönderdi. Yıllardır düzenli ordudan tifo taşıyıcılarını
ortadan kaldırmak için çaba sarf edilmişti ve doğal olarak tifo olduğu veya tifo veya başka herhangi bir bulaşıcı hastalık mikrobu taşıdığı bilinen hiçbir asker sahaya gönderilmemişti. Dahası, askerlerin neredeyse hepsi çiçek hastalığına karşı aşılanmış ve tifo hastalığına karşı aşılanmıştı.

Tümen üstüne tümen Fransa'daki orduya gönderildikçe, onlar da sağlık ekipleri, yaralı temizleme istasyonları, sahra ambulansları, su arabaları ve diğer gerekli tıbbi ekipmanlarla tamamen donatılmıştı. Sonuç olarak ordu büyüdükçe ve devasa bir güce dönüştükçe, yalnızca hasta ve yaralılara bakmak için gerekli cihazlarla değil, aynı zamanda sahada bulunanların edindiği deneyimle de tamamen donatılmıştı. Bu şekilde İngiliz Ordusu, her şeyi bir anda seferber etmek zorunda kalan ve tıbbi ekipman ve personelden o kadar yoksun kalan tüm Avrupa Müttefiklerimizden farklıydı ki, başlangıçta tüm salgınlarla başarılı bir şekilde başa çıkamıyorlardı. İngiliz Ordusunun tıbbi ekipmanının tamam olduğunun, bulaşıcı hastalıklardan arınmış bir şekilde sahaya gönderildiğinin farkına vararak; aşılanmış ve aşılanmış olması, en korkulan hastalıklardan ikisi olan çiçek hastalığı ve tifo hastalığına karşı ve daha sonra gönderilen her takviyenin şüpheli hastalık vakalarından dikkatlice arındırılmış olması, İngiliz Ordusunun hayırlı koşullar altında başladığını ve bundan sonra bulaşıcı hastalıklardan kurtulmasının büyük ölçüde alınan önleyici tedbirlere bağlı olduğunu kolayca anlaşılabilir. Ancak, Fransa'da konuşlanmış askerlerimizin zaman zaman Fransız sivil nüfusundan bulaşıcı hastalıklar kapmasını önlemek imkansızdır ve askerlerin %3 ila %5'inin tifo hastalığına karşı aşılanmamış olması nedeniyle bazı tifo vakaları yaşayacağımız açıktır. Bunun yanı sıra, daha fazla önlem alınmadığı takdirde ordu, savaş bölgesinde bu tür vakalar olması durumunda kolera, dizanteri ve benzeri hastalıklara karşı hassas olacaktır. Bu nedenle, askerler ve siviller arasında hastalık mikropları
yayan bazı "taşıyıcılar" ve teşhis edilmemiş hastalık vakaları olabileceğinden, bu tür mikropların diğer askerlere ulaşmadan önce yok edilmesi için ek araçların benimsenmesi gerektiği sonucuna varıyoruz. Bu, hijyen ve sanitasyonun devreye girdiği yerdir ve bu konularda Büyük Britanya ordusu bugün sahadaki hiçbir ordudan daha üstün değildir. Bağırsak hastalıkları grubu yalnızca belirli mikropları
yayan insanların dışkılarından kaynaklanabileceğinden, bu tür dışkıları yok etmeye veya su veya yiyecekleri kirletmesini
engellemeye çalışmak mantıklı olacaktır. Bu yapılır. Cephe hattının ve yedek siperlerin arkasındaki tüm dışkılar, gece gündüz yanan çok sayıda yakma fırınında yok edilir. Bunu başaran tek ordu İngiliz Ordusu'dur. Yakılamayan tüm dışkılar, sineklerin ulaşamayacağı şekilde gömülür.

Kaza veya dikkatsizlik sonucu su kaynaklarının
kirlenmiş olabileceği için, içme amaçlı kullanılan tüm suyun kaynatılarak, bisülfat veya
soda kullanılarak veya klor kullanılarak sterilize edilmesi kuraldır. Klor yöntemi, diğer tüm müttefik ordularında olduğu gibi, İngiliz Ordusu'nda da genel olarak kullanılan yöntemdir.

Sahada klor kullanma olasılığı, yazarın 1909'da geliştirdiği bir yöntemin yayınlanmasıyla İngiliz Ordusu yetkililerinin dikkatine sunuldu. Bu yönteme göre suya bir stok kireç hipoklorit çözeltisi eklendi, herhangi bir su için gereken miktar potasyum iyodür ve nişasta çözeltisiyle belirlendi. Bu, gerektiğinde bir kova veya bir varil suyu doğru bir şekilde sterilize etmenin mümkün olduğu siperlerde özellikle yararlıydı. Her biri bir kova suyu sterilize etmeye yetecek kadar küçük kireç hipoklorit tabletleri de sipariş edildi ve ilk Kanada tümenine verildi ve yararlı olduğu kanıtlandı.

Ancak, su tedarikinin büyük kısmı, kısmen dolu su arabasına bir veya iki kaşık kuru kireç klorür eklenerek doğrudan su arabalarında sterilize edilir, karıştırma, suyun geri kalanının eklenmesi ve arabanın konuşlandığı yere geri dönüş yolculuğu sırasında çalkalanmasıyla yapılır.

Buna ek olarak, Eylül 1914'te taslak haline getirilen ve yazar tarafından 1915'te sahadaki deneyimlerden sonra resmen önerilen büyük mobil filtre üniteleri inşa edildi ve tüm İngiliz ordularına verildi. Bu mobil filtreler büyük miktarda suyu filtreleyip sterilize edebilir ve su arabalarına veya içmeye hazır şekilde dikme borularına iletebilir. Mobil saha laboratuvarları tarafından filtrasyon ve sterilizasyonun verimliliği kontrol edilir. Orduda kaynatılmamış süt ve taze pişmemiş sebzelerin kullanımı yasaklanmıştır, böylece bu kaynaklardan kaynaklanan tehlike çok azdır. Köylülerin sebzelerini lağım suyuyla suladığını gördüğünüzde, bu tür düzenlemelerin nedeni açıktır. Sineklerin dışkıdan yiyeceğe tifo basili ve diğer hastalık mikroplarını taşıması mümkün olduğundan, bu pis böceklere karşı sürekli bir savaş yürütülmektedir. Sinekler çoğunlukla gübrede ürerler ve bir sinek bir yaz boyunca milyonlarca sinek üretir. Sinekleri kontrol altında tutmanın en belirgin yöntemi üreme yerlerini yok etmektir ve bu nedenle ordu bölgesindeki tüm gübre yığınlarının ortadan kaldırılması herkesin görevidir. Bir kısmı yakılır, bir kısmı tarlalara yayılır, bir kısmı gömülür vb. Öte yandan yiyecekler mümkün olduğunca sineklerden arındırılır ve aynı şekilde tuvalet çukurları sineklere erişilemez hale getirilir. Genel olarak ev sineği, bildiğimiz kadarıyla, Fransa'daki İngiliz Ordusunda salgın hastalığa neden olmada henüz büyük bir rol oynamamıştır, çünkü belirtilen önlemlerin çoğu alınmıştır. Bağırsak hastalığı vakalarından ve bağırsak hastalığı "taşıyıcılarından" kurtularak, dışkı ve çöplerin imhası, yiyeceklerin elenmesi, sineklerin üreme alanlarının imhası, içme suyunun sterilizasyonu, süt ve sebzelerin kaynatılması ve tifo ve paratifo ateşleri durumunda aşılama ile bağırsak hastalığı mikroplarının bir kişiden diğerine geçme şansı, sonuçların da gösterdiği gibi, nispeten düşüktür. Bu sonuçların kazara olmadığını göstermek için bir örnek şunu gösterecektir: Savaşın başlarında İngilizler Ypres çıkıntısındaki hattın bir bölümünü Fransızlardan devraldığında, Vlamertinge ve civarındaki küçük Belçika nüfusu tifo ateşiyle perişan haldeydi ve Fransız birliklerinde de çok sayıda vaka vardı. İngiliz birlikleri hattı ele geçirdiğinde sadece tifo ateşine yakalanmaktan kurtulmakla kalmadılar, aynı zamanda sivil nüfus arasında hastalığı tamamen ortadan kaldırmayı ve hastalığın "taşıyıcılarından" kurtulmayı başardılar. Vakalar, kan dökülmesine karşı vicdani çekinceleri olan bir grup Quaker olan "The Friends' Search Team" tarafından ev ev yapılan bir araştırmayla keşfedildi. Bu arama ekibi, şüpheli vakaları özellikle bölgedeki laboratuvar olmak üzere tıbbi yetkililere bildirdi ve ardından tanı laboratuvar yöntemleriyle konuldu. Fransa'da, Belçika sınırına yakın bir yerde kaldığım son altı ayda, Dostlar'ın arama ekibinin tek bir tifo vakası bile ortaya çıkardığını sanmıyorum ve aslında kızamık veya difteri gibi sıradan salgın hastalıkların birkaç vakası keşfedildi, ancak evden eve incelemeler yapmaya ve bize düzenli olarak rapor vermeye devam ettiler. Batı Avrupa savaş bölgesindeki böcek kaynaklı hastalıklar, bildiğimiz kadarıyla, sinekler, bitler ve sivrisinekler tarafından taşınıyor. Sinekler hastalık mikroplarını az çok mekanik olarak taşıyor ve yukarıda belirtilen yöntemlerle kontrol ediliyor. Sivrisinekler sıtma ve sarı humma bulaştırmaktan sorumludur, ancak ikincisi Avrupa'da asla görülmez. Fransa'daki sıtma da nispeten bilinmemektedir, ancak hastalığın başka yerlerde bulaşmasından sorumlu olan Anopheles sivrisineğini bulduk. Hindistan, Mısır ve diğer sıcak ülkelerden gelen askerlerde tekrarlayan çok sayıda sıtma vakası vardı, bu yüzden hem kanında sıtma parazitleri olan enfekte birey hem de organizmaları taşıyabilen
sivrisinek vardı. Yine de 1915'te İngiltere'den hiç çıkmamış erkeklerde sadece bir düzine sıtma vakası gelişti ve bu nedenle muhtemelen Fransa'da enfekte olmuşlardı.

Muhtemelen bunun başlıca nedeni,
sivrisineğin sıtmaya yakalanmış bir bireyin kanını emdikten ve sıtma parazitiyle enfekte olduktan sonra, havanın parazitin sivrisineğin kanında gerekli dönüşümü geçirmesi için yeterince sıcak olmamasıydı. Bu amaç için birkaç günlük sürekli bir sıcak dönem gereklidir ve Fransa'da bu zaman dilimleri asla yeterli süreye sahip olmadı. Burada, herhangi bir ordunun sağlığına en çok zarar veren
bir hastalığın yayılmasını önlemede çok büyük öneme sahip olduğu kanıtlanan bir iklimsel özellik vardı.

Burada da, gelişen sıtma vakaları teşhis edildiği kadar hızlı bir şekilde ortadan kaldırıldı, böylece sivrisineklerin enfekte olma
olasılığı çok fazla olmadı.

Tifüs ateşi ordudaki en korkulan hastalıklardan biridir, çünkü oldukça ölümcüldür ve hem eski savaşlarda hem de son Sırp harekâtında korkunç bir felaket olduğu kanıtlanmıştır. Tifo ateşinden oldukça farklı bir hastalıktır ve insandan insana yalnızca bitler aracılığıyla bulaşır. Başka bir deyişle, "Bit yoksa tifüs de yoktur" ifadesi bilimsel olarak doğrudur.

Sahadaki her ordu berbat bir ordudur ve bir savaş birimindeki her asker az çok berbattır. Genellikle bulunan bit, vücut bitidir ve yumurtalarını üniformaların dikişlerine ve iç çamaşırlarına bırakır. Yumurtalar hızla açılır, böylece bir adam bir kez enfekte olduğunda bitler büyük bir hızla çoğalır.

Tifüsün bir orduyu ele geçirmesi için en azından bir hastalık vakası olması ve vakada bit olması gerekir. Bu bitlerin bazıları düşecek, uzaklaşacak veya yatak örtüsünde, samanda veya hastanın attığı
giysilerde kalacaktır. Bu bitler tifüs hastasını ısırmış ve dolayısıyla enfekte olmuşsa, bitlerin virüsü enfekte olmamış kişilere sokmaları için organizmanın bitlerin vücudunda gelişmesi için belirli bir süre geçmesi gerekiyor gibi görünüyor.

Şimdiye kadar Fransa'daki İngiliz Ordusunda tifüs ateşi vakası görülmedi, ancak Almanya, Avusturya, Rusya ve Sırbistan'da az veya çok görüldü. Akdeniz'e kıyısı olan ülkelerin limanlarındaki karantina hizmetleri, hastalığın başka bir ülkeye yayılmasını engelledi.

Tifüs ateşi bir toprak hastalığı olarak bilinir ve bol miktarda sabun ve su kullanımıyla kontrol altına alınabilir. Bir askerin sahada elde etmesi en zor şey banyo yapmaktır. Normalde bir hafta ön cephe siperlerinde, bir hafta yedek siperlerde ve bir hafta istirahattedir. Bu, en az iki hafta boyunca banyo yapamayacağı anlamına gelir ve yapmıyor. Bu yüzden bir asker siperlere temiz ve haşerelerden arınmış bir şekilde geri dönse bile, sığınaklarda kalan bitlerden tekrar enfekte olacağından emindir; veya belki de giysilerindeki bit yumurtalarından bazıları yıkımdan kurtulmuştur ve siperlerden tekrar çıktığında her zamanki kadar berbat olabilir. Ahırlardaki ve kışlalardaki eski samanlar bitlerle enfekte olacaktır ve erkeklerin battaniyelerini sterilize etmek çok zordur. Sonuç olarak, bu tür haşerelere karşı sürekli bir mücadele sürdürülmelidir, çünkü bitler sadece tifüs ateşi ve tekrarlayan ateşi bulaştırmada potansiyel bir tehlike kaynağı olmakla kalmaz, aynı zamanda erkekler için büyük bir tahriş kaynağıdır ve çok fazla uyku kaybına neden olur. Cephedeki en büyük lüks sıcak bir banyodur ve bunlar İngiliz cephesindeki her tümen bölgesinde sağlanır. Siperlerin üç veya dört mil gerisinde, dinlenme alanlarında, bol miktarda su temin edilebilen yerlerde, ordu hamamlar kurmuştur. Bazen bir bira fabrikası veya bir kısmı bu amaçla ele geçirilmiştir, çünkü bira fabrikalarının hepsinde bol miktarda su temin edilebilen derin kuyular vardır. Hamam bir bira fabrikasındaysa, banyolar için ikiye kesilmiş büyük bira fıçılarını kullanabilirler. Bunlar soğuk suyla doldurulur ve suyu ısıtmak için canlı buhar suya dönüştürülür. Banyodan sonra, adamlar fıçıları boşaltır ve fıçılar hemen görevliler tarafından bir sonraki grup için doldurulur. Ancak hamamların çoğu, dere veya göletlerin kenarına inşa edilmiş derme çatma kulübelerdedir. Su, yükseltilmiş bir rezervuara pompalanır ve sık sık bir harman makinesi kazanı vasıtasıyla ısıtılır, kiralanır veya komşu bir çiftçiden satın alınır. Kulübenin bir bölümü, birkaç duşu olan bir banyo için ayrılmıştır
ve diğer odalar kirli giysilerin alınması,
temiz giysilerin depolanması, yıkanması, kurutulması ve sterilize edilmesi için ayrılmıştır.

Yoldan geçerken belki bir müfreze veya bir müfrezenin bir bölümünün
hamam evine doğru yürüdüğünü, kemer veya ekipman olmadan,
havlu taşıdığını göreceksiniz. Hamamda belli sayıda, diyelim ki yirmi
adam, soyundukları ilk odaya geçer. İç çamaşırları
ve gömlekleri yıkanmak üzere bir kenara atılır; şapkaları ve botları
hiçbir şekilde işlem görmez. Üniformalar numaralandırılmış raflara asılır
ve dezenfeksiyon odasına yerleştirilir ve orada hemen canlı buharla
işlenir veya dikişlerin bitleri ve yumurtaları yok etmek için sıcak ütülerle ütülendiği bitişikteki bir odaya alınırlar.

Daha sonra adamlar banyoya geçerler ve burada bol sabun ve sıcak suyla
rahatlamaları için yaklaşık on dakika verilir. Hamamdan başka bir odaya geçerken onlara temiz çoraplar,
iç çamaşırları ve gömlekler verilir ve giydiklerinde kendi
üniformaları dezenfekte edilmiş olarak kendilerine geri verilir. Tüm işlem
yirmi beş ila otuz dakika sürer ve her hamamdan günde bin ila bin beş yüz adam geçirilebilir. Atılan giysiler ordu tarafından ödenen yerel köylü kadınlar tarafından yıkanır; bölgemizdeki bu işletmelerden birinde bu işte çalışan 160 Belçikalı köylü kadın vardı. Onarım da onlar tarafından yapılırken, onarılması için çok eskimiş çoraplar ve giysiler paketlere
konulur ve satılmak üzere gönderilir.

Hamamlardan ve çamaşırhanelerden gelen atık yıkama suyu derelere
doğal olarak aşağı akıştaki askerler için sorun yaratır ve bu kişiler bu suyu kullanmak zorunda kalabilir.

Atlar sabunlu suya dokunmaz ve bira üreticileri bununla
bira yapmaya karşı çıkar; bunun birayı bozduğunu söylerler.

Sonuç olarak, sağlık görevlileri birçok durumda bu kirli suyu arıtmak ve arıtmak için tanklar koymak zorunda kalmıştır.
Bu genellikle sabunu lor haline getiren ve kiri de beraberinde aşağı taşıyan fazla miktarda kireç klorür eklenerek yapılır. Tortulaştırma ve bez, cüruf ve kumdan süzülmeyle su arıtılır ve tekrar temiz derelere dönüştürülür. Bu o kadar
tamamen başarılabilir ki bir hamamdaki deneyim anlatılmaya değerdir.

Bu hamam kışın biriken ve kaynak veya başka bir yardımcı kaynakla beslenmeyen küçük bir göletin üzerine inşa edilmiştir;
sonuç olarak sıcak havanın gelmesiyle birlikte su bir şekilde
korunmadığı takdirde kurumuş olurdu.

Sorumlu sağlık görevlisi bu göreve layıktı. Mühendislerin ve laboratuvarın tavsiyeleriyle
sonradan mükemmel bir şekilde çalışan bir tesis kurdu. Günde en az bin kişiyi yıkamak için kullanılan su ve hamama bağlı çamaşırhaneden gelen yıkama suyu toplanıp sabunu çıkarmak için asitle işlenirdi; oluşan köpük tüm kiri tepeye taşırdı ve bu daha sonra çuval, cüruf ve kum yoluyla
filtrelenirdi. Fazla asit, nötralize eden kireçle işlendi ve fazla kireç soda ile giderildi. Su, daha önce olduğu kadar berrak ve sabunla köpürtmek için yeterli sertliğe sahip olarak aktığı gölete geri gönderilmeden önce tamamen filtrelendi. Sistem tüm yaz boyunca çalıştırıldı ve tam bir memnuniyet sağladı. Gerçekten de doğanın çok daha uzun bir süre ve çok daha büyük bir bitkiyle yapacağı şeyi yaptı. Gölet doğrudan yıkanmak için kullanılsaydı birkaç gün içinde kullanıma uygun olmazdı, oysa kullanılan yöntemle her zaman mükemmel bir şekilde tatlı ve temizdi. İngiliz sağlık görevlisinin sağduyusu ve becerikliliği, zor ve görünüşte umutsuz bir sorunun bu çözümüyle açıkça gösterilmiştir. Bu, bir İngiliz subayının umutsuz olduğunu kabul edeceği gerçekten zor bir sorundur ve Hun'un savaşın sonunu ve sonrasındaki hesaplaşmayı düşünürken her zaman aklında tutması gereken şey tam da bu İngiliz özelliğidir.

Bildiğimiz kadarıyla Avrupa'daki savaşan ordular arasında veba görülmemiştir. Veba, bu hastalığa sahip farelerden insanlara fare pireleri aracılığıyla bulaşır. Bu pireler enfekte fareleri ısırarak enfekte olur ve daha sonra onları ısırarak insanları enfekte eder.
Siperlerde ve sığınaklarda, özellikle kışın bol miktarda fare vardır; yazın su yolları boyunca ürerler ve sonbaharda bol miktarda atık yiyeceğin olduğu siperlere çekilirler.

Bunları yok etmek için çok sayıda cihaz kullanılır ve bir askerin siperlerde sabırla oturduğunu, tüfeğini dizlerinin arasına alıp süngüsünün ucunda bir parça kızarmış peynirle görmek yaygın bir şeydir. Bay
Fare, lezzetli kokuya çekilerek yaklaşıp ilk koklamayı aldığında, tetik çekilir ve bir canlı fare daha azalır. Bazen bir haftada en fazla sayıda fareyi öldürebilen adama ödüller verilir ve 25 ve 30'luk torbalar nadir değildir. Bazen zehir kullanılır ve hatta gelincikler bile kullanılmıştır, ancak çok az
başarı elde edilmiştir.

Fare sorunuyla bağlantılı olarak, bir farenin İngiliz ordu sisteminden kaçmasının ne kadar
imkansız olduğuna dair bir örnek gördük. Ordu rutini, uzun yılların deneyiminin sonucu olarak, bir kez uygulamaya konduğunda ölüm ve vergilendirme kadar kesin ve kesindir.

Düzenlemelere göre, siperlerde önemli sayıda fare hasta veya ölmekteyken fark edilirse, bunlardan bazıları inceleme için saha laboratuvarlarına gönderilecektir. Veba bir fare hastalığıdır; dolayısıyla fareler çok sayıda ölüyorsa, bunun nedeninin bir hastalık, muhtemelen veba olması gerektiği sonucuna varırız.

Bu durumda ordunun Tıbbi Hizmetler Müdürü, bir farenin inceleme için bir laboratuvara gönderildiği konusunda bilgilendirildi. Sonuç olarak, incelemenin sonucunu bilmek istiyordu ve bir rapor gelmeyince Kanada laboratuvarını yöneten subaya bir telgraf çekerek fareyle ilgili bir raporun derhal iletilmesini istedi. Fareyi almadığımız için bunu D.M.S.'ye bildirdik ve o da konuyu D.D.M.S.'ye iletti. Sıçanı gönderen kolordunun. Sıçan başka bir
laboratuvara gitmişti ve sıçanı bulmak için "sistem" devreye sokuldu.

Konuyla ilgili yazışmalar aşağıdadır:

1. _D.D.M.S. J. Corps.'a_

1w/ER, 16 of 1/2/3'ünüze uygun olarak, x.y.z. siperinden ----'deki 1 numaralı mobil laboratuvara bir sıçan gönderiliyor.

(İmza) A.D.M.S. K. Div.

2. _O.C. No. 1 Mobil Laboratuvarına_

Lütfen bu sıçanın muayenesinin sonucunu bana bildirin.

(İmza) D.M.S. Z Ordusu.

3. _D.M.S. Z Ordusu._

Bu sıçanı almadım.

(İmza) O.C. No. 1 Mobil Laboratuvarı.

4. _D.D.M.S. J. Kolordusuna_

Ektekilere atıfta bulunarak, lütfen bu farenin başına
ne geldiğini söyler misiniz?

(İmza) D.M.S. Z Ordusu.

5. _D.M.S. Z Ordusuna_

Kanada laboratuvarına gönderildi ve rapor istendi.

(İmza) D.D.M.S. J. Kolordusu.

6. _O.C. (Kanada) Mobil Laboratuvarına_

Lütfen bu farenin muayenesinin sonucunu bana bildirir misiniz?

(İmza) D.M.S. Z Ordusu.

7. _D.M.S. Z Ordusuna_

Bu fare oldukça normaldi ve belli ki bir darbeyle
öldürülmüştü. Rapor A.D.M.S. K. Bölümüne iletildi.

(İmza) O.C. No. 5 (Kanada) Mobil Laboratuvarı.

Kısmen çürümüş bir sıçan bile ordu sisteminden kaçamadı.

BÖLÜM XI

SAHA LABORATUVAR ÇALIŞMASI.

Ordunun tıbbi örgütlenmesini göz önünde bulundurarak, küçük bir mobil laboratuvarın sahada orduya büyük pratik hizmet
verebileceği görülebilir. Mevcut savaşta var olan koşullar altında, ordunun kendisi çok hareketli değildir ve laboratuvarın da hareketli olması gerekmez, ancak bir numune, örnek veya araştırma gerekmesi halinde alanın hızla
kapsanmasına izin verecek bir araca sahip olmak büyük önem taşır. Araç, birimin gerçekten
temel mobil parçasıdır.

Laboratuvarımız, belirli bir alanın hem bakteriyolojik hem de hijyenik işlerinden sorumluydu; her iki tür işi de yapan tek laboratuvardı. Cihazlarımız paketlerinden çıkarılıp Hotel de Ville'in eski balo
salonuna yerleştirildiğinde oldukça etkileyici bir gösteri yaptı ve diğer laboratuvarların hangi ekipmanlara sahip olduğunu gördükten sonra kesinlikle
bizimkiyle gurur duyduk.

İlk işimiz, serebro-omurilik
menenjit vakasıyla temas halinde olan bir dizi askerin muayenesi ve belirli mikrobun "taşıyıcılarını" tespit etmek oldu. Sonra, her türden malzeme, yaralı temizleme istasyonlarından, sahra ambulanslarından, sıhhi ve tıbbi görevlilerden, dinlenme istasyonlarından ve diğer yerlerden muayene için gelmeye başladı. Rutin bakteriyolojik çalışmaların çoğu, evdeki bir sağlık laboratuvarında yapılanlarla hemen hemen aynı nitelikteydi ve difteri, beyin-omurilik
menenjit, tifo, sıtma, dizanteri, tüberküloz ve zührevi hastalıklar gibi sıradan bulaşıcı hastalıkların bazılarını tespit etmek için yapılan muayenelerden oluşuyordu. Örneğin, bir askerde difteri vakası bulunursa, temas halinde olduğu tüm yakın arkadaşları ve yoldaşları enfekte olup olmadıklarını görmek için sürüntü örneği alınırdı. Enfekte olduğu tespit edilenler derhal ordudan çıkarılırdı. Tifo şüphesi durumunda, vakanın gerçekten tifo olup olmadığını belirlemek için serum, kan ve dışkı muayenesi gerekirdi. Tifo olduğu tespit edilirse, laboratuvar enfeksiyonun kaynağını bulmaya çalışırdı. Aynı
genel yöntemler, laboratuvarın tanı koyabildiği, "temaslarda" veya "taşıyıcılarda" herhangi bir
tehlikenin gizlenip gizlenmediğini görebildiği ve mümkünse enfeksiyonun
kaynağını bulabildiği diğer salgın hastalıklarda da geçerlidir.

Hastane cerrahları yaraların enfekte olup olmadığını görmek için sıklıkla yaralardan alınan materyali gönderir. Flanders toprağı yüzlerce yıldır bolca gübrelenmiştir ve bu gübrelenmiş toprağın her metreküpünde, cildin altına girdiğinde gazlı kangren ve tetanos (çene kilitlenmesi) hastalığına neden olan milyonlarca mikrop vardır. Bir
yara gazlı kangren veya diğer tehlikeli organizmalarla enfekte olmuşsa, bunların
mevcut olduğu bilgisi cerrahın kullandığı tedaviyi önemli ölçüde değiştirebilir ve laboratuvar bazen bu noktayı belirlemede onun için değerlidir.

Bir hastane klinik laboratuvarının olağan rutin çalışması da bölgedeki yaralı temizleme istasyonları için tarafımızca yürütülüyordu ve bir İngiliz General'in bronşit tedavisi için aşı yapımından bir sivil çocuğun anti-menenjit serumuyla aşılanmasına kadar her türlü çalışma kapsamımıza giriyordu.

Laboratuvarın hijyen çalışmaları da çeşitli bir karaktere sahiptir:
Su kaynaklarının, sütün ve yiyeceklerin incelenmesi;
Suda ve ara sıra insanlarda zehirlerin tespiti;
Akarsulara boşaltılan atıkların arıtılması için yöntemlerin geliştirilmesi;
Zehirli gazlar ve bunlarla mücadele için kullanılan yöntemler ve daha birçok şey üzerinde çalışma.

Her bölümde yaklaşık altmış su arabası var ve her biri yaklaşık 110 galon alıyor. Suyun dezenfekte edilip edilmediğini görmek için bunların hepsinden sırayla numune almaya çalıştık. Flanders'daki tüm su kaynakları, birkaç istisna dışında, çok sayıda bakteri içerdiğinden ve uygun şekilde klorlanmış su çok az bakteri içerdiğinden, birkaç basit testle arabalardaki suyun klorlanıp klorlanmadığını söylemek kolaydır.

Bölgemizde bazen aynı anda sekiz tümen bulunduğundan, bu su kontrolü çok fazla iş gerektiriyordu. Su arabaları genellikle ait oldukları birimin karargahında bulunuyordu ve en kısa sürede en fazla su örneğini almanın yolunun, sanki orijinal sakinlerin izlerini takip ediyormuş gibi, birbirini kesen kıvrımlı dar yollarda haritadan yukarı aşağı seyahat etmek olduğunu hemen keşfettik.

Ön cephenin dört veya beş mil gerisindeki her çiftlik evi ve ahırın çoğunlukla askerlerin konaklaması için kullanıldığını ve bu çiftlik evlerinin Amerika'dakilerden çok daha fazla olduğunu unutmamalıyız. Küçük köyler ve kasabalar çok sık görülür ve bunların çoğu birkaç mil uzaklıktaki diğer kasaba ve köylerle aynı adı taşır. Bu nedenle en az iki Bailleul, iki Givenchy, iki Neuve Eglise vb. vardır. Bu su arabalarını ararken kırsalı titizlikle aramamız gerekti ve günde ortalama çok fazla mil yol kat ettik; kısa sürede bölgemizdeki her yolu ve neredeyse her çiftlik evini tanıdık. Bir araba bulunduğunda, tedarik kaynağı, kullanılan klor miktarı, tat şikayetleri olup olmadığı vb. hakkında bilgi edinmek için arabadan sorumlu olan kişiyi, yani su ekibini çağırmak gerekiyordu. Bilgiler alınırken, birimin subayları genellikle sorunun ne olduğunu görmek için dışarı çıkar ve sorular sorarlardı; muhtemelen bazı astsubaylar ve askerler de toplanırdı ve bildiğimiz ilk şey, çok ilgili bir kitleye, arıtılmamış su içmenin tehlikeleri hakkında küçük bir ders vermek olurdu; suyla doldurulmuş bir şişeye birkaç damla çözelti eklendiğinde, parlak maviye dönerse ve böylece serbest klorun varlığı gösterilirse, ilgileri büyük ölçüde artardı. Bu şekilde, epeyce pratik eğitim çalışması yapılmış ve insanların ham su içme tehlikesi böylece azaltılmış olurdu.

Tüm numunelerin raporları A.D.M.S.'ye gönderildi. ilgili bölümün, numuneler kötüyse,
az çok alaycı sözlerle, bunları birimlerin sağlık görevlilerine ileten. M.O. ise, genellikle
az çok makul bir mazereti olan su arabasının sorumlusu adamın peşine düşerdi.

İlk Kanada Tümeni'nin su detayları, karşılaştığımız en iyi eğitimli
adamlardan oluşuyordu. Su arabalarından numune aldığımız ilk gün, hepsi sterildi ve tat konusunda hiçbir şikayet yoktu. Eğitimin neler başarabileceğinin mükemmel bir örneğiydi, çünkü hepsi Kanada ve İngiltere'deki görevlerinde dikkatlice eğitilmişlerdi.

Herhangi bir bölümün su detayları sürekli değiştiğinden, tedavinin etkinliği büyük ölçüde A.D.M.S., tıbbi ve sıhhi
memurlar tarafından sorunun sürekli denetlenmesine bağlıydı.

Bölgemize ilk kez gelen tümenlerin sadece %25'inin olduğunu gördük. su arabalarının klorlu olduğu, oysa ayrılmadan önce %90 veya daha fazla klorlu olacakları ve bölümün içme sularını uygun şekilde sterilize etme gerekliliği konusunda iyice eğitildiği.

Ayrıca, tedarik kaynağı olarak kullanılan kuyular, kaynaklar, dereler ve göletler de incelendi ve yeni hendekler kazarken karşılaşılan "kaynaklardan" örnekler test edilmek üzere gönderildi. Bu "kaynak" örneklerinden bazılarında bulunan muazzam sayıda bakteriyi, kaynakların yakın çevresinde gömülü hayvansal maddelerin varlığını gösterdiğini birkaç kez bildirdik ve bunun doğru olduğunu bulduk. Kötü bir şekilde kirlenmiş bir suyun bildirildiği bir durumda, yaklaşık elli Alman'ın gömüldüğü yer sadece birkaç adım ötede bulundu.

Dizanteri salgınından şüphelenilmesi, gerçek olmadığı kanıtlanan tipik olarak su kaynaklı bir enfeksiyondu. Bir bölüğün yarısı ön cephe siperindeydi ve yarısı da destekteydi. Bir bölümün bir kısmı içme suyunu yakınlardaki sığ bir kuyudan arıtılmadan alıyordu ve suyu içen neredeyse herkes, toplam otuz bir kişi, tipik dizanteri semptomları gösteriyordu,
içmeyen diğerlerinin hepsi ise kaçıyordu. Kuyu suyunun çok kirli olduğu görüldü. Hastalar dört veya beş gün içinde tamamen iyileştiler ve cepheye geri dönebildiler, ancak bu Tümen için hijyen konusunda mükemmel bir ders oldu.

O ilk baharda Flanders'ta ordunun su teminiyle ilgili ilginç bir olgu fark edildi. Bölgemizdeki düz arazi çok inatçı bir kilden oluşuyordu ve çiftlik kuyuları genellikle bu kile on ila on iki fit gömülüydü. Mart ve Nisan aylarında, tarlalar suyla dolmuş ve hendekler taşmış olsa da, askerler tarafından kullanılan kuyular kuruyordu. Başka bir deyişle, toprak neredeyse geçirimsizdi, yani bir kuyu bir kez boşaltıldığında günlerce tekrar dolmuyordu. Bu ve diğer birkaç nedenden dolayı, göletler, dereler, kanallar veya nehirler gibi daha büyük su kütlelerinden suyu alıp arıtabilen ve filtrelenmiş ve sterilize edilmiş şekilde su arabalarına veya tanklarına taşıyabilen büyük mobil su arıtma ünitelerine ihtiyaç olduğunu bildirdik. Böyle bir sistem daha sonra savaş ofisi tarafından kabul edildi ve şu anda İngiliz ordularında genel olarak kullanılıyor. Haziran ortasında sıcak bir sabah, Baş Cerrah'tan Festubert bölgesinde şikayet edilen bir su kaynağını araştırmak için bir telgraf aldık. Ziyaret edilecek bataryanın çok "sağlıksız" bir yerde olması nedeniyle öldürüleceğime dair bir önsezi beni ele geçirdi. Bu yüzden yeni bir vasiyetname hazırladım ve bir kaza durumunda postalanmak üzere bir veda mektubu yazdım. Batarya bir meyve bahçesinin ortasında yuvalanmış halde bulundu, ancak su kaynağı hakkında her şeyi bilen M.O. bulunamadı. Albay'ın akşam yemeği davetini gönülsüzce kabul ettim, çünkü
içimde hala bir tehlikenin yaklaştığı hissi güçlüydü.
Akşam yemeğinin yarısında, bahçenin diğer ucunda patlayan, yaklaşan bir merminin bilinen çığlığı duyuldu.
İkinci bir mermi biraz daha yaklaştı; üçüncüsü daha da yaklaştı ve
dördüncüsü çatıya şarapnel yağdırdı; bir istisna dışında diğerleri kısa kaldı ve bombardıman şimdilik sona erdi. Bu da o "sezgilerden" biriydi.

Mermiler uçuşurken hepimiz sanki bu her gün öğle yemeğine eşlik ediyormuş gibi yemeye devam ettik, ancak
onların da süreç boyunca benim onları izlediğim kadar ilgiyle beni izlediklerini fark ettim,
her biri diğerinin bunu nasıl karşıladığını merak ediyordu.

Ordudaki laboratuvar çalışmalarının çeşitli doğası ve pratik uygulamaları aşağıdaki örneklerden görülebilir:--

Bir gün O.C. 29 kişiden 28'ini zehirlediğinden şüphelenilen bir pint çayın gönderildiği bir hastanenin hikayesi. Olayın geçmişine baktığımızda, bunun olası bir sebep olabileceğine inanmadık ve metalleri hariç tutmak için birkaç hızlı test yaptıktan sonra, çayın zehirli olmadığını, Binbaşı Rankin'in resmi testçi olmasıyla, basit ve pratik bir testle kanıtladık. Bu pratik fizyolojik test yöntemi, İngiliz yetkilileri oldukça şaşırttı. Savaş alanında bulunan bir Alman gaz maskesi, hangi kimyasalların mevcut olduğunu bulmak için bize sunuldu. Almanların bazen hatalar yaptığı, maskenin hiç kimyasallarla işlenmediğini gördüğümüzde ortaya çıktı; en azından Hunların bir kısmı bir gaz saldırısına hazırlıksızdı. İngiliz su arabalarındaki arıtma cihazı mekanik olarak arızalıydı ve genellikle belirli yerlerde kırılıyordu. Biz, sert bağlantılar yerine kauçukla deneyler yaptıktan sonra, İngiliz ordusundaki tüm su arabalarının kauçuk bağlantılarla donatılmasıyla sonuçlanan
önerilerde bulunduk ve sonuçlar tamamen tatmin edici oldu.

Klor gazı ve gaz maskeleri ile kaskların verimliliğiyle ilgili çok sayıda deneysel laboratuvar ve saha çalışması yapıldı.
Klor ve diğer gazlarla hayvanlar üzerinde deneysel fizyolojik ve patolojik çalışmalar ve gaz kasklarının ve bunlarda kullanılan kimyasalların kurutulması ve bozulması üzerine çalışmalar yapıldı. Daha sonra bir Gaz Servisi açıldı ve bu tür tüm çalışmalar Genel Karargah'taki özel laboratuvarlarda gerçekleştirildi.

Askerler arasında oldukça fazla sayıda nefrit vakası meydana geldi ve olası bir neden olarak arsenik önerildi. Laboratuvardan, arsenik izlerinin olup olmadığını görmek için önemli sayıda şarap ve bira örneğini incelemesi istendi. Hiçbiri bulunamadı. Hendek suyuyla seyreltilmiş ve askerlerimize satılmış büyük miktarda şarap bulundu, imha edildi ve satıcılara para cezası verildi.

Bir gün, konuşamayacak kadar heyecanlı olan genç bir sağlık görevlisi, bir sürü ölü balıkla laboratuvara koştu. Biraz sorgulamadan sonra Aire-La Bassee kanalında on binlerce ölü balık olduğunu gördük ve kanal Alman hatlarına girdiğinden, kanal suyunun düşman tarafından zehirlendiğinden şüphelendi. Ona, balıkların muhtemelen bir nişasta fabrikasından gelen organik maddenin dereye boşaltılması sonucu boğulma sonucu öldüğünü düşündüğümüzü söyledik. İkna olmamış bir şekilde daha fazla soruşturma yapmak için gitti ve daha sonra geri dönüp kanaldaki balıkların her yıl ilkbaharda belirli bir damıtımevinin atıklarını kanala boşaltmasıyla öldüğünü bildirdi. Nişasta fabrikalarının atıklarını Ontario derelerine döküp balıkları öldürmesiyle ilgili daha önceki deneyimler de beklenmedik bir kullanım olduğunu kanıtladı. Laboratuvar, her zaman alışılmadık bir parazit veya böcek tanımlanmasını isteyen ve kütüphanemizi çok kullanan, yüksek eğitimli Kızılderili Tıbbi Hizmetleri görevlileri tarafından çokça kullanıldı. Bir gün, patlayıcıyı tespit etmemiz için bize Alman yüksek patlayıcılı bir perküsyon bombası getirildi. Habercinin bombayı bırakmasına bile izin vermedik, ancak sıkıca tutmasını ve yedi mil uzaklıktaki patlayıcı laboratuvarına doğru hareket etmesini rica ettik. Biz de onu hızla ve güvenli bir şekilde binadan çıkardık. Bazı adamların bombaları ve mermileri tutuş şekilleri sizi yoruyordu. İki yüz yıllık o binanın havaya uçurulması ve İngiliz Ordusunun bunun bedelini ödemeye zorlanması çok yazık olurdu. Zavallı bir asker bir gün uyarı veya ön hastalık olmadan öldü. Bunun zehir olabileceğini düşündüler ve adam intihar etmiş olsaydı karısı emekli maaşından mahrum kalacaktı. Zehir olup olmadığına karar vermek için mide içeriğini incelememiz istendi. Zehir bulunamadı. Bize az miktarda madde içeren küçük bir şişe gönderildi ve içeriğin niteliğini belirlememiz istendi. Şişe ölü bir Almanın yanında bulunmuştu. Afyon olduğu ortaya çıktı ve sahibi, böyle bir zorunluluk ortaya çıktığında, Styx'i acısız bir şekilde geçmeye hazırdı.

Bazen Hindistan'dan gelen birlikler arasında olası kolera vakalarını araştırmak zorunda kalıyorduk. Bir gün, yaklaşık on mil uzaklıktaki belirli bir yere gitmemiz ve hijyenik çevre ve özellikle yaşlı bir Fransız'ın "kolerik dizanteri" nedeniyle öldüğü bir yerin su kaynağı hakkında rapor vermemiz için bir telgraf aldık. Biraz araştırmadan sonra yeri bulduk ve yaşlı adamın bir ay önce öldüğünü ve şüphelenilen su kaynağının, kaynatılmamış olarak, o zamandan beri belirli bir karargah personeli tarafından kötü bir etki olmadan kullanıldığını keşfettik.
Söylemeye gerek yok, su kaynağının güvenli olduğuna dair elde edilebilecek en iyi kanıt buydu.

Orduda çiğ süt kullanımı yasaktı ve bunun yerine yoğunlaştırılmış süt veriliyordu. Bazen bunun "üflenmiş" kutuları inceleme için gönderiliyor ve gaz üreten organizmalarla enfekte olduğu görülüyordu. Böyle bir durum yaşandığında, rapor sistem üzerinden İngiltere'ye geri iletilir ve üretici durumdan haberdar edilir ve yöntemleri kontrol edilirdi. Çeşitli türlerde konserve yiyecekler de inceleme için getirilirdi, ancak zararlı bir niteliğe sahip hiçbir şey keşfedilmezdi. Aslında, İngiliz Ordusu'nun gıda tedariki en yüksek kalitedeydi ve hazırlanması sırasında Hükümet müfettişleri tarafından sıkı bir incelemeye tabi tutulmuştu; neredeyse hiçbiri kötü bulunmadı.

Bir diğer alışılmadık sorun, hem İngiltere'de hem de Fransa'da birkaç askerin şarbon hastalığına yakalanması ve verilen tıraş
fırçalarının buna sebep olduğundan şüphelenilmesiydi. Şarbon sporları için onları aramaya giriştik, ancak bunun bir saha laboratuvarı için çok uzun ve sıkıcı bir iş olduğunu gördük, çünkü fırçalar her türden sporla doluydu. Daha sonra İngiltere'de yayınlanan raporlara göre, bu fırçaların bazılarında başka bakteriyologlar tarafından şarbon bulundu. Rastgele alınan bu birkaç örnek, bir saha laboratuvarının çalışmalarının çeşitli karakterini göstermeye ve bazı sorunları etkili bir şekilde ele almak için belirli miktarda deneyime ihtiyaç olduğunu göstermeye hizmet edecektir. Ortak deneyimimizde özellikle şanslıydık. Alberta hükümetinin birinci sınıf patoloğu ve bakteriyoloğu olan Binbaşı Rankin, savaştan önce beş yıl boyunca Siam'daki hükümet laboratuvarının başındaydı ve tropikal tıbbı bir kitap gibi biliyordu; Yüzbaşı Ellis ise New York'taki Rockefeller hastanesi laboratuvarlarında üç yıl boyunca araştırma çalışmaları yürütmüştü ve aşı ve serum terapisindeki en son çalışmalara tamamen aşinaydı. Sonuç olarak, üçümüz arasında bakteriyoloji, patoloji, sanitasyon veya salgın hastalıkların tedavisi konusunda üstesinden gelemeyeceğimiz neredeyse hiçbir şey yoktu. Cephede bir eylem gerçekleşmek üzere olduğunda, maksimum sayıda boş yatak elde etmek için hastaneler tüm hasta ve yaralılardan boşaltılıyordu. Sonuç olarak, savaş devam ederken
hastaneler çok yoğundu ancak laboratuvar rutini hijyenik çalışmalar dışında büyük ölçüde azaldı. Bu nedenle meşgul olmak ve maksimum fayda sağlamak için çeşitli bilimsel
araştırmalar yaptık.

Ordu D.M.S.'nin önerisi üzerine, Binbaşı Rankin ordu bölgesinde anofel sivrisinekleri için bir araştırma yaptı. O sırada Hint birlikleri bölgemizdeydi ve özellikle ısırıcı böceklere meraklı olan Hint Tıbbi Hizmetleri memurlarının işbirliğini sağladı.
Onun için birçok örnek topladılar. Bu sivrisinek türü sıtma bulaştırır ve tropikal iklimlerde bulunan birliklerde birkaç sıtma vakası gördüğümüzden, özellikle ülkenin çok sayıda hendeği, kanalı ve göleti bunların çoğalması için ideal yerler olduğundan, mevcut sivrisinek türlerini doğru bir şekilde belirlemek önemliydi. Her yerde
anopheles sivrisineği bulunmasına rağmen, Binbaşı Rankin
Fransa'da çok sayıda yeni sıtma vakası olacağına inanmadığını bildirdi ve bunun da böyle olduğu kanıtlandı.

Yüzbaşı Ellis, beyin-omurilik
menenjiti yapan organizma olan çeşitli "meningokok" türlerinin gruplandırılmasıyla ilgili bir soruşturma başlattı ve nihai hedefi bu hastalığın tedavisi için daha etkili bir anti-serum elde etmekti.

Banyolardaki yıkama suyunu akarsulara
akmadan önce arıtmak için tasarlanmış cihazlar; siperlerin yakınında küçük klorlama tesislerinin inşası ve çöpleri tüketmek için tarla yakma fırınlarının inşası sürekli olarak bize
değerlendirilmek ve önerilerde bulunmak için yönlendiriliyordu; böylece bizi meşgul etmeye yardımcı olan ilginç ve faydalı türden çeşitli sıhhi işler yaptık.

Faaliyetlerimizin doğası bizi top ateşi alanından, bataryaların arasından ve bazen siperlere oldukça yakın bir yerden geçirdi. Her bakımdan serbest çalışanlardık ve sık sık üzerinde çalışmak için yeni sorunlar bulmak zorundaydık. Çalışmamız sırasında seyahat ederken, olayları az çok seyircinin bakış açısından gördük ve gözümüzden kaçan çok az şey oldu.

Birçok üzücü ve depresif manzaraya tanık olduk ve savaşın işgal edilmiş bir ülke için ne anlama geldiğine dair birçok canlı izlenim edindik; bu izlenimler ancak gerçek deneyimle elde edilebilir.

Bir sabah 19. tümenin sağlık görevlisi eşliğinde, hijyenin temelleri konusunda cehaletin neler getirebileceğine dair çok üzücü bir örnek gördüm. Kanalın bir kolundaki bataklık bir noktada küçük bir köy vardı ve minik evlerden biri La Bassee'den gelen bir mülteci ailesi tarafından işgal edilmişti.

Eve girdiğimizde masadan sinek sürüleri uçtu ve üzerimize konmalarını engellemek için elimizden geleni yaparken etrafta vızıldadılar. Ailenin babası tifo ateşiyle baygın bir şekilde yataktaydı. Hastalıktan ölen anne ise bir gün önce gömülmüştü. Cenaze töreni sırasında en büyük kız, on altı yaşında güzel bir kız, ziyaretçilere bakmaya çalışarak bir sandalyede oturdu. Aradığımızda o da aynı odada, hastalıktan sersemlemiş bir şekilde yataktaydı.

Arabadaki bebek tifoya yakalanmıştı. İki yaşında küçük bir erkek çocuk henüz iyileşiyordu ve orijinal vaka olduğu düşünülüyordu.
Yedi ve dokuz yaşında iki erkek çocuk akşam yemeği için biraz ekmek ve süt alıyordu, bunlardan biri muhtemelen hafif bir vakaydı; ve
on bir yaşında, hastalığa yakalandığı belli olan bir kız çocuğu, ev işlerine bakıyordu.

Evde hastalık taşıyan sinek sürüsü olduğu için çocuklardan hiçbirinin enfeksiyondan kaçma olasılığı yoktu. Bölümün sağlık görevlisinin Fransız sivil yetkililerin olaya müdahale etmesini ve vakaları Fransız sivil hastanesine götürmesini sağlaması çok zordu. Baba bir hafta sonra öldü ve sağlık görevlisi de daha sonra Somme Muharebesi sırasında öldürüldü.

Fransız mülteciler şikayet etmiyor; onlar öyle değiller. Hikayelerini basit bir şekilde ve her zaman omuz silkerek ve "c'est la guerre n'est ce pas?" (Bu savaş, değil mi?) ifadesiyle bitirerek anlattılar. Fakat Fransız ordusu Alman topraklarına girerse Alman olmaktan nefret ederim.

Bir gece ilk Kanada tugayının Festubert'teki siperlere, askerlere yeni verilmiş olan gaz maskelerini doyurmak için gereken kimyasal olmadan girdiğini gördük; uyanık bir ordu birliğinden 500 pound ödünç almayı başardık ve tugayın geçmesi gereken
önceki bir pansuman istasyonuna arabayla götürdük. Almanlar o gece, bize rehberlik edecek hiçbir ışık olmadan, çok sayıda Alman işaret fişeğinin elektrikli yeşil ışığı, gökyüzünü ve yeri süpüren güçlü bir Alman arama ışığının ara sıra çakmaları ve yaz şimşeği gibi gökyüzünü aydınlatan silahlardan çıkan öfkeli kırmızı fışkırmalar dışında, çok engebeli yolda yolumuzu bulmaya çalışırken özellikle gergindiler. Bir keresinde, bir top ateşine tutulmuş köyden diğerine yolculuk yapma fırsatımız olduğunda, sürücüye yön verilmişti ve Ghurkalar tarafından yönetilen bir yedek siperle karşılaşana kadar ona daha fazla dikkat edilmedi. Bu, ülkenin oldukça yabancı olduğu gerçeğine dikkatimizi çekti. Ancak, bir sonraki Fransız tabelası bize istediğimiz köye giden bir yolda olduğumuzu gösterdi ve yola devam ettik.

Gün çok sessiz ve pusluydu ve çok uzağı görmek imkansızdı.
Birdenbire, kelimenin tam anlamıyla yerle bir edilmiş küçük bir köyün kalıntılarıyla karşılaştık; hiçbir yerde iki ayak tuğla duvar görülmüyordu. Köyün merkezindeki kavşakta iki askeri polis büyük bir motorlu araçla ortaya çıkmamıza şaşırmış gibi görünüyordu ama hiçbir şey söylemediler, belli ki işimizi en iyi bizim bildiğimizi düşünüyorlardı ve tabelaya göre doğru dönüşü yapıp devam ettik. Yaklaşık iki yüz metre daha ilerlediğimizde, şüphesiz ön cephe siper sisteminin bir parçası olan siperler, dikenli tel dolaşmalarının ve sığınakların olduğu gerçek bir labirentle karşılaştık. Söylemeye gerek yok, hızla sağa döndük ve geldiğimiz yoldan hızla geri döndük. Daha sonra, gittiğimiz yolun ziyaret etmek istediğimiz köye gittiğini ama yolda Alman siperlerinden geçtiğini öğrendik. Alman siperlerinden sadece dört yüz metre uzaklıkta olan döndüğümüz noktada, o ay boyunca mahalledeki kuyulardan birinden su alırken keskin nişancılar tarafından otuz adam öldürülmüştü. Atmosferdeki pus bizi gözlemden kurtardı
çünkü tüfekler, makineli tüfekler ve hatta
vızıltı sesleri için iyi bir hedef olurduk.

Hizmetin her kolunda subaylarla karşılaştık: piyade, süvari,
topçu, uçan birlik, mühimmat, ordu hizmeti, sağlık, mühendisler,
inşaat, su taşımacılığı, vb. , ve böylece neler olup bittiği ve hizmetin çeşitli kollarının nasıl birlikte çalıştığı ve herhangi bir soruna nasıl baktığı konusunda muhteşem bir fikir edindi.

Bu görüşlerden bazıları birbirleriyle oldukça çelişiyordu.
Örneğin, topçu eri piyadeye, silahlarını koruyan ve düşmanı öldürürken onu uzak tutan adam olarak bakıyordu.
Piyade eri, topçuya, zor zamanlarda kendisini destekleyen ve kirli işi yaparken zemini hazırlayan bir kol olarak bakıyordu.
Havacı, hepsine az çok kibirli bir şekilde "kara askerleri" diyordu.

Tıbbi ve diğer hizmetler, savaşçı adama, kendilerine çok iş veren kişi olarak bakıyorlardı ve hepsi genellikle Tommy'yi siperlerde, giyinik, beslenmiş, sağlıklı ve düşmanın saldırılarından korunaklı tutmak için var olduklarını unutuyorlardı;
çünkü Tommy, ne derseniz deyin, onsuz her şey paramparça olur; savaşta hala önemli olan insandır; kazanacak olan
insan gücüdür.

BÖLÜM XII.

BİR LABORATUVAR PENCERESİNDEN ÇİZİMLER.

_Meydandaki Bandstand._

Laboratuvar pencerelerimizin altındaki Büyük Meydan'daki Bandstand'da birçok ilginç küçük olay yaşandı. Haziran ayında bir pazar akşamı
haki giysili bir figür orada doğaçlama yapılmış bir kürsüye çıktı;
önündeki koltuklar generaller, albaylar ve diğer subaylarla doluydu. Zengin, gür bir sesle bir kıtanın dizelerini söyledi ve bir kornet eşliğinde, yaz akşamı havasında yalnızca askerlerin söyleyebileceği şekilde söylenen görkemli eski ilahi "O
God our help in ages past"ın ezgileri yükseldi.

Bandstand'in etrafındaki asker kalabalığı büyüdü ve en iyi pazar kıyafetleriyle oynayan küçük Fransız
çocukları "Les Anglais" şarkısını duymak için merakla
durdular. Birkaç büyükleri
yanımıza geldi ve anlamasalar bile
dikkatle dinlediler.

Düşüncelerimiz okyanusun binlerce mil ötesinde, Kanada'daki evimizde düzenlenen diğer Pazar akşamı ayinlerine uçtu. Eski aile
sırasını görebiliyorduk; baba, anne ve eski arkadaşların aynı eski ilahiyi söylediğini duyabiliyorduk, genç zihinlerimiz ise muhtemelen
bir gün önce gördüğümüz bir lakros maçı veya beyzbol maçının
ya da belki de sezonun en iyi yüzmesini yaptığımız eski baraja yaptığımız ziyaretin
hatıralarıyla meşguldü. Lekesiz beyazlar giymiş kadınları ve redingot ve ipek şapkalı erkekleri kiliseye doğru ağırbaşlı bir şekilde yürürken görebiliyorduk ve eski memleketimizde bir Pazar daha geçirmek için yoğun bir özlemle
özledik. Oraya gideli asırlar olmuş gibiydi; eski sahneleri tekrar ziyaret edip etmeyeceğimizi merak ediyorduk ve asla
edemeyeceğimize dair bir önseziye kapılmıştık. Kısa vaazın teması, Mesih'in günahkarları kurtarmak için geldiği eski, çok eski hikayeydi ve silahlar
gümbürdedi ve başımızın üstünden geçen gecikmiş bir uçak eve doğru vızıldarken konuşmacı, dinleyicilerine Mesih'e hizmet etmeleri için içtenlikle çağrıda bulundu, tıpkı şimdi olduğu gibi, hayatlarını sunarak, insanlığa hizmet ederek, gerçek yaşamda onun örneğini izleyerek.

_General Haig madalyaları takdim ediyor._

Bir yaz akşamı, Aubers Ridge savaşından sonra, Kızılderililer de dahil olmak üzere, bir dizi genç subay ve er, sahnenin etrafında toplanmaya başladı. Saat ona yaklaşırken, motor üstüne motor yanaştı, çok sayıda kurmay subay aşağı indi ve gruplara ayrıldı. Çok fazla selamlaşma ve el sıkışma oldu, selamlaşma genç subaylar ve erler tarafından yapılırken, el sıkışma kıdemliler arasında gerçekleşti.

Mobilyalar çok bol olmasa da, bir yere sabitlenmiş bir masa, tribün basamaklarının yaklaşık altı adım önüne yerleştirildi. Masanın üzerine bir örtü serildi ve iki memur çeşitli küçük kutuları düzenli bir şekilde
üzerine sermeye başladı. Bir liste
hazırlandı, isimler karşılaştırıldı ve dikkatlice kontrol edildi. Daha sonra madalya alacak memurlar ve
adamlar geçit törenine çıkarıldı ve liste okunduğunda her adam sıradaki yerini aldı. Liste tekrar kontrol edildi ve masadaki kutularla karşılaştırıldı.

Saat 10.20'de büyük bir araba geldi ve bir figür çıktı - tüm dünyanın tanıdığı bir figür - Sir Douglas Haig. İyi giyimli, yakışıklı, hareketlerinde hızlı, her santimiyle bir asker gibi görünüyordu. Gruplara yaklaşırken herkes hazırolda durdu; kıdemli subay selam verdi ve General selamı kabul etti.

Sorumlu subaylarla birkaç kelime konuştuktan sonra General Haig masanın arkasındaki yerini aldı ve kısa bir konuşma yaptı, ardından askerler tek tek çağrılırken madalyalarını veya nişanlarını taktı. Her asker öne çıktığında selam verdi ve yerine geri döndüğünde General'in sözlerini kabul ederek tekrar selam verdi.

Hiçbir yaygara, hiçbir tüy yoktu; olay tipik bir İngiliz olayıydı. Legion d'Honeur ve Croix de Guerre gibi
dekorasyonların sunulması gerekiyordu ve sunuldular, ardından herkes el sıkıştı ve gitti. Her şey çok basitti. Ülkenize hizmet ederken hayatınızı riske atarsınız ve bu arada cesaretiniz için bir
dekorasyon alabilirsiniz. Neden bu konuda
bir yaygara koparıyorsunuz?

_An Old Flanders Hotel._

Kuzey Fransa'nın küçük kasaba ve köylerinde birçok türde otel vardır, bazıları iyi, bazıları kötü;--sadece ekmek, peynir ve bira istiyorsanız çoğunlukla iyi, başka bir şey istiyorsanız çok kötü. Yine de,
bazen makul bir yemek sağlayabilen bir otele rastlarsınız, ancak odalar ve genel konaklama, kural olarak, aşırı derecede kötüdür. Sıcaklık bilinmeyen bir şeydir. Bir kavga
çıkarırsanız ve ateş isterseniz, birkaç frank ve santim
ekstra karşılığında bunu sağlarlar. Savaş zamanında kömür elde etmek giderek zorlaşır ve
maden ocağından ateş yakmak giderek
zorlaşır.

M---- Oteli oldukça gösterişli bir handı. Grande Place'e bakan
Belediye Binası veya Hotel de Ville'in bir kısmını işgal ediyordu.
Hotel de Ville, üç katlı, oldukça güzel görünümlü kırmızı tuğlalı bir binadır ve 200 yıldan daha eski olduğu söylenir.
Ortada, ağır demir kapılarla korunan bir kemerli yol, çoğunlukla ahırların bulunduğu
bir iç avluya çıkar.
Sağda polis memurunun ofisinin ve mahkemenin girişi, solda ise bizim Han'ın girişi vardır.

Kar beyazı sarkık bıyıkları ve kısa kesilmiş beyaz saçları olan tipik bir yaşlı Fransız, pembe yanaklı kızı ve birkaç hizmetçinin yardımıyla oteli yönetmektedir. Yaşlı adam zamanını şarap ve bira dağıtmakla, hizmetçilerle ilgilenmekle, ara sıra belirli bir misafir için yemek pişirmekle, yiyecek satın almakla ve her akşam ortak salonda bir araya gelen küçük eski dost gruplarıyla bilardo oynamakla geçirir. Tüm Fransızlar gibi o da zamanında askerdi ve 1870'te Almanları asla affetmemişti. Üniformalı genç bir adam olarak çekilmiş resmi otelin yemek odasında asılıydı. Ayrıca müzisyendi ve savaştan önce kasaba bandosunda Fransız kornosu çalardı. Şimdi laboratuvar olarak kullandığımız ziyafet salonu, bando odası ve uzun kış aylarında tüm bando çalışmalarının eviydi. Yaşlı adam, meydandaki bando standında çalan İngiliz Grenadier Muhafızları bandosunun harika, yumuşak müziğini ilk kez dinlerken nasıl da gözlerini devirip tarifsiz bir sevinçle ellerini kaldırmıştı. Handel'in
largo'su, Tannhauser'e uvertürü ve İngiliz
esintileri üzerine bir fantazi, her biri farklı bir dizi jest ortaya çıkardı. "Mösyö, Paris'te Cumhuriyet Muhafızları bandosunu dinlediğimden beri bu kadar güzel bir müzik duymamıştım; aslında, mösyö, bu daha güzel -- tonu daha zengin,
daha yuvarlak ve daha yumuşak. Harika, Mösyö le Colonel,
harika; büyüleyici; a-ha! cennet gibi!"

M---- Akşam otel ilginç bir görüntüydü. Küçük masalar
talaş serpilmiş zemine yayılmıştı, her masada iki veya dört misafir günün resmi bildirilerini tartışıyordu, konuşma akışına bir şişe kırmızı veya beyaz şarap eşlik ediyordu. Değirmenci M.X., özünde az çok bir kötümserdi ve her zaman o ateşli iyimser, keresteci M.Y. ile tartışırdı. Her gece
savaşın gidişatı, Almanya'nın gerçekten yiyecek sıkıntısı çekip çekmediği, "Keetchenaire" ordusunda gerçekten üç milyon adam olup olmadığı, ülkenin casuslarla dolu olup olmadığı,
Von Kluck'un ordusunun neden Paris'ten geri döndüğü konusunda tartışırlardı.

_Bir Kızılderili Konseri._

Bir öğleden sonra saat dörde doğru, köy meydanının alışılmadık bir şekilde temizlendiğini fark ettik. Askeri polisler motorlu araçları, vagonları ve kamyonları uzaklaştırırken, meydandaki her şey tertemizdi. Saat dört buçuk civarında Sihler, Beluçlar, Peştunlar ve
Gurkalar meydana doğru yürümeye ve gruplar halinde toplanmaya başladılar,
tıpkı tipik Fransızlar gibi, bir süredir tanışmadıkları tanıdıklarıyla el sıkıştılar. Daha sonra gelenler,
düzenlenen türden davullar ve gaydalar taşıyorlardı. Beşe beş kala bando şefi belirdi ve bando, ilahilerini
akorde ederken sıraya girdi.

Saat beşte, dikkat çekici bir dakiklikle, bando, mükemmel zamanlama ve melodiyle çaldıkları "Kuzeyin Horozu" melodisiyle meydanın karşısına çıktı. Meydanın uzak tarafında döndüler ve geri döndüler, kurdeleler uçuşuyordu ve göğüsleri şişmişti, İskoç tepelerinin gerçek yerlileri gibi görünüyorlardı.
Şimdiye kadar duyduğum en mükemmel
galaydı. Fransızlar çok memnundu. Şarkıcıların feryatları arasında ezgiler sönerken, coşkulu bir alkış tufanı Kızılderililerin ciddi yüzlerine tebessümler getirdi ve tekrar "Highland Laddie"ye, ardından "The Campbells
are Coming"e gittiler.

Ardından başka bir grup, çanta veya uğultu olmadan bir tür şarkı söyleyen Kızılderili flütüyle performans sergiledi. Etkisi
berbattı. Bir hit yapmak için "La Marseillaise"i denediler ve bu bir hit oldu. Bir saçmalık olsaydı, daha iyisi olamazdı - iki
enstrüman akortlu değildi ve gamın bazı notaları
tamamen eksikti, böylece en korkunç uyumsuzluklar üzerimize
çöktü. Bu tür enstrümanların dağlıları öfkeye sürüklemesine şaşmamalı. Bizi neredeyse
çıldırtırlardı.

Çabalarından etkilenmediğimizi ima etmek için hafifçe alkışladık - ama müzisyenler bunu içten bir alkış olarak algıladı ve "Rule Britannia"ya karşı korku dolu bir saldırıyla
patladılar. Bitirdiklerinde
bir iğnenin düştüğünü duyabilirdiniz.
Çalgıcıların bunu eğlencelerini yenilemek için bir davet olarak algılamaması için kimse ses çıkarmadı; böylece gerçek boru grubu bir kez daha çalmaya başladı ve biz bir kez daha mutlu olduk.

Tam saat beş buçukta konser sona erdi ve Fransız siviller ve askerlerden, İngiliz Tommy'lerden, Kızılderililerden,
Dağlılardan ve Kanadalılardan oluşan kozmopolit kalabalık dağıldı. Beş dakika sonra, akşam yemeğini arayan birkaç mavi kaya güvercininin varlığı dışında, meydanda hiçbir yaşam belirtisi yoktu.

_Hapishane._

Kasaba hapishanesi ve zindanı Hotel de Ville'dedir. Ağır parmaklıklı kapılar
küçük, loş ışıklı bir depo odasına açılıyor, yüksekte pencereler demir parmaklıklarla korunuyor. Bu odadan küçük bir kapı
herhangi bir ışık olmayan
bir zindana açılıyor. Bu hapishanede bir
kişinin olduğunu her zaman bilirdik--sabahleyin bir onbaşının yönetimindeki bir yorgunluk grubu
yemek erzaklarını taşıyarak meydanda yürüyüşe geçerdi. Onbaşı
adamlarını durdurur, öne çıkar ve kapıya işaret verirdi; kapı
iç hücreyi koruyan nöbetçi tarafından açılırdı. Yiyecekler
sonra mahkûma iletilir, yorgunluk grubu yürür ve nöbetçi omzunda tüfekle hapishanenin önünde aşağı yukarı
dolaşırdı, ta ki yardım gelene kadar. Muhafızlar, belki de ölüm cezasına çarptırılmış olan mahkum kaldırılıncaya kadar hiçbir zaman görevden ayrılmadılar.

Bir keresinde ölüm cezasına çarptırılmış bir mahkumdan alınan sürüntü örneğini rapor etmemiz gerekti. Askeri yasa, hastanede herhangi bir hastalıktan muzdaripken hiçbir adamın vurulamayacağını söylüyor. Sonuç olarak, bu adamın şüpheli bir şekilde boğaz ağrısı olduğu
bulunduğunda, Tıbbi Görevli tarafından bildirildi ve büyük bir heyecan yaşandı. Konuyla ilgili telgraflar gidip geldi ve ben iyi bir kültür elde etmek için gece yarısına kadar uyanık kalmak zorunda kaldım. Kültür, raporu bekleyen kurmay subayın büyük rahatlamasına
rağmen difteri basili göstermedi ve zavallı adam ertesi sabah saat beşte kaderiyle karşılaştı.

_Bir Kanada Mezarlığı._

Bethune'a giden yol bizim için her zaman ilgi çekiciydi, çünkü Hinges'in şirin küçük köyünün yakınında bir tepe vardı; aslında Hinges tam bu tepenin
üstündeydi - bizim bölgemiz, başka bir yerde, bir tahta kadar düzdü.
Hinges ilginçti çünkü ağaçlar, çalılar ve
bahçelerle doluydu ve bir şekilde Fransız köyünden ziyade İngiltere'nin güzel küçük tenha köylerini hatırlatıyordu.

Köyün uzak tarafında, tepenin Bethune'a doğru
uzaklaştığı yerde, devasa ağaçlardan oluşan
büyük bir parkın ortasında yer alan güzel, büyük bir Fransız şatosu vardı. Şatodan çevredeki ülkenin geniş bir
görünümü elde ediliyordu. İki milden daha az bir mesafede, La Bassee Kanalı'nda, gerçek küçük Bethune şehrinin
kuleleri ve kuleleri görülebiliyordu. Bethune'un ötesinde, Almanların güçlü bir şekilde yerleştiği
mavi tepeler görülebiliyordu. Bu tepelerin arasında sağda, o zamanlar Almanlar tarafından işletilen Fransız kömür madenlerinin çöplüklerinin yerini gösteren üç sivri uçlu, piramit şeklinde tepecik uzanıyordu.

[İllüstrasyon: SIVI ATEŞ ALTINDA İLERLEYEN FRANSUZ ASKERLERİ.]

Givenchey savaşları sırasında bir süre, sahra ambulanslarımızdan biri şatonun geniş, gölgeli arazisinde bulunuyordu. Ana girişin yakınındaki, yol kenarındaki küçük bir mezarlık, bu ambulansta ölen bir grup Kanadalının son uyku yeridir. Bugün, bu küçük Kanada toprağı alanını düzgün bir çit çevreliyor ve mezarlar düzenli tutuluyor ve çiçeklerle örtülüyor. Yetkililer herhangi bir işlem yapmadan önce bile, Fransız kırsalındaki insanların, dünyanın özgürlüğü için bu mücadelede "Fransa için savaşmak" için bu kadar uzaklara gelmiş "Les Canadiens"in yattığı küçük höyükleri süslediklerini gördüm.

Güzel küçük bir uyku yeri ve bir şekilde bana Fransa'daki Kanadalılarımızın yattığı diğer mezarlıklar kadar hüzünlü bir yer gibi gelmedi. Aylar geçtikçe İngiliz toplarının uğultusu artarken ve Almanlara ölüm ve yıkım getiren mermilerin sayısı artarken, aşağıda yatanların ruhlarının düşman hatlarının Berlin'e doğru geri çekildiğini izlediğini ve fedakarlıklarının
boşa gitmediğini anlayacaklarını hayal edebilirsiniz.

Ve bir gece, Loos Muharebesi sırasında oradan geçerken, gökyüzü yaz şimşeklerinden kırmızıya dönerken ve sayısız merminin
parıldamasıyla ufuk elektrik yeşili olarak tanımlandığında, ölenlerin gölgeli ruhlarının son ayrılışlarından önce bu noktanın üzerinde dolaştığını hayal ettim ve ordumuzun dünyanın özgürlüğü için verdiği mücadelenin giderek artan bir verimlilikle yürütüldüğünü fark etmeleri gerektiğini hissettim.

Çözülmez bağlar artık Fransa'yı Kanada'ya bağlıyor: toprağı en iyi kanımızla
sulandı ve haklı bir dava uğruna ortak bir acının bağı bizi sonsuza dek birleştirdi.

_Sahada Sıcak Bir Gün._

Haziran ayının başlarında sıcak bir gün, sağlık görevlisiyle birlikte ---- tümen bölgesini
bir turladım. Bu bölgeyi gezmemiz ve
sağlık koşullarının iyileştirilmesi için önerilerde bulunmamız istenmişti. Fransa'da geçirdiğim iki yaz boyunca hayalimdeki "güneşli Fransa"da olduğumu hissettiğim tek zamandı. Güneş açık arabamızın zeminine vuruyordu, öyle ki bir dakika durduğumuzda gerçek bir küçük, kırmızı, sıcak radyatöre dönüşüyordu. Hareket etmeye devam ettiğimiz sürece, oluşan esinti katlanılabilir hale getiriyordu; ancak arabadan bir dakika indiğimizde koltuklar oturulamayacak kadar sıcak oluyordu ve ter yüzümüzden aşağı doğru akıyordu. Tarlalardan ve yollardan yükselen hava, sıcak bir sobanın üzerindeki gibi titriyordu; motorların kaldırdığı toz hareketsiz havada uzun dakikalar boyunca asılı kalıyor ve insanın burnunu ve ağzını dolduruyordu. Çiftliklerdeki tavuklar gagalarını sonuna kadar açmış, nefes almak için çırpınıyorlardı. Sıcak nedeniyle askeri üniforma bile gevşemişti ve kamyon
şoförleri, nakliye
araçlarındaki adamlar ve askerler paltolarını
çıkarmış bir şekilde yürüyor ve çalışıyorlardı. Cephenin yakınındaki tüm su hendekleri yıkanan askerlerle doluydu. Savaş koşullarının gelenekleri nasıl yıktığı inanılmaz. O gün birçok kez, yol kenarındaki bir hendekte tamamen çıplak
erkekler yıkanırken ve sadece birkaç metre öteden geçen kadınlar gördüm, ikisi de diğerleriyle hiç ilgilenmiyordu. Aire-La-Bassee kanalının bazı bölümleri yaz ortasındaki "eski yüzme havuzuna" benziyordu. Yüzlerce asker kirli sularda
daldı, yüzdü ve yuvarlandı. İnce yapılı, pembe tenli adamlardı,
uçakların vızıldadığı, arkadaki bir köyde mermilerin patladığı, tasasız çocuklar gibi
oynadılar.

Muhteşem bir sabahtan sonra teftişimizi yapıp inceleme için su örnekleri aldıktan sonra, tümen B Yemekhanesi'nde akşam yemeği yedik ve turumuzu tamamlamak için tekrar yola koyulduk. Su arabalarının çeşitli doldurma noktalarını ziyaret ettik ve yavaş yavaş ön cephe siperlerine yaklaştık. "Akor çatalının" bir kolundan aşağı indiğimizde -Festubert yakınlarındaki çatallı bir yol-
geldik ,
önceden bir pansuman istasyonuna geldik. Biraz solumuzda, Festubert köyünden geriye kalan tek şey olan gri bir tuğla ve moloz yığını vardı.

Pansuman istasyonunun sağlık görevlisi bana, düşmanın sadece on dakika önce yaklaşık çeyrek mil ötedeki yeri bombaladığını söyledi, burası bizim bir sonraki inceleme noktamızdı.

"Ne düşünüyorsun? Gidelim mi?" diye sordu sağlık görevlisi.

"Sana bırakıyorum," dedim ve yola koyulduk.

Hedefimize yaklaşırken bir sonraki numaralı şişeyi aldım.
13 numaraydı. İçimden tuhaf bir his geçti ve şişeyi geri koyup 14 numarayı aldım. "Neden batıl inançlara olan inançsızlığını hak etmiyorsun," dedim kendi kendime ve 14 numaralı şişeyi geri koydum. 13 numarayı aldığım yere vardığımızda, araba döndürülürken su numunesini aldım ve "sonuna kadar gittim." Elbette hiçbir şey olmadı ve İskoçya'nın şimdiye kadar ürettiği en iyi İskoç birliğinin bulunduğu bölgede 60 millik bir turdan sonra yolculuğumuzu saat 17:00'de bitirdik.

Hayatta neredeyse her şeyin telafisi vardır, eğer keşfedebilirseniz: Hayatımda hiç bu kadar keyif aldığım bir banyo olmamıştı, o gece eve vardığımda yapış yapış, tozlu ve sıcak, bir sünger ve yarım galon su yardımıyla. (Fransız evlerinde banyolar nadirdir.)

_Ateş Şenliği._

Merville, büyük bir kilisesi olan, yüksek Bizans tarzı, yuvarlak kubbesi havaya doğru yükselerek millerce öteden görülebilen bir dönüm noktası oluşturan, sadık, kompakt küçük bir kasabadır. Bu kuleyi Belçika'da on dört mil uzaklıktaki bir noktadan oldukça kolay bir şekilde alabildik - aslında 10 Haziran 1916'da St. Eloi'deki hatlarımızın bombalanmasını izlediğimiz bir nokta. Kilise, büyüklüğündeki bir kasaba için oldukça büyüktü, ancak o bölgedeki insanlar çok iyi Katolikler olduğu için, sabahın erken saatlerinden gecenin geç saatlerine kadar sürekli olarak kullanılıyordu. Her gün cenazeler oradan oraya taşınıyordu ve yankılanan sesli rahiplerin ilahileri o kadar sık ​​duyuluyordu ki artık onlara dikkat etmiyorduk. Fransa'daki cenazeler zaten çok
depresif bir şey. Bir Pazar günü, olağandışı bir şeyin kanıtı vardı. Hotel de Ville'in duvarına, meydana bakan ve bir düzine basamakla ulaşılan yirmi fit genişliğinde bir sahne kurulmuştu. Sabah boyunca yeşil dallar ve çiçeklerle kaplıydı, tepesine bir haç dikilmişti ve çeşitli renkli
pankartlar ve üç renkli bayraklar çok etkili ve güzel bir sahne oluşturmaya yardımcı olmuştu.

Bu arada kilise meydanının etrafında büyük bir heyecan vardı. Her yaştan beyaz giysili kızlar ve kısa beyaz pantolonlu, mavi ceketli ve bereli erkekler sabahın erken saatlerinden beri kiliseye doğru gidiyorlardı. Laboratuvar penceremizden bu gençlerin gruplar halinde toplandığını ve rahibeler tarafından eğitildiğini görebiliyorduk. Çeşitli
pankartlar havada uçuşuyordu ve etraftaki evlerin pencerelerinden sarkıyordu.

Günlük işimize yerleşmişken, çocukların sesleri laboratuvar pencerelerinden içeri süzüldü ve dışarı baktığımızda, Grande Place'ten geçen bir alay gördük. Tören alayı, yaldızlı bir baston taşıyan ve eğik şapka takan yaşlı bir adam tarafından yönetiliyordu. Hemen arkasında, iki sunak çocuğunun arasında bir rahip yürüyordu. Üçü de dantelden yapılmış, özenle işlenmiş tunikler giyiyordu. Çocuklar, üstlerinde fenerler olan sırıklar taşıyorlardı. Onları, ikişer ikişer, köyün daha küçük çocukları takip etti. Sonra, omuzlarında tahta silahlar taşıyan ve Turcos gibi giyinmiş küçük çocuklardan oluşan bir grup geldi. Daha büyük çocuklardan oluşan büyük gruplar, beyaz pantolonlar, mavi ceketler ve tam-o-shanter şapkalar giymişti ve bir trompet grubu tarafından yönetiliyordu. Bunları, tamamen beyaz giyinmiş birkaç kız izledi. Daha küçük olanlar önde, daha büyük olanlar arkadaydı. Sonra, alayda gerçekten güzel olan kısım geldi. Bu bölümde, her kız farklı şekilde giyinmişti. Her elbise, Flaman tarihinin bir dönemine aitti. Sadece kostüm üzerine bir çalışma olarak bile fazlasıyla güzeldi.

Bazı elbiseler oldukça güzeldi. Birinin beyazın üstünde mavi dantelli bir korsajı ve sivri uçlu siyah hasır şapkası olan kırmızı kadife eteği vardı;
bir diğerinin siyah korsajı, beyaz iç yeleği ve mavi eteği vardı,
şapkası beyaz danteldendi. Şimdi tam olarak hatırlayamadığım diğerleri çok ilginçti ve antik Flanders hakkında okuduğum tüm tarihi hikayeleri hatırlatıyordu.

Sonra iki yaşlı adamın desteklediği bir gölgelik geldi, ancak dört adam ipinde koro çocukları vardı. Altında günün tören yöneticisi olacak rahip yürüyordu.
Sonra Jeanne d'Arc gibi Fransız tarihinin çeşitli karakterlerini tasvir eden beyaz giysili diğer kızlar geldi.
Köyün en güzel kızı melek olarak seçilen kişiydi,
büyük bir çift kanat takıyordu ve melekler hakkındaki genel kabul görmüş fikirlere göre onu oldukça gerçekçi kılan beyaz, ince bir kumaş giymişti. Bunlardan sonra köyün yaşlı kızları ve kadınları yaşlarına göre yürüdüler, sendeleyen yaşlı büyükanneler en son geldi. Son olarak erkekler yaşlarına göre sıralandı.

Bu sırada alay kendi etrafında ileri geri hareket etti
ve pencerelerimizin altındaki sunağa doğru yavaş yavaş yaklaştı.
Bu seferki görevli rahip, tesadüfen bizim hastanemizin din adamıydı, ilahiler daha da yükselirken
sahnenin basamaklarını yavaşça çıktı ve tüm kalabalık dua etmek için dizlerinin üzerine çöktü. Rahip sunakta bazı görevleri yerine getirdikten sonra aşağı indi ve alay dağıldı.

Merville'in ilginç "Fete de Feu"su böyleydi. En yüksek makamdan bize iki yüz yıldan uzun bir süre önce bir zamanlar kasabanın yandığı ve onu kurtarmak için hiçbir şey yapılamayacağı söylendi. Bu korkunç durumda, bölge rahibi Tanrı'ya dua etti ve ona, eğer köyü kurtarırsa, kasabanın her yıl sonsuza dek bir şükran anma alayı düzenleyeceğine söz verdi; ateş hemen söndü ve minnettar köylüler ve onların torunları o zamandan beri kutsal sözü yerine getirmekten asla vazgeçmediler.

_Toban'ın Yavrusu. _

Er Toban, ordu emirlerine aykırı olarak bir köpeğe sahipti.
Belirsiz bir köpek yavrusuydu, şaşı bir gözü ve ayrıca kuyruğunda bir kıvrım vardı.
Bir tür savaş gemisi grisiydi, yanlarında iki veya üç kahverengi leke vardı ve en yakın kan akrabası muhtemelen bir Fransız pudel'iydi - ancak soyu Toban ve arkadaşları arasında uzun ve bazen hararetli bir tartışmanın konusuydu. Onu alaycı bir şekilde "Kötü görünümlü bir köpek" olarak tanımlayan bir Tommy, Toban'ın sağından gelen bir darbeyle hemen yere serilmişti.

İkinci Ypres Muharebesi'nden önce, tümen eğitimdeyken,
Kanadalılar epeyce rota yürüyüşü yaptılar. Toban, yavruyu da beraberinde götürürdü ve yavru yorulurdu. Sonra Toban onu
alır ve taşırdı. Sonunda sağlık görevlisi, köpeğine olan düşkünlüğünü fark etti ve ara sıra, yavruyu eyerde önüne aldı.

Tabur harekete geçtiğinde ve M.O. alay yardım noktasında bir hücum için hazırlık yaparken, Toban içeri girdi. "Söyleyin, Doktor," diye açıkladı, "Yavruyu yanımda götüremem ve onu yolun aşağısındaki bir ağaca bağladım."

"Ona bakacağım," diye söz verdi M.O. ve Toban ortadan kayboldu.

"Buraya Onbaşı, o köpeği bul ve ona Er Toban'ın numarasını ve bölüğünün numarasını yaz," diye emretti M.O.

Birkaç dakika içinde Onbaşı geri döndü.

"Söyleyin Yüzbaşı," diye bildirdi, "yavruyu Toban'ın battaniyesine sarılı ve bir ağaca bağlanmış halde buldum."

Acele başladı ve doktor bir saat sonra Toban dişlerini ve kanını tükürerek çenesinden bir kurşunla odaya tökezleyene kadar köpeği tamamen unuttu.

"Ah, Toban," diye seslendi M.O., "Köpeğinizi buldum ve o iyi."

Toban'ın yüzü sarıldığında M.O., "Köprüdeki sahra ambulansına yetişebilir misin?" diye sordu. Toban başını salladı ve yürümeye başladı.

Bir dakika sonra başını odaya uzattı - yavru kollarındaydı, hala battaniyeye sarılıydı - ve minnettar bir şekilde pansumanların arasından "Onu yakaladım, Doktor, hoşça kalın," diye geveleyerek Er Toban Blighty'ye doğru yola çıktı.

_Düzeltilemez._

----inci Kanada taburundan Er Saunders umutsuz bir alkolikti. İngiltere'de o kadar ıslah olmaz bir adam olmuştu ki alay subayları adamdan kurtulmaya karar verdiler. Bazı subay arkadaşları tarafından tartışılan davayı duyan Binbaşı M----, "Bana bir şans verin" dedi ve rahatlayarak onun Kuzey'e transferini kabul ettiler.

Tabur vakti gelince Fransa'ya gitti ve birinci tümendeki diğer herkes gibi Ypres'in ikinci savaşına katıldı. Saldırılardan biri sırasında Binbaşı M. göğsünden vuruldu ve taburu yavaşça geri çekilirken sahada bırakıldı. Saunders, kendisine insan gibi davranan tek adamın
Binbaşının
bir yerlerde ön tarafta olduğunu öğrendi. Gece karanlığında siperden çıktı ve elleri ve dizleri üzerinde sürünerek saatlerce kurşun ve şarapnel yağmuru arasında Binbaşıyı bulana kadar aradı.

Binbaşı, "Beni taşıyamazsın, Saunders, beni bırak ve geri dön," diye emretti.

"Şimdi buraya bak," dedi Saunders, "sen her zaman benim patronumdun ve ben
bana söylediklerini yaptım, şimdi sıra bende; sen de sana söylediklerimi yap," ve
Binbaşını sırtına alıp onu 200 yarda ötedeki bir hendeğin
korumasına taşıdı. Sonra yardım alarak dışarı çıktı ve
Binbaşını bir pansuman istasyonuna götürmeyi başardı.

Yine taburuyla birlikte yerini alan Saunders, aynı gece başka bir saldırıya girdi ve kafası uçuruldu. Burada, subay açısından nezaketin kendi ödülünün olduğu bir durum vardı; ve burada yine, zamanı geldiğinde, görünüşte işe yaramaz bir adamın, kendini feda etmenin en yüksek seviyelerine ulaştığı bir durum vardı.

_Kirli Jock._

Ordu için herhangi bir adamın gerçek değerini her zaman anlayamazsınız. Bazı adamlar,
sessiz zamanlarda etkili ve değerli olsalar da,
bir savaşın
zorluluğunda ayakta kalamazlar; diğer adamlar ise, normalde
işe yaramaz ve idare edilmesi zor olsalar da,
stres veya acil durum altında harika bir inisiyatif, beceriklilik ve cesaret geliştirirler.
Kahramanlık niteliği, en beklenmedik dış görünüşle çevrili olabilir - ancak
en yüksek anda, her adamın içindeki kahraman ortaya çıkar ve
hayal bile edilemeyecek bir özveri zirvesine
çıkarak bizi şaşırtabilir.

Jock Smith, tüm alay için bir baş belasıydı; Albay, Tıbbi subay ve diğer herkes için sürekli bir sitemdi.
Alayının İngiltere'ye ayak bastığı gün, muhteşem bir şekilde sarhoş oldu ve
sadece, hemen arkadan bir süngü ucuyla onu dürtme gibi basit ama çok kesin bir yöntemle,
sıradan düşmesi ve yol kenarında uyuması engellendi.

"Gece yürüyeceğini bilmiyordum, yoksa sarhoş olmazdım," diye özür diledi. --Her zaman öyleydi. Smith kirliydi. Smith sorunluydu. Kısacası, Smith olmadan da yapılabilirdi. Aslında o kadar kirli ve o kadar zararlıydı ki, sağlık görevlisi ona banyo yaptırılmasını emretti; ve emir, dört güçlü Tommy'den oluşan bir ekip tarafından, ekipte hatırı sayılır bir coşku ve Smith'te muazzam miktarda küfürle yerine getirildi.

Bir gün, "bir gösteri yapıldı." Taburun geri kalanı gibi, Smith de oradaydı. Almanların öğrendiği ve korktuğu neşeyle siperden geçerken, Smith çoktan minibüsteydi. Tugayına şeref kazandıran bir coşkuyla görevini yaptı. Ele geçirilen bir siperden geçen bir memur, Smith'i üç mahkumun duvara yaslanmış olduğu bir ikilemde buldu. "Hadi," diye bağırdı memur, "o adamları başkasına bırak." Bir saat sonra Jock yaralı bir şekilde pansuman istasyonuna girdi. "Peki, senin derdin ne?" dedi M.O., yaralıları sardığı işten başını kaldırarak. "Sanırım vuruldum, Doktor," diye cevapladı ve vurulmuştu, çünkü uyluğundan büyük bir et parçası uçup gitmişti.

O sıralarda siper olayının memuru birkaç kurşun yarasıyla içeri girdi. Smith'i görünce, "Merhaba Smith! O mahkumları nereye bıraktın?" diye sordu. "Aptalca sorular sorma," diye cevap verdi ve Jock'tan başka bir şey alınamadı.

Smith, hiç homurdanmadan cerrahi pansumanına boyun eğdi ve ambulansı beklemek üzere bir sedyeye yatırıldı. Sonunda ambulans geldi.

"Alın Smith'i," diye emretti M.O.

"Hayır, beni boş verin, Doktor," dedi Smith, "sadece diğer adamları alın, ben
yürüyeceğim."

"Size söyleneni yapın," diye emretti M.O.

"Şimdi Doktor, sadece diğer çocukları atın; onlar benden daha kötü, ben
yürüyeceğim."

"Gözlerinize lanet olsun," diye çıkıştı Doktor, "aptal olmayın; içeri girin,"
ve Smith, tüm içten itirazlarına rağmen, ateş hattından sonsuza dek
uzaklaşmak üzere ambulansa kaldırıldı.

BÖLÜM XIII.

SAVAŞ ZAMANINDA PARİS.

Mart 1916'nın başlarında, beni Savaş Müttefikleri Sağlık Komisyonu'nda Kanada temsilcisi olarak atayan bir telgraf geldi.

Hijyen ve sanitasyon konularında karşılıklı yardım ve
iş birliği amacıyla oluşturulmuş olan bu Komisyon, Mart ortasında Paris'te toplanacaktı. Müttefiklerin büyük tıp adamlarından ve bilim adamlarından bazılarıyla tanışmak muhteşem bir fırsattı ve kongreden önceki birkaç gün boyunca
kullanılabilir olabileceğini düşündüğüm tüm verileri, planları ve fotoğrafları bir araya getirdim.

Amiens üzerinden Paris'e doğru yola çıktığımda hava güneşli bir bahar günüydü.
Kanada'daki iznimden beri görmediğim eski Fransız arkadaşlarımı ziyaret etmek için Merville'de durduk ve ailem tarafından evden gönderilen birkaç hediyeyi dağıttık.
Kanadalı arkadaşları tarafından hatırlanmaktan çok memnun oldular,
çünkü Fransızlar bize karşı gerçek bir saygı duyuyor. Tepe ve vadi boyunca, İngiliz Ordusu'nun işgal ettiği bölgeden geçerken, tüm sorumluluklarımızdan kurtulmuş bir şekilde, sanki
tatildeymişiz gibi hissettik. Amiens'e kadar olan bölge yakın zamanda İngilizler tarafından ele geçirilmişti ve o kasabada birkaç subay dışında hiçbir İngiliz askerinin olmadığını görünce şaşırdık. İyi ve yeterli sebeplerden dolayı, "sınır dışı" ilan edilmişti. Amiens
gerçek bir şehirdi, Fransa'nın kuzeyinde gördüğümüz ilk şehirdi;
geniş asfaltlı sokakları, geniş bulvarları, çift tramvay hatları,
elektrikli aydınlatma ve herhangi bir ülkede modern bir şehri oluşturan her şeye sahipti.

Amiens'ten Beuvais'e giden yol cepheden uzaklaşıyordu ve askeri operasyonların tüm izleri kayboluyordu. O bölgedeki ülke engebeli, iyi işlenmiş ve iyi ormanlıktı. Vadilerin sığınağına yerleşmiş, her biri diğerinden farklı karakterde, çok sayıda şirin küçük köy. Bir yerde, yeşil parazitle kaplı bir sıra elma ağacından ökse otu toplamak için durduk; batıda, muhteşem bir
gün batımı alevini ve ölümünü izlerken. Neredeyse mükemmel geçen bir günün son dokunuşuydu ve Beuvais'in antik kentindeki Hotel de l'Angleterre'de yatağa girdik ve taze hava ve güneşe alışkın olmayanların
sağladığı derin uykuyu
uyduk.

Ertesi sabah saat onda Paris'e doğru yola çıktık ve İngilizlerin Mons'tan geri çekilmeleri sırasında köprüyü havaya uçurdukları noktadan Oise'yi geçerek öğlen Paris surlarındaki St. Denis kapısına ulaştık. Her yaya ve araba sürücüsü durdurulup geçiş izinlerini göstermeye zorlanmasına rağmen bize hiçbir soru sorulmadı.

Paris, ilkbahar güneşinde her zamankinden daha temiz görünüyordu ve binalarının güzelliğine her zamankinden daha fazla hayran kalmıştım. St. Denis'in sokak pazarı kadınlarla doluydu ve sakallı Fransız askerlerinin epeyce bir kısmı vardı. O erken tarihte bile, montlarında hizmet madalyaları olan sivil kıyafetlerle topallayarak dolaşan epeyce erkek
görülüyordu. Birçok Belçika askeri gördük ama İngiliz askerleri
tamamen yoktu, çünkü Paris de İngiliz ordusuna "yasaktı". Askerlik çağındaki çok az erkek Londra ile karşılaştırıldığında dikkat çekiciydi ve savaşın büyük savaşı Verdun o zamanlar en yüksek noktasındaydı, altmış mil uzakta değildi, Paris, anlayabildiğimiz kadarıyla, hiç endişeli değildi.

Geceleri şehir saat dokuza kadar parlak bir şekilde aydınlatılıyordu; sonra ışıklar kısılıyordu. Gece yarısı bile sokaklar dolaşmaya yetecek kadar aydınlıktı. Paris, Zeplinlerden pek korkmuyordu; şehre ulaşmak için birkaç girişimde bulunmuşlardı ama bir tanesi hariç hepsinde başarısız olmuşlardı. Ön cephede hava gemilerinin yaklaştığını tespit etmek için dinleme noktaları ve diğer cihazların kurulması, onları durdurmak ve sıcak bir karşılama sağlamak için planlar hazırlamayı basit bir hale getirdi, çünkü bir Zeplin'in Fransız topraklarına girdikten sonra Paris'e ulaşması oldukça uzun zaman alıyor. Bizim varışımızdan birkaç hafta önce, Fransız uçaksavar silahları ve motorlu kamyonlara monte edilmiş arama ışıkları bir Zeplin'i takip edip düşürmüştü ve Hunlar muhtemelen oyunun mum yakmaya değmeyeceğine karar vermişlerdi. Bu nedenle, bu kaynaktan gelen endişeden kurtulan Paris, geceleri her zamanki gibi yoluna devam etti ve kalabalıklar Montmartre bölgesini, öğrenci ve yarı-monde sınıfının yaşadığı mahalleyi doldurdu. Tiyatroların çoğu o mahalledeydi ve düzenli tiyatroların çoğu kapalı olmasına rağmen, "Folies Bergeres" gibi sinema gösterileri ve müzik salonları her gece kalabalıktı. Grand Opera Binası'nda haftada iki performans vardı,
farklı operalardan oluşan. Hükümetin bağışladığı tiyatro olan "Comedie Francaise", yine de düzenli aralıklarla performanslar sergiliyordu,
ki bu performanslar oyunculukta her zaman olduğu gibi dünyanın hiçbir yerinde eşsizdi. Opera Comique ayrıca pazar öğleden sonraları büyük operalar da veriyordu ve görme şansına eriştiğim tek performans olan Carmen, şimdiye kadar gördüğüm veya duyduğum en mükemmel büyük opera prodüksiyonuydu. Eleştirmenin bakış açısından hiçbir kusur bulamadım ve Carmen benim favorilerimden biri olmasa da, bu performansın sahnelenmesi, oynanması ve söylenmesinin mükemmelliğinden keyif aldım. Sokak ve kalabalık sahneleri o kadar gerçekçiydi ki, bunların gerçek sokak sahneleri olmadığını unutuyordum; şarkıcıların oyunculuğu o kadar iyiydi ki, insan bunlara kapılıp Amerika ve İngiltere'de geleneksel olan büyük operanın o yapmacık oyunculuğunu unutuyordu; ve ancak perde sonunda indiğinde, kusursuz performansın sadece bir oyun olduğunu fark ediyordum. Montmartre bölgesindeki Place de L'Opera'nın yakınındaki Rue des Italiens'deki restoranlar insanlarla doluydu. Hava, kalabalığın kafelerin önündeki tentelerin altındaki masalarda oturup şaraplarını veya kahvelerini yudumlamaları için yeterince sıcaktı ve ben de akşam Fransızca dersimden sonra geniş kaldırımda aşağı yukarı hareket eden kalabalığı izleyerek yarım saat geçirdim.

Paris'te erkekler nadirdi, özellikle de askerlik çağındaki erkekler. Birkaç "Poilus" izinli olarak eve dönmüştü ve birkaç Belçikalı, bir miktar askerle birlikte savaşın tek kanıtıydı. Görülen erkekler neredeyse tamamen askerlik çağındaydı. "Geçmiş" için altın çağdı; yaşlı adam yine kendine gelmişti.

Paris'te yarı-mondaine'in kızı zor zamanlar geçiriyordu.
Genellikle zevk ve heyecan arayışıyla Paris'i dolduran ve
alışkın olduğu gibi seyahat eden bir halk yoktu. Bu nedenle, barış zamanlarında hor göreceği
daha yaşlı ve genellikle daha aşağı sınıftan erkeklerle birlikte olmak zorunda kaldı.

Söylentiye göre bu kadınların çoğu açlıktan ölüyordu ve geceleri sokaklarda yayalara açıkça saldırdıkları obur tavırlarından yola çıkarak bu inanç için yeterli neden vardı.
Hiçbir şekilde teklifte bulunma veya teklif alma niyeti veya isteği olmayan erkekler takip ediliyor ve kollarından tutuluyordu.

Bu, sokaktaki Fransız kadınları hakkında duyulanlardan o kadar farklıydı ki, zamanların ne kadar
çirkin olduğunun ve bu tür insanların yaşamak için gereken parayı elde etmesinin gerçekten ne kadar
zor olması gerektiğinin büyük bir ifşasıydı. Londra'da daha kaba şeyler beklerdiniz ama durum böyle değildi, ancak Londra sokaklarında teklifte bulunmaya izin verilmemesi gibi bir fark vardı.

Resmi Paris, kapılarının içindeki insanların ahlak konularında
izinsiz ve engelsiz bir şekilde istedikleri gibi davranmalarına izin verir. Ve böylece, erkeği savaşa gitmiş ve belki de öldürülmüş olan "Petite
Parisienne", başka birini aramak için tekrar sokaklara çıktı ve
başka zamanlarda hor göreceği adamlarla birlikte olmak zorunda kaldı.

İngilizce konuşan insanlar, ahlak sorunlarına ilişkin Parisli bakış açısı hakkında hiçbir fikre sahip değiller; aslında bakış açılarımız o kadar birbirine zıt ki, tartışmak için ortak bir zeminimiz yok.
Sokaktaki ortalama Parisli ahlaksız değil; ahlaksızdır, yani ahlakı yoktur çünkü hiç olmadı.
Kendini bir takas ve ticaret metaı olarak görmeye alışmıştır ve biz onu, başka ideallerle yetiştirilmiş kadınları yargıladığımız gibi yargılayamayız.

Bir akşam kahvemden yudumlarken bu kadınlardan biri koridorun karşısına eğildi ve sohbete başladı. O konuşurken
kötü giyimli bir çocuk menekşe demetleri satarak yaklaştı ve bana bakarak
yanımdaki masaya bir buket koydu. Mekanik bir şekilde
elimi cebime bir peni için soktum, ama bulduğumda
şaşırtıcı bir şekilde çocuk ölmüştü. Kadın bana ve geri çekilen çocuğa baktı ve "Bunu neden yaptı?" diye sordu.

"Belki de ona gülümsediğim için," dedim. Kadın daha fazla soru sormadı, ayağa kalktı ve uzaklaştı; çocuğun hareketi onu da beni etkilediği gibi etkilemişti ve dört farklı vesileyle küçük Fransız çocuklarının, benim için yabancı olanların, bana satabilecekleri
çiçekleri aynı tatlı şekilde verdiklerini hatırlamak isterim.

İngiliz askeri Paris'te popülerdi. Şehir İngiliz Ordusu için yasaklanmadan önce, Parisliler arasında nazik, kibar ve cömert oldukları için büyük bir üne kavuşmuş olan
erkeklerin ve subayların favori bir tatil yeriydi.
Öte yandan Belçikalılar pek sevilmiyorlardı, açıkça "pis Belçikalılar" olarak adlandırılıyorlardı
ve kendi kişisel gözlemlerime göre, bu saygısızlığın belli bir nedeni vardı.

Saat dokuza doğru, ışıklar kısıldığında, kafelerde yemek yiyen gerçek Parisliler, başarılı kadınlar ve eşleri gibi evlerine gitmeye başladı ve kalabalığın belirgin şekilde zayıflamasına neden oldu. Başarılı olamayan kadınlar, çabalarını iki katına çıkardılar ve bu zavallı dışlanmışların, henüz çocuktan biraz daha büyük olanların, avlarını yakalama girişimlerini görmek gerçekten acıklıydı.

Gece yarısı Place de L'Opera tamamen ıssızdı. İki kez, insan yaşamının ve duygularının bu garip, büyüleyici panoramasını, zamanı unutarak izledim ve kendimi orada, saat gece yarısını vurduğunda,
tamamen yalnız buldum. Ay ışığının, Büyük Opera binasına
doğarak onu en saf mermere
dönüştürmesini tek başıma izledim.

Bütün bunların bir rüya olup olmadığını merak ettim. Gerçekten de büyük savaşın ortasında Paris'te olmam mümkün müydü? Tüm zamanların en büyük savaşının, altmış mil ötede bile
olduğu an mümkün müydü? Yine de, Napolyon'un Place Vendome'da diktiği ve şimdi beyaz ay ışığında siyaha dönen büyük bronz şaftın yanından eve doğru yürürken, Seine Nehri denize doğru giderken erimiş gümüş gibi parıldarken, yoldan geçen bir jandarmanın bana verdiği gerçek bir "Bon soir"di. Gerçekten doğruydu ama bu, Avrupa'daki bir askerin, savaş bölgesinden aniden sivillerin huzurlu hayatına geri döndüğünde, sürekli karşılaştığı şiddetli karşıtlıklara uyum sağlamayı çok zor bulduğu zamanlardan biriydi. Place Vendome'daki sessiz ve onurlu Hotel Lotti, rehber kitaplarda Fransız soyluları ve aristokrasisi tarafından sıkça ziyaret edilen bir yer olarak tanımlanıyordu; bu iddianın doğru olduğu kanıtlandı çünkü ben oradayken iki Fransız kontes, bir İngiliz şövalyesi ve bir Dük orada daireler tutuyordu. Hotel Lotti, Hotel Continental'in hemen yanındadır ve o otelin eski müdürüne aittir. Hem Hotel Continental hem de yolun karşısındaki Meurice'in özellikle güzel ve "gösterişli" olduğu söyleniyor.

Biz geldikten kısa bir süre sonra, Sırbistan Prensi Paris'e geldi ve Hotel Continental'de kaldı. Aynı zamanda, tüm müttefik hükümetlerin temsilcileri geldi ve bu otellerden birinde veya diğerinde kaldı. Continental'in girişinde her zaman Sırp askerlerinden oluşan bir muhafız ve bazen muazzam boyutlara ulaşan bir izleyici kalabalığı vardı. Gazeteler Sırp prensinin hareketlerini kayda geçirdi ve otelden ayrılacağı duyurulduğunda, sokaktaki trafik tezahürat eden kalabalıklarla tıkandı.

Marseillaise'i bir kez duyduğumda, penceremin altındaki sokaktaki kalabalığın yirmi kez söylediğini duydum, çünkü Sırbistan Prensi, cesareti kendilerine ölümsüz bir ün kazandırmış ve Fransız halkının hayal gücünü ele geçirmiş olan o cesur insanların Fransa için simgesiydi. Fransızlar kesinlikle kahramanlara tapan bir millettir
ve artık resmi bir asaleti tanımasalar da
bir ünvanı çok severler.

Lord Kitchener ve
Asquith sokaklarda dolaşırken de aynı türden gösteriler olmuştu. Gittikleri her yerde yollar
ulusal muhafızların, jandarmaların
ve bazı toprak sahiplerinin açık mavi üniformalarıyla kaplıydı.

Sonra Place de la Concorde'dan geçen yolu sıralayan Fransız askerleri
Lord Kitchener'ı, Bay Asquith'i, İtalya'dan General Cadorna'yı ve diğer yabancı temsilcileri görmek için yanaştığımız gün, bize göre özensiz üniformalarıyla küçük ve önemsiz görünüyorlardı; ancak onlar
"Avrupa'nın tüm erkeklerini döven ve kadınlarını öpen" ırktandı; Julius Sezar'dan bu yana geçen yüzyıllar boyunca Avrupa'daki herhangi bir ulusun en tutarlı savaşma yeteneğini göstermiş olan asker. Tam o anda askerleri varlıkları için savaşıyorlardı ve haftalarca Verdun savaş meydanında en iyi kanlarını
akıtıyorlardı, dünyaya
kendimizle övündüğümüz
özelliklere sahip olduğumuzu gösteriyorlardı, Töton ırklarına ve özellikle de Britanyalılara ait olan, "başarmak" niteliğine.

Harika bir halktır Fransızlar, özveri ruhlarında harikulade. Fransız kadın, oğlu veya kocası savaşa gittiğinde ağlamaz. Hayır, o "La Patrie"ye hizmet etmeye gider, eşanlamlısı olmayan, her şeyden daha büyük olan, uğruna herkesin sevinçle feda edilmesi gereken bir şey. Fransa,
büyüleyici bir isimdir; bir ülke olduğu kadar bir idealdir de, çünkü Fransızların yüzyıllardır savaştığı ve öldüğü her şeyi temsil eder.

Paris daha önce hiç bu kadar temiz görünmemişti, ama geri döndüğünüzde her zaman edindiğiniz izlenim budur. Belki de savaş bölgesindeki küçük kuzey köylerinin pis, çamurlu sokaklarıyla tezat oluşturuyordu; her gün yüzlerce kamyon ve binlerce adamın geçtiği sokaklar, her biri çevreden belli bir miktar toprak getiriyordu.

Pazar sabahı saat on bire doğru St. Cloud'a doğru giden büyük cadde -Le Bois- daha iyi sınıf Parislilerle doluydu, hepsi gün boyunca ormanlara ve parklara doğru yol alıyordu.
On binlerce kişi oradaydı, yürüyerek ve taksilerle ve çok sık öğle yemeği sepetleri taşıyorlardı.

Paris'te olduğu gibi şık giyimli bir kadın kalabalığını asla göremezsiniz. Renk kombinasyonu ne olursa olsun, stil ne olursa olsun, iyi görünüyorlar, çünkü giysilerini nasıl giyeceklerini bilme konusunda ulusal bir yeteneğe sahipler. Yas tutan dullar bile, ve bunlardan çok sayıda vardı, çok ilginç görünüyorlardı. Fransız kadınları, İngiliz, Kanadalı veya Amerikalı kadınların çoğunluğuyla çarpıcı bir tezat oluşturan bir
taşıma zarafetine ve nasıl yürüyeceklerini bilirler. Parislilere o kadar karakteristik olan o ayrıcalık havasını veren şey, topluluklarıdır.

Çocuklar, genellikle sadece moda
plaklarında görülen tarzlarda giyinmişlerdi ve annelerinin kıyafetleri kadar onlar için de gurur ve düşünce harcanmıştı. Paris'teki Fransız
çocuklar özellikle iyi huylu ve itaatkardır.

Le Bois'daki ağaçlar, Mart ayının ortasındaki ilk pazar günü, yeni yeni yapraklanıyordu. Küçük göllerdeki kiralık tekneler, genç oğlanlar ve sevgilileriyle doluydu ve onlar aşağı yukarı sıçrayıp
birbirlerine çarpıyorlardı ve dünyanın dört bir yanındaki benzer koşullar altında o yaştaki insanların yaptığı gibi çok gürültü yapıyorlardı.

Seine Nehri'ni geçerek, Paris'in muhteşem bir manzarasının görülebildiği St. Cloud yarış pistine doğru tepeye çıktık. Montrealli Yarbay Mignault komutası altında kurulan Fransız Kanada hastanesi için muhteşem bir durumdu.

Fransız yetkililer, Verdun'dan gelen yaralıların Paris hastanelerine gelmesini istemiyordu, çünkü bu durum insanları çok fazla üzebilirdi. Bu yüzden,
Verdun en yoğun döneminde olmasına rağmen Paris'te hiç yaralı görülmedi ve
hastaneler o sırada neredeyse boştu. Ve Parisliler
yaralıların varlığıyla büyük kayıplara dair hiçbir kanıt görmediklerinden, çok fazla
yaralı olamayacağı sonucuna varmak oldukça doğaldı. Değilse neden endişelenelim, çünkü gazeteler düşmana verilen muazzam kayıplarla doluydu? Fransız ordusu Almanları böyle geri tutabilmek için çok iyi olmalı, değil mi?
Bu yüzden Paris iyimserdi ve yaralılar başka bir yere, havanın Paris gibi büyük bir şehirden çok daha iyi olduğu söylenen
ülkeye gittiler.

Ancak Fransız Kanada hastanesi, bu kadar uzaklara gelip yaptıkları iş yüzünden bitmeyecekti ve hastalar talep ettiler.
Hastane banliyölerde (havanın muhtemelen iyi olduğu
yerlerde) bulunduğundan izin verildi ve ertesi gün Verdun'dan gelen yaralılarla
dolduruldu.

Ben gördüğümde henüz tam olarak tamamlanmamış olsa da, hastane çalışır durumdaydı. Büyük tribünün arkasındaki alana yerleştirilmiş bir dizi ahşap kulübeden oluşuyordu ve kulübeleri kısmen güneşten korumak için etrafta yeterli gölgelik ağaç vardı. Askerlerin her zaman ölümcül olarak kabul edilen yaralardan iyileşmelerini görmek benim için her zaman bir mucizeydi. O gün St. Cloud'da, iki gün önce Verdun'da alnının ortasından vurulmuş bir adam gördüm, kurşun başının tepesinden çıkmış ve beyni açıkta kalmıştı. Adam yatakta oturmuş kitap okuyordu ve cerrah ıslak pansumanı kaldırdığında beyninin attığını görebiliyordunuz. Savaş Müttefikleri Sağlık Komisyonu toplantıları hakkında söylenecek çok az şey var çünkü bunlar teknik nitelikteydi ve başlıca bilim insanlarının ilgisini çekiyordu. İlk toplantı 15 Mart'ta yapıldı ve sonraki üç hafta boyunca, Pazar günleri hariç, her öğleden sonra bir toplantı yapıldı. Toplamda yaklaşık otuz beş delege
hazırdı ve Rusya, İtalya, Sırbistan, Fransa, Belçika ve Büyük Britanya'nın sivil, donanma ve askeri hizmetlerini temsil ediyordu.

Her oturumda, bir önceki gün kararlaştırılan bir programa göre
sıhhi tesisatla ilgili bazı konular tartışılıyordu. Bazı ülkeler, diğer müttefik ülkeler tarafından henüz bilinmeyen bazı salgın hastalıklarla ilgili deneyimler yaşamıştı; böyle bir durumda, bir ülkenin bir salgını ortadan kaldırmanın yollarını ve araçlarını tasarlamada kazandığı deneyim, diğer ülkeler için büyük ilgi ve pratik değer taşıyacaktı.

Bunun çarpıcı bir örneği, Sırbistan'ın tifüs ateşiyle yaşadığı deneyimdi. Tifüs, bitlerin ısırmasıyla insandan insana bulaşır ve bu da zaten hastalığı olan birini
ısırarak enfekte olur. Sırbistan, hem orduda hem de sivil nüfusta muazzam bir hastalık salgını yaşamıştı ve geri çekilmeleri sırasında düzenli dezenfekte etme cihazları kaybolduğunda veya yok edildiğinde bitleri kontrol etmek için her türlü doğaçlama yola başvurmak zorunda kalmıştı. Doğal olarak
Sırbistan deneyimi, bit enfeksiyonu olan ancak henüz tifo ateşi geçirmemiş olan diğer tüm ordular için en büyük ilgiyi gördü.

Tüm tartışmalar Fransızca yürütülüyordu ve Fransız olmayan Müttefiklerin, Fransızların kendilerinden daha kolay birbirlerini anlamaları ilginçti, büyük ölçüde Fransızların çok hızlı konuşması nedeniyle. Çok sayıda önemli bilim insanı oradaydı,
aralarında Paris'teki Pasteur Enstitüsü'nün şefi olarak M. Pasteur'ün yerini alan M. Roux da vardı. Konuşmacıların arasında takip etmesi en kolay kişiydi, o kadar kolaydı ki, o konuşurken sürekli Fransızca bilgimle kendimi tebrik ediyordum, ancak bir sonraki Fransız konuşmaya başladığında daha gidecek çok yolum olduğunu üzülerek kabul ediyordum.

Her sabah İngiliz ordusu, Avustralya ve Kanada'nın temsilcileri olan beş kişi bir araya gelip, Kongre sona erdiğinde kendi hükümetlerimize sunulmak üzere önceki günün toplantısının ortak raporunu
hazırlıyorduk; Toplantılar sona erdiğinde rapor tamamlanmış olduğundan, birçok günlük emekten tasarruf edilmiş oldu. Bu sabahları tüketiyordu ve düzenli toplantılar öğleden sonraları beşe kadar sürüyordu. Her akşam Fransızca konuşma dersi alıyordum, böylece görülecek bir şey olsa bile gezmeye pek zaman kalmıyordu. Gerçekte üç haftalık sıkı bir çalışmaydı ama yine de Paris'in epey bir kısmını ve boş yarım saatlerimizde ve hiçbir toplantının yapılmadığı iki veya üç yarım günde neler olup bittiğini görmeyi başardım.

Delegelerin bazıları çok dikkat çekici adamlardı. Fransızların hepsi önemli bilim insanlarıydı. Sırp delegelerden biri dört yıldır sürekli olarak savaş alanındaydı ve savaştan tamamen yorulmuştu. Yakışıklı ve çok ilginç bir adamdı. Aslında Paris'te gördüğüm tüm Sırplar iri yarı, yakışıklı adamlardı.

Baş Rus delegesi bir prens, bir süvari korgenerali ve harika bir şekilde bilgili bir bilim insanıydı. Altmış yaşını geçmiş ve tıp diploması olmayan bir adam olmasına rağmen, bakteriyoloji, kimya, sanitasyon ve tıpla ilgili her konuda mükemmel bir şekilde bilgilendirilmiş gibi görünüyordu ve ortalama bir sağlık görevlisini utandırırdı. Hepimiz için mükemmel bir mucizeydi. Akıcı bir şekilde İngilizce ve Fransızca konuşuyordu ve kongre üyelerinin en keskin mizah anlayışına sahipti, esprili ve esprili sözleriyle sürekli olarak işlemleri canlandırıyordu.

Bir gün Komisyon, Fransız ordusu için tüm ilaçların, tıbbi ve hijyenik malzemelerin saklandığı Paris'teki Fransız depolarını ziyaret etti.
Fransızlar tarafından yürütülen savaşın büyüklüğü, ordu için tıbbi malzemelerle çatıya kadar dolu devasa depolardan anlaşılabilirdi.

Ayrıca, diğer ülkelerden Fransa'ya hediye olarak gönderilen Kızıl Haç malzemelerini barındırmak için inşa edilen ahşap bina serisini de ziyaret ettik.
Kanada binası tamamlanan ve stoklanan tek binaydı ve bize diğerlerinin bir örneği olarak gösterildi; Tüm Fransız
temsilciler, bana
Kanada'nın Fransa'yı hatırlamada çok iyi ve nazik olduğunu tek tek açıklamakta çok dikkatliydiler.

Bu seyahate şiddetle karşı çıkan Rus Prensi, tüm öğleden sonra boyunca hicivini
kusuyordu. Belki de
tavanına kadar tahta kutularla dolu büyük bir depoya götürülüyorduk,
Prens gözlüklerini düzeltip elinin kapsamlı bir hareketiyle kutulara baktıktan sonra bana, o gün birlikte seyahat ettiğimiz için, "Ah, evet, kutular! Ne kadar ilginç! Biliyor musunuz,
Albay, öğleden sonramı kutu yığınlarına bakarak geçirmekten daha büyük bir zevk
veren hiçbir şey yok?" Her hece o kadar açık ve net bir şekilde telaffuz ediliyordu ki, bu doğuştan komedyen Prens'in yaptığı en basit yorum bile mükemmel bir şekilde keyifliydi ve birlikte neşeli bir
öğleden sonra geçirdik.

Pasteur, Fransa'da herkes tarafından saygı duyulan bir isimdir. Fransızlara bir bilim insanı olarak tanıtıldığınızda sorulan ilk soru,
"Pasteur'ümüzü ve çalışmalarını biliyor musunuz?" olur ve siz olumlu yanıt verdiğinizde, size gülümserler ve sizi öpmek ister gibi bakarlar.

Pasteur Enstitüsü tamamen ordunun sahada ihtiyaç duyduğu çeşitli
serumları, aşıları ve diğer malzemeleri hazırlamaya adanmıştı.
Enstitü, Müdür M. Roux tarafından bize gezdirildi. Her yabancı delegenin, Pasteur'ün yaşadığı ve çalıştığı odalara yaklaşırken şapkasını çıkarması,
para kazanmak dışında herhangi bir yeteneğe pek saygı duyulmayan bir ülkenin sakinleri için çok etkileyiciydi. Pasteur, Enstitü'deki bir türbeye gömüldü
ve dünyanın dört bir yanındaki toplumlardan ve büyük adamlardan gelen sayısız haraç, dünyanın düşünen kesiminin ona ne kadar değer verdiğine tanıklık ediyor.

Enstitü'nün çalışmalarının özellikle ilginç bir özelliği,
siperlerdeki fareler için belirli bir zehirin üretilmesiydi. Sıçanlar, sahadaki ordular için büyük bir sıkıntı ve olası bir veba kaynağıdır. Sonbaharda sıçanlar, bol miktarda atık gıdanın olduğu siperlere gelirler ve özellikle üremek için
çok sevdikleri bol miktarda suyun olduğu yerlerde çok sayıda olurlar.

Onları öldürmek için kullanılan yöntem oldukça yaratıcıdır. Sıçanlar, yaklaşık on gün boyunca her gün belirli bir saatte beslenir ve sonunda neredeyse her dakika büyük sayılar halinde gelirler. Zehirli yiyecekler daha sonra onlara yerleştirilir ve sıçanların büyük bir kısmı yok edilir.
Zehir bir kez denendiğinde, uzun süre aynı zehirle başka bir deneme yapmak işe yaramaz, çünkü sıçanlar
ona dokunmayı reddeder. Ana hatlarıyla belirtilen toptan yöntemin, Fransızlar tarafından pratikte en iyi sonuçları verdiği görülmüştür.

Şampanya'daki Fransız cephesine yaptığımız yolculuk ilginçti. Bir sabah sekizde istasyondan ayrılıp saat on bir civarında Chalons-sur-Marne'a vardık ve oradaki birkaç hastaneyi ziyaret ettik. Hastaneler
iyi donanımlıydı ve kullanılan cerrahi aletlerin bazıları yeni ve
son derece yaratıcıydı.

Ancak, Fransız hastanelerinden aklımda kalan en canlı izlenim,
içlerindeki temiz havanın eksikliğiydi; daha kirli bir
havayı nadiren soludum. Dışarıda sıcak ve hoş bir gün olmasına rağmen,
hastanedeki her pencere sıkıca kapalıydı.

Bu, bazen karşılaşılan güçlü bilimsel çelişkilerin bir başka göstergesidir. Teoride, Fransızlar en mükemmel sağlık görevlileridir ve bir ülke olarak Pasteur ismine saygı duyarken, Lister ismini
bildiysek bile unuttuk, pratikte pratikte mümkün olabilecek en kötü hijyenik koşullara sahiptirler. Tamamen donanımlı ve yeni bir iğne kadar temiz,
o kadar kötü havası olan bir hastaneyi hayal edin ki, grubumuzdan biri bayıldı ve bir diğeri aynı kaderden kurtulmak için
aceleyle ayrılmak zorunda kaldı.

Kasaba otelinde mükemmel bir öğle yemeğinden sonra motorlarla ve
char-a-banc ile sahra hastanelerine doğru yola koyulduk. Yaklaşık on iki mil süren yolculuk Champagne'in tebeşir ovaları üzerinden yapıldı ve önümüzdeki arabaların
kaldırdığı yoğun beyaz toz bulutları bizi yarı yarıya boğdu. Bu engebeli arazideki tek ağaçlar bodur ağaçlardı ve bunlardan sadece
yeterince siper olarak bırakılmıştı, geri kalanı kazıklar ve
çukur destekleri için kesilmişti. Bu ormanlık alanların arasından ve açık araziden
geçerek yedek siperler için kullanılan sayısız beyaz hendek uzanıyordu.

Sahra hastaneleri, ekipman ve görünüm açısından gördüğüm en iyiler arasındaydı. İyi düzenlenmiş bir dizi kulübeden oluşuyorlardı ve çevreden ağaçlar ve çalılarla dikilmiş yürüyüş yolları vardı. Fransız sahra hastanelerini İngiliz hastanelerinden daha iyi gösteren sanatsal dokunuş buydu. Kuyular tebeşirde yüzlerce fit derinliğe kadar
battırılmıştı, pompa motorları kurulmuştu ve
günlük bin kişilik kapasiteye sahip
dezenfeksiyon odaları ve banyolar inşa edilmişti.

Orada Alman uçaklarının top atışına tutulduğunu gördük ve
Fransız topçularının uçaksavar ateşinin İngilizlerinki kadar kötü olduğunu fark etmek çok ilgimizi çekti.

Döndüğümüzde Chalons'daki bir Fransız mobil laboratuvarını ziyaret ettik ve
işletme yöntemlerinden çok etkilendik; tıpkı bizim Kanada laboratuvarımız gibi
tüm ekipmanlarını tek bir kamyonla taşınan kutularda taşıyorlardı.

Gece yarısı yorgun ve uykulu bir şekilde Paris'e vardığımızda sadık
"Rad"ımı beni beklerken bulduk ve minnettar arkadaşlarımızla birlikte eve gittik.

Bu sırada delegelerin geri kalanı gecenin o saatinde
bulunamayan taksileri boşuna aradı.

Ertesi gün Paris dergilerinde çıkan küçük bir haber bizi düşündürdü. "Chalons-sur-Marne uçaklar tarafından bombalandı." yazıyordu.
Top atışına uğradığını gördüğümüz uçakların, Chalons'a çok sayıda motorla gelip giden bir keşif gezisinin
görüldüğüne dair haber getirip getirmediği ve bunun Lord Kitchener, Bay Asquith, General Cadorna ve diğerleri asla bilinmeyecek; gerçek şu ki Chalons ziyaretimizden önce hiç bombalanmamış gibi görünüyordu.

Paris'te veya tüm savaş boyunca görme ayrıcalığına sahip olduğum en üzücü ve aynı zamanda en ilham verici manzara sakat ve kör askerler enstitülerini ziyaret ettiğimiz zamandı.

Sakatlar enstitüsünün amacı, savaşta kollarını ve bacaklarını kaybetmiş adamların hayata yeniden başlamalarını sağlamaktı. Fransızlar, temiz havayı pek sevmeseler bile, temelde son derece pratik insanlardır. Hastanelerden ayrılmaya hazır olduktan sonra engelli askerlerin tedavisinde gerekli olan ilk şeyin, onlara toplumun hala değerli ve yararlı üyeleri olduklarını fark ettirmek olduğunu çok çabuk keşfettiler. Bu amaçla asker, tahta kollar ve bacaklar gibi mümkün olan en iyi mekanik cihazlarla donatıldı; ve Fransız halkının karakteristik özelliği, engelli askerlerin kendileri tarafından yapılmış bu yapay uzuvlara sahip olmalarıydı. Bu, sağlıklı insanların emeğini kurtardı ve engelli askerlere ilginç ve gerekli bir iş verdi. 

Öğretilen meslekler sepetçilik, fırça yapımı, piyano akordu, çizim, daktilo, terzilik, teneke işçiliği vb. idi;

Bu gerekliliklerde eksik olan ve öğrenmeye istekli olanlar için okuma, yazma ve diğer konularda dersler veriliyordu.
Ve burada şaşırtıcı bir gözlem yapıldı ki, bazı durumlarda eğitimsiz insanlar altı ayda ortalama bir çocuğun birkaç yılda öğrendiğinden daha fazlasını öğrenebiliyordu. Bu gibi durumlarda birey olağanüstü bir özümseme gücüne sahip oluyor ve önüne konulan her şeyi basitçe "yiyor". Sakat adamların hepsi mutluydu, sigara içiyor ve işlerinde şarkı söylüyorlardı. Hala kahramandılar.

Körler okulu, bazı açılardan oldukça farklı bir karaktere sahipti. Ziyaretimiz sırasında okulda yaklaşık 350 asker vardı, kendi kendine yeten ve faydalı vatandaşlar olmayı öğreniyorlardı. Doğal olarak, kör bir adama, sakat bir adama, ülkesi için hala değerli bir varlık olduğunu öğretmek çok daha zor bir iştir ve Enstitüdeki ilk haftalar sıklıkla onu bu temel gerçeğe ikna etmeye ayrılır. Kendini giydirmeyi, tek başına dolaşmayı ve bir meslek öğrenmeye başladığında bu gerçeğe ikna olur ve zafer kazanılmış olur. Kendisini bekleyen korkunç gelecek, bir eşe veya ebeveynlere bağımlı, tamamen karanlık bir hayat, kendine saygısı olan herhangi bir adam için çok korkunçtur. Onlara yeni bir umut verilmediği sürece, sarhoş, dilenci ve toplumda parazit olma olasılığıyla karşı karşıya kalırlar. Ve tüm bu çalışmanın altında yatan ilke, kör adama hala "La Belle France"ın kendi kendine yeten, değerli bir vatandaşı olduğunu hissettirmektir. [İllüstrasyon: KAMUFLAJ. Uçaksavar topları düşman gözlemcilerine karşı gizlenmişti
yukarıda uçuyor.]

Çeşitli binalardaki adamlara bir bakışta nasıl çalıştığını açıkça görebiliyordunuz. Burada füme gözlük takan bir grup adam vardı
ateşle fırça üretiyorlardı; çalışırken ıslık çalıyorlardı.
Bir sonraki odada başka bir grup rattan sandalyelerin koltuklarını tamir ediyordu;
bir sonrakinde rafia sepetler yapıyorlardı; bir sonrakinde söğüt sepetler,
sandalyeler ve masalar. Başka bir grup da körler için kitaplar için dizgi yapmayı öğreniyordu; diğerleri daktilo yazmayı, piyano akort etmeyi,
fıçı yapmayı ve çizme tamir etmeyi öğreniyordu.

Belki de en ilginci
profesyonel masör olmayı öğrenen adamlardı: Bu, körler için özellikle uygun bir meslektir çünkü başarısı tamamen hissetme
duyusuna bağlıdır ve bu adamlar birbirlerinin kaslarını ve eklemlerini en onaylanmış uzman stiliyle ovuşturup manipüle ediyorlardı, birbirlerini hasta olarak kullanıyorlardı. Kör mezun masörlerden bazıları mesleklerini Paris'te icra ediyorlardı. Son gelenlerden biri, beyaz giysili hemşirelerden biri tarafından bahçede gezdiriliyordu. Belli ki kötü anlarında onu rahatlatmaya çalışıyordu. Zavallı adam kalbi kırılmış gibi görünüyordu ve güneşin ihtişamının ve doğanın tüm güzelliklerinin artık onun için olmadığını fark ettiğinde, Gethsemane'sinden belli belirsiz de olsa bir şeyler hissediyordu. Önünde yalnızca sonsuz bir gece vardı. Ancak bir an sonra, akşam yemeği zili çaldığında, yürüyüş yollarındaki bastonların şakırtısı ve etraftaki tüm binalardan gelen onlarca adamın ıslık çalıp şarkı söyleme sesleri, yüzlerce kişinin daha aynı mücadeleden geçtiğini ve zaferle çıktığını çok ikna edici bir şekilde kanıtladı. Kör Askerler Enstitüsü'ne yaptığım ziyaret, Fransa'da yaşadığım en ilham verici deneyimdi. Bu ifade kulağa ne kadar garip gelse de, savaşın kendisinden daha kesin bir şekilde, neredeyse her insanda bulunan sonsuz cesaret kapasitesini gösteriyordu. Yine de gördüğümüz manzaralar -çok acıklı- daha önce hiç olmadığı kadar "Savaş cehennemdir" epigramının gerçeğini fark ettirdi.

Tarladaki "evimize" doğru giderken St. Denis kapılarından tekrar geçtiğimizde, güneşli bir gündü ve tüm meyve ağaçları
tam çiçek açmıştı, Paris'in etrafında üç veya dört mil boyunca geniş bir beyaz kemer oluşturuyorlardı. Büyük Britanya'da eşi benzeri olmayan harika eski vitray pencereleri görmek için Amiens katedralinde bir mola vermek dışında, tüm gün boyunca sorunsuz bir şekilde seyahat ettik
ve Belçika sınırına yakın küçük memleketimize saat beşte ulaştık ve her şeyin yolunda olduğunu gördük.

BÖLÜM XIV.

FLANDERS YEMEKHANESİNDE MASA SOHBETİ.

"Dikkat edin," diye uyardı Albay, Rue de la Gare'de tökezlerken, "burada bir yerlerde bir delik var." Kanadalı subaylar
mürekkep gibi sokağın aşağısına doğru dikkatlice el yordamıyla ilerlediler. Bir Zeppelin
bir gece önce gelmişti ve aydınlatma yönetmelikleri
kesinlikle uygulanıyordu.

Birdenbire Yüzbaşı durdu, elini bir tuğla duvar boyunca gezdirdi,
bir teli çekti ve içerideki bir gong yangın alarmı gibi çaldı.

"Bu karanlıkta nasıl görebildiğini anlayamıyorum," dedi Albay. "Fransız kedisi gibi gözlerin olmalı."

Kapıyı Bittleson açtı ve üç subay içeri girip
loş ışıklı, fayanslı koridorda yürüyerek en uçtaki odaya girdiler.

"Evim, Güzel Evim," dedi Albay odanın etrafına bakarak. "Zaten
en yakın olduğumuz şey orası, daha kötü şans." Hepsi İngiliz sıcak tutan giysilerini ve şapkalarını büyük bir sandalyeye fırlattılar, üzerlerine kahverengi kemerlerini fırlattılar ve kendi rahat sandalyelerini seçip, yemekhanenin köşesindeki Fransız sobasında parlak bir şekilde yanan ateşin önüne çekildiler, eskiden Madam Deswaerts'ın yemek odasıydı. Odanın gül bahçesine ve güvercinliklere bakan tarafının tamamı camla kaplıydı ve iki büyük Fransız penceresi, şüphesiz, yaz aylarında hoş bir özellikti; şu anda dışarıdan gelen soğuk, nemli havanın çoğunu içeri alıyorlardı.

"Rawson," diye seslendi Albay. Doktorun uşağı ve geçici yemekhane aşçısı olan küçük siyah saçlı Yahudi Rawson içeri girdi.

"Evet efendim," dedi Rawson.

"Şu ateşe biraz daha kömür at; burası cehennem kadar soğuk," diye homurdandı Albay.

Ateş, Albay kutusundan bir sigara çıkarıp "Bystander"ını açarken gerektiği gibi yeniden dolduruldu.

"Konserve kuşkonmazı nasıl pişireceğini biliyor musun?" diye sordu Albay, Rawson odadan çıkmak üzere
döndüğünde.

"Hayır efendim," dedi Rawson.

"Peki siz nasıl pişireceğinizi düşünüyorsunuz?" diye sordu Albay.

Bu bir pozdu; Rawson belli ki şaşkındı.

"Kaynatır mısınız efendim?" diye sordu sessizlik baskıcı bir hal aldığında.

"Doğru tahmin ettiniz," ve Albay yerel tedavinin
resminin arkasına yanmış bir kibriti ustalıkla çaktı. "Sapların sert kısmıyla ne yapacaksınız?"

"Bilmiyorum, efendim." Rawson yine afallamıştı.

"Hiç kuşkonmaz yediniz mi?" diye sordu Albay.

"Hayır efendim," dedi Rawson, "ama dükkânlarda gördüm. "

"Peki, git ve biraz tuzla beş dakika kaynat," diye emretti Albay, "sonra da akşam yemeğini servis et."

"Evet efendim," dedi Rawson mutfağa çekilerek.

"Cehennemden iyidir," diye homurdandı Albay, "o çocuğun ne kadar cahil olduğunu; tek bir zeka zerresi bile yok; tıpkı eğitimli bir maymun gibi hareket ediyor; asla düşünmüyor, asla."

"Evet, düşünüyor," diye itiraz etti Kaptan, o gün aldığı bir New York Journal'dan başını kaldırıp bakarak, "dün onu düşünürken gördüm; neredeyse tekerleklerin döndüğünü görebiliyordum; aslında, çok nadiren kullanıldıklarında gıcırdamalarını duyabildiğimi hayal ettim. Gerçekten de gördüğüm en büyüleyici şeylerden biriydi; tarif edemezdiniz ama
oynayabilirdiniz. Doktor da gördü. Komik değil miydi, Doktor.?"

"Harikaydı," dedi Doktor. "Rawson'ı her zaman paleolitik çağa ait olarak sınıflandırdım ve eksik halkanın onunla aynı beyin kapasitesine sahip olduğunu
düşündüm; dünkü deneyimimizden sonra Rawson'ın bir 'geriye dönüş' olduğu ve normal bir kökene sahip olduğu sonucuna vardım. Bu, onun asla vahşi olmadığını, aksine çok nazik olduğunu bildiğimizde daha da belirginleşiyor."

Konuşma, Albay'ın uşağı Bittleson'ın içeri girmesiyle kesildi. Bittleson, kirli ve dikkatsiz olduğu için iki gün önce aşçılık görevinden alınmıştı. Şimdi başında şapkasıyla öne çıktı ve yalnızca Bittleson'ın selamlayabileceği şekilde selam verdi.

"Affedersiniz efendim," küçümseyici bir gülümsemeyle tereddüt etti, başparmağıyla mutfak kapısını işaret etti, "ama Rawson burada serçe otu gibi şeyler
pişirecek durumda değil - henüz değil. Belki de
bir süre beklesem iyi olur."

"Tamam," diye kabul etti Albay, "kendin
pişirmeyi bildiğinden emin misin?"

"Elbette," diye cevapladı Bittleson, bilgisini
çok iyi anlatan bir tonlamayla. "Neden Salisbury'deyken--"

"Çeneni kapat," diye emretti Albay ve Bittleson saygıyla selamladı
ve çekildi.

Akşam yemeği servis edildiğinde, idare eder çorbamızı, sert
kızarmış dana etini "frit" ile birlikte yedik ve akşamın şefinin
hazır olmasını hoş bir şekilde bekledik. Kuşkonmazlar vaktinde geldi ve Bittleson tarafından
biraz gösterişli bir şekilde masaya kondu.

"Sen bu konuda ne biliyorsun ki!" dedi hayal kırıklığına uğramış Yüzbaşı, herkes çadır kazıkları kadar sert beyaz kuşkonmaz butlarıyla dolu tabağa bakarken. Yumuşak, yenilebilir kısımlar atılmıştı.
Albay Bittleson'a döndü ama ikincisi onun için fazla hızlıydı
ve çoktan stratejik bir geri çekilme yapmıştı.

"Ne karmaşa-başkan?" dedi Yüzbaşı, "Eh, ne, Doktor?"

"Hadi, git," diye homurdandı Albay, "Alet olmadan sonuç alamazsın; kahve makinesini uzat." Ve orduda bildikleri Bittleson'ların sayısı hakkında birkaç kez spekülasyon yaparken birkaç dakika sessizliğe gömüldüler -- her rütbede.

"Acaba bu göz kırpan savaş ne kadar sürecek," diye sordu Albay. "Ufukta henüz ışık belirtisi yok; Fritzy bir
serseri."

"Bütün bu işten bıktım," diye karşılık verdi Yüzbaşı sigara izmaritini
kötü bir şekilde köşeye
çarparak. "Ne için buradayız ki zaten; ne için savaşıyoruz; bütün bu saçmalık
neden; "Bunu bilmek istiyorum?"

"Ne için geldin?" diye sordu Albay. "Amerika'da mesleğinde iyi bir
pozisyonun ve iyi bir geleceğin vardı;
bir şey seni buraya getirdi; neydi?"

"Ne olduğunu bilmiyorum; esas olarak oyunda olma ve pes etmeme isteğiydi sanırım; çocuklarımın, eğer varsa, bana büyük savaşta ne yaptığımı sorması fikrinden nefret ediyorum. Golf oynamak ve savaşı unutmak için Forbes Koyu'na gittim ve aniden kendimi Valcartier Kampı'na bir bilet alırken buldum ve işte buradayım." Bir dakika sessizlik oldu.
"Ne için geldin Albay?" diye sordu Yüzbaşı.

"Macera için," diye yanıtladı Albay. "Herkes için;
Böyle bir sebepten dolayı buraya gelmediğini söyleyen herkes
kahrolası bir yalancıdır; öyle düşünmüyor musun Doktor?"

"Sanırım hiç gelmedim," diye yanıtladı Doktor. , "ama emin
olmazdım; eğer herhangi bir adamın hoş bir işi, ilginç hobileri, dünyanın en iyi kadını varsa evde kalmak için her türlü teşvike sahiptim ve askerlikten nefret ediyorum; sanırım benim gibi bir sürü başkası daha vardı."

"Peki, neden geldin; büyük fikir neydi?" diye sordu Albay.

"Benim durumumdaki büyük fikir, adamlarımızı verimli tutmakta, başka bir deyişle 'hizmette' bir işe yarayabileceğimi düşünmemdi," dedi Doktor.
"Dahası, sen ve Kaptan, eğer kabul ederseniz, ikiniz de bunun için geldiniz."

"Saçmalama," diye çıkıştı Albay.

"Saçmalama değil, gerçek," diye iddia etti Doktor. "Diğer tanıdıkların dışarı çıkmadığı için neden şimdi
kızgın hissediyorsun? Eğer macera sevgisi seni getirdiyse, arkadaşlarının seninki gibi macera sevgisi olmadığı için
huysuz hissetmen için hiçbir sebep yok. İsterlerse
evde kalıp kendi işlerine baksınlar ve
bizim gördüğümüz gibi göremezlerse."

"Evet, ama şimdi ilk baştakinden farklı. Herkes
bu ölümüne mücadelede olduğumuzu biliyor,--eğer yenilirsek
'iyi geceler' demek gerek!" dedi Albay.

"Onları İngiltere'de buna ikna edemezsin--hepsini birdenbire değil," diye savundu Yüzbaşı. "Gazeteler hala her yerel başarıyı büyük bir zafer olarak yorumluyor, halkın büyük çoğunluğu savaşın sonbaharda biteceğini düşünüyor ve grevciler hala grevde!"

"Peki, İngiltere'deki meselenin umutsuz doğasını görmüyorlarsa
Kanada'da bunu nasıl fark etmelerini bekliyorsun?" diye sordu Doktor. "İngiltere'de hava saldırıları, Alman akıncılarının kıyı kasabalarına yönelik bombardımanı, denizaltılar tarafından batırılan gemiler ve yakınlarda bir savaşın tüm kanıtları var. Elbette parası olduğunu ve paranın kazanacağını düşünüyor. Sanırım Almanya'nın pek fazla gerçek parası yok ama parasız da gayet iyi idare ediyor."

"Para konusunda Amerika'ya benziyor - son doların kazanacağını düşünüyor," diye cevapladı Kaptan. "Kazanmayacak, bu savaşı kazanacak olan, sahadaki son büyük ordu."

"Bu para gerektirir," dedi Albay.

"Evet, ama boş ver!" Cap.'e karşılık verdi, "Almanya para basabilir ve
ödemeye devam edebilir; savaş sürdüğü sürece kağıt para onurlandırılacak;
Hükümet öyle diyorsa öyle olmak zorunda. Sadece son geldiğinde ve
kağıdı onurlandıracak altın olmadığında çöküş gelecek: Almanya
savaş sona erdiğinde tazminat alabilecek konumda olmayı umuyor.
Almanya'nın Müttefikleri ve özellikle İngiltere'yi, tarafsızların onurlandıracağı tek şey olan
altın için muazzam harcamalar yapmalarına neden olarak kasıtlı olarak mahvetmeye çalıştığına inanıyorum; sonra hem adam hem de para olarak zayıfladığımızda nakavt etmeyi umuyor!"

"İkincil bir düşünce olarak, nakavt darbesini vurmayı başaramadığı için
İngiltere'yi mahvetmeye çalışıyor olabilir; bu daha olası," diye akıl yürüttü Albay. "Hem Paris'e ilk hücumda, Ypres'te, Verdun'da, Jutland Muharebesi'nde hem de Zep ve denizaltı seferlerinde nakavt etmek için yeterince çabaladı. Şimdiye kadar
başarısız oldu. Şimdi, bizim tükenip pes edeceğimiz umuduyla devam ettiğine inanıyorum; İngilizce bilmiyorlar."

"Başka kimse de bilmiyor," dedi Kaptan. öfkeyle, "kendileri bilmiyorlar. Lord Roberts'a güldüler ve neredeyse onu çarmıha gerdiler:
Alman donanmasına, Zeplinlere, denizaltılara ve zehirli gaza güldüler ve Sir William Ramsay'e, bize karşı kullanılmak üzere patlayıcılar yapmak için Almanya'ya giden Amerikan pamuğuna karşı
tekme attığı için hiç aldırış etmediler. Şimdi Pemberton
Billings'e çok gülüyorlar çünkü hava hizmetinin çürümüş olduğunu ve Almanları bombalarla
boğmak için binlerce uçak
inşa edilmesini savunuyor. Parlamento'da konuştuğunda ayağa kalkıp evden
çıkıyorlar. Bu, İngiliz halkının bir ırk olarak tipik bir özelliğidir; o kadar hoşgörüsüz ve o kadar iğrenç muhafazakarlar ki, yaşam ve ölüm meselelerinde bile
öğrenmiyorlar. Uçak, hizmetin yeni bir markasıdır ve bu nedenle onu ciddiye almayacaklar ve Billings'in sadece bir geveze olduğunu söylüyorlar. Ama sen ve ben biliyoruz ki, geçen gece Alman hatlarını altmış uçak geçtiğinde, bazı kantonlarda tahribat yaptılar. Öyleyse neden on veya yirmi kat daha fazla uçak on veya yirmi kat daha fazla şey başarmasın? Bu sadece bir matematik problemi. Ama İngilizler bunu görecek mi? Pek değil. 'Baştan çıkarmak' onların ulusal sloganı ve bununla gurur duyuyorlar. 
Tanrıya şükür Almanlar da en az onlar kadar aptal. Eğer Amerika Birleşik Devletleri olsaydı, yeni fikirler konusunda aptalca davranmazlardı, inanın bana." 

"Saçma," diye karşılık verdi Albay, Amerika Birleşik Devletleri'nden bahsedildiğinde öfkelenerek, "Kumsuz bir ulus var; diğer insanların onun için savaştığını bile bilecek kadar cesareti yok. Meksika ile üç kuruşluk bir savaş sürdürüyor ve 50.000 gönüllü asker toplayamıyor, Villa ise onlara parmaklarını
burnuna sokuyor. Tek uçakları bir Meksika revolver mermisiyle düşürüldü; filoları bir şaka; onlar bugün dünyadaki en büyük bunco
dümencileri!"

"İnanmayın," diye cevapladı Yüzbaşı. düşünerek, "ABD'de birkaç yıldır yaşıyorum ve insanları tanıdığımı düşünüyorum.
Harika bir ulusun yapısına sahipler. Çok istekliler ve
Orta Çağ'dan kalma aptalca antika önyargıları yok.
Doğru, bir ulus olarak biraz şişkin kafalılar. Ama
onlara bir şans verin; bir gün onlar da bunu başaracaklar; sözlerimi unutmayın."

"Dolarlar! Dolarlar! Dolarlar! Albay devam etti, "bu Amerikan Tanrısı," İsrail'in çocukları gibi altın buzağıya tapıyorlar;
zengin olmak, otomobil satın almak ve diğerlerinin 'üstüne çıkmaktan' başka bir idealleri yok. Almanlar her gün yüzlerine tükürüyor
ve 'iş iştir' diyorlar ve alıyorlar. Almanlar Lusitania'yı batırıyor ve Başkan onlara gelecekte daha dikkatli olmaları
için bir not gönderiyor ve böyle devam ediyor. Neden, herhangi bir düzgün adam
pis bir domuz tarafından vurulduğunda karşılık verir; bir solucan bile döner."

"Olamadı," diye itiraz etti Kaptan.

"Neden olamadı," diye karşılık verdi Albay. "Nesi var onun?
O bir denizanası mı?"

"Çünkü o, ulusun baş mühendisi," diye açıkladı Kaptan.
"O, bir konglomera olan bir ulusun başı; henüz kaynaşmamış;
Alman kökenli on beş ila yirmi milyon insanı barındırıyor. Bu,
ekspres bir treni çalıştırmak gibidir. Raylar düz olduğu ve kollar serbest bırakıldığı sürece, motor, elini gaz pedalında tutup sinyalleri gözlemleyebiliyorsa rayları koruyacaktır. Amerika'da bazı
kötü sinyaller vardır. Her şeyi bilen casuslarla
dolup taşmıştır; donanma kötü durumdadır; Meksika olayı devam etmektedir; Japonya konusunda
tedirgindirler ve orduları yoktur. Almanlar gibi, birçok gazete ve dergiyi kontrol eden bir tanıtım bürosuyla
düşman, müttefik davadan halkın sempatisini
yabancılaştırmak için muazzam bir şey yapabilir ve Amerika'nın canı yanana kadar
koşulların değişmesi için hiçbir talep olmayacaktır."

"O zaman Başkan kamuoyuna öncülük etmelidir," diye duyurdu Albay.

"Evet ve düşmanın gazabını onun üzerine çekin; ona sadece
zaman verin; çenesi boşuna değil; tarihi biliyor; fırsatı gelecek ve onu değerlendirecektir. Öyle düşünmüyor musun
Doktor?"

"Bilmiyorum," dedi Doktor. "Eskiden muazzam bir yedek gücü olduğunu düşünürdüm; şimdi ise bundan o kadar emin değilim. Bence Başkan, Belçika'nın tarafsızlığının ihlali adına onurlu bir
protestoda bulunmayarak büyük bir hata yaptı. ABD, dünyada büyük
şeyleri temsil ediyordu; Özgürlüğün kişileştirilmiş hali olduğu
küçük ulusların idealiydi. Düştü ve bugün bile
Fransa, Amerika Birleşik Devletleri'nin adı geçtiğinde başını sallıyor veya elinin arkasında gülümsüyor. Yine de, tüm gerçekleri bilmediğimiz için yargılayamayacağımızı hissediyorum. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en iyi adamlar
kalp ve ruhlarıyla yanımızdalar; bireysel olarak
ve bir ulus olarak aşağılanmış ve küçük düşürülmüş hissediyorlar çünkü pislik yemeye zorlanıyorlar; savaşa gitmek istiyorlar çünkü Avrupa'daki durumu fark ediyorlar. Yine de, Amerika Birleşik Devletleri'nde perde arkasında neler olup bittiğini
söyleyemiyoruz; tüm gerçekleri
bilmiyoruz; kartlar masada değil. Başkan Wilson'ın
ne bildiğini bilseydik, yargılayabilirdik ama yargılamıyoruz. Bildiğimiz kadarıyla
Büyük Britanya ve diğer Müttefikler Amerika'nın uzak durmasını istiyor olabilir.
Japon sorusu çok hassas bir soru olabilir. Bilmiyoruz ve
bu yüzden yargılayamayız; bu benim fikrim."

"Orada nasıl bir his var zaten?" diye sordu Kaptan.

"Belirlemek zordu," dedi Doktor. "Görünüşe göre her şey
her zamanki gibi New York'ta devam ediyordu. New York Tribune ve Times gibi gazetelerin başyazıları, Amerika Birleşik Devletleri'nin bu savaşta neden olması gerektiğini gösteren
kesinlikle gördüğüm en iyi yazılardı. Öte yandan Hearst gazeteleri ve diğer birçok gazete muhalifti; Orta Batı en azından Alman yanlısıydı ve Güney ise bilinmeyen bir nicelikti.
Başkan'a karşı eskiden çok olumlu olan ancak şimdi ona ve daktilosuna
lanet eden birçok düşünceli adamla tanıştım. Birçok iş adamının
masalarının üzerine 'Savaşa hayır' yazılı tabelalar asılmıştı.
Basınları aracılığıyla politikacıları yönlendiren ve yetkilileri daha sert eylemlere zorlayan İngilizlerden farklılar.
Amerika Birleşik Devletleri ise tam tersine tüm sorumluluğu
Başkan'ın omuzlarına yüklemeye ve onu takip etmeye istekli görünüyordu. Bu arada, kamuoyunu
hissediyor ve golf oynuyor. Bugün dünyadaki herhangi bir adamdan daha fazla güce sahip, çok daha fazla."

"Ve gerçekten sonunda içeri gireceklerini mi düşünüyorsun?" diye sordu Albay.

"Bence girmek zorunda kalacaklar; başka seçenekleri olmayacak," diye yanıtladı Doktor. "Eğer İngiliz filosunun kendileri ile Almanya arasında duran tek şey olduğunu anlasalardı paniğe kapılırlardı.
Ama bunu yapmıyorlar ve İngiliz filosu onları Prusyalılardan korurken -ki o dünya hakimiyetini hedefliyor- İngilizlerin %100'lük karını sömürüyorlar. Eğer bunu mizah açısından görebilirseniz, bu gerçekten çok komik."

"Bana oldukça iğrenç görünüyor," dedi Albay, "bir ulusun her şeyi alıp hiçbir şey vermemesi, diğerleri bunun için savaşırken."

"Avrupa hakkında hiçbir şey bilmiyorlar; bir ulus olarak savaşın ne hakkında olduğunu bilmiyorlar. Bu konuda Kanada'da gösteriş yapacak hiçbir şeyimiz yok!" dedi Doktor.

"Kanada sorumluluklarının farkında, zaten," diye ekledi Albay.

"Tam da farkında olmadığı şey," diye itiraz etti Doktor, öfkelenerek. "Ne yaptık zaten? Savaş alanına dört tümen koyduk, bunların üçte ikisi Büyük Britanya'da doğdu. Kanada'da yaklaşık dokuz milyon insanımız var; bu sayının yüzde 12'sini ulusal hizmet sistemiyle, yani yaklaşık 1.100.000 kişiyle elde etmeliyiz. Yurt dışında hizmet için yaklaşık 300.000 kişi topladığımızı söylüyorlar. Geri kalanların savaş amacıyla seferber edilmiş olması gibi bir şey yok, değiller.
Bir ev muhafızı bile yok. Bugün Toronto sokaklarında savaşta olması gereken on binlerce adam var; Birçoğunu şahsen tanıyorum ve onların da 'kötü kalpleri' veya 'bakmakla yükümlü anneleri' yok. Onlar sadece çürümüşler, başka bir şey değil."

"Altı ayda bir Kızıl Haç'ta çalışan bazıları, göğüslerini
açıp size evde 'işlerini yaptıklarını' söylüyorlar. Geri döndüğümde hep kırmızı gördüm ve birçoğu benimle karşılaştıklarında çok rahatsız oldu. Buradaki bu adamların her gün siperlere girip çıktıklarını gördüğümde ve evdeki o omurgasız yaratıkları düşündüğümde
bu beni hasta ediyor."

"Ottawa'nın omurgası yok. Hiçbir şey yapacak kadar cesareti yok. Quebec
kırıcıyı elinde tutuyor ve Quebec savaş karşıtı. Ve böylece politik oyun devam ediyor ve Kanadalı vurguncular mühimmat ve gıdadan varillerle para kazanıyorlar --kan parası--. Yaptığımız
şeylerden en iyi şekilde yararlanıyoruz ama Kanada'nın çabasının bir utanç olduğuna inanıyorum."

"Peki ne isterdiniz?" diye sordu Albay, "Kanada Müttefikler için yiyecek üretmek zorunda; devam etmek zorunda; tüm adamlarını aktif hizmete
alarak kolayca mahvolabilir."

"Kimse tüm adamlarının aktif hizmete alınmasını önermiyor," dedi Doktor. "Gereken şey, her adamın İmparatorluk için
çalışmasıdır. Buğday yetiştirmek, mühimmat üretmek veya savaşmak olsun, pek fark etmez. Herkesin ortak amaç için
çalışmasına ihtiyacımız var. Bugün gayrimenkul satmaya çalışan ve Fransız ve İngiliz askerlerini formda tutmak için buğday için tarla sürmesi gereken çok sayıda adam var; savaşamayan veya
sabanı süremeyen ama mühimmat fabrikasında torna tezgahı kullanabilen çok sayıda adam var; çiftliklerde erkeklerin yerini alabilecek çok sayıda kadın var; Fransa'daki her kadın ve erkek
çalışıyor. Kanada neden aynısını yapmasın?"

"Oldukça farklı," diye savundu Yüzbaşı, Albay'a göz kırparak. "Sonuçta Almanya kazanırsa Kanada için pek bir şey
değiştirmez."

"Öyle olmaz mı?" diye sordu Doktor, hararetle. "Bunu bir akrabam söyledi ve ben sadece domuzu görüp ona
ne düşündüğümü söylemek için bir fırsat bekliyorum. Eğer İngiliz filosu bugün başarısız olursa
Almanların Kanada'ya ulaşmasının ne kadar süreceğini biliyor musun?
Yaklaşık on gün! Ve birkaç deniz topuyla yaklaşık on bin Alman denizcisi, Kanada'nın karanlık bir sokaktaki yaşlı bir kadın kadar hızlı bir şekilde pes etmesine neden olurdu. Quebec'te on adet ve Montreal'de yaklaşık yirmi adet yüksek patlayıcı merminin işe yarayacağını söyleyebilirim. Bunu takiben Ottawa'ya iki veya üç alay gönderilmesi meseleyi
çözerdi. Bütün bunlar kelimelerle anlatılamayacak kadar saçma olurdu. Birleşik Devletler kendi işlerine bakacaklardı çünkü Monroe doktrini onu destekleyecek birlikler olmadan pek işe yaramayacaktı."

"O zaman ne olacak?" diye sordu Albay, Doktor nefes almak için durduğunda.

"Kanada, güçlü bir Alman kolonisi için ideal ülke. Dürüst olmak gerekirse, Kanada'yı, tüm gizli kaynakları, su gücü, büyük buğday tarlaları, mineralleri ve orman zenginliğiyle dünyadaki herhangi bir
noktaya tercih edeceklerine inanıyorum. Sistematik yöntemleri, endüstrinin tüm dallarında binlerce eğitimli bilim insanı, muazzam çalışma
kapasiteleri ve beceriklilikleriyle Kanada'yı ele geçirip dünyayı şaşırtacak bir şekilde geliştireceklerdi. Almanya'nın, kalkınma amaçlı olarak Kanada'ya transfer edeceği milyonlarca fazla nüfusu var. Pazar olarak kendi güneyinde 100 milyon insan olacak ve on yıl içinde tüm
dünya pazarlarını kontrol edecekti. Bu Alman rüyası ve bunun gerçekleşmesinin önünde tek bir engel var, tek bir şey."

"İngiliz filosu mu?" diye sordu Kaptan.

"İngiliz filosu!" diye tekrarladı Doktor.

"Bence sen her şeyi fazla ciddiye alıyorsun," diye itiraz etti Albay. "Sonuçta biz uç noktalara veya buna benzer bir şeye indirgenmiş değiliz."

"Hayır ve bu, İngiliz İmparatorluğu'ndaki diğer tüm muhafazakar adamların fikri," dedi Doktor. "Hepsi çok geçmeden bir şeylerin ortaya çıkmasını umuyor ve Almanların çalışmasını umarken bunu hesaba katmıyorlar. Şeytanların kendimizle karşılaştırıldığında nasıl çalıştığının yeterince yaygın bir örneğini ele alalım. Birkaç gün boyunca Almanlara karşı çıkıntıda kaybettiğimiz o siperleri hatırlarsınız. Onları geri aldığımızda arkadaşlarımız adeta şok oldular. Yeniden düzenlendiler, güçlendirildiler ve o kadar mükemmel bir şekle sokuldular ki, adamlarımız daha önce hiç gerçek bir siper görmediklerini söylediler. Dilenciler bunu yapmak için günde yirmi dört saat çalışmış olmalılar. Bizimkileri böyle bir şey yaparken yakalayın."

"Onlara ne faydası oldu? Onları geri aldık," diye güldü Albay.

"Evet, ve ödediğimiz bedeli fark ettin mi? Onlardan aldığımız her şey için en fazlasını ödüyoruz; onlar bizden son kuruşu alıyorlar; ve bu böyle devam edecek. Eğer onlar günde yirmi dört saat çalışıyorlarsa
biz de aynısını yapmak zorunda kalacağız.
Bu canavarlara şapkanızı çıkarmadan duramazsınız."

"Sadece günde bir kez," diye kabul etti Kaptan.

"Ya da daha sık," dedi Albay.

"Peki, son ne olacak?" diye sordu Kaptan.

"Şahsen, sonunda kazanacağımız konusunda hiçbir şüphem yok,
ama son henüz görünmüyor. Henüz tüm kaynaklarımızı
kullanmadık çünkü bir İmparatorluk olarak buna
karşı olduğumuzu hissetmedik. Ama İngilizler yaklaşıyor ve savaş yeterince uzun
sürerse Büyük Britanya gençleşecek. Savaştan önce oldukça
çürümüştü. Acı onu cezalandırıyor; buna büyük inancım var çünkü denemelerin ve acıların bireyleri güçlendirdiği gibi bir ulusu da güçlendirdiğine şüphe yok. Eskisinin küllerinden daha yeni ve
daha büyük bir Britanya'nın yükseleceğine inanıyorum. Sermaye ve emek arasında çözülmesi gereken birçok sorun olacak; toprağın yeniden dağıtılması gerekecek; insanlar daha önce hiç olmadığı kadar çok çalışmak zorunda kalacaklar. Ancak Britanya İmparatorluğu ordusundaki beş milyon adam için bir adam bir kez daha adam oldu. Adamlar siperlerde yan yana durduğunda, Alman mermileri üzerlerine atılırken,
zengin, eğitimli veya ünvanlı adamlar bir merminin kendisiyle yanındaki işçi arasında ayrım yapmadığını anlar. Asker, önemli olan tek şeyin bir adamın gerçekten bir adam olup olmadığı olduğunu bilir; haftalarca yaratıcısının önünde cephede durduğunda, saatinin ne zaman geleceğini bilmeden, hayatta gerçekten önemli olan çok az şey olduğunu anlar. Bu bakış açısını sivil hayata geri götürecek ve bunu uygulamaya koyacaktır. Kimseden korkmayacaktır. Rahat bir yaşam
yapmak isteyecektir ancak en azından önümüzdeki yıllarda
paranın veya sözde pozisyonun gerçekten önemli olduğu
eski fikirleri benimsemeyecektir. Çünkü gerçekten neyin önemli olduğunu biliyor; en büyük
deneyimleri yaşadı ve bir adamın hayatında
olabilecek en muazzam heyecanı
hissetti ve savaştan önce
onu cezbedecek şeylerin çoğu artık onu etkilemiyor."

"Bu nedenle zenginler ve fakirler arasında; eğitimliler ve cahiller arasında
yeni bir anlayış olacağına inanıyorum. Kamu hizmetine dair
yeni bir fikir olacak. Kızıl Haç'ta ve diğer hizmet işlerinde yardım eden bu yüz binlerce
insan
eski umursamaz yaşamlarına geri dönmeyecekler çünkü yeni bakış açılarına ve yeni bir sorumluluk duygusuna
kazanılmış olacaklar. Elbette tüm bunlar savaşın ulusun bir ulus olarak acı çekmesi için yeterince uzun süreceğini varsayar. Vurguncu, haksız kazançlarından mahrum bırakılmalıdır; Vergiler herkesi sıkıştıracak kadar ağır olmalı;
başkalarını geçindirmek için tasarruf etme zorunluluğu her erkek, kadın ve çocuk için eve dönmeli. Bu tür şeyler ve öldürülen ve yaralananların yakınlarına gelen ve gelecek olan acılar sayesinde
ulus hayata yeni bir bakış açısı ve sağlıklı bir bakış açısı kazanacak. Bence
şimdi yeni bir dönemin şafağındayız."

"Bir kitaba benziyor," diye yorumladı Albay. "İnsanların değişeceğine gerçekten inanıyor musunuz? Şahsen bundan şüpheliyim."

"Bence öyle," diye akıl yürüttü Dok. "Tüm reformların temeli eğitimdir
ve dünya şu anda kesinlikle tarihte hiç görülmemiş bir eğitim sürecinden geçiyor. Bir şehrin düzgün bir şekilde eğitilerek ne kadar çabuk eğitilebileceğini gördünüz ve hepimiz biliyoruz ki
dünyanın bakış açısı savaşın başlangıcından bu yana neredeyse her şeyde muazzam bir
dönüşüm geçirdi."

"Sadece Kanada yaklaşık iki yıl geride. Bir savaşın
devam ettiğini bilmiyor. Buradan çok uzakta, savaştan tamamen habersiz, barışçıl yolunu izliyor. Ancak güvende olması, işgal edilmemiş olması, ahlaki yükümlülüğünü, işgal edilmiş olsaydı olduğundan daha da büyük kılıyor, çünkü endüstrilerini normal şekilde ve kayıpsız bir şekilde geliştirmekte özgür. Ödeyebilir; ödemelidir. Kanada'nın yükümlülükleri kaynakları kadar
büyüktür; ne daha fazla ne de daha az. Gelecek nesillerin onu yargılayacağı bakış açısı budur. Ve eğer bu fırsatı değerlendirirse
tarihe gerçek bir ulus ve bir ruhla geçecektir."

"Doktor. "Haklısın," diye kabul etti Albay.

"Elbette," diye destekledi Kaptan. "Bir konuşma ki--eh, ne?"

Uzaklarda bir yırtılma sesi duyuldu, ardından patlayan bir merminin
gürültüsü duyuldu. Ardından gelen sessizlikte yaklaşan bir
uçak vızıltısı duyulabiliyordu. "Bombalar!" diye uyardı Albay.

Bittleson belirdi. "Affedersiniz, efendim, Bayan Deswaerts iltifatlarını sunuyor ve beylerin uçaklar geçene kadar
mahzenlere inmelerini rica ediyor?"

"Tamam Bittleson," diye kabul etti Albay, ayağa kalkıp mahzene doğru
yürürken.

XV. BÖLÜM.

BELÇİKA SINIRINDA.

Kanada'dan döndüğümde, Londra'da Fransa'ya gitme emrini beklerken, ertesi sabah 10.15'te Buckingham Sarayı'nda görünmem için bir telgraf aldım. Taksi geldi
Dış avludan iç saray girişine ve paltomla şapkama, bana numaralandırılmış bir çek veren
kırmızı ceketli bir görevli baktı.

Bir hizmetçi bana süslememin ne olacağını sordu ve beni
muhteşem bir parkın muhteşem manzarasının görülebildiği
büyük bir cumbalı pencereye sahip büyük bir odaya götürdü. Cumbalı pencere, kırmızı iplerle birkaç bölüme ayrılmıştı ve bunlardan birine
ben
götürüldüm. Bunlardan biri C.B.'ler içindi ve tek bir kişi, bir deniz subayı içeriyordu. Sonraki bölümler C.M.G.'ler içindi,
sonrakiler D.S.O.'lar, M.C.'ler, vb. içindi.

Bölümümüzde sekiz subay vardı, ilk altısı generaldi. Sonra bir görevli gelip tuniklerimizin sol tarafına bir kanca
taktı, isimlerimiz kontrol edildi ve rütbeye göre sıraya sokulduk.

Her şey hazır olduğunda, Kral George'un bizi yerleştireceği odaya açılan büyük kapılar geriye doğru açıldı ve yavaşça oraya doğru ilerledik. İlk isim söylendi ve donanma subayı öne çıktı ve odanın ötesinde kayboldu. Bir sonraki subay, C.M.G. için ilk sırada olan Lord Locke sonra gitti ve böylece sıra bana gelene kadar hızla ilerlediler.

İlerlediğimde Kral'ın büyük bir pencerenin yaklaşık yirmi fit önünde, sabah kıyafeti giymiş ve tıpkı resimlerine benzediğini görebiliyordum. Nişanın süslerini küçük kancama asarken
samimi bir şekilde el sıkıştı ve "Size C.M.G.'yi vermekten mutluluk duyuyorum." dedi.

Sonra, "Fransa'da benim ordumla birlikte miydiniz?" diye ekledi.

Ben de, "Evet efendim, ilk orduyla." diye cevap verdim.

"Uzun zamandır orada mısınız?" diye sordu.

"Sekiz aydır oradayım, iki ay Kanada'ya geri çağrıldım ve şimdi geri dönüyorum," diye cevapladım.

Başını salladı, yakalayamadığım bir şey ekledi, ikinci kez el sıkıştı ve sanki gerçekten kastetmiş gibi tekrarladı, "Size C.M.G.'yi vermekten çok
memnunum."

Birkaç adım geri çekildim ve başka bir yoldan geri çekildim, bunun
şimdiye kadar yaşadığım en basit ve en kolay çile olduğunu hissediyordum.
Deneseniz bile hata yapmak imkansızdı ve
herkes nezaket ve nezaketin ta kendisiydi. Bir görevli
süslemeyi çıkardı, bir kutuya koydu ve bana verdi; başka bir görevli
bana ceketimi ve şapkamı verdi ve saraydan ayrıldım. "Buckingham'a dair her şey bu kadar!"

Askerler avluda talim yapıyorlardı ve muhafızlar dikkat kesildiler
ve ben geçerken silahlarını uzattılar, bir polis memuru benim için bir taksi çağırdı
ve ben de St. Paul'a gittim ve oradaki en güzel şapeli gördüm - "En seçkin St. Michael ve St. George tarikatının".

Sabah paketini Fransa'ya geri götürmek için West Sandling kampından ve Hythe'den geçerken soğuk ve sert bir rüzgar kemiklerimi yaktı. Kanal, güvertenin rüzgâr alan tarafını ıslak ve
hoş olmayan hale getirecek kadar engebeliydi ve tekneyi taşıyan subaylar, soğuğu dışarıda tutmaya çalışarak
siperliklerine ve İngiliz sıcak tutan giysilerine bürünmüşlerdi.
Torpido botu muhripleri, su birikintileri arasında oradan oraya savrulurken, kuzeye doğru mayın tarama gemileri kıyıdan kıyıya uzanmış, bitmek bilmeyen aramalarına odaklanmışlardı.

Ertesi gün kuzeye giden yolda yolculuk zordu; yakıcı bir rüzgârın
etkilediği yağmur, kar, sulu kar ve dolu, yolculuğun tamamı boyunca yüzümüze
çarptı. Yolda Genel Karargah ve Ordu Karargahına uğrayıp rapor verdik ve öğlen vakti Belçika sınırındaki küçük Fransız kasabasına vardık. Burası, saha laboratuvarımızın yeni yeriydi.

Binbaşı ve Yüzbaşı beni gördüklerine memnun olmuş gibiydiler ve beni tren istasyonunun yakınındaki yeni konaklama yerime kadar götürdüler; pencerelerde cam yoktu ve
oda çok soğuktu. Memurlar, bir gün önce Alman bombası tarafından
yapılan evin önündeki kaldırımda büyük bir delik olduğunu söylediler.
Bomba birkaç atı ve birkaç adamı öldürmüş ve mahalledeki tüm
pencerelerin camlarını patlatmıştı. Ancak Binbaşı
bana bir bombanın aynı yere nadiren iki kez düştüğünü ve Bosch'ların sokağın sonundaki tren istasyonunun peşinde oldukları için en güvenli yerin istasyonun hemen yakını olduğunu söyledi. Bu kulağa oldukça mantıklı geldiği için, yaz mevsimine kadar lojmanda kaldım, ancak iki memurumun kasabanın merkezindeki rahat lojmanlardan
istasyonun yakınlarına taşınmak için büyük bir heveslilik
gösterdiğini hiç fark etmedim.

[İllüstrasyon: "EV, TATLI EV"--ÇAMUR TERAS.]

Hemen ertesi gün kasaba tekrar bombalandı ve arka bahçemize bir "bozuk" düştü.

Yeni kasaba eskisinden daha büyüktü, ancak çok ilgisizdi ve kış aylarında çok kirliydi. İnsanlar, Belçika sınırından daha uzak olan Fransa'dakilere göre giyim, görünüm ve tavır olarak belirgin şekilde daha kabaydı, farklılıklar muhtemelen Flaman kanıyla karışmanın etkilerinden kaynaklanıyordu. Çevredeki ülke engebeliydi ve Merville'in etrafındakinden çok daha güzeldi ve sürekli olarak ölümcül, tekdüze bir ülkeye bakmak yerine engebeli bir manzaranın çeşitliliğiyle gözlerinizi dinlendirebilmek büyük bir rahatlamaydı. Kanada birliklerinin karargahı kasabadaydı ve Kanadalılar, Messines-Wytschaete sırtının karşısındaki Ploegsteert ormanında ve kuzeyinde ön cepheyi işgal ediyorlardı. Günler ve haftalar boyunca subaylar ve askerler, özellikle asker alımıyla ilgili olarak, Kanada'daki evlerinden haber almak için arayıp durdular ve ben konuştuğum sürece dinliyorlardı. En sevdiğim sorular şunlardı: "King ve Yonge caddelerinin köşesi nasıl görünüyor?" ve "Tommy Church nasıl?"

Arayanlar arasında, Toronto'daki ofis çalışanlarından birinden bir kutu şeker getirdiğim General Mercer de vardı ve ben ona tüm ev haberlerini anlatırken yarım saat kadar yanımda kaldı. O gece onunla birlikte akşam yemeği yedik ve personeli, Yarbay Hayter, Yarbay McBrien, Yüzbaşı Gooderham, Yüzbaşı Cartwright ile çok keyifli bir akşam geçirdik; General, savaşın nihai sonucu konusunda çok iyimserdi, ancak savaşın en az üç yıl daha süreceğini düşünüyordu.

Laboratuvarımız artık No. 2 İngiliz yaralı temizleme istasyonunun bir parçası olarak kullanılan bir okuldaydı ve bu hastaneye yaptığım ilk ziyaret, eski bir okul arkadaşım olan ve ciğerlerinden bir kurşunla orada bulunan Prenses Patricia'nın sağlık görevlisi Yüzbaşı Cole'u görmek içindi. Zatürre krizinden sonra üsten
geldiği ilk gün bir keskin nişancı tarafından yakalandı. Kesintisiz bir iyileşme gösterdi ve sonunda aktif hizmete geri döndü.

Fransa'daki İngiliz Ordusu giderek büyüyordu ve birlikler, eğitim için cepheye gelen yeni tümenlere yer açmak üzere kaydırılmaya başlıyordu. Yeni bir tümen asla doğrudan ateş hattına yerleştirilmez ve cephenin bir bölümü verilmez; bu çok riskli olurdu. Yeni tümen, hatların arkasındaki alana yerleştirilir ve kademeli olarak cepheye doğru getirilir. Piyade, takımlar ve bölükler tarafından yedek ve cephe hattı siperlerine yerleştirilir ve tüm ipleri bilen eski askerlerle karıştırılır. Bu şekilde yeni gelen, siper çalışmasının rutinini çok hızlı bir şekilde öğrenir ve tüm askerler eğitildiğinde, tümen kademeli olarak cephenin bölümünü devralır. Aynı şekilde topçular da pratik topçu çalışmaları konusunda eğitilir ve hizmetin diğer kollarındaki askerler de benzer şekilde eğitilir.

Kanadalıların tekrar tarihi Ypres çıkıntısına doğru hareket edeceklerine dair söylentiler vardı ve eski tugaydakiler bunu fark edilebilir bir
şekilde heyecanla beklemiyorlardı. Ypres'in
bir yıl boyunca ortadan kaldırılamayan çağrışımları vardı.
Bu dönemde Kanada'da çok az kayıp vardı; aslında neredeyse hiç. "Plugstreet"in tüm hattın en hoş kısmı olduğu düşünülüyordu ve Muskoka'ya gitmiş olanlar için burası çok
ev gibi görünüyordu, çünkü kütük evler, rustik kapılar ve kuzey Ontario'nun vahşi oyun alanlarında bulunan
diğer tüm aksesuarlar vardı.

"Plugstreet"e yaklaşmak kolaydı çünkü ormanlar gözlemi engelliyordu ve motorlu araçlar ormanın içine kadar girebiliyordu.
Bir gün Ploegsteert ormanında arabanın yanında dururken birinin Faust'tan bir arya söylediğini duydum; sesi muhteşemdi ve belli ki büyük operada şarkı söylemiş, çok eğitimli bir şarkıcıya aitti;
O son derece coşkulu bir şekilde şarkı söylerken büyük bir keyifle dinledim ve durduğunda, sesin sahibinin çalıların arasından çıkmasını bekledim. Şarkıcının akşam yemeğini
hazırlayan bir aşçı olduğu ortaya çıktı. Bu, saflarında her meslekten ve yaşam tarzından adamların bulunduğu ilk Kanada birliğinin kozmopolit doğasının bir başka örneğiydi.

Bu sıralarda siperlerdeki adamlarımız için hayat çok monotonlaşıyordu. Posta günün en büyük olayıydı.

Siper hayatının monotonluğunu gidermek için zaman geçirmek için her türlü oyun
tasarlandı. Bir birlik siperlerden birinde çok heyecanlı bir sabah geçirdi - kurbağa yarışı. İki kurbağa yanlışlıkla sipere
atlamış ve yakalanmıştı. Taraflar oluşturuldu ve hangi kurbağanın belirli bir noktaya önce ulaşacağına dair bahisler yapıldı. Liderleri, samanların yardımıyla kendi kurbağalarını daha fazla harekete geçmeye teşvik ettikçe, Ploegsteert ormanları rakip grupların tezahüratlarıyla çınladı.

Nisan ayının başlarında Kanadalılar kendilerini her zamanki gibi İngiliz muhafızlarının yanında, Ypres çıkıntısında buldular. St. Eloi'de toplamda 500'ün üzerinde kayıpları olmuştu.

Avustralyalı tümenler batı cephesine ulaşmıştı ve ikisi bizim bölgemize geldi. Uzuv uzunlukları ve genel "uzaylılıkları" bakımından bizim batılılara çok benziyorlardı ve açık havada yaşamanın verdiği özgürlükle yürüyorlardı. Başka bir askerle karşılaştıklarında ilk başta sordukları soru "Savaşa mı yoksa Fransa'ya mı gittin?" olurdu.

Batı cephesindeki yaşamın Gelibolu yarımadasındakinden çok daha zorlu olduğunu keşfettiklerinde hayatlarının sürprizini yaşadılar.

İngiliz ordusu zorluklarla bir şeyler yapmayı öğreniyordu ve eski bir sözün doğruluğu, İngiltere'nin herhangi bir büyük savaşın ilk yıllarında kan ve hazineyle ilgili deneyimi için pahalı bir bedel ödediği gerçeğini sürekli olarak hatırlatıyordu.

Fokker uçağı hava kuvvetlerine "korkutucu" bir hava saldırısı düzenlemişti ve İngiliz halkının daha fazla verimlilik için genel bir talebi vardı. Hizmetin yeni bir kolu olarak Whitehall tarafından hak ettiği ciddiyetle değerlendirilmedi; sadece uçakların gelip, etrafta dolaştığını ve bunun sonucunda kısa bir süre sonra yoğun ve isabetli bir şekilde bombalandığını gören adamlar hava hakimiyetinin ne anlama geldiğini anladılar. Hava karmaşası ve hava hizmetinin yetersizliği o kadar büyük bir skandala dönüştü ki, Lord Derby ve Lord Montague, hizmetin bu kolunun beceriksizce yönetilmesine karşı bir protesto olarak hava kurulundan istifa ettiler.

Aslında, adamlarımız Fokker'ı asla çok harika bir makine olarak görmediler ve biz her bakımdan ondan üstün olan tipleri hızla geliştirdik.

Yine de cephemizde kötü günler geçirdik ve bir süre düşmanın hava üstünlüğünün bir sonucu olarak büyük bir düzenlilikle bombalandık. Kendi kasabamız bombalandıktan sonra bir gece Generaller Alderson ve Burstall ile yemek yediğimiz Kanadalı birlik karargahında, o kasabayı aylardır işgal ettikleri için çok ilgilendiler ve her subay eski karargahının vurulup vurulmadığını bilmek istiyordu.

Aynı gece Alman uçakları Kanada karargahını ve ayrıca bazı kampları ve hastaneleri (hastanelerin hepsi çatıda büyük kırmızı çarpılarla işaretlenmişti) oldukça yoğun bir şekilde bombaladı. Aynı dönemde düşman, cephe hattından çok uzaktaki kasabaları, kampları ve yolları bombaladı ve savaş alanındaki hayatı genel olarak çok belirsiz ve çok rahatsız edici hale getirdi. Alman gözlemi ve gündüz vakti top ateşi o kadar isabetliydi ki, birçok yeri karanlığın altında ziyaret etmek gerekiyordu.[1]

Örneğin: Bir pazar sabahı Armentieres'ten Ploegsteert'e, bazı yerlerde yeşil brandayla gizlenmiş olsa da, Alman hatlarından görülebilen bir yoldan gittik. Ploegsteert köyüne girmeden hemen önce, kısa bir mesafe boyunca düşmanın tam görüş alanındaydık. Niyetim olduğu gibi uzun köy sokağından geçmek yerine, içme suyu kaynağı olarak kullanılan bir kuyuya bakmak için bir dakika durduk. Biz yola çıktığımızda,
bizler doğruca devam etseydik
varacağımız anda, köyün en uzak ucundaki yola ileri mermiler yağmaya başladı. Doğal olarak rotamızı değiştirdik ve eve doğru dik açıyla saptık, bu arada kasabanın yoğun bombardımanı devam ediyordu.

Köyden yarım mil kadar uzaklaştığımızda, karısı ve altı yaşındaki küçük kızıyla birlikte, hepsi Pazarlık kıyafetleri giymiş, iki tekerlekli bir arabayla Ploegsteert köyündeki evlerine doğru koşan bir siville karşılaştık.
Bu sivillerin bazılarının yaptığı gibi, insanların neden ölümü göz ardı ettiklerini anlamak
bizim için hiç şaşırtıcı olmadı.

O dönemde Bosch'lar tarafından büyük bir hava faaliyeti vardı ve bunun bir nedeni vardı. Başka bir gaz saldırısına hazır olduklarını biliyorduk, çünkü topçularımız Alman siperlerinde bir tankı patlatmıştı
ve klor gazının sarı dumanları tespit edilmişti. Rüzgar sürüklenmesini yakalamak için kullanılan bir Alman gaz torbası da inceleme için bize getirildi ve düşmanın uygun bir fırsat beklediğini gösterdi. Nisan ayının sonlarında bir akşam Bailleul'daki bahçemizde oturup "Marcus Ordeyne'nin Ahlakı"nı okurken, büyük kuşlar gibi üç uçak bulutlardan yavaşça aşağı indi - yuvalarına dönmek için eve döndüler - ta ki yerden 100 fit kala, kasabanın diğer tarafındaki yuvalama alanlarına inerken evlerin tepelerini aşana kadar. Pilotları oldukça net görebiliyordum. Yapraklanmış gül çalılarıyla dolu tuğla duvarlı bahçede oturdum ve erken çiçek açan kiraz ağaçlarına baktım ve düşüncelerim Kanada'daki diğer bahçelere geldi, orada alacakaranlıkta saatlerce vakit geçirmiştim, gerçek kuşlar ve yarasa gökyüzünde uçuşuyordu. Beyaz bir sümbülün kokusunu solumak için eğildim ve bir duygu heyecanı beni sardı ve neredeyse başım döndü - çünkü bu koku uzun, uzun zamandır karşılaşmadığım bir kokuydu. Babamın gölde yetiştirdiği bu sümbül çeşidi ve öldüğü yılın baharında, oraya ilk yolculuğumuzu yaptığımızda kendi elleriyle ektiği soğanlardan bazıları çiçek açmıştı; ölülerden gelen tatlı bir mesaj gibi görünüyorlardı. O gece yatağa çok hasretle girdim, Kayzer'in Hades'te olmasını ve savaşın bitmesini diledim. Uzun süre uyuyamadım
ve kapımın çaldığı heyecanlı bir vuruş beni huzursuz bir uykudan
hızla uyandırdı. Pencerem açıktı ve boğucu klor dumanları odaya
dolaşırken Madam kapıyı tıklatıp, "Mösyö
Albay; boğucu gaz geldi." diye haykırdı. Pencereyi çarptım, bir susturucuyu suya batırdım ve ağzımla burnuma sardım
ve sabahlık giydim, aşağı doğru hızla indim. Bir köşeye dikkatlice yerleştirilmiş olan kendi gaz
maskem yerinden oynatılmıştı ve karanlıkta
onu bulamadım. Dört kadını iç mutfağa topladım
ve onlara amonyum karbonat solüsyonunda sıkılmış havlularla nefes aldırdım, ki şanslıydık ki
kapılardaki çatlaklara ıslak havlular koyarak mümkün olduğunca fazla gazı dışarıda bıraktık.

Çok tatsız bir deneyimdi. Alman hattından yaklaşık yedi mil
uzakta olduğumuz için, gazın bize ulaştığı güçte
olması için muazzam miktarda
boşaltılması gerektiği oldukça açıktı. Almanların saatlerce gaz boşalttığını ve hatların millerce gerisinde nefes alan her şeyi
öldürdüklerini hayal ettim. Bir
mahzende fareler gibi
yakalandığınızı ve yavaş yavaş boğularak
öleceğinizi fark etmek korkunç bir histi. Gaz kapılardan
içeri sızıyordu ve kimyasal solüsyonla
ıslanmış
havlular dışında nefes almak neredeyse imkansızdı. Almanların, tüm yaşamdan yoksun bir ülkeden geçtiklerinde bu konuda ne hissedeceklerini ve tüm kadınları, çocukları ve ölü hayvanları gömmek için zahmete girip girmeyeceklerini merak ettim. Nefes almak giderek daha da zorlaşıyordu ki, aniden kapı zili çaldı. Kızlardan biri kapıyı açmak için ısrar etti ve hemen geri gelip bir komşusunun iyi olup olmadıklarını sormak için aradığını ve gaz bulutunun geçtiğini söyledi. Temiz hava bana hiç bu kadar tatlı gelmemişti ve bir başka gaz bulutu gelirse hazırlıklı olmak için bir maske seti almak için hastaneye gitmekte vakit kaybetmedim. Kasabanın bizim bulunduğumuz bölümünden geçen gaz çizgisi, ülkenin yüzeyindeki bir çukurda sürüklenmiş olmalı çünkü kasabanın diğer bölgelerindeki, özellikle de pencerelerin kapalı olduğu yerlerdeki birçok insan bundan pek rahatsız olmadı. Gaz, bahçemizdeki güllerin ve diğer bitkilerin tüm genç yapraklarını öldürmeye yetecek kadar güçlüydü, cepheye daha yakın bir yerde ise birkaç at zehirlendi. İngiliz alaylarından birkaç yüz asker gazlandı ve Almanlar, gaz bulutunun koruması altında, belirli mayın kuyularını bulup havaya uçurmak için İngiliz siperlerine baskın düzenledi. Başarılı olmadıkları, yakın zamanda Wytschaete sırtındaki aynı mayınların hem Almanları hem de siperleri ebedi yıldızlara doğru çok uzağa fırlatmasıyla görüldü. Almanlar tarafından aynı gece başlatılan diğer gaz saldırıları da sonuçsuz kaldı; ve bir bölümde kendilerini fena halde gazlamayı başardılar. Gazın klor olduğunu bildirdik ve Binbaşı Rankin tarafından gazlanan askerlerin otopsi raporları, diğer olasılıkları dışlamak için benim tarafımdan yapılan kan testleri ve başka yerlerden elde edilen kanıtlar, kullanılan gazın klor olduğunu gösteriyordu. Bölgemize gelen Yeni Zelanda tümeni, Armentieres'in önündeki hattı tutuyordu. O tümende şüpheli dizanteri salgını bizi sık sık o kasabadan geçiriyordu ve onu neredeyse tamamen ıssız bulduk. Hunlar neredeyse her gün orayı bombalıyor ve siviller için neredeyse
tutulamayacak hale getirmişlerdi, ancak her zamanki gibi, birçoğu dayandı ve oldukça iyi bir iş çıkardı.

Laboratuvarımızın personeli üç subaydan ikiye düşürülmüştü ve epeyce tartışmadan sonra Binbaşı Rankin kendi samimi isteği üzerine
bıraktı ve D.A.D.M.S. pozisyonu için eğitim almak üzere Kanada Kolordusu'na atandı. Bu vesileyle bize küçük bir akşam yemeği verdi ve üzüm bağlarından şeftali, çilek ve nektarinlere büyük yatırımlar yaptı. Bu vesile, bir şampanya şişesinin tavan penceresinden içeri doğru fırlayıp, Kaptan'ın kafasına cam yağmuru yağdırmasıyla hafifçe gölgelendi.

Bir akşam yemeğinden sonra, Fransız pencereleri ilkbaharın sonunun ılık akşam havasına doğru açılmış bir şekilde oturmuş, purolarımızı boş boş tüttürürken, kulaklarımıza çok güzel bir kuş şarkısı geldi -- birbirimize hayretle bakmamızı sağlayan bir şarkı; daha önce hiç böyle bir şey duymamıştık.
Bir kuş fantezisi olarak tanımlanabilirdi -- notalar çok çeşitli sesleri kapsıyordu ve etkisi muhteşemdi.
Yüzbaşı Ellis bahçe yolunda sessizce yürüdü ve titrek seslerin ve şakımaların akmaya devam ettiği kiraz ağacına yaklaştı, ancak hiçbir şey göremiyordu.
Mlle. C---- bunun bir chantresse (şarkı söyleyen) olduğunu söyledi ama bu bize
nasıl bir şey olduğu hakkında pek bir fikir vermedi.

Ondan sonraki her sabah ve akşam, bu yorulmak bilmez şarkıcı
duvarın diğer tarafındaki kiraz ağacında bizim için (ya da daha doğrusu muhtemelen yumurtalarının üzerinde oturan eşi için) müzik yaptı. Onu dinlemekten ne kadar da keyif aldık! Birçok kez şarkıcıyı yapraklı evinde bulmaya çalıştık ama nafile; ona en yakın olduğumuz an
bir keresinde, kuşun başka bir dala
atlarken bir dalın sallandığını gördüğümüz zamandı.

Bir sabah, parlak şarkı patlamaları eksikti ve onları
kaçırdık. Laboratuvara gitmeden hemen önce Mademoiselle C---- bize göstermek için bir fare kapanı getirdi ve orada, gri benekli göğüslü, kafası acımasız çelik yay tarafından ezilmiş, küçük utangaç şarkıcımız yakalandı. Sabahın erken saatlerinde yiyecek aradığı belliydi,
tuzağın tetiğine atlamış ve kaderiyle yüzleşmişti. Doğada sürekli olarak meydana gelen küçük trajedilerden biriydi; kiraz ağacında bekleyen küçük kuş karısı için bu, evde bekleyen kadın için kocasının ölümü kadar büyük bir trajediydi.

Bu, Kanadalılar için savaş tarihinde olaylı bir dönemdi.
La Bassee'den Ypres'e kadar olan hat boyunca yoğun bir bombardıman
alışılmadık bir şeyi tahmin ediyordu. 3 Haziran günü için alışılmadık derecede hacimli olan günlüğüm, o günkü olaylardan çok etkilendiğimi ve izlenimlerimi uzun uzun yazma zahmetine girdiğimi gösteriyor. Aşağıdaki alıntı günlüğümden kelimesi kelimesine bir kopyadır:

3 Haziran.--Saat 2.15'te uçaksavar silahlarının telaşlı ateşlenmesiyle uyandım.
Başımın üstünden uçaklar ve büyük toplar duyuldu. Bir süre dinledim
ve kısmen giyindim ve bahçeye indim. İki İngiliz uçağı
havaya uçuyordu--görünürde Bosch yoktu. Sabah 2.30'da oldukça açıktı, alçak yaz bulutları vardı. 8'e kadar uyudum. Kahvaltıda Rankin ve Ellis'e
bombardıman hakkında soru sordum; duymamışlardı. Rad, 18 İngiliz gemisinin battığını ve
Kanadalıların siperlerini kaybettiğini söyledi - ona güldü.

24. Tümen Sağlık Memuru, Locre kanalizasyon çıkışının 3/4 mil aşağısındaki Becque'den alınan
Dranoutre'de kullanılan birayla ilgili çağrıda bulundu. Ayrıca
kanalizasyon atıklarının kireçle arıtılması, yağ tutucular vb. hakkında da konuşuldu.

Öğlen Fransız gazetesi, İngiliz ve Alman filolarının devreye girdiğini söyledi.

Akşam yemeğinden sonra Ellis ile Abeele'ye gittik, para için veznedarla görüştük.
Binbaşı, Kanadalıların 2.000 kayıp verdiğini söyledi. Almanlar, 2 Haziran'da sabah 9'da 5 saatlik bir bombardıman başlattı. General Mercer ve Tuğgeneral
Vic Williams o sırada teftişteydi ve ikisi de
yaralıydı; en son öğleden sonra saat 3'te bir sığınağa girerken görüldüler, bu sığınak daha sonra Almanlar tarafından alındı ​​ve o zamandan beri görülmediler - muhtemelen yakalandılar. Yarbay Tanner, O.C. Saha Ambulansı, ağır yaralandı. 3. Kanada Tümeni'nin karşı saldırılarında - siperlerin büyük bir kısmı kurtarıldı - hepsi değil. 3. Tümen'e - General Lipsett artık komutada - ve 1. Tümen'in bir kısmına saldırı yapıldı. 1. Tümen'in 14., 15. ve 10. Taburları, bu sabah karşı saldırı yaptı - Toronto Highlanders
özellikle iyi iş çıkardı. 4. ve 5. C.M.R.'nin her birinin 500 kişi kaybettiği söyleniyor. Filoyla ilgili son resmi bülten--Queen Mary, Invincible ve
Indefatigable--savaş kruvazörleri, batırıldı. Ayrıca 3 kruvazör batırıldı ve bir
terk edildi; 6 torpido botu batırıldı ve 6'sı kayboldu. Almanlar birini batırdı
ve birini hasar gördü. Görünüşe göre İngiliz filosu kötü durumdaydı, ancak
tüm gerçekler bilinene kadar bunun nedeni açıklanamaz.

Ellis'in 7. Tabur'daki kardeşinin
yaralanıp yaralanmadığını görmek için 10 No'lu C.C.S.'ye gittim--ondan haber yoktu ama
telefonla bilgi alınması ve Yüzbaşı Stokes tarafından çağrılması ayarlandı--salgın sarılık spiroketini gördüm. General Porter oradaydı ve onunla bir dakika sohbet ettik.

Geri dönüş yolunda Mt. Rouge'da durduk ve Alman hatlarını gördük.

Eylül sonu gibi havada bir koku olan güzel ve açık bir gündü.

Rouge Dağı'nın tepesindeki küçük gözlem noktamızdan her tarafta
millerce öteyi görebiliyorduk. Önümüzde, silahlarla
dolu olan Kemmel Dağı vardı ama dürbünle görülebilen bir tane bile yoktu. Altımızda ve
bizimle Kemmel arasında, Bailleul'dan Ypres'e giden yolda,
beyaz duvarlı evleriyle
ve kırmızı kiremitli çatılarıyla Locre adlı küçük bir köy bulunuyordu.

Kemmel'in solunda güneş, Alman hatlarındaki bir köy olan
Wytschaete'nin kalıntılarını belirginleştiriyordu. Wytschaete'nin hemen altında, toprakta tuğla kırmızısı dikişler gibi görünen ve St. Eloi ve Ypres'e doğru uzanan Wytschaete sırtının üzerinden ve boyunca uzanan iki sıra Alman siperini görebiliyorduk. Bu Alman siperleri ile bizimkiler arasında kumlu bir çoraklık vardı - kimsenin toprağı değildi - sayısız mermiyle yaralanmış ve çalkalanmıştı. Bu bölgedeki ormanlık alanlar bile tüfek ve mermilerle ölmüş ve parçalanmıştı.

Wytschaete'nin solunda, yaklaşık 1/4 mil genişliğindeki bir arazide ve 2 mil uzunluğunda büyük kahverengi, siyah, yeşilimsi ve beyaz duman patlamaları görülebiliyordu. 3. ve 1. Kanada Tümenleri burada Hunlarla hakimiyet için savaşıyordu. Belki de bu patlayan mermileri izlerken kendi arkadaşlarımızı öldürüyorduk.

St. Eloi bölgesi Scherpenberg Dağı tarafından kesilmişti ve onun solunda yine Ypres'in kalıntılarını harika bir netlikle görebiliyorduk. İzlerken, meydandan aralıklarla büyük toz bulutları yükseliyordu. St. Martin Kilisesi'nin kulesi ve sağdaki
Kumaş Salonu'nun kulesi açıkça ayırt edilebiliyordu.

Ypres'in solunda yine kasaba kuleleri görebiliyorduk ve bir kasaba
uzakta denizin hemen kıyısındaydı, muhtemelen Dunkirk'ti. Kemmel'in
sağında Alman hatlarında Messines'in yıkık kulesi vardı;
onun solunda Armentieres'in dumanlı bacaları şimdi de
biraz savaş yarası almıştı ve onun ötesinde ve biraz solunda
Lille Şehri vardı.

Böylece denizdeki Dunkirk'ten Lille'e, o güzel şehre,
kuzey Fransa'nın iç kesimlerinde,
ve savaş hattını Pilken'den Ypres'in ötesinden La Bassee'ye kadar takip edebiliyorduk. O hatta
Ypres, St. Eloi, Wytschaete ve yakınlardaki
Levantie'deki
parıltıları ve mermi patlamalarını gerçekten görebiliyorduk. Harika bir gündü ve asla unutulmayacak bir manzaraydı.

Bizim için acı bir gündü ve zor durumlarımızı tartışarak kötü bir akşam geçirdik.

Saat 22.30'da Ellis, bizi çok endişelendiren
deniz savaşının son raporuyla laboratuvardan döndü:

KAYIPLAR.

İngiliz. Alman.

3 Savaş Kruvazörü battı: 2 Dreadnaught battı.
Queen Mary. 1 Savaş Kruvazörü battı.
Indomitable. 3 Hafif Kruvazör battı.
Indefatigable. 6 Muhrip battı.
3 Kruvazör battı: 1 Denizaltı çarparak battı.
Warrior. 2 Savaş Kruvazörü ağır hasar gördü.
Black Prince. 3 diğer gemi hasar gördü.
Defence. 1 Zeppelin yok edildi.
8 Muhrip ve Torpido Botu
battı.

Yaşasın! Yukarıdakiler doğru olmasa bile.

Jutland savaşının düzeltilmiş raporu daha sonra doğrulandı ve
orduda derin bir rahatlamaya neden oldu. Böyle bir raporun geçmesine ve bu kadar uzun süre çelişkisiz kalmasına neden izin verildiğini anlamak mümkün değildi. O günler, ordu için çok karanlık günlerdi ve birçok adam, hayatındaki en büyük gerçek olan İngiliz Donanmasının yenilmezliğinin bir efsane olduğuna inanarak, kalbinde umutsuzlukla öldü. İngiliz ulusu, Amirallik'i bu gereksiz gecikme için affetmek için uzun zaman alacak. O karanlık dönemde, filonun yok edildiği Fransa'daki ordu, iletişim hatlarının kesildiğini ve sonun yaklaştığını gördü. Doğru rapor geldikten sonraki gün, bir dinlenme istasyonunda Yarbay (Kanon) Scott, C.M.G. ile karşılaştım. Gözü morarmıştı, burnu sıyrılmıştı ve bileği burkulmuş ve bir kavgaya karışmış gibi görünüyordu. Aslında, tifo aşısının etkisinden muzdaripken atından düşmüştü. Durumuna rağmen o gece dinlenme istasyonundan kaçmış ve deniz savaşının iyi haberini yaymak için Kanada bölgesine gitmişti, böylece harekete geçen adamlarımızı neşelendirmişti. Bir Alman barajı ön cepheye çıkmasını engellemişti, ancak iyi haberi siperlere telefonla iletmeyi başarmıştı. Bu, Canon Scott'un özverili çalışmasının karakteristik bir özelliğiydi; kendini asla esirgemedi ve düşüncesi her zaman "siperlerdeki çocuklar"dı. O büyük bir ruhtu.

St. Eloi savaşındaki Kanadalı kayıpların yaklaşık 6.000 olduğu söyleniyordu
ve bu olayda kimse için pek şan yoktu ve birçok kişi
oldukça fazla prestij kaybetti....

Orkney Adaları açıklarında Lord Kitchener'ın ölümü dünyayı şaşırtmıştı ve herkes bundan sonra ne tür bir felaket olacağını merak ediyordu. Kitchener'ın kaybı, Fransız halkı tarafından çok üzüldü. Kitchener'ı, anlaşılmaz olanı, büyük bir gizem ve hayranlık ve hayrete
dilecek bir şey olarak gördüler....

Bir gün, Boulogne'da, bir tür Rus heyetiyle olaysız bir kanal geçişinden sonra izinden dönerken,
tutturduklarımızı toplayıp iskeleye doğru yola koyulduk.
Rıhtımda bir bandonun sesleri duyuldu ve bir grup Fransız subayının, çete tahtasından yavaşça aşağı doğru ilerleyen Rus delegeleriyle buluşmak için beklediğini gördük.
Orkestra yavaşça Rus milli marşını çaldı ve hepimiz yüklerimizi bırakıp hazır olalım.
Tutturma sesleri dindiğinde tekrar tutunduk ve bando Marseillaise'i çalmaya başladığında ilerlemeye başladık.
Her şeyi bırakıp hazır olalım. Yaklaşık on dakikalık bir aradan sonra melodinin son ölçüleri
öldü ve üçüncü kez eşyalarımızı aldık
sadece İngiliz milli marşının melodilerinin havada yükseldiğini duymak için. Tekrar eşyalarımızı bıraktık ve iyi sadık tebaalar gibi selamlaşmaya geldik
ama heyetin Archangel yolundan gitmesini içtenlikle istiyorduk, çünkü bandonun Belçika, Japonya, Sırbistan ve İtalya'nın milli marşlarını çalacağından emindik.
Ancak, çoğu şey gibi bu da sona erdi ve yaklaşık yarım saat gibi görünen bir gecikmeden sonra yola koyulduk. Hepimizin bıktığımız ve bazen tüm dünyayı kaçmaya zorladığımız işe geri dönmek için ne kadar istekli olduğumuz garipti.

[İllüstrasyon: FLANDERS SALDIRISINDA KULLANILAN İNGİLİZ TANKLARI.]

1916 yazı Somme Muharebesi dönemiydi ve çıkarlarımızın çoğu bu saldırıya bağlıydı. Temmuz ayının başında İngilizler güneye doğru büyük ilerlemelerine başladılar ve bölgemizdeki çatışmalar büyük ölçüde siper baskınları, topçu bombardımanları, gaz saldırıları, uçak baskınları ve siper savaşına bağlı diğer olaylardan oluşuyordu. Saldırı başladığında muhteşem bir gösteri yaşandı ve düşman gözlem balonları, şimdiye kadar neredeyse hiç rahatsız edilmeden, havacılarımız tarafından yeni bir yangın çıkarıcı cihazla saldırıya uğradı ve bunun sonucunda dokuzu birkaç dakika içinde alevler içinde düşürüldü ve diğerleri hızla yere indirilerek haftalarca orada kaldılar. Sadece sonraki aylarda ara sıra bir esir balon
yükselir ve sonra uçaklarımızdan birinin yaklaşmasıyla hızla kaybolurdu.

Alman esirler için bölmeler cephe boyunca inşa ediliyordu - psikolojik açıdan oldukça tatmin edici bir prosedürdü, çünkü geleceğin ne getireceğine dair güveni ifade ediyor gibiydi. Hastanelerin kapasitesi de
540'tan 1.000 yatağa çıkarılmıştı, bu da işlerin yolunda olduğunu gösteriyordu.

Kanadalılar hala Muhafızlarla yan yana çıkıntıdaydı
ve Muhafızlar siperlere girerken onlara "savaşçı Kanadalılar" diyorlardı.
Kanadalıların o zamanki tek pişmanlığı, diğer taraflarında "Ölümsüz Yedinci Tümen"in olmamasıydı.

Avustralyalıların cephemize yaptığı saldırı binlerce can kaybına yol açtı ve hastaneler günlerce açıkta enfekte yaralarla yatan adamlar nedeniyle gazlı kangren vakalarıyla doldu.

Bölgemizdeki tümenler hareket edip güneye, Somme'ye giderken, Somme cephesinden gelen hırpalanmış tümenler bölgemize doğru sürükleniyordu.
Bunlar arasında, flüt ve davul grubuyla sokaktan neşeyle yürüyen ve neredeyse her müzisyenin Alman şapkası taktığı Ulster tümeni de vardı. Birkaç gün sonra İrlanda'nın güneyi tümeni geldi ve iki tümen yan yana hattı işgal etti. Söylemeye gerek yok, hatta hattın dışındayken en iyi ruhla kaynaştılar, tıpkı
sıradayken birbirlerini destekledikleri gibi.

Ağustos ayının ikinci haftasında ilk Kanada tümeni, Somme'ye gitmek üzere eğitim alanına çıktı ve diğer Kanada tümenleri de kısa süre sonra onları takip etti.

Bu dönemde, kendine hakimiyetiyle dikkat çeken bir Kanadalı sağlık görevlisi yolda ilerlerken bir kazada yaralanmış bir erle karşılaştı. Aynı anda bir araba durdu ve genç bir teğmen işe yarayıp yaramayacağını görmek için dışarı çıktı. M.O. yaralı adamı muayene etti ve teğmene oldukça sert bir şekilde, "Bu senin araban mı?" dedi. Teğmen, onun olduğunu söyledi. M.O., "Eğer sakıncası yoksa, bu adamı içeri alıp Hazebrouk'taki hastaneye götürelim," dedi ve izin beklemeden yaralı adamın arabaya binmesine yardım etti. Teğmen oldukça uyumlu görünüyordu ve birkaç mil ötedeki Hazebrouk'a gittiler. M.O. bu yolculuğun tadını çıkardı; yol boyunca memurlar ve adamlar arabayı saygıyla selamladılar ve M.O. bu selamları en nazik şekilde kabul etti. Bir şekilde dünya M.O.'ya karşı tuhaf bir şekilde nazik görünüyordu ve Hazebrouk'a ulaşıldığında o herkese gülümsedi.

Hastaneye doğru giderken bir General ve bir Albay, ön kapıda hastanenin komutanı olan subayla sohbet ediyorlardı. M.O.'nun büyük şaşkınlığına rağmen General önce selam verdi ancak selamı almak için acele ederken General'in yanındaki teğmene gülümsediğini fark etti. Ancak o zaman M.O., teğmenin Galler Prensi olduğunu ve kafasının o kadar karışık olduğunu fark etti ki sonraki üç veya dört saat boyunca ne yaptığını asla hatırlayamadı. O gece Galler Prensi'nin "çok iyi bir adam ve tam bir beyefendi" olduğunu ve ayrıca Hazebrouk'taki Burgonya şarabının çok düşük kalitede olduğunu söylediği duyuldu.

Laboratuvarın işi, çeşitli rutin işler ve İskoç tümeninden difteriyi yok etme girişimi nedeniyle çok ağırdı.
Başka yerlerde anlatılanlara çok benzer deneyimlerle karşılaşıldı ve cephede yaşamın bıkkınlık verici aşamasına girmiştik.
Birinin ilgisini olağandışı bir dereceye kadar
çekmek için olağanüstü ilgi çekici bir şeye ihtiyaç vardı.

Eylül ayının başında üç Kanada Tümeni Somme'ye doğru yoldaydı, yeni gelen 4. Kanada Tümeni ise Ypres Çıkıntısı yakınlarındaki hattın bir kısmını ele geçirmek için geldi. İngilizler ve Fransızlar iyi gidiyorlardı ve Somme'de çok sayıda esir alıyorlardı, Ruslar da cephedeydi, Rumenler ise saldırıya başlayıp eleştirmenlerin ve diğer herkesin dehşetine rağmen ülkeyi süpürüyorlardı. Somme'deki büyük saldırının yapıldığı gün, İngilizler ilk kez "tank" kullandığında büyük bir sevinç yaşandı. Karargahlardan birine gelen bir telgrafı okuduğumuzda yaşadığım heyecanı asla unutamam. Bir uçak gözlemcisinden gelen telsiz mesajında, bir tankın bir köye doğru sendelediğini ve ardından tezahürat eden askerlerin geldiğini söylüyordu. Savaş motorlarının ilk kez bir saldırı gücüne öncülük ettiği zamandı ve düşmanın bu yeni terör motorlarının önünden kaçtığı, ateş ve yıkım saçtığı, siperleri ve makineli tüfek mevzilerini aştığı ve ardından tezahürat eden askerlerin onları takip ettiği görüntü asla unutulmayacak. O gün hava adamlarının
görüntülerine imrendik ve aşağıdaki manzaralara ne kadar heyecanlanmış olabileceklerini düşündük.

1 Ekim'de okuldaki odalarımızdan çıkmamız emredilmişti. Biraz zorluktan sonra laboratuvar odası olarak bir kulübe inşa etmeye karar verdik ve İngiliz izolasyon
hastanesinin yakınındaki bir alanı seçtik. Seçilen alandan, engebeli
alanlara bakan, solunda manastırı olan Mt. de Cats ve sağında Mt. Rouge ile birlikte manzara, Belçika'da gördüğüm en güzel manzaralardan biriydi.

Kanada kaza temizleme istasyonundan bir marangozun yardımıyla, 40 fit x 20 fitlik kulübeyi kendimiz inşa ettik ve Ekim ayının başlarında İngiltere'ye gittiğimde, bir Cerrah Genel Müdürünün daha sonra "ideal bir saha laboratuvarı" olarak adlandırdığı bir yerde yerleşmiş olmanın verdiği büyük bir memnuniyet hissettim.

Fransa'daki son konaklamam olacağı ortaya çıkan yerden dönerken, Somme bölgesini ziyaret ettik ve eski yoldaşlarımızdan bazılarını gördük. Kanadalılar bir önceki gün Regina siperini almaya çalışırken ağır kayıplar vermişlerdi ve Albert'in arkasındaki çadırla kaplı alandan eve doğru giderken, eski okul arkadaşlarımızdan daha fazlasının o anda kimsenin olmadığı topraklarda yaralı ve ölü yattığını biliyorduk.

Albert'ten Boulogne'a giderken ay ışığında yolda ilerlerken, cepheye doğru ilerleyen bir sürü askerin yanından geçtik; şarkı söylemiyorlardı. 4. Kanada Tümeni harekete geçiyordu; uzun süredir eğitim aldıkları ve elde etmek için bu kadar yol kat ettikleri o büyük savaş macerasını deneyimlemek üzereydi.

Yolun ilerisinde uzaktan bir şarkı duyabiliyorduk; kelimeleri ayırt edemiyorduk ama yakında "Sorunlarınızı kendi çantanıza koyun ve Gülümseyin, Gülümseyin, Gülümseyin!" diye bir şarkı duyacağımızı biliyorduk.

Siperlerden çıkan Kanadalılar'dı.

DİPNOTLAR:

[1] O zamandan beri adamlarımız Messines-Wytschaete sırtından elde ettiğimiz
hatlarımızın muhteşem manzarasına hayret ettiler.

DİZİN

A

Hava hizmeti, 237;
muharebe, 88

Alderson, General, 94, 237

Gelişmiş Giyinme İstasyonu, 128

Ambulans, çalışması, 129;
Saha, Kanada, No. 3, 104, 108

Topçu, Kanada, kışlada, 22;
Top atışı, 158

Aubers sırtı, muharebe, 170

Avustralyalılar, varış, Gelibolu'dan, 236

B

Bando, İngiliz Muhafızları, 173;
Kızılderili, 174

Bailleul, bahçe, 116, 240

Balbaud, Profesör Paul, 121

Barrows, Roman, Salisbury Ovası, 27

Tabur, ilk Kanadalı, 117;
üçüncü Kanadalı (Toronto), 70, 115;
Winnipeg tüfekleri, 7;
tıbbi memurların çalışması, 127

Baths, tümen, 146, 147

Kuş hayatı, Salisbury Ovası, 25;
isimsiz, 242

Bombalar, Bailleul'da, 233;
Kanada Karargahı'nda, 237;
Merville'de, 72

Bournemouth, 52

Boyd, Kaptan, 104

Brielen, 91

İngiliz subayları, 66

Buckingham Sarayı, tören, 230

Burstall, General (C.B. ), 94, 237

C

Kanada birliği, birinci, Gaspe'den ayrılıyor, 5;
Plymouth'a varış, 9;
Salisbury Ovası, 10;
hastalık arasında, 19

Kanada tümeni, birinci, Kral tarafından inceleme, 29;
Neuve Chappelle'den sonra, 70;
spor, 74;
Alman saldırısı, 97

Kanada tümeni, ikinci, Fransa'ya varış, 123

Ypres Çıkıntısındaki Kanadalılar, 1916, 250, 252

Kanada mezarlığı, 176;
laboratuvar Fransa'ya varış, 65;
çalışması (Bkz. 'Laboratuvar').

Kaza temizleme istasyonu, bir çalışma, 128

Chalons-sur-Marne, 206

Şampanya, ziyaret, 205

Kanal, İngilizleri geçmek, 232

Cartwright, Lt., 234

Almanlar tarafından kullanılan klor gazı, 94
suyun arıtılması ('Su'ya bakın), 140, 155

Cole, Kaptan Cooper, 234

Fransa'da horoz dövüşü, 73

Dereler, kirlenme, 147

D

Hastalık, ('Salgınlar'a bakın);
"Taşıyıcılar", 139, 142

Gıda İstasyonu, Kanada İleri, 99

Dizanteri, şüpheli salgın, 157

E

Ellis, Binbaşı Arthur, 68, 107, 164, 232, 242, 245

Salgınlar, nasıl yayıldı, 136;
eksikliği, İngiliz Ordusunda, 134

F

Festubert, muharebe, 118, 166

Merville ateş şenliği, 180

İlkbaharda Çiçekler, İngiltere, 57;
Fransa, 67;
Parisli çiçek kızıyla deneyim, 194;
Bailleul bahçesinde, 239;
Merville bahçesinde, 121

Fransız topçuları, 109;
ön, ziyaret, 205

Foch, General, 106

Foster, Albay (C.B.) (Cerrah-General), 113

Cenaze, Kanadalı bir Askerin, 116

G

Gaz, orijinal, Kanadalılara saldırı, 22 Nisan 1915, 93;
Almanların saldırısı, İlkbahar, 1916, 240;
Belçikalılara saldırı, Nisan, 1915, 111;
maskeler, önerilen kullanım, 107;
zehir, doğası, 94, 95, 107;
laboratuvar çalışması, 115

Gaspe havzası, 5

Gooderham, Kaptan, 234

Graves, Kanadalı, 176

H

Haig, General Sir Douglas, 170

Hardy, Yarbay. (D.S.O.), 101

Hayter, Yarbay (D.S.O.), 234

Haywood, Binbaşı Alf. (M.C.), 71, 116

Highlanders, Kanadalı, Ypres'te, 96;
(Toronto), 115

Salisbury Ovası'ndaki Hastane, 28;
Fransız Kanadalı, Paris, 199;
Fransız cephesinde, 205;
mavnalar, 131

Hotel, Continental, Paris, 1916, 196;
Lotti, Paris, 1916, 196;
de l'Angleterre Beuvais, 1916, 190;
Savoy, Londra, 1915-16, 36

Hutchison, Yüzbaşı John, 71

Hughes, General Sir Sam, 2, 35

Laboratuvar hijyen çalışması, 154

I

Sakat askerler enstitüsü, Paris, 207;
kör askerler, Paris, 208

Kızılderili bandosu konseri, Fransa, 174;
(Lahor) bölümü, 107

Kanadalılarda Tifo Aşısı, 24

Askere alınma, kraliyet, 230

J

Jutland, muharebesi, 244, 247

K

Kemmel, tepesi, 245

Kipple, Çavuş, açıklama, 15

Kitchener, Lord'un ölümü, 247

Kirkpatrick, Binbaşı, 76

Klotz, Yüzbaşı Herbert, 30

L

Laboratuvar, Canadian Mobile, 253;
Canadian Mobile'ın çalışması, 123, 152, 154, 159

La Gorgue, 79

Laventie, 80

Larkhill, 18

Çamaşırhaneler, ordudan atıklar, 147

Leicester Meydanı, 1914-15, 37

Bit ve tifüs ateşi, 144

Lipsett, General (C.M.G.), 244

Londra, 1914, 32

Locre, 245

M

Maclaren, Binbaşı, 100

Macpherson, Cerrah General, 126, 169

Sıtma, Rankin'in çalışması, 163

Mavor, Binbaşı Wilfred (D.S.O., M.C.), 119

McBrien, Yarbay, (D.S.O.), 234

McPherson, Yarbay, (C.M.G.), 87

Mitchell, Yarbay, (C.M.G.), 100

Süt, kullanımı, orduda, 141

Tıbbi hizmet, İngiliz örgütü, 126, 138;
subayın görevleri, 127;
uzmanlar, işi, 133;
depolar, ileri depo, 133

Mercer, Tümgeneral (C.B.), 70, 110, 117, 233, 234

Mignault, Yarbay, 199

Fas birlikleri (Fransız sömürgecileri), 96

Sivrisinekler ve Sıtma, 143

Muntz, Yüzbaşı Jerry, 71

N

Yeni Zelanda tümeni, varış, 241

O

Opera in Paris, 1916, 192

Orbeliani, Prens, 202

P

Gece Paris, Mart, 1916, 195;
demi-mondes, 193;
ahlak, 194;
kadınlar ve giyim, 198;
Montmartre bölgesi, 191;
opera, 192

Pasteur Enstitüsü, Paris, 204

Piccadilly sirki, 1914-15, 37

Veba, ordularda nasıl yayıldı, 149

Ploegsteert, 235-238

Galler Prensi, 251

Poperinge, 105, 107, 111, 113, 114

Su kirliliği ('Su'ya bakın).

Q

Quaker arama ekibi, 142

Queen Mary savaş kruvazörü, 8

R

Rankin, Yarbay. Allan, 68, 93, 97, 112, 163, 232, 242

Fareler, yıkım, orduda, 204;
veba taşımak, 149;
hikayesi, 150

Kızıl Haç, Kanadalı, Paris'te, 203

Rawlinson, General Sir Henry, 106

Mülteciler, 98, 102, 165

Rennie, General Robt., 70, 76

Roberts, Lord, cenaze töreni, 42

Robertson, Yüzbaşı E., 99

Rowland, Yüzbaşı Sydney, 62

Ryerson, Yüzbaşı George, 71

Rus heyeti, 249

S

Salisbury Plain, Old Sarum, 26;
Silver Grill, 47;
Stonehenge, 27;
beyaz at, 26;
varış, 10;
tanımı, 11;
kuş yaşamı, 25

Savaş Müttefikleri Sağlık Komisyonu, 189, 200

Sağlık bölümü, örgütlenme, 130

Sağlık memurları, 132;
sahada kullanılan yöntemler, 137

Scrimger, Yüzbaşı, (V.C.), 92

Sırbistan, Prens, 197

Scott, (Kanon) Yarbay Frederick George, (C.M.G.), 86, 247

St. Jean, 88

St. Denis, 210

St. Eloi, 246, 248

St. Cloud hastanesi, 200

Arama ekibi (Quakers), 142

Çizimler, Dirty Jock, vb., 184

Sloggett, Sir Arthur, 126

Somme, savaş, 249-253

T

Tanklar, 252

Tanner, Yarbay, 244

Tetanos, 153

Mülteciler arasında tifo, 165
İngiliz ordusunda yokluğu, 135

Sırbistan'da tifo ateşi, 144, 145, 201

U

Ulster bölümü, 252

V

Valcartier kamp, ​​1, 3

Verdun muharebesi, Paris sırasında, 191

Vlamertinge, 104

Van Straubenzie, Binbaşı, 70

W

Savaş ofisi, Londra, 1914, 39

Warren, Yüzbaşı. Trumbull, 91

Su arabaları, 155;
klorlanması, 140, 155;
mobil filtreler, 141;
tedarik, 140, 157;
arıtma, kontrolü, 154, 156;
analiz değeri, 156

Williams, General Vic., 244

Wickens, Binbaşı Bert, 71

Wieltze, 88, 98, 99

Winnipeg taburu, 7

Yaralı, tahliyesi, 128

Wytschaete, 245

Y

Ypres, şehri, 17 Nisan 1915, 83;
22 Nisan 1915, 84;
açıklaması, 84;
tarihi, 85;
Cloth Hall, 85;
ikinci savaş, 94, 100, 102, 109, 114

Warwick Bro's & Rutter, Limited.
Matbaacılar ve Ciltçiler, Toronto, Kanada.

* * * * *

+---------------------------------------------------------------+
| Metindeki tipografik hatalar düzeltildi: |
| |
| Sayfa 23: arious, various ile değiştirildi |
| Sayfa 26: probobly, probably ile değiştirildi |
| Sayfa 37: dealy, deadly ile değiştirildi |
| Sayfa 38: correspondingly, correspondingly ile değiştirildi |
| Sayfa 38: Canadians, Canadians ile değiştirildi |
| Sayfa 49: accomodating, accommodating ile değiştirildi |
| Sayfa 49: darndest, darnedest ile değiştirildi |
| Sayfa 50: eying, eyeing ile değiştirildi |
| Sayfa 60: identfy, identity ile değiştirildi |
| Sayfa 71: 'Bismarck'ın doğum yeri', |
| 'Bismarck'ın doğum tarihi'. Mantıksal olarak Otto |
| von Bismarck 1 Nisan 1815'te doğdu ve |
| yazar bir tarihten bahsediyor. |
| Sayfa 72: merkez karargahı karargahla değiştirildi |
| Sayfa 83: gözlüklü sevk görevlileri |
| gözlüklü sevk görevlileri |
| Sayfa 91: restoran restoranla değiştirildi |
| Sayfa 94: Aross Across ile değiştirildi |
| Sayfa 95: klor klor ile değiştirildi |
| Sayfa 109: divison division ile değiştirildi |
| Sayfa 144: seemes seems ile değiştirildi |
| Sayfa 147: sedimentasyon |
| Sayfa 159: su arabaları su arabalarıyla değiştirildi |
| Sayfa 163: Servce Service ile değiştirildi |
| Sayfa 173: ecstacy ecstasy ile değiştirildi |
| Sayfa 174: guups groups ile değiştirildi |
| Sayfa 176: Conseqly Therefore ile değiştirildi |
| Sayfa 178: 'ordu mücadelesinde' |
| 'mücadelesindeki ordu' |
| Sayfa 181: dikkat, dikkat ile değiştirildi |
| Sayfa 191: hariç, hariç ile değiştirildi |
| Sayfa 203: mizahi, mizahi ile değiştirildi |
| Sayfa 216: snapper, snapped ile değiştirildi |
| Sayfa 230: whch, which ile değiştirildi |
| Sayfa 239: top, topçu ile değiştirildi |
| Sayfa 245: Wystchaete, Wytschaete ile değiştirildi |
| Sayfa 255: Dizin girişi Auber's ridge, savaş, 118 |
| Aubers ridge, savaş, 170, ile değiştirildi |
| böylece doğru sayfayı işaret ederdi. |
| Sayfa 258: Belediye Başkanı, Binbaşı ile değiştirildi |
| |
| Ek Notlar: |
| |
| 260. sayfada dizine eklenen Prens Orbeliani, ana belgede adı geçmeyen |
| 202. sayfada belirtilecektir. |
| |
+-----------------------------------------------------------------+

* * * * *

George G. Nasmith'in

Büyük Mücadelenin Eşiğinde adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ON THE FRINGE OF THE GREAT FIGHT ***

***** This file should be named 19876.txt or 19876.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/8/7/19876/

Produced by Sigal Alon, Jeannie Howse and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/Canadian Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
