*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Five Pebbles from the Brook (Dereden Beş Çakıl Taşı)
Yazar: George Bethune English
Yayın Tarihi: November 20, 2006 [EBook #19879]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19879
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Five Pebbles from the Brook, by George Bethune English

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Five Pebbles from the Brook

Author: George Bethune English

Release Date: November 20, 2006 [EBook #19879]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FIVE PEBBLES FROM THE BROOK ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Klingman tarafından üretilmiştir

BEŞ ÇAKIL TAŞI

Şuradan

THE BROOK.

Bir Cevap

"HRİSTİYANLIĞIN SAVUNMASI"

YAZAN

EDWARD EVERETT,

HARVARD ÜNİVERSİTESİ YUNAN HOCALARI
"HIRİSTİYANLIĞIN TEMELLERİ YENİ AHİT'İ ESKİ İLE
KARŞILAŞTIRARAK
İNCELENDİ"

ŞU ADLI YAZIYA CEVAP OLARAK
GEORGE BETHUNE İNGİLİZCE.

"Akıllı bir adam boş bilgi mi söylemeli, karnını
doğu rüzgarıyla mı doldurmalı?"
"Yaramaz konuşmalarla mı akıl yürütmeli? Ya da
hiçbir işe yaramayacağı konuşmalarla mı?--Sen kurnazların
dilini seçiyorsun. Seni kendi ağzın kınıyor, ben değil: evet, kendi dudakların sana karşı tanıklık ediyor." "İşte sana dişleri olan yeni, keskin bir harman aleti yapacağım."

FİLADELFYA:

YAZAR İÇİN BASILMIŞTIR.

1824.

[PG Editör Notu: Bu metindeki birçok matbaa hatası
orijinalinde bulunduğu gibi korunmuştur--özellikle çok sayıda uyumsuz ve
yanlış boşluklu tırnak işareti bulunacaktır.]

REKLAM.

Amerika'dan ayrıldığımda, Bay Everett'in kitabına resmi bir cevap verme niyetim yoktu: ancak Eski Dünya'ya geldiğimden beri, kendimi dahil ettiğim tartışmanın bir miktar ilgi çektiğini ve bir Alman üniversitesinin seçkin bir üyesi tarafından
incelendiğini öğrendiğimden, hakikat ve hayırseverlik davasına hizmet etme umutlarım
canlandı ve bu nedenle Bay Everett'in yayınına bir cevap vermeye karar verdim.

Bu Eserde, önceki yazılarımda olduğu gibi, Eski Ahit'in İlahi Otoritesini kabul ettim ve her kitabın, İlahi bir vahiy olarak kabul edildiğini ve Eski Ahit'in üzerine bir temel olarak inşa edildiğini iddia ederek, onunla uyumlu olması gerektiği ilkesini savundum, aksi takdirde üst yapı ayakta kalamaz. Yeni Ahit, Talmud ve Kuran, yazarları tarafından, bir yapının temeli üzerine inşa edildiği gibi, Yasa ve Peygamberler üzerine yerleştirilmiştir; ve bunlardan herhangi birinin veya hepsinin, hepsinin kendilerini atıfta bulundukları ilkel Vahiy ile uzlaştırılamaz olduğu doğruysa, İlahi Otoriteleri konusundaki soru, en açık ve eksiksiz şekilde, onlara karşı karara bağlanır.

Bu eser Mısır'da yazıldı ve ABD'ye iletildi, o sırada İsmail Paşa'ya Etiyopya'nın fethine eşlik etmeye hazırlanıyordum; yok olmayı beklediğim bir seferdi ve bu nedenle geride bırakmayı görevim olarak hissettim, vatandaşlarımın
çok önemli ve ilginç bir konu hakkındaki gerçek duygularımı öğrenebilecekleri bir şey; ve umduğum gibi,
inançlarını ve umutlarını kanıtlanmış bir hata üzerine
kurmaya ne kadar büyük bir şekilde
aldandıklarını da öğreneceklerdi.

Mısır'dan geldiğimde el yazmasının
yayınlanmadığını gördüm ve arkadaşlarımdan birkaçı tarafından mücadeleyi bırakıp onların örneğini taklit etmem tavsiye edildi; halkın
despotluğuna boyun eğmek, ki buna karşı çıkmanın
akılsızca olduğunu söylediler. Bu temsillerden o kadar etkilendim ki -burada fikir ve konuşma özgürlüğünün yasayla
sağlandığıyla övünen bir ülkede gerçekten olağanüstü- kendimi el yazmasını Bay Everett'e göndermekle sınırlamayı düşündüm;
savunduğu şey adına argümanlarının zayıflığı ve bana yönelttiği iftiraların adaletsizliği
açıkça ve açıkça önüne serildiğinde,
en azından özel bir özür dileyeceği inancıyla.
Muhtemelen kardeşlerinin "güçlü bir eşeğin" sırtına bağladığı eyerde
o kadar güvenli bir şekilde oturduğuna inanarak
somurtkan bir sessizlik korumayı seçti; hayvanın onu düşürme tehlikesi yok.

Bundan biraz olsun etkilenmedim, kendime adalet yapmaya ve
aşağıdaki sayfaları yayınlamaya karar verdim.

Bu kitap bir Kâfirin eseri değildir. Ben kâfir değilim; Avrupa, Asya ve Afrika'da öğrendiklerim ve gördüklerim, Yeni Ahit'i reddetme nedenlerimi doğrularken, zihnimde eski İncil'in Doğa Tanrısı'ndan bir vahiy içerdiğine dair inancı, Öklid'in ilk önermesine olan inancım kadar kesin bir şekilde kökleştirdi. Doğanın tüm analojisi, birçok açıdan metafizikçiler tarafından İlahiliğe atfedilen özelliklere
karşı olsa da, benim görüşüme göre, bu dünyanın Eski Ahit'in Yehova'sı gibi bir Varlık tarafından
yapıldığına ve yönetildiğine tanıklık ediyor; o kitapta yer alan ve Eski Dünya'da çarpıcı bir şekilde belirginleşen öngörülerin elle tutulur şekilde gerçekleşmesi, zihnimde vaat ettiği ve tehdit ettiği her şeyin nihai olarak gerçekleşmesi konusunda hiçbir şüphe bırakmıyor.

Bu gözlemleri, ünlü Hıristiyan hatip Dr. Chalmers'ın şu erkekçe beyanıyla bitirmekten daha iyisini yapamam: "Soruşturmanın konusunun karakter değil, Hıristiyanlığın Hakikati olduğunu kabul etmeye hazırız (diyor ki), filozof zihnini cazibelerinin yanılsamalarından korumaya dikkat etmelidir. Anlayışın egzersizlerini hayal gücünün veya kalbin eğilimlerinden ayırmalıdır. Kanıtların ışığını takip etmeye hazır olmalıdır, ancak bu onu en acı verici ve melankolik sonuçlara götürmelidir. Zihnini soyut ve duygusuz zekanın tüm sertliğine eğitmelidir. Her şeyi tartışmanın üstünlüğüne bırakmalı ve GERÇEK ondan fedakarlık talep ettiği anda, çocukluğun en hassas
mallarından [fn 2] hiç iç çekmeden vazgeçebilmelidir." (Dr. Chalmers, Hıristiyan Dininin Kanıtları ve Otoritesi Üzerine. Bölüm I.)

Son olarak, Okuyucu şunu hatırlasın: "Dünyada bir tiranın kölesinden daha aşağılık bir şey vardır: bir SOFİST'in
aldatılmışı."

G. B. E.

PEBBLE I

Ve Davut "kendisi için dereden beş tane düzgün taş seçti ve
onları bir kese içinde olan bir çoban çantasına koydu: ve sapanı elindeydi: ve Filistinli'ye yaklaştı."

Bay Everett çalışmasına şu sözlerle başlıyor. "İsa Mesih, peygamberler tarafından Yahudilerin Mesihi olarak önceden bildirilen kişi miydi?; bu karaktere ilişkin iddialarını incelemenin bir yöntemi ve çok açık bir yolu, kişiliğini, hayatını, eylemlerini ve doktrinini, bunların varsayılan tahminleriyle karşılaştırmaktır. Ancak, bu İsa'nın, Tanrı'nın doğaüstü yardımından ve işbirliğinden yararlandığını gösteren bu tür işler yaptığı da ortaya çıkarsa, bu kesinlikle büyük önem taşıyan bir gerçektir. Çünkü, Rabbimiz'in Mesih karakterine ilişkin iddialarının geçerliliğini tahmin ederken, bu iddiaları ileri sürerken, hakikat Tanrısı ile yakınlığını kanıtlayan işler yapıp yapmadığının bir önemi olmadığını söyleyemeyiz. Kendisini Mesih olarak ilan ederken, kendisini yanılsamanın ötesinde ve sahtekarlığın üstünde gösterip göstermemesinin bir önemi var mıdır? - Davayı kendi davamız haline getirelim. Diyelim ki, Rabbimiz gibi iddialı bir şahsiyet olarak, mucizelerin gerçeğini kanıtlamak için gerekenler dışında, uzun tartışma süreçlerine veya herhangi bir anlama sürecine başvurmayı gerekli veya makul mü görmeliyiz? Körlerin gözlerini açarken ve ölüleri mezarlarından kaldırırken, kehanetleri çözmeyi ve bu [fn 3] zorlukları tartmayı gerekli mi hissetmeliyiz? Şimdi bu durumu Hristiyanlık durumuna aktarabiliriz. Rabbimiz'in mucizeleri ya doğrudur ya da yanlıştır. Kâfir, ikincisini iddia ederse bunu kanıtlamalıdır; ve birincisi ortaya çıkarılabilirse, bunlar her türlü karşılaştırmanın ötesindedir, Bay Everett'in çalışmasının "s. 1, 2." Onun işi, sorusunun olumluluğunu kanıtlamak ve
bu mucizelerin gerçekten gerçekleştiğini göstermekti, sonra da bunların gücü hakkında tartışmaya
başlamadan önce. 1800 yıl önce gerçekleştiği söylenen mucizelerin gerçekleşmediğini göstermenin imkansız olduğunu düşünüyorum; ancak, bunların gerçekleştiğine dair yeterli bir kanıt olmadığını göstermenin oldukça mümkün olduğuna inanıyorum. 2. bölümde, İsa'nın Mesihliği sorusunu incelerken Yeni Ahit'te kayıtlı mucizeleri göz ardı etmek için Hristiyanlığın incelenen gerekçelerinin verildiğini düşünüyorum, nedenlerden biri de Yeni Ahit'in kendisinin bu mucizelerin gerçekten gerçekleştiğine dair yeterli bir kanıt olmamasıydı; ve bunu, okuyucunun hoşgörüsüyle, açıkça gösterebileceğimi düşünüyorum.

Bay Everett, s. 450 eserinde, gerçekten de inkar edemeyeceği şey, dört İncil'in bazen anlatılarında birbirleriyle çeliştiğidir; ve 458. sayfadaki bir notta, Lessing'in "Ahenge aşırı düşkün olan herkes tarafından okunması gerektiğini" söylediği bir eserine onaylayarak atıfta bulunur. Lessing'in bu eseri, doğru hatırlıyorsam, evanjelistleri uyumlu hale getirme, çelişkilerini uzlaştırma umutlarının terk edilmesi gerektiğini savunur. [Bay Everett'in alıntıladığı Lessings Sammliche, Schriften, ch. v. S. 150'ye bakın, s. 458.]

Şimdi, eğer varsa, bu çelişkiler şüphesiz iki şeyden birini savunur; ya dolandırıcılık ya da yazarlarında doğru bilgi eksikliği, "composmentis" olarak kabul edilmek isteyen hiç kimse bunu inkar etmeyecektir, çünkü doğru bilgi gerçeği söylemeye istekli yazarlarda ve daha da fazlası, gerçeğin dışında hiçbir şey yazamayan ilham edilmiş yazarlarda çelişki olasılığını dışlar.

Bu nedenle, bana öyle geliyor ki, Hristiyan, bu çelişkiler nedeniyle, iki şeyden birine izin vermelidir; ya, evanjelistler sahtekar adamlardı ya da İnciller, Havariler ve İsa'nın yakın takipçileri tarafından yazılmamıştır:
çünkü Havariler ve İsa'nın yakın takipçileri hakkında doğru bilgi eksikliği varsayılamaz; çünkü hizmetinin başından sonuna kadar sürekli onunla birlikte olduklarından, onun eylemleri ve doktrinleri hakkında mükemmel bir şekilde bilgi sahibi olmalılar. Hafıza kaybı da ileri sürülemez;
çünkü İnciller, İsa'nın, Yuhanna, bölüm xvi dediğini tasvir eder. 26,
"her şeyi anımsatacak" ilhamın yardımına sahip olmaları gerektiğini; ve Elçilerin İşleri iv. 31. bölümde, İsa'nın tüm takipçilerinin Kutsal Ruh'un efüzyonunu gerçekten almış olarak tasvir edildiği: elbette doğru bilgi eksikliği ve onlarda bir
hatırlama veya hafıza kaybı olduğu varsayılamaz.

Bu nedenle, çelişkiler mevcut olduğundan, Hıristiyan, Havarileri ve İsa'nın öğrencilerini dolandırıcılıkla suçlamaktan kaçınmak istiyorsa, İncillerin Havariler ve İsa'nın ilk takipçileri tarafından değil, kaydettikleri olaylar hakkında doğru bilgiye sahip olmayan kişiler tarafından yazıldığını kabul etmelidir. Bu nedenle, İncillerde kaydedilen mucizelerin kanıtlanamayacağı açıktır. Çünkü aklı başında bir Hıristiyan, başka bir adamdan mucizelere dair açıklamalara inanmasını isteyebilir, ki bu açıklamalar, aynı zamanda, sahtekâr kişiler veya yazdıkları konular hakkında doğru bilgiye sahip olmayan kişiler tarafından yazılmıştır.

Bence bunun keskin tarafı, Bay Everett'in çalışmasının dayandığı argümanının tam boğazına saplanıyor ve kitabını "nefes nefese kalmış bir kafa---titreyen bir gövde" olarak bırakıyor. Sic transit gloria
mundi.

Ancak Bay Everett daha da ileri giderek, argümanının ne kadar kolay bir şekilde "altüst edilebileceğini, altüst edilebileceğini ve altüst edilebileceğini" fark ederek, Yeni Ahit kitaplarının Tanrı'dan bir Vahiy içerdiği iddialarını doğrulamak isteyen, makul ve akıl yürüten bir adamın, iddialarının doğruluğundan tatmin olma umuduyla, her türlü iç ve dış kanıt argümanını, onların gerçekliğini ve otoritesini lehinde, endişeli bir dikkatle incelemeye karar vereceğini varsayacağım. Ancak, böyle bir adam, incelemesi sırasında, soruşturmasındaki neredeyse her adımın, şüphe ve zorluk vesilesi olduğunu kesinlikle görecektir.

Yüce'den Vahiyler içeren kitaplar, kendileriyle tutarlı olmalıdır. Ancak, evanjelistleri dikkatlice inceleyerek, özellikle İsa'nın çarmıha gerilmesi ve dirilişiyle ilgili anlatılardaki çelişkilerin çok sayıda olduğunu gözlemleyecektir; ve Hıristiyan yazarların tüm yaratıcılığı, onları uzlaştırma girişiminde
boşa harcanmıştır; örneğin,
Matta'nın İncili, iii. bölüm 14'te, Vaftizci Yahya'nın, İsa'nın vaftiz olmak için kendisine geldiğinde onu tanıdığını söyler (bu, İsa'nın annesi Meryem ile Yuhanna'nın annesi Elizabeth arasındaki ilişki ve yakınlıktan dolayı çok olasıdır, Luka'nın İncili, 18. bölümde belirtildiği gibi, başka türlü olması da pek mümkün değildi) ancak Yuhanna'nın İncili'nin yazarı, 31. bölümde, Yuhanna'nın, Kutsal Ruh'un üzerine inmesiyle
belirtilinceye kadar onu tanımadığını söyler.

Yine, Yuhanna'nın İncili, ii. bölümde söylenir. 14. İsa'nın, vaazına başladıktan sonra Kudüs'e yaptığı ilk ziyarette, alıcıları ve satıcıları Tapınak'tan kovduğu, oysa
Matta'nın çağırdığı İncil ve ayrıca Markos ve Luka'nın çağırdığı İncil, İsa'nın Kudüs'e yaptığı son ziyarette bunu yaptığını ifade eder. Bkz. Matta, bölüm xxi. 12. Markos, bölüm xi. 15. Luka, bölüm xix. 45.

Yine, Yuhanna'nın çağırdığı İncil'in yazarı, İsa'nın Havarileriyle birlikte son akşam yemeğinin (bkz. bölüm xiii. 1. ve bölüm xviii. 28.) Fısıh bayramından önceki akşam gerçekleştiğini ve İsa'nın bayram gününde çarmıha gerildiğini ifade eder,
diğer İncillerin yazarları ise ilk olayın Fısıh bayramının akşamında gerçekleştiğini ve İsa'nın ertesi gün çarmıha gerildiğini ifade eder. Bkz. Matta, Bölüm xxvi. 18. Markos xiv.
12. Luka xxii. bölüm. 7. Şimdi Matta ve Yuhanna, İncillere göre, İsa'nın alıcıları ve satıcıları Tapınak'tan kovduğu ve son
akşam yemeğinde ve Gethsemane bahçesinde yakalandığı zaman yanında bulunmuş olmalılar;
bu nedenle, İsa'nın alıcıları ve satıcıları Tapınak'tan, onların eşliğinde Kudüs'e ilk ziyaretinde mi yoksa son ziyaretinde mi kovduğunu ve son
akşam yemeğinin ve Gethsemane bahçesindeki yakalandığının bu Fısıh Bayramı'nın arifesinde mi, yoksa büyük ulusal bayramları olan Fısıh Bayramı'nın akşamında mı gerçekleştiğini çok iyi biliyor olmalılar. Olayların zamanını ve yerini unutamazlardı, sonuncusu kadar etkileyici ve önemliydi ve bu düşüncelere, İncillerin İsa'nın, (Yuhanna bölüm xiv.;26.) Kutsal Ruh tarafından ilham edilmesi gerektiğini, "her şeyi anımsatması gerektiğini" söylediğini eklediğimizde, gerçek Matta ve Yuhanna'nın bu şekilde birbirleriyle çelişebileceği varsayımı tamamen kabul edilemez hale gelir.

Hristiyanlığın en önemli gerçeği olan İsa'nın dirilişinin anlatımında da birkaç çelişki buluyoruz; örneğin, Matta'nın İncili, İsa'nın dirilişinden sonra öğrencilerine ilk kez Celile'de göründüğünü söyler (bkz.
Matta bölüm xxxviii. 7,) diğer evanjelistler ise, bu olaydan sonra onlara ilk kez göründüğünün Kudüs'te olduğunu iddia ederler. Bkz. Markos bölüm xvi., Luka bölüm xxiv. Yuhanna bölüm xx. Yuhanna'nın İncili, daha sonra Celile'de onlara göründüğünü söyler: ancak
Luka'nın İncili'ne göre, öğrenciler İsa'yla buluşmak için Celile'ye gitmediler; çünkü o İncil, İsa'nın öğrencilerine Kutsal Ruh'un efüzyonunu alacakları
Kudüs'te kalmalarını açıkça emrettiğini ve bu emri verdikten sonra
Göğe alındığını söyler. Bkz. Luka, xxiv. bölüm 49, 50, ayrıca, Elçilerin İşleri'nin ilk bölümü [fn 4]

Bu, bu anlatımların güvenilirliğini büyük ölçüde geçersiz kılar; çünkü
doğaüstü olayların tanıklığındaki tarihsel tanıklık, bu tür olaylar doğanın olağan akışının dışında olduğu için güçlü ve kusursuz olmalıdır.

Ayrıca, İsa Mesih'in ilham almış takipçileri olduğu varsayılan bu yazarların, Eski Ahit'in birçok bölümünü İsa'nın kehanetleri olarak uyguladıklarını, ancak Eski Ahit'teki bağlamlarında bu bölümleri incelemenin en kesin olduğu (ve günümüzde en yüksek rütbeli Hıristiyan İncil Eleştirmenleri tarafından izin verildiği) ve alıntılanan bölümlerin bazılarının aslında hiç kehanet olmadığı, yalnızca tarihsel olduğu gözlemleyecektir. Hepsi bu kadar da değil, bu yazarlar kehanet ve kanıt metinleri olarak alıntılamışlardır, Eski Ahit'te bulunmayan bölümler. Buradan, bu bölümleri uydurmuş olmaları veya ilham aldıklarına inandıkları bir Apokrif kitaptan alıntı yapmış olmaları gerektiği sonucu çıkar. Eğer ilkini başarabilselerdi, İsa Mesih'in dürüst ve ilham almış takipçileri ve öğrencileri değillerdi; Eğer sonuncusunu yapabilselerdi, Yahudiler değil, Yahudi olmayanlardı ve İsa'nın zamanındaki Yahudilerin ilham edilmiş kutsal metinler olarak Eski Ahit'in kitaplarını kabul etmediklerini bilmiyorlardı. Ek, A'ya bakın.

Benim tahmin ettiğim gibi mantıklı ve akıl yürüten bir adam, Kutsal Ruh'la dolu, zihinleri kutsal metinleri anlamak için doğaüstü bir şekilde açılmış olan insanların bu tür hatalar yapıp yapamayacağını kendine sorabilir.

Son olarak, söylenecek olanı keşfettiğinde, Havarilerin ve İsa Mesih'in takipçilerinin Yahudi olduğunu ve sonuç olarak, örneğin Yahudi Şabatının Cuma akşamı gün batımında başlayıp Cumartesi akşamı gün batımında sona erdiği gibi, tüm ulus için kötü şöhretli olan bir şeyden habersiz olamayacağını hatırlayacaktır. Yine de Matta İncili'nin yazarı, xxviii. bölümü yapar. 1. Şabat'ın Pazar sabahı şafak vakti sona ermesi: John'un çağrısının yazarı görünüşe göre, xx. 19. bölümün haftanın ilk gününün akşamını haftanın ilk gününün bir parçası olarak sayıyor; oysa aslında, o zamanlar ve şimdi günlerini gün batımından gün batımına kadar sayan Yahudilerin yasa ve geleneklerine göre, haftanın ikinci gününün başlangıcı ve bir parçası. Bana göre bu tür hatalar, bu İncillerin yazarlarının Yahudi geleneklerini tam olarak bilmeyen Yahudi olmayanlar olduğunu ve bu nedenle Matta ve Yuhanna'nın olmadığını gösteriyor. [fn 6]

Yahudi gelenekleri konusunda cehaletin başka izleri de var, Matta'nın çağrısında bulunan İncil'de, yazarının Yahudi olmayanlığını ele veriyor. Örneğin, xxvi. bölümde şöyle diyor. 24[fn7], İsa'nın Petrus'a "horoz ötmeden önce onu üç kez inkar etmesi gerektiğini" söylediği; aynı şey Markos'un xiv. 30. bölümünde, Luka'nın xxii. bölümünde de bulunur. 54[fn8] ve Yuhanna'nın xiii. 38. bölümünde de bulunur. Şimdi bu, Mişna'da (yani Yahudilerin sözlü yasası) Bay Everett'e göre Bava Kama'da s. 448'de ileri sürülmektedir. onun eserinde, Petrus'un inkarının gerçekleştiği Kudüs'te horozlara izin verilmediği; [muhtemelen bu
kuş sürekli olarak ayaklarıyla yeri eşelediği ve bu nedenle kirletici maddeler ortaya çıkarabildiği için, bir Yahudi'nin geçerken bunlara dokunması halinde törensel olarak kirleneceği ve kirlenmenin gerçekleştiği günün akşamına kadar Tapınağı ziyaret edip ibadetlerini yerine getiremeyeceği], bu nedenle, bu hikayeyi içeren dört İncil'in tamamı, hikayeyi yalanlayan gelenekten habersiz Yahudi olmayanlar tarafından yazılmış olmalı.

Bazı Hıristiyan yazarlar, "burada sözü edilen horozun ötüşünün aslında bir horozun ötüşü değil, 'bir trompet sesi' anlamına geldiğini" kanıtlamaya çalışarak bu itirazdan kurtulmaya çalışmışlardır. Diğerleri ise kardeşlerinin cesaretine kızarak, Mişna'nın yazarının Yahudi geleneklerinden habersiz olduğunu ve İncillerin yazarlarının bunları çok iyi bildiklerini ve bu nedenle her iyi Hıristiyanın vicdanen itirazı dikkate almaması gerektiğini ileri sürmenin daha ihtiyatlı olduğunu düşünmektedirler. Ancak horozların Kutsal şehre girmesinin yasaklanması, Yahudiler tarafından gözetilen kirlenmeye karşı diğer birçok uyarıyla o kadar mükemmel bir şekilde örtüşüyor ki, Ferisilerin, "tabak ve tepsileri dikkatlice yıkayanların", "nane, anason ve kimyonun onda birini verenlerin" zamanının zevkine o kadar mükemmel uyuyor ki, yukarıda ifade edilen nedenden bahsetmiyorum bile, belki de gerçeği söylemek gerekirse, Tevrat'ta yer alan kirlenmeye karşı düzenlemelere göre, o kuşun Tapınağın bulunduğu şehirden dışlanması için yeterli bir nedendi, okuyucu muhtemelen böyle bir geleneğin var olabileceğine inanacaktır. Yine, Matta xxvii. 62'de, Baş Rahipler ve Ferisilerin Pilatus'a gittikleri; bir muhafız talep ettikleri; İsa'nın Mezarı'na gittikleri, kapıyı mühürledikleri ve nöbet tuttukları söylenir. Şimdi İsa'nın bundan sonraki gün, haftanın ilk günü, yani Pazar günü, elbette bir önceki gün Yahudi Şabatının Cumartesisi'ydi. İsa'nın hastaları iyileştirmesine ve Şabat günü açlığını gidermek için başaklardan mısırı ovmasına itiraz eden Baş Rahipler ve Ferisiler'in, bu adamların kamu işleri için Pilatus'a gidip tüm bunları Şabat günlerinde yapmış olmalarının tamamen inanılmaz olduğunu iddia ediyorum. Çünkü böyle bir eylem tamamen ruha ve Tevrat'ta bulunan Şabat'ı bozmaya karşı Yasaların harfine uygun olurdu. Bu yasa, burada Baş Rahiplere ve katı Ferisilere atfedilen bu tür eylemlerin cezasını taşlayarak öldürmekten başka bir şey yapmaz. Bu nedenle, Matta İncili'nin yazarının bundan habersiz olduğunu ve tabii ki bir Yahudi olmadığını, dolayısıyla Matta da olmadığını çıkarıyorum.

Bu konuyla bağlantılı olarak, İsa'nın Matta xxiii. 35'te, "Bu zamanın Yahudileri üzerine, Tapınak ile sunak arasında öldürdüğünüz Barachias oğlu Zekeriya'nın kanının geleceğini" söylediğini belirttiğini belirtmek isterim. Şimdi, Josephus'un tarihinde Yahudilerin, İsa'nın onu zaten öldürdüklerini söylemesinden yaklaşık kırk yıl sonra, Yahudi savaşı sırasında bu Zekeriya'yı öldürdüklerinin kaydedildiğine inanıyorum.
Elbette İsa bunu asla söyleyemezdi ve Matta gibi zamanları bilen bir Yahudi de böyle bir anakronizmden suçlu olmazdı. Bu nedenle, o İncil'in yazarı bir Yahudi olmayan olmalı, Matta değil. Aynı
hata Luka xi. tarafından da yapılmıştır. 51.

İncillerin gerçekliğini destekleyen dışsal kanıtlara dikkatini verdiğinde, zorluklar ve itirazlar
birikiyor. Bunlardan, İsa'nın doğumundan sonra, ikinci yüzyılın ikinci yarısından önce hiçbir yazar tarafından bahsedilmediğini görecek. Dört İncil'e isim veren ilk yazarlar,
İrenaeus ve Tertullian'dı. [fn9] Bu kilise Babalarının, bu kitapların gerçekliği konusundaki tanıklıklarının yeterliliği, (Bkz. Middleton's Free Enquiry) dindar sahtekarlıkların meşruluğu ilkesini kabul etmeleri ve bu ilkeye göre hareket ederek, yazılarında, kişisel bilgilerinden olduğu gibi, kesinlikle yanlış olan şeyleri iddia etmeleri gerçeğiyle geçersiz kılınmıştır; (Bkz. yukarıda atıfta bulunulan çalışma) ve Havarilerin gerçek yazılarını, dört İncil'in anılmaya başlandığı zamana yakın bir zamanda ortaya çıkan, kendi adlarındaki sayısız sahtecilikten ayırt etme kabiliyetleri, aynı zamanda, meşhur bir şekilde apokrif olan kitaplara da İlahi Yazılar olarak onay vermeleri gerçeğiyle şüpheli hale gelmiştir; örneğin
Enoch kitabı ve Sibilli Kehanetleri.[fn11] Kendilerinden sonra gelen Babaların tanıklığı aynı itirazlara tabidir, bu itirazlar, onların geliştiği çağların İsa Mesih'inkinden
uzaklaşmasıyla birlikte değerinin daha da azalmasıyla daha da ağırlaşır.

Üçüncüsü, bu İncillerin Havariler tarafından kurulan Kudüs ve Yahudiye Ana Kilisesi tarafından asla kabul edilmediğini görecektir.
İsa'nın vatandaşları olan Yahudi Hıristiyanlar, İsa'nın ve Havarilerinin gerçek tarihini ve gerçek doktrinlerini bilmenin en iyi araçlarına sahip olduklarını düşünürdü, sadece bu İnciller'i değil, Yeni Ahit'in diğer tüm kitaplarını da tekdüze bir şekilde reddettiler.[fn12] Ayrıca, Hıristiyanlığın ilk çağlarında gelişen birkaç Hıristiyan mezhebi tarafından da reddedildiler.

Dördüncüsü, bu konuda öğrenimleriyle en seçkin Hıristiyanların, örneğin Michaelis, Semler, Lessing, Eichorn ve bilgili Piskopos Marsh'ın, eserlerinde Matta, Markos ve Luka'ya göre İncillerin, İsa'nın yaşamı ve öğretileri hakkındaki anlatımlardan derlendiğini ve çeşitli eklemeler, revizyonlar ve çevirilerden sonra mevcut İncillerimizin TEMELİ haline geldiğini kabul ettiklerini ve bunu koruduklarını da öğrenecektir;
farklı ellerden geçmiş,
ve çeşitli metin ve bağlamlar edinmiş,
dolaşımda oldukları farklı transkript ve çevirilerden, ancak
çoğu birbirlerinden birebir kopyalanmış olsa da,
birkaç İncil, aralarında ilk üçü Matta Markos ve Luka'nın da bulunduğu, Kudüs'ün yıkılmasından SONRA [fn13] yazılmış ve
bazıları tasarlandıkları okuyucuların adlarıyla, diğerleri ise yazarlarının ve derleyicilerinin adlarıyla belirtilmiştir. (Bay E. tarafından eserinin 465. sayfasında alıntılandığı gibi, Semler'in hayatına Eichorn's Universal Library'de bakın.)

Bu İnciller, bu bilgili Hıristiyanların görüşüne göre,
başlangıçta, farklı ellerden geçmiş, çeşitli şekillerde değiştirilmiş ve
temel olmadan önce pasajda eklemeler yapılmış anonim yazılardan derlenmiştir,!!
Mevcut İncillerimizin.[fn14]

Son olarak, bu isimsiz malzemelerden inşa edildiklerinden beri daha fazla değiştirildiğini ve
eklendiğini keşfedecektir. Celsus, kendi zamanındaki (2. yüzyılın sonları) Hıristiyanları "İncillerini sürekli değiştirmekle" suçlar; ve
eski Hıristiyan mezhepleri birbirlerini aynı gerçekle suçlar.
Bu suçlamaların sağlam temellere dayandığı, Griesbach'ın Yunanca Ahit baskısından açıkça anlaşılmaktadır; burada, birkaç yüz bin farklı okumanın yanı sıra, sadece tek tek kelimeler değil, bütün ifadeler, ayetler ve hatta
tüm paragraflar bozulma ve ekleme olarak reddedilmiştir.
Bu bozulmaların hepsi de tesadüfi değildir; çünkü
Yeni Ahit'teki en güçlü metin, Üçlü Birlik ve İsa Mesih'in İlahiliği doktrinini destekler ve bu, Yuhanna'nın 1. Mektubunda bulunur. v. 7, "Cennette tanıklık eden üç kişi vardır. Baba, Söz ve Kutsal
Ruh ve bu üçü birdir" ifadesi, kendisi de Üçlü Birlikçi olan
Griesbach tarafından dindar bir sahtekarlık olarak metinden çıkarılmış ve artık
inanıyorum ki, bilgili Hıristiyanlar tarafından evrensel olarak böyle kabul edilmiştir.

Ayrıca, asırlar boyunca İsa'nın İlahiliğinin kanıtı olarak gösterilen iki başka pasaj daha vardır (yani, "Kendi kanıyla kurtardığı Tanrı Kilisesi," Elçilerin İşleri, xx. bölüm 28. ve "Tanrı bedende tezahür etti," Timoteos'a yazılan ilk Mektup, iii. bölüm 16.) ve aynı Eleştirmen'in, aynı doktrini desteklemek için orijinal okumalarından değiştirildiğini kanıtladığı ve daha önce bahsedilen bilgili ve dürüst Hıristiyanların Yeni Ahit'in ilkel el yazmalarına sahip olmaları durumunda, benzer nitelikte kaç tane daha sahtekarlığın tespit edilebileceğini söylemek imkansızdır. Vasiyetname.[fn15]

Bazı konularda yazmada hafif bir eli olan Bay Everett, tüm bu büyüklükleri şu ifadelerde büyük bir şefkatle özetliyor: "Yeni Ahit'in kopyalarımız zaman geçtikçe bazı gerçek değişikliklere uğradı, bunlar bazen alıntılanan metinlerde meydana gelmiş olabilir (Yeni Ahit'in yazarlarını, Eski Ahit'i yazıldığı gibi değil de başka şekilde alıntıladıkları için haklı çıkarmaya çalışıyor) ve böylece Eski Ahit'in okunmasından farklı hale geldiler," s. 279.

Hristiyanların dininin hakikatini saptamak isteyen ve bunu sağlam temellere oturtmayı uman makul ve mantıklı bir adamın, Yeni Ahit kitaplarının gerçekliği ve otoritesi için tanıklığı incelemesi sırasında tüm bu koşulların bilgisine ulaştığını varsaydım. Okuyucu böyle bir adamsa, ona Tanrı'nın ahlaki niteliklerine olan inancını ve gelecekteki bir hayata olan inancını bu tür malzemelerden oluşan bir temele mantıklı bir şekilde dayandırıp dayandıramayacağını sorardım.

Bay Everett, "kehanet ve mucize eşit derecede ilahi işler olduğundan, birbirleriyle çelişmeleri imkansızdır. Eşit derecede hakikat Tanrısı'nın işleridir ve aralarında görünen herhangi bir çelişki ancak apaçık olmalıdır. Herhangi bir iddiası olan bir kişi, bu iddiaları desteklemek için mucizeler yaratmayı teklif ederse, ki bu iddialarda açık kehanet tarafından çeliştirilirse, şu şeylerden biri kesindir: kehanet uydurmadır veya anlamını yanlış anlamışızdır veya mucizeler gerçek değildir," Bay Everett'in eserinin 3. sayfası.

Kabul ediyorum, bu gerekçeyle Bay Everett'in haklı olarak dava edilebileceğini düşünüyorum. İncillerin, daha önce belirtilen gerçekliği ve otoritesine yönelik itirazlara rağmen, kaydettikleri mucizelerin yeterli bir kanıtı olduğunu iddia etmekte pek ısrarcı olmayacağını varsayıyorum ve ne kendisi ne de ben Mesih ile ilgili olarak Eski Ahit'te yer alan kehanetlerin
uydurma olduğunu iddia etmediğimizden, geriye sadece,
onun veya benim bunların anlamını yanlış anlayıp anlamadığımızı düşünmek kalıyor. Böylece, daha önceki yayınlarımda defalarca söylediğim gibi, peygamberler, sonuçta, insanlığın büyük çıkarları için kesinlikle en önemli olan tek ölçüttür, eğer sadece bu nedenle, anlaşmazlık taraflardan birine en eşsiz
aşağılanma, sefalet ve baskıya
neden olmuşsa.[fn16]

PEBBLE II.

"Yahudiler tarafından beklenen Mesih," diyor Bay Everett kitabının ikinci bölümünün başında, "ve Bay English'in Eski Ahit'te kehanet edildiğini varsaydığı Mesih, 'bir dünyevi prens ve fetheden bir barışçıllaştırıcıdır.' Öte yandan Hıristiyanlar, peygamberlerin siyasi değil, dini bir kurumu, dünyevi bir prens değil, ahlaki bir öğretmen ve ruhsal bir Kurtarıcıyı önceden haber verdiğini savunurlar. Mesih'in kehanet edilen karakterine ilişkin bu zıt görüşlerden hangisinin doğru olduğuna, elbette belirli kehanetlere başvurularak karar verilmelidir. Ama bu aynı zamanda bir akıl meselesidir ve Tanrı'nın karakteri ve insanın doğası üzerinden bu soru üzerinde tartışma hakkımız vardır. Bu görüşlerden hangisi Yahudi veya Hristiyan'ın Tanrı'nın ahlaki yönetimine ve insanın akılcı ve hesap verebilir doğasına samimi bir şekilde inananlara daha çok tavsiye ettiği görüşlerdendir?"

Bu ifadeyi hem kurnazca hem de haksız olarak değerlendirmekten kendimi alamıyorum.
Mesih'i "zamansal bir Prens ve fetheden bir barışçı" olarak öngördüğüm doğrudur, ancak bu tüm gerçek değildir; Bay Everett, Mesih'in yalnızca "zamansal bir Prens" olacağını savunduğumu anlaşılmasını isterdi;
oysa, "İncelenen Hristiyanlığın temelleri"nin önceki bölümlerine başvurma zahmetine girecek olanlar, peygamberlerin öngördüğünü, onun aynı zamanda "doğruluğun gelişeceği ve insanlığın mutlu olacağı adil, iyiliksever, bilge ve güçlü bir hükümdar" olacağını kanıtlamaya çalıştığımı göreceklerdir: ve Bay'ın peygamberlerden alıntıladığı tek bir pasajın bile olmadığına inanıyorum. Everett'in Mesih hakkındaki görüşlerini kanıtlamak için kullandığı 2. bölümü, kendisinin de kendisinin hayırsever karakterini kanıtlamak için alıntılamadığımı varsayıyorum.

Bay Everett, çalışmasının 63. sayfasındaki şu pasajda kendi adaletsizliğini farkında olmadan ele veriyor. --- "Bay English, Mesih'in ilk özelliğinin, doğruluğun gelişeceği ve insanlığın mutlu olacağı Barış Prensi olması olduğunu," vb. iddia ediyor. [fn17]

Bay Everett'e, Mesih'in yalnızca "geçici bir Prens ve fetheden bir barışçı" olması gerektiğini savunabildiğimi nasıl sorabilirim, oysa Bay Everett'in de itiraf ettiği gibi, "Mesih'in ilk özelliğinin, doğruluğun gelişeceği ve insanlığın mutlu olacağı Barış Prensi olması olduğunu" savunduğum doğru mu? İtiraf ediyorum ki, görüşlerimin bu kadar ustaca yanlış sunulmasına hem küçümseme hem de öfke duyuyorum, onlara daha fazla başarı umuduyla saldırmak için ve bir Hıristiyan olduğumu iddia etmediğim için, bu durumda kesinlikle hissetme hakkım olan şeyi ifade ettiğim için mazur görülebilirim. [fn18] Peygamberler, tam anlamıyla anlaşıldığında (Bay Everett'in inkar etmeyeceği gibi) Mesih'in Kudüs'te tahtta oturan kudretli bir Hükümdar olacağını ve Yahudilerin ülkelerine geri dönmesi, günahlarından ve hatalarından dönmesi ve en mükemmel ve sonsuz
mutluluğa yerleşmesi gerektiğini temsil ediyorlar; otoritesine karşı tüm muhalefeti ortadan kaldıracak,
kötüleri yeryüzünden yok edecek,
tüm insan ırkının dindar ve iyilerini kendi yönetimi altında birleştirecek, onları İbrahim'in kayrılmış soyundan gelenlerin sonsuz mutluluğuna
katılacak, tüm günah, üzüntü ve hata artık olmayacak ve
dünya tamamen Cennet olacak.

"Aden'den çok daha kutsanmış, Ve çok daha mutlu günler." [fn19]

Bay Everett ile benim bu tasvire ilişkin görüşüm arasındaki fark, benim peygamberlerin bütünün tam anlamıyla yerine getirileceğini kastettiğini anlamamdır; ve Bay Everett, Mesih'e ilişkin Hristiyan görüşüyle ​​uyuşan kısmın tam anlamıyla anlaşılması gerektiğini, ancak buna karşı çıkan kısmın mecazi olarak alınması gerektiğini savunuyor.

Böylesine tutarsız bir yorumlama sisteminin nedenlerini algılayamayacak kadar kör olan kimdir! Mesih'i Kudüs'te hüküm süren bir Hükümdar olarak temsil eden ve dünyevi otoritesi tüm dünyaya yayılmış olan Bay Everett, (bir mecazla) "bir doğruluk vaizi ve insanların ruhlarının manevi bir Kurtarıcısı" olarak yorumlayacaktır; çünkü İsa'nın hiçbir dünyevi otoritesi yoktu ve bu nedenle bunları tam olarak anlamak, onun için öne sürülen iddiaları hariç tutacaktır. Dünyanın Cennetsel bir duruma geri döndürülmesi ve tüm günah, şiddet ve sefaletin tüm çevresi boyunca ortadan kalkması, Bay Everett, (bir mecazla) olarak yorumlayacaktır. bir figür)
"kutsanmış olaylar", Hristiyanlığın ilanından bu yana gerçekleşen "değişimler"!! [fn20]

Bay Everett, yorumlama sistemini desteklemek için bize şunu gösteriyor:
Yüce Varlık'tan Eski Ahit'te sık sık bir Kral ve muzaffer bir savaşçı olarak söz ediliyor; ve bu nedenle, bu tür pasajlar mecazi olarak anlaşılması gerektiğinden, peygamberlerdeki Mesih'ten benzer terimlerle bahseden pasajların da mecazi olarak anlaşılması gerektiği sonucuna varıyor.

Bana göre buna yeterli bir cevap olarak, Tanrı'dan bahseden insanların insan dilini ve insan fikirlerini kullanmak zorunda oldukları gözlemleniyor; çünkü:

"Bildiğimizden başka ne akıl yürütebiliriz?" ve bu nedenle bu tür dilin büyük bir kısmı zorunlu olarak mecazi olacaktır; ancak bundan, Tanrı'dan bahsederken bu mecazi dili kullanmak zorunda olan yazarların, aynı ifadeleri insanları ve onların eylemlerini tanımlamak için kullandıklarında aynı şekilde anlaşılmayı amaçladıkları sonucu kesinlikle çıkmaz. Aksine,
insanlara ve insanlar için yazdıkları için,
bu tür ifadelerin insanlar ve onların eylemleriyle ilgili olduklarında, tüm insanlar tarafından evrensel olarak anlaşıldığı şekilde anlaşılmayı amaçladıklarını varsaymak doğaldır. Bay Everett'inki gibi bir yorumlama sistemi, İncil'i bir karmaşa Babil'ine çevirir: Bu sistemi kullanan bir adam, İsrail ve Yahuda'nın tüm iyi ve müreffeh krallarını aynı mantıkla "Ruhani Kurtarıcılara" dönüştürebilir.[fn21]

"Bay Everett, s. 63. Bay English'in Mesih'e bu tür nitelikler atfeden pasajları bir araya getirdikten sonra, Tanrı'nın adil, iyiliksever; bilge ve kudretli bir hükümdar olduğunu ve Kudüs'te bir tahtta hüküm sürdüğünü çıkarsaması ne olurdu?" diyor.

Buna, Bay Everett'in yaptığı gibi, Tanrı'ya bu kraliyet ve fetih niteliklerini atfeden pasajları bir araya getirdikten sonra, İncil'de bulunan (tüm dünyanın bildiği gibi, mecazi ifadelerle dolu bir doğu kitabı olan) Jesse'nin oğlu Davut'un tarihinin tam anlamıyla anlaşılmaması gerektiği, ancak İsrail'in bu sözde hükümdarının, "her yandan onu düşmanlarından kurtardığı" şeklinde tasvir edilen, sonuçta, muhtemelen sadece İsraillilerin ruhlarının manevi bir kurtarıcısı olduğu, kendisini bir peygamber, bir doğruluk vaizi ve Mezmurlar bestecisi olarak öne çıkardığı için, ne düşünmeliyiz!! [fn22]

Bay Everett'in dediği gibi, "bu tartışmanın bu kısmını, her mantıklı araştırmacının vereceği bu soruya
cevap vererek neşeyle bırakıyorum;" s. 63.

Ancak Bay Everett, Mesih'in yalnızca bir doğruluk vaizi, yeni bir dinin kurucusu ve insanların ruhlarının manevi bir kurtarıcısı olması gerektiğini savunurken, yalnızca Eski Ahit peygamberlerinin
sözlerine karşı çıkmakla kalmıyor, aynı zamanda peygamberlerin öğrettiği ve Yahudilerin inandığı Mesih fikirlerini sürdüren Yeni Ahit doktriniyle açıkça çelişiyor; ve bunu okuyucunun sabrının hoşgörüsüyle
açıkça göstereceğim.

Melek, Luka, bölüm i. 31, İncil'in yazarının Mesih olduğunu varsaydığı İsa ile ilgili olarak Meryem'e, "Rab Tanrı ona babası Davut'un tahtını verecek: ve Yakup'un evi üzerinde sonsuza dek hüküm sürecek ve krallığının sonu gelmeyecek" demesi. Şimdi bu, Yahudilerin o zamandan bugüne inandıkları Mesih ile ilgili doktrindir; çünkü Luka'nın Mesih'in sadece insanların ruhlarının ruhsal bir kurtarıcısı olmayacağını, aslında Davut'un tahtına oturacağını ve Yakup'un evi üzerinde sonsuza dek hüküm süreceğini ifade ettiğini görüyoruz; ki bu tam olarak peygamberlerin öğrettiği ve Yahudilerin inandığı şeydir.

Yine aynı bölümde 68. İncil'in yazarı, Kutsal Ruh'la dolu olduğunda, Zekeriya'nın İsa ile ilgili olarak şu kehanetlerde bulunduğunu belirtir: "İsrail'in Tanrısı Rab'be övgüler olsun,
çünkü halkını ziyaret edip kurtardı ve bizim için hizmetkarı Davut'un evinde bir kurtuluş boynuzu dikti: dünyanın başlangıcından beri var olan kutsal peygamberlerinin ağzından söylediği gibi: düşmanlarımızdan ve bizden nefret eden herkesin elinden kurtulmamız için: Atalarımıza vaat edilen merhameti yerine getirmek ve kutsal
antlaşmasını hatırlamak için: Babamız İbrahim'e yemin ettiği yemini, bize vereceğini, düşmanlarımızın elinden kurtulduğumuzda, yaşamımızın
bütün günleri boyunca kutsallık ve doğruluk içinde korkusuzca ona hizmet edeceğimizi."

Burada, Luka'nın görüşüne göre Mesih'in yalnızca "insan ruhlarının ruhsal bir kurtarıcısı" olmayacağını, "İsrail'i düşmanlarından ve onlardan nefret eden herkesin elinden kurtaracağını" ve peygamberlerin de tam olarak bunu öğrettiğini ve Yahudilerin inandığını görüyoruz.

Yine, Elçilerin İşleri 6. bölümünün ilk bölümünden, ilkel Hıristiyanların Mesih'in yalnızca insan ruhlarının ruhsal bir kurtarıcısı olacağına değil, peygamberlerin vaat ettiği şeyi İsrail için gerçekleştireceğine inandıkları açıktır. Çünkü Havariler orada, İsa'ya göğe çıkışından önce, "Ya Rab, bu zamanda İsrail'e krallığı geri verecek misin?" diye sorarken temsil edilmektedir.

Yeni Ahit yazarlarının, İsa'nın Mesihliğine itirazı, peygamberlerin dağılmanın restorasyonu, baskıcılarının cezalandırılması ve kabilelere ve dünyaya evrensel mutluluğun yayılmasıyla ilgili görkemli vizyonlarının onun tarafından yerine getirilmemesine dayanarak aşmalarının yolu, Mesih'in yalnızca "insan ruhlarının ruhsal Kurtarıcısı" olması gerektiğini iddia etmekle değil, İsa'nın bunları yerine getirmek için kısa süre sonra tekrar dünyaya geleceğini teyit etmektir. "Rab İsa," diyor Selanikliler'e İkinci Mektup, bölüm i. 7, "Tanrı'yı ​​tanımayan ve Rabbimiz İsa Mesih'in İncili'ne itaat etmeyenlerden öç almak için, güçlü melekleriyle birlikte gökten, alevli ateş içinde ortaya çıkacaktır. Rabbimiz'in huzurundan ve kudretinin ihtişamından ebediyen yok olmakla cezalandırılacaktır: azizlerinde yüceltilmek ve inananların hepsi tarafından hayranlıkla karşılanmak üzere geldiğinde."[fn23]

Yine, Vahiyler'in xii. bölümünde, İsa'dan görünüşe göre "tüm ulusları demir bir çubukla yönetmek" üzere "kaderli" olarak söz edilmektedir. Ve ii. bölümde İsa, "Galip gelene
ve sözlerimi sona kadar tutana, milletler üzerinde güç vereceğim; ve onları demir bir çubukla yönetecek; bir çömlekçinin kapları gibi titreyecekler, tıpkı Babamdan aldığım gibi," ayet 26'da şöyle derken tasvir edilmiştir ve son olarak, sıkıcı olmamak için, Vahiy'in xix. bölümünde, ilkel Hıristiyanların Mesih'in yeryüzündeki kötüler üzerindeki intikamı hakkında Yahudilerin düşündüğünden bile daha kanlı fikirlere sahip olduğunu kesin bir şekilde kanıtlayan bir pasaj vardır. İsa oradadır, şöyle tarif edilmiştir: "Cennetin açıldığını gördüm ve işte beyaz bir
at; ve üzerine binen Sadık ve Gerçek olarak adlandırıldı ve adaletle yargılar ve savaşır; ve ağzından keskin bir kılıç çıkar ki, onunla milletleri vursun; ve onları demir bir çubukla yönetecek ve Yüce Tanrı'nın gazabının şiddetinin şarap presini çiğneyecek," ayet 11, 15. Vahiy yazarının "Yüce Tanrı'nın gazabının şiddetinin şarap presini çiğnemek" ile kastettiği katliam hakkında bir fikir, xiv. bölümden anlaşılabilir. 20,
insanların kanının bu şarap presinden "bin altı yüz fersahlık bir mesafeyle" çıktığı tasvir edilmiştir!

Sanırım okuyucu, ileri sürülenlerden oldukça memnundur, Bay Everett'in Mesih'in sadece "insanların ruhlarının manevi bir kurtarıcısı" olduğu fikrinin Eski Ahit ve Yeni Ahit tarafından eşit şekilde reddedildiği ve Bay Everett'in 1800 yıllık uzun bir süre boyunca İsa'nın Mesih ile ilgili kehanetleri gerçek anlamda yerine getirdiğini iddia etmediği ve iddia edemeyeceği için, ki bu kehanetlerin gerçekleşmesi için yerine getirilmesi gereken anlamdır, Bay Everett'in İsa'nın Mesihliği hakkında, hiçbir kesinliğe ulaşmayan, sadece çıplak bir görüşten daha iyi bir kanıtı yoktur.

Bay Everett, sadece bir "Doğruluk Vaizi"nin, Mesih'in tüm kehanetlerini yerine getirebileceğini, ki bu kehanetler onu tüm dünyadaki tüm kötülük ve sefalete son verecek biri olarak tasvir eder. Ne kadar saçma!! İsa Mesih'ten daha iyi veya daha büyük bir "Doğruluk Vaizi" hiç olmadı ve o, kendi çağındaki insanlar arasında ne yaptı? İnciller, onu kırbaçladıklarını ve çarmıha gerdiklerini söyler. Onun zamanından beri, bin sekiz yüz yıldır, bilmiyorum, kaç milyon "Doğruluk vaizi" oldu ve ne yaptılar? Roma İmparatorluğu'nun gerileme ve çöküş tarihine bakın: Son 400 yıldır insanlığın tarihine bakın. Bunlar çoğunlukla, şok edici tefekküre hangi sahneleri sunuyor! Bunlar genellikle
aptallık, delilik ve şeytanlığın bir karmaşası değil midir, kötü olanın kendisi tarafından kan ve cehennem ateşiyle yazılmış mektuplarla zaferle kaydedilmeye değer?

Günümüz "Doğruluk Vaizleri" ne kadar başarılı? Bu dindar ve iyi adamlar, ve genel olarak şüphesiz dindar ve iyiler, size insan doğasının yozlaşmışlığının ne olduğunu, "öğretmenin ve vaaz etmenin boşuna olduğunu"; "inciler atarak" kendilerini yorduklarını, domuzların da onları homurdanarak karşılayıp "ayakları altında çiğnediklerini" söylemek zorunda hissetmiyorlar mı?

Bay Everett'in kendisi bize s. 80'de "dünyanın kamusal ilişkilerini harekete geçiren güçlü tutkuların, ahlaki araçların, yani "Doğruluk Vaizleri"nin doğrudan erişiminin hemen hemen ötesinde olduğu çok doğru" demiyor mu?

Öyleyse, sadece bir "Doğruluk Vaizi"nin, varlığı barış ve mutlulukla bağdaşmayan bu "kudretli tutkuları" bastırabileceğini ve Mesih'le ilgili kehanetleri yerine getirebileceğini nasıl bekleyebilir? Hayır, tüm tarih ve deneyim, hiçbir insan gücünün bunlara son veremeyeceğini kanıtlıyor. Bu, Cennet'in güçlü ve silahlı eliyle yapılmalıdır.

O zaman, ancak o zaman, sürgün edilen "adalet Cennet'ten aşağı bakacak ve doğruluk ve barış birbirini öpecek."
O zaman, ancak o zaman, "kötüler sıkıntı vermekten vazgeçecek";
ve mağdurlar mutluluğun tadını çıkaracak.

"Bunlar Davut'un son sözleridir. İşay oğlu Davut dedi ki,
ve yüceltilen adam, Yakup'un Tanrısı'nın Mesihi, (İbr.'e bakın) ve İsrail'in tatlı Mezmur yazarı; Yehova'nın
ruhu benim aracılığımla konuştu ve sözü benim dilimdedir. İsrail'in
Tanrısı dedi ki, İsrail'in Kayası bana konuştu,
insanlığı yöneten (İbr.'e bakın) adil olacak, Tanrı korkusuyla hükmedecek: Ve o, güneş doğduğunda sabah ışığı gibi olacak, hatta bulutsuz bir sabah;
yağmurdan sonra yeryüzünden parlayan taze ot gibi.

Ama Belial'in oğulları hepsi diken gibi olacak,
çünkü elle tutulamazlar. Fakat onlara dokunan adam demirle ve bir mızrak sopasıyla çevrilmeli; ve
aynı yerde tamamen yakılacaklar." 2 Sam.
böl. xxiii.

PEBBLE III

Ancak, Bay Everett'in 83. sayfada söylediği kehanetlerin "gerçekten (Hristiyan) dininin kanıtları olarak görülmesi gerektiğini" dikkate alarak onu takip edelim. "

Tesniye xviii. 15'teki kehanetin yorumunu savunmak için daha fazla bir şey söylemem gerekmiyor, ilk yayınımda yer alan, bunun Tanrı'dan İsraillilere gelen ilham edilmiş habercilerin ardışıklığına atıfta bulunduğunu düşünüyorum;
çünkü Bay Everett, "bu yorumun doğru olduğunu kabul ederek, yalnızca en bilgili ve sağduyulu Hıristiyan yorumcuların örneğini izlememiz gerektiğini" kabul ediyor, s. 84.

Bu nedenle Mezmurlar xvi. 10'daki bölüme geçeceğim. "Ruhumu cehennemde (yani ayrılanların yerinde) bırakmayacaksın, ne de Azizlerinin (veya dindarlarının[fn25]) yıkımı görmesine izin vermeyeceksin," benim çevirdiğim gibi. Bay Everett, bu yerde benim tarafımdan çevrilen "yıkım" kelimesinin bazen "yozlaşma" anlamına geldiğini iddia ediyor.
Kabul ediyorum, ancak Bay Everett orijinal kelime
bazen "yıkım" anlamına gelir ve bu nedenle kesinlikle onu kendi
tarzımda çevirme hakkım var, onun onu "bozulma" anlamına gelecek şekilde yorumlaması gerektiği gibi.[fn26] Ayrıca, eğer tüm mezmur açıkça Davut'la ilgiliyse, ki bence bağlamdan da anlaşılıyor, onun bedeni ölümle birlikte gelen doğal bozulmaya uğramıştır; bu nedenle, mezmur Davut'la ilgiliyse verdiğim çeviriyi zorunlu kılar, ki bence bu açıktır.

"Rabb'i her zaman önüme koydum, çünkü O sağımdadır, sarsılmam. Bu yüzden yüreğim sevinir, şanım coşar, bedenim de umutla dinlenir: çünkü sen
ruhumu cehennemde bırakmazsın, azizlerinin (ya da dindarlarının) yıkımı görmesine izin vermezsin. Bana yaşam yolunu göstereceksin, senin huzurunda sevinç doluluğu vardır ve sağında sonsuza dek zevkler vardır." Bu nedenle mezmur açıkça Davut'la ilgili olduğundan, bunun İsa'nın çarmıha gerildikten sonraki üçüncü günde ölümden dirilişinin bir kehaneti olduğunu anlamıyorum, çünkü Petrus'un Elçilerin İşleri kitabının ii. bölümünde bunu kanıtlamak için uygulandığı söyleniyor. Ayrıca, Bay Everett'in (çalışmasının 247. sayfasında) söylediği gibi "Eleştirel öğrenmede üstün olmaları beklenen" modern Alman İlahiyat bilginlerinin, Bay Everett'in kendi çalışmasının 247. sayfasındaki itirafına göre, mezmurlardaki bu pasajın İsa'nın bir kehaneti olmadığını, Yeni Ahit'te Eski Ahit'ten ileri sürülen diğerlerinin hiçbirinden daha fazla olmadığını, ancak yalnızca bir uyum veya gönderme yoluyla alıntılandığını kabul edip savunduklarını da gözlemlemek isterim.

Bu nedenle, Bay Everett'in bu pasajı, gerçekte Hıristiyan dininin kanıtları olarak kabul edilmesi gereken "kehanetlerden" biri olarak görmeyi bırakacağını varsayıyorum.

Bay Everett'in Hıristiyan dininin kehanetsel kanıtı olarak güvendiği Eski Ahit'in bir sonraki pasajı 2. mezmurdur; "Milletler (İbr.'e göre) neden öfkelendiler ve halklar (İbr.'e göre) neden boş bir şey hayal ettiler. Yeryüzünün kralları ayağa kalktılar ve yöneticiler Yehova'ya ve Mesih'in kurtarışına karşı bir araya geldiler, bağlarını koparalım ve iplerini üzerimizden atalım," vb. Bu kehanetin İsa'ya uygulanmasına, ilk yayınımda şu sebeplerden dolayı itiraz ettim, 1. "Milletler", orijinalinde olduğu gibi, İsa'yı çarmıha germek için toplanmadılar, çünkü bu birkaç asker tarafından yapıldı. Bay Everett buna şu şekilde cevap veriyor, s. 90.
Çalışmasında, "Havari (Elçilerin İşleri, 45. bölüm, Petrus, [fn27]) 'onu çarmıha germek için toplandıklarını' söylemez, onların ortak muhalefeti bu tek eylemle sınırlı değildi, ona karşı bir araya gelmişlerdi.
Ve İsa'nın, Yahudi ulusunun, bağnaz rahipleri ve öfkeli kalabalıkları aracılığıyla ve Romalıların, vergi mükellefi hükümdarları Hirodes ve Prokonsülleri Pilatus aracılığıyla birleşik zulmünün hedefi olduğu kesinlikle doğrudur. "Buna cevaben, pasajın orijinalinde "uluslar" ve "halklar" sözcüklerinin Yahudi ulusunu asla ifade etmediğini, ancak İbranice İncil'de Yahudiler veya "Gentiles" sözcüğüyle ifade edilenler dışında tüm diğer ulusları ifade etmek için kullanıldığını gözlemlemek isterim.

Şimdi mezmurda, "uluslar ve halklar"ın (yukarıda belirtilen nedenden dolayı Yahudiler hariç) öfkelenmesi ve "dünyanın krallarının ayağa kalkması ve (dünyanın) yöneticilerinin Yehova'ya ve Mesih'ine karşı öğüt alması" gerektiği söylenir. Bu nedenle, bu pasajın, Prokonsül Pilatus ve askerleri aracılığıyla, tek bir ulus olan Romalılar tarafından nasıl yerine getirilebileceğini göremiyorum: (Romalılar) İsa'ya karşı öfkelenmekten o kadar uzaktılar ki, Kudüs'ten gelen tüm Romalıların ona karşı ne yaptıklarını bile bilmedikleri ve Pilatus'un kendisinin İsa'ya karşı "öfkelenmekten" ve "öğüt almaktan" o kadar uzaktı ki, cesaret edebildiği
kadar ona dost oldu ve hayatını kurtarmak için büyük çabalar sarf etti.

Dahası, mezmurda, bu "uluslar ve halklar, krallar ve yöneticiler" kurtarıcı olarak "bağlarını koparalım ve iplerini üzerimizden atalım" şeklinde tasvir edilir. Bu pasaj, Eski Ahit'in "tüm halklar, uluslar ve diller üzerinde egemenlik" sahibi olarak tasvir ettiği Mesih ve Yahudi ulusuna birlikte atıfta bulunur ve "onlara hizmet etmeyen ulus ve halk yok olacak, evet, o uluslar tamamen mahvolacak." Yeşaya lx. [fn28]

Bu nedenle, bu inatçı uluslar ve krallar, yalnızca bir birey olan ve "bağları ve ipleri" ifadesinin uygulanamayacağı İsa hakkında bunu söyleyemezdi ve aslında hiç söylememiştir; ve son olarak, Bay Everett İsa'nın
"sadece insanların ruhlarının ruhsal bir kurtarıcısı" olduğunu iddia ettiğinden, onu herhangi bir bedene "bağlar ve ipler" dayatan bir karakter olarak nasıl düşünebildiğini anlamıyorum.

2. Ayrıca bu kehanetin İsa'ya uygulanmasına da itiraz etmiştim,
çünkü "Tanrı İsa'yı kutsal Sion tepesine kral olarak koymadı (mezmurun ima ettiği gibi) ne de ona miras olarak ulusları, ne de dünyanın en uç noktalarını mülkü olarak verdi." Bay Everett buna, s. 91'de, her zamanki şekilde cevap veriyor,
yani, mezmurun İsa'nın tarihiyle uyuşabileceğini düşündüğü kadarını gerçek anlamda yorumladıktan sonra, Mesih'in Sion Dağı'nda tahta çıkmasıyla ilgili bu pasajı, uyuşturamadığı şekilde mecazi olarak yorumluyor. Okuyucu bunun adil veya makul olup olmadığına karar vermelidir.

Bay Everett, mezmurun son kısmının
Hristiyanlığın hızla yayılmasıyla gerçekleştiğini iddia ediyor ve bunun kanıtı olarak
Bakanların bazı pasajlarından alıntı yapıyor. Buna cevaben,
Babaların bu pasajlarının kötü şöhretli abartılar olduğunu ve
Middleton tarafından Özgür Soruşturma'sında
yalancılıkla suçlandığını söyleyebilirim.

Ve son olarak, Hristiyanlığı
benimsemiş olan ulusların bile İsa'nın mirası veya tebaası olarak adlandırılamayacağını, çünkü Konstantin ve Nice Konseyi'nin
günlerinden beri onun doktrinlerini reddettiklerini ve
dinini "uydurma, mantıksız ve küfürlü bir batıl inanca" dönüştürdüklerini gözlemlemek isterim,[fn29] çünkü bir avuç
Üniteryen Hristiyan dışında hepsi, tarif edilemez bir birlikle birleşmiş üç İlahi Varlığa tapınmaktadır; ve bunların çok büyük bir kısmı
putlara, heykellere ve resimlere tapanlardır. [fn30] Ve eğer,
hakaret etmeden, bu konu hakkında kalbimin samimi fikrini
ifade etmeme izin verilirse, şunu ciddi olarak inanıyorum ki,
Meryem oğlu İsa dünyaya geri dönebilseydi ve
kendisini iddia eden takipçilerinin onu Kerubimlerin arasına, Yüce Tanrı'nın sağ tarafına yerleştirdiğini, ona
"Baba'ya eşit Tanrı", "Tanrı'nın Tanrısı, her Tanrı'nın Tanrısı" olarak taptıklarını öğrenseydi: ve çok daha büyük bir kısmın da annesi Meryem'i Tanrı'nın diğer tarafına yerleştirdiğini, ona "Tanrı'nın annesi" olarak taptıklarını öğrenseydi[fn31] bence onları reddeder ve onları dinsiz putperestler olarak kınardı ve muhtemelen
şeytanlar tarafından ele geçirildiklerine inanırdı.

Bay Everett'in İsa'nın bir kehaneti olarak alıntıladığı bir sonraki pasaj, Mika'nın 5. bölümünün 2. ayetidir, "ve sen
Beytüllahim Efrata, Yahuda'nın binleri arasında önemsizsin; senden bana, İsrail'de yönetici olacak olan, çıkışları eskiden, eski yıllardan beri olan kişi çıkacak:" [İbranice'ye göre.] Bunu, Mesih'in doğumunun Beytüllahim'de olması gerektiği anlamına gelmediğini, Mesih'in soyunun Beytüllahim'den, yani Davut'un babası Jesse'den türetilmesi gerektiğini; (ve dolayısıyla bu aileden türeyecek gelecekteki bir Mesih'in kehaneti yerine getireceğini;) ve bu yorumun, İbranice bilginler tarafından bilindiğini ve kabul edildiğini ileri sürüyorum. "Ancak gerçek şu ki, Bay Everett s. 94'te, orijinal kelime [benim tarafımdan "çıkacak" olarak çevrilmiştir], bir adamın doğumu için yaygın olarak kullanılır, "Mizraim, Pathrusim'i doğurdu ve Casluhim, Filistim'in ortaya çıktığı" şeklinde," Tekvin x. 13, 14. Bu, Bay Everett'in çok garip bir alıntısıdır, çünkü onun görüşleri lehine hiçbir şey söylemez, ancak doğrudan benim görüşlerimi destekler: çünkü Filistim çoğul sayıda bir kelimedir ve İbranice İncil'de "Filistinliler"i ifade etmek için kullanılır; ve "gelmek" olarak çevrilen kelime [fn33] de çoğul sayıdadır, bkz. Simon'un İbranice İncil'i. Bu nedenle, Tekvin x. 13. 14'teki pasaj, Filistlilerin Mizraim'den türediğini veya onlardan geldiğini belirtir. "İbranice bilginleri kimlerdir, diyor Bay Everett, [Mika'daki] bu pasajın dönüşünü kabul edenler bilmiyorlar," Bay Everett'in eserinin 94. sayfasında. Eğer Avrupa'da veya Amerika'da yazıyor olsaydım, onları
belirtebileceğimi düşünüyorum; ancak hafızam beni
yanıltmıyorsa, Grotius Mesih'in Beytüllahim'den türetildiği pasajı yorumluyor: ve Bay Everett, Almanya'daki modern Hıristiyan İbranice bilginlerinin, bu pasajın İsa'ya herhangi bir atıfta bulunduğunu kabul etmediğini ve bunun Yeni Ahit'te, Matta ii. 5.'te yalnızca ima veya
uyum yoluyla alıntılandığını
doğruladığını inkar etmeyecektir.

Ancak, bu kehanetin Hıristiyanlar tarafından ısrarla savunulamayacağını göstermek için, argüman yoluyla, "Beytüllahim'in Mesih'in doğum yeri olması şartıyla, o zaman ne olacak? Bir adamın Beytüllahim'de doğması, onu İbrani peygamberlerin önceden haber verdiği Mesih yapmaya yeterli olacak mı!" demiştim.

Bay Everett, bu konuyu şu Yol'da ele alıyor, s. 95. "Şimdi
eğer tutarlı olmaya ve ilkelerimize
nereye götürürlerse götürsünler, onlara
sımsıkı sarılmaya istekli olsaydık, bu tavizin
tartışmayı çözebileceği neredeyse görünürdü. Mesih Beytüllahim'den olacak.
Bu, onun bulunabileceği kişilerin sayısını küçük bir zaman dilimine indirir. Dahası, Beytüllahim artık harabe halindedir, tüm ahlaki amaçlar için kimliği
yok olmuştur.[fn34] Türklerin, Arapların, Hıristiyanların meskenidir ve orada herhangi bir Yahudi varsa, hiçbiri kabilelerin bölünmelerinin aralarında korunduğunu iddia etmeyecektir,
böylece Mesih'in çıkacağı Davut'un kabilesi Beytüllahim'de, geri kalanından bilinir. Ayrıca, bundan sonra Yahudiler geri döndüğünde, Beytüllahim'in Yahudilerle yeniden doldurulacağı, Davut'un ailesinin ayrımcılığa uğrayacağı ve kehanetin yerine getirilebileceği iddia edilemez, çünkü Bay İngiliz kendisi bunun kehanet anlamı olduğunu, Mesih'in restorasyondan önce doğacağını kabul ediyor. Bu nedenle geriye sadece geriye bakmak ve
Beytüllahim'de ortaya çıkanların
hangisinin bu karaktere en büyük
hak iddia ettiğini görmek kalıyor."

Bu mantıkla, 1. olarak, dayandığı
imtiyazımın yalnızca yersiz olduğunu gözlemlemek isterim; çünkü "ortaya çıkacak" sözcükleri yalnızca türetmeyi ifade eder; 2. olarak, Bay Everett'in Beytüllahim'in artık harabe halinde olduğunu varsaymasında yanılıyor. Şu anda muhtemelen
her zamanki kadar büyük ve kalabalıktır. 3. olarak, Bay Everett, Davut'un ailesinin Yahudiler arasında
izlenemeyeceğini varsaymasında yanılıyor. Şu anda dünyada, kardeşleri tarafından Davut'un soyundan gelmesine izin verilen birçok aile var.
Yahudilerden herhangi biri herhangi bir zamanda Beytüllahim'e giderse ve
orada kendisine bir erkek çocuk doğarsa, önceden bilinebilecek bir şey varsa, o çocuk Mesih ve
kehanet olabilir Bay Everett'in anlamında yerine getirilebilir; tekrar ediyorum
bunun üzerinde ısrar edilemez, çünkü "ortaya çıkmak" kesinlikle şu anlama gelebilir ve Bay Everett tarafından talihsiz bir şekilde alıntılanan durumda (Yaratılış x, 13. 14.)
kesinlikle türetmeyi içerir.[fn35]

Bay Everett tarafından ileri sürülen bir sonraki pasaj, Zekeriya'nın ix. bölümünün 10. ayetidir, "Çok sevin! Siyon kızı, haykır! Yeruşalim kızı: işte kralın sana geliyor: o adil ve kurtulmuş, alçakgönüllü ve bir eşeğe, bir eşek yavrusuna binmiş."

Bay Everett, İbranice'nin İngilizce versiyondaki gibi "kurtulmuş" veya "korunmuş" olarak okunmasına izin verdikten sonra, birçok eski versiyonun İngilizce İncil'deki gibi okunduğunu gözlemler. Gerçek okumanın benim mi yoksa onun mu olduğu, bu kitabın ilişkili olduğu soru için hiçbir öneme sahip değildir. Ben, bir adamın Kudüs'e bir eşeğe binerek girmesinin, onu Mesih olarak kanıtlamak için yeterli olmadığını savunuyorum. Ayrıca, peygamberin, önceden bildirilen olaydan, bölünmenin yeniden kurulmasıyla aynı zamana denk geldiğini, [fn37] ve elbette bin sekiz yüz yıl önce gerçekleşmiş olamayacağını tekrar ediyorum. "Bay Everett, eserinin 98. sayfasında, bu kehanetin bulunduğu Zekeriya bölümünün bir dizi kronolojik kehanet olduğunu varsayarak bu itirazı ortadan kaldırmaya çalışıyor. Ancak Bay Everett'e bu iddianın kabul edilemez olduğunu hatırlatmalıyım. Daniel'deki bazıları hariç, peygamberlerin kehanetlerinin hiçbiri kronolojik sıraya göre düzenlenmemiştir; paketler halinde ve sıklıkla birkaç yıllık aralıklarla iletilmişlerdir; ve bu paketlerin genellikle birbirleriyle hiçbir bağlantısı yoktur. Bay Everett'in burada çelişen varsayım üzerine yaptığı akıl yürütme bu nedenle kabul edilemezdir.

Son olarak, sıkça adı geçen Alman İncil Bilginleri, bunun İsa'nın bir kehaneti olduğunu reddediyor ve Evanjelistler tarafından yalnızca bir uyum sağlama amacıyla alıntılandığını ileri sürüyorlar.

İleri sürülen bir sonraki pasaj Zekeriya xii. 10'dur, "Ve ben Davut'un evine ve Kudüs sakinlerine, lütuf ve yakarış ruhunu
dökün, ve onlar bana [veya bana doğru] bakacaklar[fn38] ki küfür ettiler [veya deldiler] ve
tek oğul için yas tutan biri gibi onun için yas tutacaklar."

Bu kehanetin anlamı belirsizdir. İngilizce versiyonda "deldi" olarak tercüme edilen kelime, Grotius'un görüşüne göre de olabilir ve
ben de Rosenmuller'in de kitabının 104. sayfasında Bay Everett tarafından alıntılandığı gibi, en iyi "küfür etti veya kınadı" olarak çevrilebilir.
Bu, Eski Ahit'e göre, İsrail evinin kalplerinin günahtan temizleneceği ve Musa'nın önceden haber verdiği gibi "bütün yürekleriyle ve bütün canlarıyla" Tanrı'ya dönecekleri zamana atıfta bulunuyor olabilir.

Son olarak, Yeni Ahit'te alıntılanan bu pasajın; Yuhanna, bölüm xix. Alman Eleştirmenleri tarafından uzun zamandır İsa'nın bir kehaneti olarak kabul edilmediğini ve onların, İncil'de yalnızca ima yoluyla ileri sürüldüğüne inandıklarını gözlemleyerek bitiriyorum. (Rosenmuller'in pasajla ilgili notlarındaki gözlemlerine bakın.)

Korkarım okuyucu bu tartışmaları oldukça sıkıcı bulmuştur ve bu nedenle Yakup, İşaya ve Daniel'in üç ünlü kehanetini değerlendirmeye devam etmekte özgür olmaktan mutluluk duyuyorum.

"Asa Yahuda'dan ayrılmayacak, Kanun koyucu da sonsuza dek ayaklarının arasından ayrılmayacak; çünkü Şilo gelecek ve halkların itaati ona olacak." Yaratılış xlix. 10. Bu yüzden pasajın çevrilmesi gerektiğini savunuyorum.

Bu öngörüde, (Grounds of Christianity Examined
s.40. Bay Everett tarafından alıntılandığı gibi) gözlemledim. "Bu kehanetin Yahudiler tarafından Mesih'lerine atıfta bulunmak için izin verilmesine rağmen, onun geliş zamanını tanımlamaz veya sınırlamaz. Çünkü İbranice İncil'deki yere bakacak olan herkes için, "Şilo gelene kadar asa Yahuda'dan ayrılmayacak, Kanun Koyucu da ayaklarının arasından ayrılmayacak" değil, "Asa Yahuda'dan ayrılmayacak, Kanun Koyucu da ayaklarının arasından sonsuza dek ayrılmayacak; çünkü Şilo gelecek ve halkların toplanması ona olacak" ifadesinin okunması gerektiği açıkça ortadadır. Böylece kehanet, Mesih'in asa Yahuda'dan ayrılmadan önce geleceğini ima etmez: fakat asa sonsuza dek ayrılmayacak, fakat Şilo geldiğinde geri verilecektir." Bay Everett bunun üzerine, "şimdi, yaygın olarak böyle adlandırılan noktaların, bir cümlenin üyelerine bölünmesiyle veya noktalama işaretleri dediğimiz şeyle hiçbir ilgisi yoktur; ancak Bay English, vurgulara göre dizenin kendisinin önerdiği şekilde bölünmesi gerektiğini ima etmek istemiştir." (Bay Everett'in eserinin 110. sayfası.)
Beni düzeltmeye yönelik bu dostça girişimin karşılığında, Bay Everett'ten, Alting'in İbranice noktalama işaretleri üzerine yaptığı ünlü
Treatise'den şu alıntıyı okumasını rica edeceğim, muhtemelen yanakları kızararak okuyacaktır. "Punctorum appellatione venit, quicquid in
Hebraea Scriptura daha önceden ortaya çıkmıştır. Sunt vero punctorum
cins tria; unum eorum quae sonum moderantur; alterum
illorum, quae tonum regunt, tertium salt eleştiritorum est quae ad
crisin masoretharum solummodo alakalı."' s, 9. düzenleme. Septima.

Bay Everett ile birlikte içeri girmenin gerekli olduğunu düşünmüyorum.
temsil ettiği için İbranice aksanlarla ilgili karmaşık bir tartışma
onun arasındaki soruna karar verme yetkisine sahip olmadıklarını
ve ben ve onun bu nedenle inkar etmeyeceğini düşündüğüm için,
otoriteleri göz ardı edilerek, pasaj şu şekilde tercüme edilecektir: I
verdim.

Bu nedenle sahip olduğum yorumu oluşturmaya devam edeceğim
Yaratılış'ın 1. bölümündeki pasaj verilmiştir. Bay Everett'in yorumunun kehaneti yalancılıktan mahkum edeceğini göstermeye çalışarak; ve 2. olarak, verdiğim yorumun Tanrı'nın açık beyanıyla doğrulandığını göstererek.

Bu kehanet, Yahuda'da bir kral olmadan önce Yakup tarafından iletildi. Asa, Sidkiya'nın tahttan indirilmesi ve esaret altına alınmasıyla ve Kudüs'ün Keldaniler tarafından yıkılmasıyla birlikte, intikamla da olsa Yahuda'dan ayrıldı: sonuç olarak, eğer asa Şilo gelene kadar Yahuda'dan ayrılmayacaksa, Mesih Sidkiya'nın tahttan indirilmesinden önce görünmeliydi; çünkü o olaydan önce kesinlikle görünmediği için, Bay Everett'in mantıklı yorumuna göre, kehanet
yanlış olacaktır.

2. Sidkiya'nın tahttan indirilmesinden sonra asa hiçbir zaman Yahuda'ya geri verilmemiştir; çünkü Yahuda kabilesi o zamandan beri Babilliler, Persler, Suriyeliler, Romalılar ve tüm dünyaya tabi olmuştur. Bay Everett, Yahuda asasının, Levi kabilesinden olan Romalılar[fn42] ve İdumaean olan Hirodesler tarafından tutulduğu süre boyunca o kabilenin elinde olduğunu iddia ediyor. Bu fikir bana saçma geliyor, ancak Tanrı'nın açık beyanıyla bir kenara bırakılabileceği için, Hezekiel'in xxi. 26. bölümünde bildirildiği gibi, buna argümanla karşı çıkma zahmetine girmeyeceğim. Sidkiya'dan ve tahttan indirilmesinden bahseden peygamber, Tanrı'yı ​​şöyle diyerek temsil etti: "Rab Tanrı şöyle diyor: Tacı çıkarın, tacı çıkarın; bu aynı olmayacak: Alçak olanı yüceltin ve yüksek olanı alçaltın. Onu devireceğim, devireceğim, devireceğim (yani Yahuda'nın tacını veya asasını) ve hakkı olan kişi gelene kadar
bir daha olmayacak ve ona vereceğim."

Burada Tanrı açıkça, Sidkiya'nın tahttan indirilmesinden itibaren Yahuda'nın tacının, onu vereceği Mesih gelene kadar
bir daha olmayacağını beyan eder. Asmonaean'lar ve Hirodes'ler bu nedenle Bay Everett'in varsaydığı gibi bunu ellerinde tutmuş olarak kabul edilemezler.[fn41]

Ancak hepsi bu değil, bu vurgulu beyanın orijinal İbranicesi tekil bir güce sahiptir, ifade ettiği fikir şudur: "Bunu (ya da "yerleştireceğim", Yahuda'nın tacı, yani Mesihlik) bir sapkınlık, sapkınlık, sapkınlık vesilesi yapacağım ve hakkı olan kişi gelene kadar bir daha olmayacak ve ben ona vereceğim."
Bu açıdan bakıldığında, bu beyanın en garip şekilde yerine getirildiğini kim inkar edebilir? Hıristiyanlar, üst üste yüzlerce farklı sahtekârın Mesih olduğuna inandıkları için Yahudileri "sapkın ve çılgın bir yanılsama" ile suçlarken, Yahudiler de Hıristiyanların İsa'nın bu kişi olduğuna inandıkları için kendileri kadar çılgın olduklarını söylüyorlar.

Bu nedenle, Bay Everett'in, Şilo'nun bu kehanetiyle ilgili olarak söylediklerimi soğukkanlılıkla inceledikten sonra, Hıristiyanlığın gerçeğinin isteksiz tanıkları olarak yakalayıp mahkemeye sürüklediği talihsiz hahamları serbest bırakabileceğini, çünkü onların daha fazla katılımının artık gerekli olmadığını düşüneceğini varsayıyorum: ve bana, eserinin 114. sayfasında verdiği "dogmatik gaf yapan" şeklindeki liberal unvanın, bu kehanet hakkındaki argümanlarımla ilgili olarak, kendimden başkasına daha iyi uygulanıp uygulanmayacağını düşünmesini ona bırakıyorum. [fn43]

Şimdi, Bay Everett'in 114. sayfada adlandırdığı ünlü Yeşaya kehanetini ele alalım. 144, "carinficina
Rabbinorum."[fn44]

Bunun adil bir yorumunu yapabilmek için, öncelikle orijinal İbranice'den adil bir çevirisini yapmak gerekir, bu da İngilizce versiyonda yapılmamıştır;
çünkü on üçten az olmayan yanlış çeviri vardır.

Aşağıdakilerin, İbranice İncil'de olduğu gibi orijinalin adil bir temsili olarak kabul edileceğine inanıyorum.

"İşte, hizmetkârım ihtiyatlı davranacak, yüceltilecek,
övülecek ve çok yücelecek. Sana hayret edenler kadar;
yüzünün diğer insanlardan daha çok, biçiminin ise insan oğullarından (ya da Adem'den) daha çok bozulduğunu görenler kadar, birçok ulusu serpiştirecek; krallar ona karşı ağızlarını kapatacaklar; çünkü kendilerine
anlatılmayanı görecekler; ve duymadıklarını
düşünecekler.[fn45]

"Duyduklarımıza (ya da bize bildirilenlere) kim inandı?
Ve Yehova'nın kolu kime açıklandı? Çünkü o,
onun önünde taze bir bitki ve kurak bir topraktan çıkan bir kök gibi büyüdü.
Hiçbir biçimi ya da güzelliği yoktu; ve onu gördüğümüzde onu arzulamamız gereken bir güzellik yoktu, hor görüldü ve insanların
dışladığı bir kişiydi; kederli ve kedere aşina bir adam;[fn46] ve
sanki yüzümüzü ondan gizledik (ya da yüzünü bizden saklayan biri gibi) hor görüldü ve değer görmedi. Kesinlikle
o bizim acılarımızı
üstlendi ve üzüntülerimizi (götürdü).[fn47] Yine de onu vurulmuş, Tanrı tarafından vurulmuş ve ezilmiş olarak gördük. Fakat o bizim suçlarımız yüzünden
yaralandı, bizim suçlarımız yüzünden
ezildi: esenliğimizin cezası onun üzerineydi ve
onun yaralarıyla biz şifa bulduk. ("şifa bize aittir", İbranice.) Hepimiz
koyunlar gibi saptık; her birimiz kendi yoluna döndük; ve Yehova hepimizin suçunu onun üzerine çaktırdı (ya da "karşılaştırdı"). O ezildi ve sıkıntı çekti, ama
ağzını açmadı; kesime götürülen bir kuzu gibi, ve kırkıcılarının önünde dilsiz bir koyun gibi, bu yüzden
ağzını açmadı. Hapishaneden ve yargıdan alındı ​​ve kim kendi neslini düşünecek [veya yeterince değerlendirecek]? [veya neslini kim bildirecek;] Çünkü o, yaşayanların diyarından
kesildi: halkımın
isyanları yüzünden vuruldu: ["ona vuruldu," İbr.] ve
mezarını kötülerle, ve zenginlerle birlikte tayin etti[fn49] ölümlerinde.[fn50] Hiç şiddet uygulamamış olmasına rağmen, ağzında hiç hile olmamasına rağmen, yine de Yehova onu ezmeyi uygun gördü: onu
üzüntüye uğrattı: canını günah için bir kurban olarak verdiğinde,
soyu görülecek, günleri uzayacak[fn51] ve Yehova'nın
hoşgörüsü onun elinde gerçekleşecektir. Ruhunun emeğinin meyvesini görecek ve tatmin olacak: bilgisiyle salih kulum birçoklarını salih kılacak, çünkü onların suçlarını o yüklenecek. [fn52] Bu yüzden ona büyüklerle bir pay vereceğim: ve ganimeti güçlülerle paylaşacak, çünkü hayatını ölüme kadar çıplak bıraktı; ve o
suçlularla birlikte sayıldı ve birçoklarının
günahını üstlendi ve suçlular için şefaat etti." 52. bölümün 13. v.'sinden 53. bölümün sonuna kadar.

Aynı yazarın aynı ifadelerinin her zaman aynı anlamda anlaşılması gerektiği, sağlam eleştirinin kabul edilmiş bir ilkesidir, bağlam açıkça başka bir anlamın kastedildiğini göstermediği sürece. Bu nedenle, öncelikle, "Tanrı'nın hizmetkarı" ile kimi kastettiğini anlamak için
Yeşaya'nın alıntıdan önceki bölümlerini inceleyelim.

Yeşaya'nın 49. bölümünde, 3. ayette, "Sen benim hizmetkarımsın, ey İsrail,
ben senin içinde yüceltileceğim." xxviii. 20. bölümde. "Rab, hizmetkarı Yakup'u kurtardı." xxv. 4. bölümde. "Yakup için
Kulumun hatırına ve İsrail benim seçilmişim." 1. bölümde. "Ama şimdi dinle,
Ey kulum Yakup ve seçtiğim İsrail: korkma ey
Kulum Yakup." 2. ayet. "Bunları hatırla, ey Yakup ve İsrail,
çünkü sen benim kulumsun. Seni oluşturdum, sen benim kulumsun, ey İsrail, benim tarafımdan unutulmayacaksın." ayet 21.

"Siz benim tanıklarımsınız diyor Rab, ve benim seçtiğim kulumsunuz." bölüm xliii. 10. Ayrıca bölüm xlii'nin tamamına bakın. "Sen benim kulumsun, seçtiğim Yakup, dostum İbrahim'in tohumusun." bölüm xli. 8.

Bu nedenle, İşaya'dan alıntılanan kehanetin ilk bölümünde belirtilen "kulum" ifadesiyle ve son bölümünde belirtilen "doğru kulum" ifadesiyle, "Tanrı'nın kulu İsrail" ifadesinin, başka bir yoruma başvurmayı gerekli kılacak bir şey olmadığı sürece, kastedildiği konusunda hiçbir şüphe olamaz. Bay Everett, bağlamda bu kehanetin "Tanrı'nın kulu"na uygulanmasını yasaklayan bir şey olduğunu söylüyor İsrail." O zaman bu iddianın dayandığı nedenleri inceleyelim.

Çalışmasının 1. sayfasında, bu kehanetin konusunun "pasif ve direnmeyen" olarak
anlatıldığını söylüyor ve şöyle haykırıyor, "Yahudiler pasif ve direnmeyen! Onlar yeryüzündeki kabilelerin en inatçı ve boyun eğmeyenleridir ve iktidarın koluna ve diğer tüm ulusları
unutulmazlığa
ezen zamanın geçmesine direndiler."

Kehanet, baskıya direnmemelerinden bahsediyor ve Bay Everett, buna karşı koymak için bize "iktidarın koluna ve diğer tüm ulusları
unutulmazlığa ezen zamanın geçmesine direndiler." diyor. Bana göre bu alakasız görünüyor.

"Acı çektiler ve şikayet etmediler! Şikayetleri, çektikleri acılardan
daha şiddetliydi." Bu doğru mu? Bay Everett gerçekten bunun doğru olduğuna mı inanıyor? Tüm dünya bunun yanlış olduğunu bilmiyor mu?[fn53]

"Hiçbir kötülük yapmadılar mı? Hiçbir kötülük yapmadıklarında? Kendi peygamberleri Yeşaya'nın günlerinde, "Ah! günahkâr millet, kötülükle yüklü insanlar, kötülük yapanların tohumu." diye haykıran. Kendi tarihçileri Josephus'un günlerinde, yaygın kötülüğü erdeme dönüştüren, "Romalılar onları yüzünden süpürmeseydi, yeryüzü onları yutardı?" diyen ahlaksızlık sahnelerini ortaya koyan. O zamandan beri hiçbir kötülük yapılmadı; dağılmanın şehirleri boyunca, atasözünde sahtekâr ve sadakatsiz oldukları yerlerde." &c.. &c.

Şimdi tüm bu anlamlı hakaret, bu basit açıklamayla bu kehanetin uygulanmasını etkilediği ölçüde bir kenara bırakılabilir; bu
kehanetin ne İşaya zamanındaki kötü Yahudilerle, ne Josephus'la, ne de ondan sonraki çağlarla ilgili olmadığını, fakat "Tanrı'nın hizmetkarı İsrail"e atıfta bulunduğunu, yani Yahudi ulusunun asi ve sapkınlarına değil, Yakup'un evinden olan, Tanrı'nın yasasına bağlı kalan, bunu yapan ve itaat edecek olanlara atıfta bulunduğunu; çünkü Tanrı onlardan başkasını "hizmetkarları" olarak kabul etmeyecektir.[fn54]

Ayrıca, Bay Everett'in "haksızlık yok" ifadesine yaptığı vurgunun, ya büyük bir dikkatsizlik ya da İbranice Kutsal Yazıların deyimine ilişkin büyük bir cehalet olduğunu belirtmek isterim; çünkü bu yazılara aşina olan her insan, bu ifadenin, kısıtlı bir anlamda anlaşılması gereken İbraniceliklerden biri olduğunu bilir. Bunun kanıtı olarak ve aynı zamanda kesin bir kanıt olarak, onu Say. 11'de kaydedilen Balaam'ın kehanetine yönlendireceğim. ch.
xxii. 21. Balaam'ın peygamberlik coşkusuyla haykırdığı yer, "O [yani Tanrı] Yakup'ta kötülük görmedi, İsrail'de de sapkınlık görmedi."

Şimdi sanırım İşaya'nın 53. bölümü, yanlış dinlerinin önyargılarının etkisiyle "Tanrı'nın hizmetkarı İsrail'i" hor gören ve zulmeden ulusların yansımalarının bir temsilidir, ancak peygamberler tarafından defalarca öngörüldüğü gibi Tanrı'nın kendileri adına muazzam müdahalesini görerek hatalarının farkına varmışlardır. Bu inancın bu ulusların zihninde doğal sonucu, duyguların tam tersine bir tiksinti duyması olacaktır. "Tanrı'nın hizmetkarı"nın erdemlerini abartacak ve kusurlarını hafifleteceklerdir. Geçmişteki acılarını şaşkınlık ve üzüntüyle anarlardı. "Onları," diye haykırabilirler, "Tanrı tarafından terk edilmiş bir ırk olarak gördük ve krallarını çarmıha gerdikleri için O'nun tarafından sefalete adanmışlardı. Fakat Tanrı'nın gazabının kurbanları olmak yerine, bizim zulmümüzle yaralandılar, bizim adaletsiz muamelemizle yaralandılar. Biz onlardan daha çok günah işledik. Bizler cehaletimiz yüzünden yoldan çıktık, Tanrı'nın ve onun yasasının
bilgisinden yoksunduk. Ne kadar da pasif ve direnmiyorlardı! Ezildiler, sıkıntı çektiler ve şikayet etmediler: yalan suçlamalar ve yanlış zulümle yağmalanıp ölüme mahkûm edildiklerinde, kesime giden bir kuzu gibi, kırkıcının önündeki bir koyun gibi, ağızlarını açmadılar. Zindandan çıkarılıp öldürülmek üzere götürüldüler; keyfi olarak katledildiler ve her adam onların
düşmanıydı; ve
İncelemeye tenezzül eden mağdurlar? Bunu hak edecek bir kötülük yapmamışlardı: 
Kendilerine suç olarak yüklediğimiz inançlarına bağlı kalmaları,
şimdi Tanrıları tarafından, hakikat davasında örneksiz bir sebat örneği olarak onaylandığını görüyoruz."[fn55]

Bay Everett devam ediyor, s. 145, "Eklenmesi gereken bir şey varsa, şu gözlem önemlidir, yani Yahudi ulusuna
açıkça uygulanamaz ve yorumun geri kalanıyla
tamamen uyumsuz olan bir pasaj var ki, Bay English
bir açıklama girişiminde bile bulunmadan bunu geçiyor. Şöyledir: Yahudi olmayanların ağzından söylediği kehanetin bir bölümünde şunu okuruz: "Çünkü [Bay Everett'in İbranice'de "tarafından veya aracılığıyla" diye okuduğunu hatırlatmalıyım] HALKIMININ suçları yüzünden vuruldu," Bay İngilizce bunu "halkımın düşüncesiz suçları yüzünden" "tarafından veya aracılığıyla" olması gerekirdi" şeklinde yorumluyor.
Ancak Yahudi olmayanların "HALKIM" derken neyi kastettiğini söylemiyor ve bu zorluk tüm yorum için ölümcül."

Şimdi Bay Everett'e, bu kadar vurgulu bir şekilde dile getirilen bu müthiş itirazın, sonuçta sadece bir bez parçası giymiş bir adam olduğunu göstereceğim; ve bunu yaparken Bay Everett'in "dilenci unsurları" incelemeyi ihmal ettiğine dair bir kanıt daha ortaya koymak zorunda kalacağım için neredeyse üzgünüm, böylece dikkati dağılmadan, nefis tiplerin ve alegorilerin anlaşılmasına kendini adamak zorunda kalacağım Yeni Ahit'in. Bay Everett kesinlikle bir bilgin ve yetenekli bir adamdır, ancak Eski Ahit'in içeriğini mükemmel bir şekilde bilmez ve anlamayacak [fn56]; ve yukarıdaki itiraz bunun bir kanıtıdır.

"Halkım" ifadesinin bir Yahudi olmayan tarafından kullanılamayacağını ve bu nedenle Yeşaya'daki kehanetin tüm yorumumun onun itirazından ölümcül şekilde etkilendiğini savunuyor. Bay Everett'ten Ruth kitabına, bölüm i. 16.'ya dönme nezaketini göstermesini rica ediyorum, burada bu Yahudi olmayanı, "bu Moablı kız"ın kayınvalidesine "halkın benim halkım olacak" dediğini görecektir. Bay Everett biraz daha 1 Sam. bölüm 1'e bakabilir mi? v. 10. İbranice'de,
(bir çeviride değil) burada, Yahudi olmayan Filistinlilerin, "İsrail Tanrısı'nın sandığını beni ve halkımı öldürmek için mi getirdiler?" dediklerini görecektir (ac. to İbr.) yine, v. 11. "İsrail Tanrısı'nın sandığını gönder ve kendi yerine gitsin,
ki beni ve halkımı öldürmesin." (ac. to İbr.)[fn57]

Bu nedenle, Bay Everett, bu örneklerden, neden
bu ifadeyi "bir açıklama girişimi bile olmadan" geçtiğimi anlayabilir; çünkü, gerçekten, bu korkunç itirazın yapılacağını asla hayal etmemiştim: veya herhangi birinin,
İbranice İncil'in içeriğini ve ifade tarzını önceden öğrenmeden, Yahudi tartışması üzerine yazacağını.

İnanıyorum ki, 53d. Yeşaya'nın bölümü "Tanrı'nın hizmetkarı İsrail" olarak anlaşılabilir, şimdi bunun Nasıralı İsa ile ilişkilendirilemeyeceğini düşündüğüm nedenleri göstermeye çalışacağım.

1. Bu kehanetin konusu hakkında ayet 9'da çoğul olarak "ve o mezarını kötülerle, ölümlerinde zenginlerle birlikte koydu" deniyor. Şimdi İsa hakkında İncillerde tam tersini okuyoruz: çünkü İnciller onun ölümünün kötülerle, mezarının zenginlerle birlikte olduğunu anlatıyor.[fn58]

2. Çoğul olarak ölümler kelimesinin kullanılması bana göre kehanetin bir bireye değil, bir halka uygulanmasını gerektiriyor. Aynı şey ayet 8'in İbranicesinde, ayetin sonunda, "lamoo" kelimesinde açıkça görülüyor.

3. Bu kehanetin konusunun "ezilmiş" olduğu söyleniyor,
yani parasal taleplerle: çünkü bu, İbranice
kelimesinin radikal fikridir, İbranice
dilinin sözlüklerinde gösterildiği ve ileri sürüldüğü gibi.[fn59] Bu, özellikle Yahudi
ulusu için doğrudur, ancak İsa ile ilgili olarak hiç doğru değildi.

Ve sonuç olarak, bu kehanet Yeni
Ahit'te tekrar tekrar alıntılanmıştır. Şimdi, Yeni
Ahit'teki Eski'den yapılan alıntıların hiçbirinin İsa tarafından yerine getirilen kehanetler olarak sürdürülemeyeceği, Bay Everett'in de kabul ettiği gibi, bilgili Hıristiyanlar Michaelis,
Eichorn; Semler, Eckerman, Lessing, vb.'nin görüşüdür: elbette, onların görüşlerinde İşaya'nın 53. bölümü Hıristiyanlığın peygamberlik kanıtı olarak ileri sürülemez: ve Bay Everett, aksini savunurken, yalnızca argümana karşı değil, aynı zamanda herhangi bir İncil Eleştirisi sorusunda üretilebilecek en güçlü Hıristiyan otoritesine karşı da mücadele etmek zorundadır.

Bay. Everett, kitabının birkaç bölümünde beni hatalarla suçlamayı uygun gördü; ancak Yeşaya'nın 53. bölümünün yorumumu tartışırken beni doğrudan
yalancılık ve dolandırıcılıkla suçladı, eserinin 148. sayfasında.

Bu hataların birçoğuyla ilgili olarak, içinde bulunduğum durum ve koşullar, kendimi savunma gücümü ortadan kaldırdı, çünkü ifadelerini test etmek için atıfta bulunduğu kitapları alamıyorum;[fn60] ancak son suçlamalar konusunda, Bay Everett'in eseri sadece kendimi haklı çıkarmamı değil, aynı zamanda bu suçlamaları ona yöneltmemi de sağlıyor.

148. sayfasında, "Hristiyanlığın Temelleri İncelendi" adlı eserimdeki iddiam hakkında yorum yaparak şöyle diyor: "Kısacası, bu kehanetin [Yeşaya'nın 53. bölümü] İsa'ya tam anlamıyla uygulanması artık en bilgili İbranice bilginleri tarafından terk edildi, çünkü orijinalin tam anlamıyla onun için asla anlaşılamayacağını kabul ediyorlar," - "Bay English neden bu İbranice bilginlerini isimlendirmiyor? Sadece iddiası doğru olmadığı için." Gerçekten de! Bay Everett, eserinin 247. sayfasında, Dr. Ekerman'ın bir eserine ilişkin olarak, "Daha iyi yorumcuların Yeni Ahit'teki birçok ihlale [fn62] zaten uyguladıkları uyum ilkesinin bu yazar tarafından herkese genişletildiğini" söylemiyor mu? "Dr. Ekerman'ın bu görüşü," diyor Bay Everett,
teorinin abartılarından biraz tatmasına izin verilmesi gerekse de,
Eichorn bunu benimsiyor. Bahsedilen eserde de belirtildiği gibi, "Teolojik
Katkılar", eleştirel öğrenmede üstün olduğu düşünülen bir Alman ilahiyatçı sınıfıyla klasik bir kitap haline geldi,
şüphesiz bu doktrin onlar arasında genel olarak kabul görüyor.
MICHAELIS hepimizin kabul ettiği gibi; ve Marsh da günümüzde bunu benimsemeyen tek ünlü eleştirmendir.

Şimdi Yeşaya'nın 53. bölümü Yeni Ahit'te alıntılanmıştır,[fn63]
elbette, bu nedenle, Bay Everett'in bu bilgili eleştirmenlerin görüşlerinin kendi temsillerine göre, Yeşaya'nın kehanetinin İsa'ya herhangi bir atıfı olduğunu inkar etmeli ve bunun yalnızca uyum sağlamak amacıyla alıntılandığını kabul etmelidirler. Ve eğer öyleyse
Bay Everett, "bu kehanetin İsa'ya tam anlamıyla uygulanmasının, orijinalinin tam anlamıyla asla anlaşılamayacağına
izin veren en bilgili İbranice bilginleri tarafından artık terk edildiğini" ifade ederek beni nasıl yalancılıkla suçlamaya cesaret etti?! Bu olayda şüphesiz bir yalan söyleniyor ve gerçeğin bilinçli bir şekilde bastırılması var, ancak ilkini söyleyen veya ikincisini gizleyen ben değilim.

Bay Everett daha sonra devam ediyor. "Priestley ve Grotius iddia ettiği tek şey, [okuyucu yukarıdakilerden benim daha fazlasını iddia edebileceğimi görebilir,] Priestley bilgili bir adamdı, ancak bir İbranice bilgini olarak hiçbir iddiası yok ve Bay English Grotius'tan alıntı yapsa da bunu yanlış yapıyor." "Grotius bunu Yeremya'ya uyguladı ve İsa Mesih'in bununla ikincil bir anlam dışında hiçbir ilgisi olmadığını, ancak baştan sona tümünün Yeremya'ya atıfta bulunduğunu" söylüyor. Bay Everett devam ediyor, "Grotius'un yorumundaki sözlerinin, "Bu işaretler ilk olarak Yeremya'da, ancak daha özel, yüce ve genellikle daha gerçek bir şekilde Mesih'te gerçekleştiğini" söylemem gereken çok az kişi var." Bay Everett'in çalışması, s. 148. Grotius'un bu pasajının benim onun görüşüne ilişkin sunumumla nasıl çeliştiğini göremiyorum. Bay Everett'in alıntıladığı Grotius pasajı, "bu işaretlerin [yani İşaya'nın 53. bölümü] ilk olarak Yeremya'da gerçekleştiğini" belirtiyor; elbette, benim ileri sürdüğüm gibi, ikincil bir anlam dışında başka bir şeyle gerçekleştirilemezlerdi. "Mesih'te daha özel, yüce ve çoğu zaman daha gerçek anlamda yerine gelme"ye gelince, Grotius'un Tefsiri'nin diğer bölümlerindeki bu ve benzeri ifadelerin, Grotius'un tarihi ve yazdığı dönemlerle aşina olan herkes tarafından, sıradan balinaya atılan bir küvet gibi, sadece bir yaylım ateşi için tasarlanmış olarak anlaşıldığını her zaman varsaydım; Kehanetlerle ilgili görüşlerini doğrudan çeliştirmek, Grotius zamanında çok
tehlikeliydi, çünkü kendisi, tüm önlemlerine ve
çabalarına rağmen, ciddi şekilde deneyimledi.[fn64]

"Ayrıca, [Bay Everett devam ediyor,] Priestley'nin otoritesini referans veya nitelendirme olmadan yorumlaması için öne sürerken,
Bay English, Priestley'nin eserlerinden birinde, İsa Mesih'ten başkasıyla ilgili bu kehaneti açıklamanın imkansız olduğunu söylediğini bilmediğini veya söylemekten kaçındığını düşünmek için sebep veriyor.
İbranice bilginleri, Lowth ve MICHAELIS ile birlikte, her ikisi de Mesih'e tam olarak uygulandığını iddia edenler, Bay English bir gün, bu tür iddiaların, ne tür bir anlık etki yaratırlarsa yaratsınlar, sonunda karakterinin doğruluğunun önünde duracağını öğrenebilir." s.149.

Bu, Bay Everett'in kitabındaki en sinir bozucu bölüm oldu, çünkü küstahça bir cehalet veya küstahça bir sahtekarlık örneği ve bu yüzden bunu kanıtlayacağım. [fn65]

Her zaman, bir yazarın görüşünü otorite olarak alıntılamanın, onun son itiraf ettiği görüşlerini alıntılamanın en adil yolu olduğunu varsaydım.
Şimdi, benim yaptığım gibi, Yeşaya'nın kehanetini Yahudi ulusuna uyguladığını söylediğim Priestley'in eserinin adı "Priestley'in Kutsal Yazılar Üzerine Notları"dır ve Bay Everett'in Amerika'ya varışından birkaç yıl SONRA yayınlanmıştır. Priestley'in, İsa Mesih'ten başkasının bu kehanetini açıklamanın imkansız olduğunu ileri sürdüğü yer. Bu nedenle bu gerçek, "Bay Everett'in bu durumu bilmediğini veya bildiği halde (ki vicdanımda bunun gerçek olduğuna inanıyorum) bunu söylemekten kaçındığını" düşünmek için sebep veriyor ve bu da beni en azından bir "suppressio veri"den tamamen aklamaktadır.[fn66]

"Hangi İbranice bilginleri Lowth ve Michaelis ile birlikte anılacak!" Birkaç kişi - bunların arasında Eichorn en önde gelir.
Dahası, "uyumsuzlukların keskin dedektörü" Michaelis'i alıntılayarak nasıl oldu da kendisiyle çelişti? Burada, davasını desteklediği için İşaya'nın 53. bölümüne tutunmayı seçtiği için, "bunun Mesih'e tam olarak uygulanmasını" iddia ettiği için MICHAELIS adını alıntılıyor. Başka bir yerde (s. 247.) Yeni Ahit'i savunmanın gerekli olduğu Eski Ahit'in kehanetlerinin İsa'ya yanlış uygulanması suçlamasından, 53. İşaya'nın Mesih'e hiçbir şekilde uygulanmadığını savunan, ancak Yeni Ahit'in yazarları tarafından yalnızca ima yoluyla alıntılanan, uyum sisteminin patronu olarak MICHAELIS'in büyük adını tekrar aktarıyor. Bay Everett'in kendisi, rakibine iftira atma ve okuyucularına "ne tür bir anlık etki yaratırlarsa yaratsınlar, sonunda karakterinin doğruluğunun veya en azından adalet ve dürüstlüğünün önünde duracağını" öğrenecek kadar yaşayabilir. Bay Everett'in bana iftira attığı ve okuyucularının iyi niyetini suistimal ettiği tek örnekler bunlar değil. Örneğin--

İlk çalışmamda, Matta'nın İncili'nin sahte olduğunu ve eski İbranice Matta İncili'nden bir çeviri olmadığını savunmuştum ve görüşümü, bilgili Hıristiyanların "bir çeviri havası olmadığını" kabul ettiklerini söyleyerek desteklemiştim. Bay Everett bununla şu şekilde çelişiyor: "Ancak Bay English, bu konulardaki en yüksek otorite olan MICHAELIS'in bunun bir çeviri olduğunu ilan ettiğini ve önerisini eskilerin oybirliğiyle kabul edilen tanıklığından daha az olmayan içsel kanıtlardan savunduğunu biliyor." Bay Everett'in çalışmasının 472. sayfası.

Bu yazıyı okuduktan sonra okuyucudan Bay Everett'in 464. sayfada söylediklerine dikkatlice dikkat etmesini rica ediyorum. "Semler'in ilk üç İncil'in kökeni ve kompozisyonu hakkındaki görüşü, Le Clerc, MICHAELIS, Lessing ve Eichorn'un görüşüyle ​​aynıydı ve bu görüş Profesör Marsh tarafından resimlendirilip sürdürüldü." Bu görüş, bunların Rabbimiz'in vaaz ve yaşamına ait belgelerden [tek bir belge veya
müjde değil, birkaç belge] derlendiği ve bunların yaşamı boyunca veya hemen sonrasında yazıya geçirildiği ve farklı eklemeler, revizyonlar ve çevirilerden sonra mevcut müjdelerimizin TEMELİ haline geldiğidir." Burada okuyucu şunu görür ki,
ifadelerime karşı çıkmak gerektiğinde, Bay Everett bir yerde, Michaelis'in, Matta'ya göre Yunanca müjdenin Matta'nın İbranicesinin bir çevirisi olduğunu iddia ettiğini ileri sürer;
bana karşı çıkmanın da gerekli olduğu başka bir yerde, Michaelis'in, Matta, Markos ve Luka'ya göre müjdenin derlenmiş kompozisyonlar olduğuna ve tabii ki bunların hiçbirinin herhangi bir eserden çeviri olmadığına inandığını ileri sürer. "Bay Everett, Bay English'e adil bir şekilde cevap verirdim veya hiç cevap vermezdim." Eğer bu ve alıntılanan diğer örnekler Bay Everett'in adalet,
ikiyüzlülükten suçlu olabileceği gibi çok imkansız bir varsayım üzerine davranışı ne olurdu?

2. Bay Everett okuyucularına Yahudi Hahamların "görünen en aşağılık eleştirmenler" olduğunu; "o kadar aptallar ki onları alıntılamaktan neredeyse utanıyor"; kısacası aptal olduklarını söyler. Eğer öyleyse, sonuçta akıl ve kutsal metinlerle çözülmesi gereken, herhangi bir çıplak insan otoritesiyle değil, tartışmalı noktalardaki görüşlerinin ne değeri olabilir.[fn67]
Yine de Bay Everett okuyucularından sürekli olarak argümanlarına ve ifadelerine bu söz konusu Hahamların otoritesiyle inanmalarını ister. Eğer ben onun Hristiyan okuyucularından biri olsaydım, böyle bir prosedürle kendimi hakarete uğramış hissederdim. Bu, neredeyse "'doğru, argümanlarım aptalların otoritesine dayanıyor, ancak yine de sizi ikna etmeye hizmet edebilirler" demeye eşdeğerdir.

3. İlk yayınımda Yeni Ahit yazarlarını, Eski Ahit'in pasajlarını İsa Mesih'in kehanetleri olarak uygulamakta gaf yapmakla suçlamıştım. Bay Everett, eserinin 5. bölümünde, bu alıntıların kehanet olarak desteklenemeyeceğinin doğru olduğunu, ancak aşağıdaki nedenlerle mazur görülebileceğini savunarak onları haklı çıkarıyor. Yeni Ahit'in yazarları Yahudilerdi; kendi zamanlarındaki Yahudiler, Kutsal Yazılar'ın her metninin yetmiş iki yüze sahip olduğuna ve her birinin Mesih'e baktığına ve ölülerin dirilişinin de Kutsal Yazılar'ın her bölümünde öğretildiğine inanıyorlardı, bunu algılayamasak bile ve Yeni Ahit yazarlarının bu aptalca önyargılarla yetiştirildiğine ve bu nedenle bu ilkeler üzerine tartıştıklarına inanıyorlardı, yani ilham almış ve Yüce Tanrı'nın ruhuyla dolu olmalarına rağmen, bu konuda her zamanki gibi aptalca davranmaya devam ettiler.

Şimdi eğer dünyada dindar ve samimi bir Hıristiyan varsa ve bu hipotez, Yeni Ahit yazarlarını, kehanetleri uygulamada dolandırıcılık veya gaf yapmakla suçlamaktan korumak için en iyi araç olarak kabul edilmesi için önüne konulsaydı, o dindar ve samimi Hıristiyanın, böyle bir hipotezi öneren kişinin, savunduğunu iddia ettiği davayı mahvettiğine tereddüt etmeden inanacağını söylemeye cesaret ediyorum. "Ne!
diyebilir, Yeni Ahit'teki alıntılar Eski Ahit'ten mi, gerçekten de
aptalca temellendirilmiş ve aptallık yoluyla mı iddia edilmiş?
En Yüce Tanrı tarafından ilham edilmiş olmalarına izin verilen Yeni Ahit yazarları,
Hristiyan dinini mükemmel bir şekilde bilme ve anlama
sahip mi, İsa Mesih'in peygamberler tarafından önceden bildirildiğini ve
kendi zihinlerinin Kutsal Ruh tarafından Kutsal Yazıları
anlamak üzere açıldığını sürekli olarak temsil ediyorlar, gerçekten de
Eski Ahit'i sürekli olarak alıntılamalarına rağmen,
dinlerinin temelinin
olduğunu söyledikleri kehanetlerden
birini bile bize aktarmadılar mı? Ve
insan ruhlarının kurtuluşu için yazmaya adadıkları tüm zamanı, sizin iddia ettiğiniz şekilde
Eski Ahit'le oynayarak mı harcadılar? Bu yanlış! Bu korkunç! Ya sizin
hipoteziniz bir masal ya da Hristiyanlık, Rabiler."[fn68]

Bay Everett'in eserinde böyle ilkeleri ve benzer ilkelerin kabul edildiğini gördüğümde, kendisine şu soruları sormaya yetkili olduğumu hissediyorum, umarım bu sorularla kendisini işkenceye uğramış olarak görmez.

Bay Everett, sizi papazları olarak seçme şerefine erişmiş en saygın topluluğu, sizi bilgili, belagatli ve yaslı Buckminster'ın yerini almaya layık tek kişi olarak görerek, aniden ve beklenmedik bir şekilde terk etmenizin sebepleri neydi? Görevinizden bu şekilde vazgeçmeniz, Bay Cary ve Bay Channing arasındaki sorunun incelenmesine kendinizi adadıktan sonra gerçekleşti. Eğer Hristiyan dininin geçerliliği konusunda şüpheleriniz varsa ve bu nedenle her Pazar kürsünüze çıkıp Hakikat Tanrısı adına Hristiyanlığı vaaz etme konusunda titiz davrandıysanız ve bu nedenle görevinizi bıraktıysanız, şu ana kadarki davranışlarınız sizi utandırmıyor, onurlandırıyor. Fakat bundan sonra, ilgili arkadaşlarınızın (şüpheleri yatıştıracak ve davranışlarınızın yol açtığı söylentileri susturacak bir şey yayınlamanız konusunda endişeli olabilecek) dünyaya eşsiz kitabınızı vermeniz için sizi ikna etmelerine izin verdiyseniz, bana karşı biraz haksız ve kendinize karşı da zararlı davranmış olursunuz, çünkü şimdi sonucu görüyorsunuz. Bana kurduğunuz tuzağa düştünüz ve şiddet içeren davranışlarınız kendi başınıza geldi. Şimdi yetmiş haftanın meşhur kehanetinin incelenmesine geliyorum. Bu kehanet her zaman Criticorum'un [fn69] en önemli noktası olmuştur. Şüphesiz ki çok belirsiz bir durumdur, zira Bay Everett'in kendisi eserinin 167. sayfasındaki bir notta bize bildirdiği gibi, "Bir asır önce günü geçmiş olan Calovius, yetmiş haftanın gizemleri üzerine yazdığı bir tezde, yirmi beş farklı Hristiyan hipotezi sıralamıştır" ve bunlara en azından iki tane daha eklenebilir, Michaelis ve Blayney'nin hipotezleri.

Eğer öyleyse, makul bir adamın, bu pasajdan İsa Mesih'in kehanetini çıkarmaya samimi bir şekilde meyilli olan Hristiyanları, onu en azından yirmi yedi farklı şekilde yorumlamaya yönlendirecek kadar belirsiz olan basit bir [fn70] kehanete ne kadar vurgu yapabileceğini sormak isterim?

Bana öyle geliyor ki, kehanetin kökünde, bildiğim kadarıyla ona uygulanan tüm yorumlama sistemlerini bozan ve karıştıran bir yanlış çeviri var. Kehanetin bu şekilde çevrilmesi gerektiğini düşünüyorum.

"Yetmiş kere yedi [fn71] senin halkına ve kutsal şehrine, suçları bitirmek, günahları sona erdirmek, suç için kefaret ödemek, sonsuz doğruluğu getirmek, vizyonu ve peygamberliği mühürlemek ve en kutsal şeyleri meshetmek için belirlendi."

"Bu nedenle bil ve anla ki, Yeruşalim'i yeniden inşa etme ve yeniden kurma emrinin çıkmasından meshedilmiş Prens'e kadar yedi hafta geçecek; ve [fn72] altmış iki hafta içinde sokak yeniden inşa edilecek ve sur, sıkıntılı zamanlarda bile. " [fn73]

"Ve altmış iki hafta sonra meshedilmiş kişi kesilecek ve halefi olmayacak; ve gelecek olan Prens'in halkı şehri ve kutsal yeri yok edecek: ve sonu bir tufanla olacak ve sonuna kadar yıkımlar belirlenecek."

"Ve bir hafta boyunca birçok kişiyle bir antlaşmayı onaylayacak ve [veya] haftanın ortasında kurban ve takdimeyi sona erdirecek; ve iğrençliklerin yayılması için onu ıssız kılacak, hatta sona erinceye kadar ve bu karar ıssız olanın üzerine dökülecek." Dan., ix. bölüm 24, 27.

Bu kehanetin gerçek anlamı ne olursa olsun, Bay Everett'in onu uyguladığı amaç için uygun olmadığını düşünüyorum, çünkü aşağıdaki sebeplerden dolayı. 1. Genellikle "yetmiş hafta" olarak tercüme edilen ve dört yüz doksan yılı ifade eden şeyin varsayılması durumunda, kehanet yanlışlanmış olurdu; çünkü kesinlikle bu sürenin sona ermesi "suçları bitirmedi", "günahları sona erdirmedi", "kötülük için kefaret sağlamadı", "ebedi doğruları getirmedi", "en kutsal şeyleri meshetmedi", yani benim anladığım kadarıyla yeni ve ebedi tapınak ve sunak, Hezekiel'in kehanetlerinin son bölümlerinde öngördüğü. Aksine, Yahudiler her zamankinden daha kötü oldular ve o zamanlar ayakta duran tapınak temellerine kadar yıkıldı.

2. Bay Everett'in eserinin 159. sayfasında izin verdiğinden, Kudüs'ü yeniden inşa etmek ve yeniden kurmak için sözün çıkmasından İsa Mesih'in doğumuna kadar yedi hafta ve altmış iki hafta, yani altmış dokuz hafta değil, SEKSEN DÖRT hafta geçtiği sonucu çıkar, çünkü orada ikinci tapınağın süresinin "DOKSANDAŞ DÖRT hafta", yani altı yüz elli dokuz yıl olduğunu söylüyor.
Şimdi eğer hafızam beni yanıltmıyorsa, Kudüs alındı ​​ve tapınak Titus tarafından Mesih'in doğumundan yaklaşık yetmiş yıl sonra yıkıldı, bu da peygamberlik haftalarına eşittir; bu nedenle
doksan dört haftadan on hafta çıkarın (Bay Everett'in
ikinci tapınağın inşasından yıkılışına kadar geçen süreyi belirttiği süre) ve geriye SEKSEN DÖRT hafta kalır, ALTMIŞ DOKUZ değil. Bana göre bu durum, Bay Everett'in yorumunu tamamen geçersiz kılıyor. Bay Everett, altmış dokuz haftadan sonra kesilecek olan meshedilmiş kişinin İsa Mesih olduğunu varsayıyor.

"Meshedilmiş kişilerin" kim olduğuna gelince, bence ilki tamamen Cyrus'a atıfta bulunuyor ve "kesilecek" ve halefi olmayacak olan sonuncusu, ya Makkabiler kitabında bahsedilen dindar ve iyi Onias'ı kastediyor olabilir. O, bence meşru Yahudi Baş Rahiplerinin sonuncusuydu. [Tarih, onun zamanından sonra, Harun'un soyundan gelenler olarak primogeniture hakkına sahip olmayan birkaç kişinin rahipliği zorla, entrikayla ve rüşvetle elde ettiğini tanıklık eder] ya da Josephus'a göre Kudüs kuşatması sırasında ölen son Yahudi Baş Rahip Joshua'yı. Her neyse, meshedilmiş kişi, kesilen,
Nasıralı İsa anlamına gelemez; çünkü bu meshedilmiş kişi, şehrin yıkıldığı yedi yıllık aynı hafta içinde kesilecekti, oysa İsa o olaydan kırk yıl önce çarmıha gerildi; bu kehanetin İsa'ya uygulanmasını
istediğim bir durumdur.

Nasıralı İsa için öne sürülen iddialar, Bay Everett'in yorumuna göre bile, Daniel'in kehanetiyle açıkça reddedilmiştir, çünkü o altmış dokuz haftanın sonunda değil, SEKSEN DÖRT haftanın sonunda ortaya çıkmıştır.

Ve bu tartışmayı sonlandırmak için, Daniel'in, iii. bölümde, başı altından, göğsü ve kolları gümüşten, karnı tunçtan, bacakları demirden ve ayakları ve parmakları demir ve kilden olan [Nebukadnezar'ın bir vizyonunda görülen] görüntüyle ilgili açıklamasında, İbrani ulusunun kaderini en çok etkileyen imparatorlukları
öngördüğünü belirtmek isterim; yani Babil, Pers, Yunan ve Roma, sonuncusu gerçekten de dünyayı aşan "demir bacaklar" ile temsil ediliyor; bu "demir bacaklar", doğal bir tutarlılığa sahip olmayan, kısmen demirden ve kısmen kilden ayak ve ayak parmaklarıyla sonlanan şekilde temsil ediliyor; yani Roma imparatorluğu, kısmen güçlü ve kısmen zayıf olmak üzere birkaç krallığa bölünecek: Avrupa krallıklarının tarihinde ve koşullarında dikkate değer şekilde yerine getirilen bir kehanet. Peygamber, ii. bölümde, bu kralların veya krallıkların son günlerinde, [henüz var olan] "Cennetin Tanrısı'nın, asla yıkılmayacak bir krallık," Mesih'in krallığını kuracağını söylemeye devam ediyor. Elbette Mesih'in krallığı olmayacaktı -sadece Roma imparatorluğunun yıkılmasından sonra değil- ama harabelerden büyüyen krallıkların son günlerine kadar da olmayacaktı; İsa Mesih
Augustus zamanında, yani Roma imparatorluğunun
kendi ihtişam ve canlılığının zirvesindeyken
doğduğu halde. Bay Everett
s. 201'de, peygamber Daniel'in
güçlü ve zayıf kısımların, Roma imparatorluğunun bölüneceği
bu kısımların, imparatorluğun "güçlü ve zayıf kurumlara" bölünmesi gerektiği anlamına geldiğini savunarak
kuvvetli yakınmasından kaçmaya çalışır. Şimdi bu mantıklı yorumu
baştan aşağı çevirmek için, [fn75] bana göre, Roma imparatorluğunun bölüneceği bu güçlü ve zayıf kısımların, peygambere göre, Daniel'in ii. 4.3. bölümünde, "insanların tohumuyla karışmaları", yani evlilikler yapmaları gerektiği gözlemlenmelidir; bana göre bu, "güçlü ve zayıf kurumların" yapamayacağı bir şeydir. Ancak bu, Avrupa'nın kraliyet aileleri arasında da dikkat çekici bir şekilde böyle olmuştur. Onlar da birliği pekiştirmek ve barış ve uyumu teşvik etmek amacıyla
evlenirler.
Bununla birlikte, peygamberin öngörüsüne uygun olarak,
"birbirlerine yapışmadılar, aksine
birbirleriyle neredeyse sürekli savaş halinde oldular.

PEBBLE IV.

"İsrailoğulları birçok gün kralsız,
prenssiz, kurbansız, putsuz,
efodsuz ve terafimsiz kalacaklar; sonra İsrail oğulları dönecekler ve Tanrıları RAB'bi ve kralları Davut'u arayacaklar ve son günlerde RAB'den ve iyiliğinden korkacaklar." Hoş. iii, 4, 5.

"Onların üzerine bir çoban koyacağım, kulum Davut, onları besleyecek [veya yönetecek] ve çobanları olacak: ve ben RAB onların Tanrısı olacağım ve kulum Davut da aralarında bir prens olacak." Hez., bölüm xxxiv. 23.

"Kulum Davut onların kralı olacak ve tek bir çoban olacak,"------" kulum Davut sonsuza dek onların Prensi olacak." Hez. bölüm xxxvii. 24, 25.

"Tanrıları RAB'be ve kralları Davut'a hizmet edecekler, onu kendilerine [veya onlar için]
yetiştireceğim." Yer. xxx. 9.

"Kulağını eğ ve bana gel: dinle ve canın yaşayacak; ve sizinle ebedi bir antlaşma yapacağım, hatta Davut'un kesin merhametlerini. İşte onu halklara bir tanık, halklara bir önder ve komutan olarak verdim." Yeşaya 4. 3, 4.

Bu pasajlardan, ilk yayınımda, gerçek Mesih'in adının İsa değil, DAVUT olması gerektiği sonucunu çıkardım. Bay Everett, bu pasajların gücünden kaçınmak için alegori ve benzetmeye başvuruyor.

Bu pasajlarda İsa'nın DAVUT adıyla kehanet edildiğini söylüyor, çünkü "Tanrı'nın bu iki seçkin hizmetkarı arasında bir benzetme vardı. Alçak ve mütevazı bir tabakadan gelen Davut, krallığının dünyevi ihtişamlarının kurucusu olarak yetiştirildi; ve kökeninde daha az mütevazı olmayan Mesih, İsrail'in manevi ayrıcalığının yaratıcısıydı; Davut en seçkin
politik ve Mesih, Rab'bin en seçkin ahlaki
aracıydı. Davut, Yahudi ibadetinin merkezi olan ünlü tapınağın seçimini halefine emanet etmesi emredildi; ve Mesih, havarilerinin aracılığıyla dininin korunduğu ve dünyaya yayıldığı KİLİSE'yi kurdu."

"Gülmek, onur veya zarafetten yoksun olmak, "Ve ciddi olmak, yüzün tüm gücünü aşar."

Bay Everett'e temin ederim ki, Tip ve ŞEKİL günleri geride kaldı ve İncil Eleştirmenleri arasında daha katı bir akıl yürütme tarzıyla yer değiştirdi ve artık "dindar kaprisler" olarak kabul ediliyorlar.[fn76]

Kutsal Eleştirinin şu anki gelişmiş durumunda, Pavlus'un Gal.'e Mektubunda, 4. bölümdeki güzel alegori bile, İbrahim'in hizmetçisi Hacer'i "Arabistan'daki Sina Dağı"ndan başka bir şey yapmıyor;
ve İbrahim'in karısı Sarah'ın "Hepimizin annesi olan Kudüs'ün üstündeki Kudüs!" olması "oldukça tuhaf" olarak kabul edilmeye başlandı.

Ayrıca, gerçek Mesih'in gelişinin Eski Ahit'e göre, yeryüzünde peygamber İlyas'ın
görünmesinden önce gelmesi gerektiğine; ve onun İsa'nın döneminden önce veya sonra hiç görünmediğine itiraz etmiştim.

Buna cevaben, Bay Everett 173. ve devamında, Vaftizci Yahya adında, deve kılından giysisi olan, eti çekirge ve yabani bal olan, Nasıralı İsa döneminde yaşamış bir adamın İlyas olduğunu ve bir figürle böyle değerlendirilmeye hakkı olduğunu göstermeye çalışıyor.

Buna cevabım, Malaki'nin kehanetinin "İşte, size İlyas gibi birini, ya da "bir İlyas"ı göndereceğim" demediğidir; fakat açıkça ve kesin bir şekilde "İşte, size Peygamber İlyas'ı, Rabbin büyük ve korkunç günü gelmeden önce göndereceğim" der; ve babaların kalplerini çocuklarına,
çocukların kalplerini de babalarına çevirecek." Mal. iv. 5,6.

Şimdi "Peygamber İlyas" kimdir? şüphesiz İsrail'in büyük peygamberidir, gökten ateş indiren, ölüleri hayata getiren ve ateşten bir arabada diri diri göğe yükselen; Tanrı, böyle bir çeviriyle, kendisi için saklı bir sıra dışı görev olduğunu yeterince ima ediyor. Dahası, bu peygamber İlyas'ın gelişini, peygamberlerin, Yehova'nın yeryüzüne kişisel inişini adlandırdığı "Yehova'nın büyük ve korkunç günü" izleyecekti, kötülerden intikam almak ve halkının baskıcılarını ve zulmedenlerini cezalandırmak için. [fn77] Vaftizci Yahya'nın ortaya çıkışı bu olaydan sonra mı geldi? Yoksa bu adam on sekiz yüz yıl önce yaşamış olmasına rağmen, henüz gerçekleşti mi? Onun ortaya çıkışı, Tanrı'nın İsrail'in düşmanlarından intikam almak için araya girmesi, tam tersine, İsrail'i düşmanlarının eline teslim etmekle sonuçlandı,
ki onlar da "iğrençliklerin yayılması nedeniyle" Kudüs'ü bir virane haline getirdiler ve günahkâr halkını kölelik zincirlerine ve Ölüm zincirlerine teslim ettiler.

İlyas Peygamber babaların kalplerini çocuklara, çocukların kalplerini de babalara çevirecektir." Vaftizci Yahya bunu yaptı mı? Aksine, kendi çağındaki insanların ahlakı kötüden iyiye doğru büyümek yerine,
kötüden daha kötüye doğru gitti, ta ki çare kalmayana kadar ve Tanrı'nın Kılıcı işini yaptı.

Gerçekten de, Bay Everett yanılıyorsunuz; Ve sizin eski müttefikleriniz, TİP ve ŞEKİL, savaşmaktan nefret ettiğim
savunulamaz olanı savunmanız için size yardım edemezler.

PEBBLE V.

Tevrat'ın Yasası, Eski Ahit tarafından Yahudi ulusu için kalıcı ve ebedi bir Kanun olarak
kabul edilmiştir. Bay Everett bunu reddediyor. Yine de, kanıtlanamıyorsa görelim.

İbrahim'in soyundan gelenlere sünnet zorunluluğu getiren yasanın ilanı şu sözlerdedir. "Ve Tanrı İbrahim'e dedi ki, Sen ve senin
sonraki neslin, nesiller boyunca, benim antlaşmamı tutacaksınız. Bu, benim ve senin
aramızda tutacağınız antlaşmadır ve senin
sonraki neslin; aranızdaki her erkek çocuk sünnet edilecek. --Evinde doğan ve paranla satın alınan, mutlaka sünnet edilmelidir; ve benim antlaşmam senin bedeninde ebedi bir antlaşma olacaktır. Ve sünnetsiz erkek çocuğu, sünnet derisinin eti sünnet edilmemişse, o can halkından atılacaktır; o benim antlaşmamı bozmuştur." Yaratılış, bölüm xvii. 9.--
14.

Fısıh töreninin de ebedi olduğu ilan edilmiştir,
"ve bu gün [yani Fısıh bayramı] sizin için bir anma
olacaktır; ve onu nesilleriniz boyunca Rab için bir bayram olarak tutacaksınız; "Bu günü sonsuza dek bir yasa ile bayram olarak kutlayacaksınız." 
Çıkış xii. 14. Ayrıca bkz. ayet 15.--ayet 17'de "bu günü nesillerinizde sonsuza dek bir yasa ile kutlayacaksınız." denmektedir. 

Kefaret günü yasasının, sürekli bir kurum olduğu ilan edilmiştir, "Bu sizin için sonsuza dek bir yasa olacak," Lev.
bölüm xvi. 29. "Bu sizin için dinlenme Şabatı olacak ve canlarınızı sonsuza dek bir yasa ile eziyet edeceksiniz." ayet 31. "ve bu sizin için sonsuza dek sürecek bir yasa olacak." ayet 34.

Yılın ilk ürünlerini sunma bayramı, Lev. bölüm xxiii. 14. "tüm meskenlerinizde nesilleriniz boyunca sonsuza dek bir yasa olacak." 

Pentekost bayramı da, Aynı Levililer 21. bölümü, "kuşaklarınız boyunca, bütün meskenlerinizde sonsuza dek geçerli bir yasa olsun." Ayrıca bkz. ayet 41.

Şabat düzenlemesi, sürekli bir kurum olarak ilan edilir, "Gerçekten benim Şabatımı tutacaksınız: çünkü bu,
benimle sizin aranızda, kuşaklarınız boyunca bir işarettir--Bu nedenle İsrailoğulları,
kuşakları boyunca sürekli bir antlaşma için Şabatı tutacaklar: Bu,
benimle İsrailoğulları arasında sonsuza dek geçerli bir işarettir." Çık. xxxi. 13--17.

Yukarıdaki gibi pasajlardan açıkça anlaşıldığı gibi, Musa'nın kanunu İsrailliler için "tüm nesilleri boyunca", var oldukları sürece sürekli bir kural olarak tasarlanmıştı, Bay Everett, onların gücünden kurtulmak için, Yahudi ulusunu bir kalem darbesiyle yok etmeyi uygun gördü. Eserinin 350. sayfasında, Yahudi ulusu diye bir ulusun var olmadığını savunuyor! Bu beklenmedik darbe benim için şaşırtıcıydı --gücünden dolayı değil--ama şaşırtıcı küstahlığından dolayı.

Yahudiler bir ulus değil! İnsanlık tarihine sorun; Adem'in ırkının bölündüğü farklı ulusların ve halkların hesabını veren tüm yazarlara sorun! Bay Everett, hepsinin Yahudileri "farklı ve kendine özgü bir halk" olarak gördüğünü görecektir. "Ancak, Bay Everett, s. 350'de, eğer bir ulus iseler, bize
nerede yaşadıkları ve hangi şehirlerde yaşadıkları söylenebilir."

Şüphesiz Bay Everett, eğer şeflerine sorma zahmetine girerse, tüm bunlar söylenebilir; ve eğer girerse, isimlendirilebilen ve işaret edilebilen şehir ve ülkelerdeki Yahudilerin, dinleri ve birbirleriyle ilişkileriyle ilgili olarak kendi yasalarına göre yönetilen muhtemelen on milyon kişi olduğunu ve buna rağmen Bay Everett'in Yahudi ulusunun var olmadığını iddia ettiğini öğrenince şaşıracaktır. [fn79]

Ancak Bay Everett'in iddiasına ölümsüz dudaklardan ciddi bir cevap vereceğim, eğer dindar bir adamsa, muhtemelen bunu dinleyip titreyebilir.

"Gündüzleri ışık olarak güneşi, geceleri ışık olarak ay ve yıldızların kurallarını veren Yehova şöyle diyor; dalgaları kükrediğinde denizi bölen; ismi YEHOVA'dır; eğer bu kurallar önümden giderse Yehova diyor, İsrail'in tohumu sonsuza dek önümde BİR MİLLET olmaktan çıkacak.

Böyle diyor Yehova, eğer yukarıdaki gök ölçülebilirse ve aşağıdaki yeryüzünün temelleri araştırılabilirse, ben de İsrail'in tüm tohumunu, yaptıkları her şey için
reddederim diyor Yehova."
Yer. xxxi. bölüm 35, 36, 37.

Ancak, diyor Bay Everett, s. 352, "her şeyden önce, Yahudilerin dinleri açısından ulusal bir varlıkları yoktur; bu gerçekten de vurgulanması gereken temel noktadır. Tapınağın hizmetine ayrılan Levi kabilesi ve rahiplikten aklanan Harun ailesi, rahiplikten aklandı [fn80] ve "ebedi bir süre" olarak atandı. İkisi de uzun zamandır yok oldu. En azından uzun zamandır
izlenemez oldular." 

Bu yanlıştır. Levi kabilesi yok olmadı, Harun'un ailesi de yok olmadı. Şu anda var olan yüzlerce, belki de binlerce Yahudi, kardeşleri tarafından Levi kabilesinden olarak tanınıyor ve Harun'un soyundan gelenler, bugün bile, hiçbir Yahudi'nin kullanmasına izin verilmeyen özel bir biçimde, özel günlerde Sinagoglarda insanları kutsama ayrıcalığına sahipler. 

Bu harika gerçek, Davut ve Harun'un soyundan gelenlerin, kabilelerin genel karmaşası içinde hala
ayrımcılığa uğraması, sözü asla boşa çıkmayan O'nun şu vaadinin seçkin bir doğrulamasıdır.
Bu vaadi şimdi sonuncuya karşı çıkıyorum.
yaratığının inkar eden aceleci iddiası.

"Böyle diyor Yehova, Davut'un İsrail evinin tahtına
oturacak bir adamı asla olmayacak, Levililer kâhinler de
önümde yakmalık sunuları sunacak, tahıl sunuları
yakacak ve sürekli kurban kesecek bir adama ihtiyaç duymayacak. Şöyle diyor Yehova: Eğer gündüzün ve gecenin
ahitlerimi bozabilirseniz, ve gece ile gündüzün
zamanında olmaması için; o zaman benim ahdim de kulum Davut'la bozulsun, tahtında hüküm sürecek bir oğlu olmasın ve hizmetkârlarım Levililer kâhinlerle. Göklerin ordusu sayılamaz ve denizin kumu
ölçülemez olduğu gibi, kulum Davut'un soyunu ve bana hizmet eden kâhinler Levililer'i de çoğaltacağım." "Düşün. Bu halkın
söylediği gibi, Yehova'nın seçtiği iki aileyi
sevdiğini
söylemiyor mu? Böylece halkımı hor gördüler ki, artık onların önünde BİR MİLLET
olmasınlar. Yehova şöyle diyor: Eğer antlaşmam gece ve gündüzle olmazsa ve ben göğün ve yerin kurallarını
belirlemezsem; Yakup'un soyunu ve hizmetkârım Davut'u
söylerim, böylece soyundan hiçbirini İbrahim, İshak ve Yakup'un soyunun yöneticisi olarak almayacağım, çünkü onların esaretini geri getireceğim ve onlara merhamet göstereceğim." Yer.
xxxiii. 17--26.

İNCİL'ine ve TANRISINA
çelişen Hıristiyan din adamının, alçakgönüllü Eyüp gibi haykırmaya hazır olduğunu varsayıyorum; "Anlamadığımı söyledim; bilmediğim
çok
harika şeyler; bu nedenle kendimden nefret ediyorum ve
toz ve kül içinde tövbe ediyorum." Eyüp, bölüm xlii. Ek'e bakın. H.

Mezmurlar ve Peygamberler'deki bazı ifadelerden türetilen Musa yasasının amaçlanan sürekliliğine karşı Bay Everett'in bazı küçük argümanlarını ele almaya devam edeyim mi? Bilgin ve din adamı Bay Everett'in, İbranice dilinin deyimine göre, bu tür tüm pasajların yalnızca Tanrı'nın, doğruluk ve iyi işlerle
kutsanmamışsa, kurban ve yakmalık sunuya vurgu yapmadığını ifade eden bir şey olduğunu bilmemesi mümkün müdür: Bay Everett, ciddi dikkatime, s. 358'deki bir pasajı körü körüne önerdi, bu pasaj onu bunun farkına varması gerekirdi.

"Böyle diyor, İsrail'in Tanrısı, Her Şeye Egemen Rab, yakmalık sunularınızı kurbanlarınıza koyun ve etini yiyin. Çünkü ben atalarınıza
konuşmadım, ne de onları Mısır'dan çıkardığım gün onlara yakmalık sunular ve kurbanlar hakkında emir verdim. Fakat
ben onlara şunu emrettim: "Sözümü dinleyin." Yer. bölüm vii.
23, 24. Bay Everett'in kadrosunu eleştiren biri haykırabilirdi, Tanrı gerçekten de İsrailoğullarına, onları Mısır'dan çıkardığında, yakmalık sunular ve kurbanlar hakkında emir vermedi mi? Levililer ve Sayılar kitapları bunlarla ilgili düzenlemelerle dolu değil mi? Çok doğru, mantıklı bir bilgin ona cevap verebilirdi,
ama bu ve Mezmurlar ve İşaya'daki diğer birkaç ifade
İbranicedir, yani dilin tuhaf deyimleri,
reddetme değil karşılaştırma ifade eder; Yeremya'daki bu pasaj,
Tanrı'nın İsrailoğullarını Mısır'dan çıkardığında, onlara yasasını verirken,
ahlaki görevlerle karşılaştırıldığında,
yakılan sunuları ve kurbanları vurgulamadığını ima eder.

Son olarak, Bay Everett'e, Davut'un, İşaya'nın ve Yeremya'nın, zamanlarının Yahudilerine, Tanrı'nın artık yakılan sunuları ve kurbanları kabul etmeyeceğini ve törensel yasanın ipso facto
kaldırıldığını bildirmelerinin
niyetinde olduğuna inanıp inanmadığını sormak istiyorum; çünkü, eğer bu tür pasajlar Musa yasasının
kaldırıldığını gösteriyorsa, Davut, İşaya ve Yeremya bu ifadeleri
söylediğinden beri bu yasanın ölü bir
mektup olduğu düşünülmelidir.

Ancak, Bay Everett, s. 357, "Tanrı'nın olumlu bildirisi, konuyu [Musa yasasının yürürlükten kaldırılması] şüpheye yer bırakmayacak şekilde ortaya koyar."

"İşte, günler geliyor, diyor Rab, İsrail halkıyla ve Yahuda halkıyla yeni bir
antlaşma yapacağım; onları Mısır diyarından çıkarmak için ellerinden tuttuğum gün atalarıyla yaptığım antlaşmaya göre değil; onlar benim antlaşmamı bozdular, ben onlara bir koca olmama rağmen, diyor Rab: ama İsrail halkıyla yapacağım antlaşma şu olacak, o günlerden sonra yasamı onların içlerine koyacağım ve yüreklerine yazacağım ve ben onların Tanrısı olacağım, onlar da benim halkım olacaklar." Yer. xxxi. 31, &c.

Öncelikle, Bay Everett'in bu pasajı öne sürdüğü amaca uygularken, eleştirel öğrenmede üstünlük kurmalarına izin verdiği tüm Hristiyan eleştirmenlerin görüşlerinin kendisine karşı olduğunu belirtmek isterim; yani Michaelis, Ekerman, Lessing, Eichorn, vb. Çünkü bu pasaj, İbranilere Mektup'un VIII. bölümünde aynı amaçla alıntılanmıştır. Yukarıda adı geçen tüm eleştirmenler, Bay Everett'in de kabul ettiği gibi, Yeni Ahit'te alıntılanan Eski Ahit'in hiçbir pasajının, uygulandıkları şeylerin kehanetleri olarak desteklenemeyeceğini, ancak yalnızca bir uyum veya gönderme yoluyla alıntılandıklarını ileri sürmektedirler. 2. Bu pasajın, İsrail'in ülkelerine genel olarak geri dönmesinden sonra Tanrı'nın içlerine yeni bir ruh koyacağını ve sesine itaat etmelerini sağlayacağını ifade eden peygamberlerdeki birkaç pasajdan biri olduğunu gözlemlemek isterim (bu, yasanın verilmesi sırasında yapılmamıştır, İsrailliler buna uyup uymamaya bırakılmıştır; itaatin ödüllerinin ve itaatsizliğin lanetlerinin ne olması gerektiğini anlamaları
sağlandıktan sonra, bu alıntının alındığı Yeremya'nın bu bölümü, bu yeni antlaşmanın İsrailliler kendi topraklarına geri döndükten SONRA yapılacağını açıkça ifade eder: bu, bu yeni antlaşmanın on yedi yüz yıl önce uydurulmuş yeni bir dinle ilgili olabileceği fikrini tamamen dışlar; ve Bay Everett'in bunu tanıttığı ciddiyeti biraz gülünç hale getirir. 
Bu yeni antlaşma da eski yasayı hatırlamaktan çıkarmak için değil, "kalplerine yazmak" içindir. "İşte, onları öfkemle, hiddetimle ve büyük öfkemle
sürdüğüm bütün ülkelerden toplayacağım; ve onları tekrar bu yere getireceğim ve onları güvende tutacağım: ve onlar benim halkım olacaklar ve ben onların Tanrısı olacağım: ve onlara tek yürek ve tek yol vereceğim, böylece onlar ve onlardan sonraki çocuklarının iyiliği için sonsuza dek benden korksunlar. Ve onlarla sonsuz bir antlaşma yapacağım, onlara iyilik etmek için onlardan yüz çevirmeyeceğim; ama korkumu yüreklerine koyacağım, ki benden
ayrılmasınlar. Evet, onlara iyilik yapmak için sevineceğim ve onları bütün yüreğimle ve bütün ruhumla bu topraklara
dikeceğim." Yer. xxxii. 37--41. [fn82]

Yeni antlaşmanın kehanetinin ortaya çıkması için,
Bay tarafından Yeremya'dan alıntılanmıştır. Everett, yeni [fn83] yasanın
yayınlanmasıyla ilgili hiçbir referansa sahip değildi, ilk yayınımda "peygamberin "yeni bir antlaşmadan" bahsetmesine rağmen
yeni bir yasadan hiç bahsetmediğini" söylemiştim. Bay Everett'in, kitabının 357. sayfasına bakın, "yeni bir antlaşma yapmak" ifadesinin yeni bir yasa yapmak anlamına gelmesi gerektiğini ve
eskisinin yeniden dayatılması anlamına gelemeyeceğini kanıtlamak için çokça çaba sarf ettiği konu üzerinde.

İncil'de bu görüşün hatalı olduğunu
mahkûm eden bir tarih var, bunu Bay Everett'in ciddi
dikkatine sunuyorum.

"Bunlar, Rab'bin Musa'ya Moab topraklarında İsrail çocuklarıyla yapmasını emrettiği antlaşmanın sözleridir,
onlarla Horeb'de yaptığı antlaşmanın yanında. Ve
Musa bütün İsrail'i çağırdı ve onlara dedi ki; Bugün hepiniz Tanrınız RAB'bin önünde duruyorsunuz, kabilelerinizin komutanları, ihtiyarlarınız ve subaylarınız, tüm İsrailli erkeklerle birlikte; küçükleriniz, karılarınız ve kampınızdaki yabancı, odununuzu
kesenden suyunuzu çekene kadar; Tanrınız RAB ile antlaşmaya girmeniz için, vb. Tesniye, bölüm xxix.

Peki antlaşma neydi? Okuyucunun Tevrat'taki bu tarihin geri kalanını inceleyerek bulabileceği gibi, bu, babaları Mısır'dan çıktığında çocuk olan yeni nesil İsraillilere Musa Yasası'nın yeniden dayatılmasıydı. Böylece Bay Everett, Tanrı'nın yeni bir
antlaşma yapmasının, yasanın yeniden dayatılmasıyla birlikte olabileceğini görmelidir,
çünkü söz konusu örnekte, bunu daha önce bir kez yapmıştır.

Ancak, Bay Everett'i bu konudaki asılsız görüşlerinden vazgeçmeye zorlayacak başka bir pasaj daha saklı tutuyorum.

Yasayı veren Musa, Yasa'ya itaatsizlik eden Yahudi ulusunun başına ne geleceğini kesin olarak tahmin ettikten sonra, Tesniye'nin 28. bölümünde, 30. bölümde onlara, "Tanrıları Rab'bin esaretlerini geri döndüreceği ve onlara merhamet göstereceği, geri dönüp onları Tanrıları Rab'bin
dağıttığı bütün uluslardan toplayacağı" zamanın geleceğini bildirir.

"Eğer dağılman [fn84] (yasa koyucu diyor) göğün en uç noktalarına kadar olursa, oradan Tanrın Rab seni toplayacak ve oradan seni getirecek. Ve Tanrın Rab seni atalarının sahip olduğu diyara getirecek ve sen onu sahipleneceksin; ve sana iyilik yapacak ve seni atalarından daha fazla çoğaltacak ve Tanrın Rab senin yüreğini ve soyunun yüreğini sünnet edecek, böylece Tanrın Rab'bi bütün yüreğinle ve bütün canınla seveceksin, böylece yaşayacaksın. Ve Tanrın Rab bütün bu lanetleri düşmanlarının ve senden nefret edenlerin ve seni zulmedenlerin üzerine koyacak. Ve geri döneceksin ve Rab'bin sesine itaat edeceksin VE O GÜN EMRETTİĞİM TÜM EMİRLERİNİ YAPACAĞIN." Tesniye bölüm XXX. [fn85]

Musa'nın bu açık kehanetine uygun olarak, İsrailliler tüm ülkelerden kendi ülkelerine toplandığında, Tanrı onlara Tanrıları Rab'bi sevme ve Musa'nın o sırada kendilerine ilettiği tüm emirlerini yerine getirme yüreği ve eğilimi verecektir; Hezekiel'in kehanetleri, son bölümlerinde Yakup'un soyundan gelenlerin kendi ülkelerine genel olarak geri döneceğine dair bir kehanet verdikten sonra, ülkenin Akdeniz ve Fırat arasında, restore edilen kabileler arasında bölüneceğini kehanet etmeye devam eder; Süleyman'ınkinin eski yerinde inşa edilecek yeni ve ebedi bir tapınağın planını, bölümlerini, ofislerini ve törenlerini ayrıntılı bir şekilde açıklar, bu tapınak, Musa'nın görkemli ritüelinin yeniden kurulmasıyla, daha da görkemli bir şekilde kutsanacaktır. Musa'nın ve Hezekiel'in bahsi geçen kehanetlerinin henüz gerçekleşmediği inkar edilemez; ve gerçekleşecekleri bir Hıristiyan tarafından şüpheyle karşılanmayacaktır; ve "ebedi halkın"[fn86] tarihini, bu konudaki ve harfiyen gerçekleşen kehanetlerle karşılaştırma zahmetine girecek bir Şüpheci tarafından inanılmaması neredeyse imkansızdır. Bay Everett, eserinin 449. sayfasında Musa'nın yasasından oldukça küçümseyici bir şekilde söz ediyor. Ormanların vahşi gezginlerinin soyundan gelen, yakışıklı görünmek için kendilerini maviye boyayan[fn87] ve aralarında Bay Everett'in de bulunduğu, din ve ahlak konusunda, aslen Musa'nın kanunundan türetilen talimat olmasa, hala aynı saygın durumda olacak, Dünya'daki her ulusun, Tanrı veya gelecek hakkında mantıklı fikirleri olan, bu paha biçilmez bilgi için kesinlikle borçlu olduğu bir Kitaptan hafifçe bahseden birini görmek biraz sıra dışıdır. Talihsiz ırkımızın çoğunun Tanrı bilgisine getirildiği ve sonsuz mutluluk için aday gösterildiği Yahudi, Hristiyan ve Müslüman dinleri, hepsi Pentateuch'a dayanmaktadır ve ondan türetilmiştir. Eğer bu Kitap hiç var olmasaydı, bu dinler var olamazdı. Dinlerinde akıl yürütme iddiasında bulunan tüm insanlık, bu Yahudi Kitabına fayda sağlamak için borçludur.

Ve tüm mucize de bu değildir. Pentateuch'un yüce ve temel Doktrini - Tek Tanrı - Ebedi ve Yüce - Her Şeye Gücü Yeten Yaratıcı ve muazzam İntikamcı - Tanrı'nın emriyle ülkesini ve babasının evini terk edip yabancı bir ülkeye giden, orada bir yabancı ve hacı olarak yaşayıp ölen gezgin çoban İbrahim'e kadar uzanabilir.

Çadırına meleklerin uğradığı ve Yüce'nin "bir adamın arkadaşıyla konuşması gibi" "yüz yüze konuştuğu" bir adam hakkında ne düşünmeliyiz?

Çoban olarak yaşayan ve ölen, ancak dört bin yıl önce "isminin yüce olması, bir bereket olması ve tohumunda yeryüzündeki tüm ulusların kutsanması" sözünü asla kaybetmeyen O'nun tarafından kehanet edilen bir adam hakkında ne düşünmeliyiz? Şüpheci! Bu kehanet gerçekleşmedi mi? İbrahim'in adı Yahudi--Hristiyan--Mecusi--ve Müslüman için bir
kutsama teması değil midir? Adı, Dünya'nın dört kıtasında saygıyla telaffuz edilmiyor mu? Dünya onun
tohumunda kutsanmadı mı? Üzerinde Tanrı veya gelecek hakkında herhangi bir rasyonel fikre sahip olan, bunları Musa, İsa veya Muhammed'den
almamış bir millet veya halk var mıdır? Bu harika adamın bu torunlarına, yaşamın denemeleri altında ruhu destekleyen teselliler ve ölüm yatağını düzelten inanç ve umut için borçlu değil miyiz? Kesinlikle-- kesinlikle. Geçmiş çağların olayları, kehanetin ilahi kökenini doğruladı ve gelecek çağlar bunu daha da doğrulayacak.

Bay Everett, Musa'nın yasasına, onun çoğaltılmış biçimlerine ve törenlerine itiraz ediyor; ancak bunlar çoğunlukla tüm ulus için zorunlu değildi, ancak bu göreve ayrılmış ve başka yapacak bir şeyi olmayan bir kabile için zorunluydu.[fn90]

Bu hakların [fn91] ve törenlerin etkisi -ve hiçbir din onlarsız sonsuza dek var olamaz, çünkü sonuçta [fn92]
insan duyularının kölesidir ve üzerlerinde bırakılan izlenimlerden güçlü bir şekilde etkilenir- bunların şaşırtıcı ihtişamını dikkatlice düşünen biri tarafından şüphe edilemez. Madenin en değerli ürünleriyle ışıldayan,[fn93] ve bir adamın kutsanmış torunları dışında herkesin erişemediği, alacalı mermerle kaplı, muhteşem koridorlar ve revaklarla çevrili muazzam bir alanın ucunda duran; yaklaşık kırk bin rahipten oluşan muhteşem bir ordu[fn94]: sürekli dumanı tüten sunakta hizmet etmek ve
ebedi ateşi beslemek için; kutsal kefaret kanını içeren altın ibrik ve buhurdanlık [fn95] koku bulutları akıtarak, Aaron'un titreyen soyundan gelenin ellerinde, GÖRÜNMEZ VE HER ŞEYE GÜCÜ OLAN'ın iç mabedine yaklaşıyor; üç yüz şarkı oğlu, 
mezmurlar ve zil eşliğinde ve "ciddi bir sesle çalan arp", VAR OLAN VE HER ZAMAN OLACAĞININ niteliklerini yankılayarak;[fn96] ve yüz binlerce ibadet eden, tapınak Şekina ile parıldarken, gökkuşağı ihtişamlarını cennetin kalbine akıtırken ve yeryüzünü ışıltısıyla kaplarken, TANRI'NIN ORADA OLDUĞUNU açıkça gösterirken, alınlarını kaldırıma huşu ve coşkuyla kapatmış! Bunların hepsi, Bay Everett'in ilan ettiği gibi, "basit ve duygusuz [fn97] bir halkın dikkatini çekmek için hesaplanmış." s. 344.[fn98] Ancak, dünyada böyle bir manzaraya tanıklık etmek için tüm çevresini çıplak ayakla yürüyecek [fn99] bir filozof yoktur.

Bay Everett'e cevabım bununla sona eriyor. Kitabına eklenen muhteşem içerik tablosunda kamuoyuna sunulan muhteşem vaatleri yerine getirip getirmediğini, sanki gerçekten toza
karılmışım gibi görünebileceğini onun takdirine bırakıyorum; ve Eski Ahit'ten beri taşıdığım yasa ve peygamberlerin ağır topçularının, arkasında çılgın bir batıl inancın yerleştiği ve Bay Everett'in gerçek tahkimatlar gibi boyadığı ve Quaker silahlarıyla monte ettiği eski tahta çitleri tam olarak yıkıp yıkmadığını, istismara uğramış ve aldatılmış vatandaşlarımın takdirine bırakıyorum.

SAPAN.

İsa Mesih'in gerçek tarihi ve karakteri NEDİR?

Bay Everett, ilk çalışmamda yer alan bu konuyla ilgili ifadelerimi "açık olmaktan uzak" olarak değerlendirme hakkına sahipti; çünkü aslında Meryem'in eşsiz oğlu hakkında ne düşüneceğimi pek bilmiyordum. Onun dindar ve kusursuz bir adam olduğundan, iyi kalpli hiçbir adamın şüphe edemeyeceğini düşündüm, ancak Mesih olduğunu iddia ettiği varsayımının onun gibi bir karakterle bağdaşmayacağına inandım ve hala inanıyorum.

Okuyucunun izniyle, şimdi onunla ilgili gerçek gerçeğin ne olabileceğini
söyleyeceğim.

Nasıralı İsa'nın kesinlikle doğru bir adam olduğuna ve muhtemelen vatandaşlarını kanuna rasyonel bir şekilde uymaya ve geleneklerini terk etmeye geri döndürmek isteyen biri olduğuna inanıyorum.

Yahudi ulusunun dindar kesiminin, bu geleneklerle birçok bakımdan etkisiz bir kanun oluşturduğu ve dinlerini, içine ekledikleri çocukça batıl inançlar nedeniyle Yahudi olmayanlar için bir tökezleme taşı haline getirdiği bir çağda ortaya çıktı: böylece diğer uluslardan ayrı tutulmalarının açık amacını, yani onları Tanrı'nın birliği ve üstünlüğünün bilgisine ve kabulüne getirmek;) ve
Musa'nın emrini ihlal ederek, "Size emrettiğim söze
bir şey
eklemeyeceksiniz, ondan da bir şey eksiltmeyeceksiniz; çünkü
bu sizin bilgeliğiniz ve anlayışınızdır, milletlerin gözünde, onlar bütün bu kuralları işitecekler ve diyecekler ki, gerçekten bu büyük millet akıllı ve anlayışlı bir halktır." Tesniye 4.böl.--
ve milletin dinsiz kısmı korkunç derecede
yozlaşmıştı.

O dönemde Yahudi halkı eziliyor ve hor görülüyordu; Eski Ahit'in
peygamberleri onlara,
ezilmelerinin en yüksek olduğu
bir zamanda, Mesihlerinin
görüneceğine inanmalarını öğretmişlerdi. Sonuç olarak, kendilerini Roma boyunduruğu altında ezilmiş olarak gördükleri o dönemde İsa Mesih gibi bir adamın ortaya çıkması, muhtemelen onları veya bazılarını onun beklenen kurtarıcıları olabileceğine inandırdı. Ancak o dönemde Yahudi ulusu böyle bir kurtuluşa layık değildi. Mesihlerini doğruluk için değil, intikam uğruna özlüyorlardı; onu insan ırkının hayırseveri olarak değil, onları ezen ve hor gören tüm dünyaya yaptıkları haksızlıkların intikamını alan kişi olarak selamlamak için. Böyle bir halk, ebedi krallığın mutluluğu için yasal adaylar değildi; ve daha sonra, Romalılarla mücadeleleri sırasında, daha az layık olmadıkça kurtuluş beklememeleri gerektiğini öğrendiler. İsa, büyüklerin geleneklerine karşı vaaz vererek, Şabat gününü Ferisiler kadar katı bir şekilde gözlemlemeyerek, onları ikiyüzlü olarak, nane, anason ve kimyonun onda birini verenler, tabak ve tepsi yıkayanlar ve yasa, adalet, yargı ve merhamet gibi daha önemli konuları ihmal edenler olarak, yılanlar, bir engerek nesli, beyazlatılmış mezarlar ve benzeri şeyler olarak kınayarak, bu batıl inançlı fanatikleri son derece öfkelendirmişti. Fakat onlar intikamlarını alamadılar, çünkü o, İncillerin en endişeli sabırsızlıkla kendisini kurtarıcı olarak ilan etmesini beklediklerini gösterdiği insanlar tarafından korunuyordu. [fn100] Fakat tekrarlanan ısrarlar, onu yakalama ve zorla kendilerine başkanlık etmeye zorlama girişimiyle birlikte, İsa'nın kaçmasına ve isteklerinden geri çekilmesine neden oldu. [fn101] İnsanlar iğrendi ve onu terk etti. Baş Rahipler ve Ferisiler bu terk edilmeyi fırsat bilip onu yakalayıp tehlikeli bir adam olarak Roma valisine teslim ettiler. Vali ya Romalılara karşı halkı yönetmeye istekliydi ya da halk onu Mesih olarak tanımaya meyilli olduğu için bir ayaklanma bahanesi olabilirdi. [fn102] Bunun, İsa Mesih'in gerçek tarihine günümüzde yapılabilecek en yakın yaklaşım olduğuna inanıyorum.

Şimdi bu çalışmada ortaya koymaya çalıştığım noktaları gözden geçirelim.

1. Bay Everett'in İsa'nın Mesihliğini kanıtlamak için yaptığı varsayılan mucizelerin kanıtlanamayacağını göstermeye çalıştım; çünkü Yeni Ahit'in Nasıralı İsa'nın gerçek tarihi ve gerçek doktrinleri için yetkin bir tanıklık olarak güvenilmemesi gerekir; ve bu nedenle, Mesihliği sorusunun her durumda Eski Ahit'e başvurularak karara bağlanması gerekir.

2. Eski Ahit'te yer alan Mesih'in kehanetlerinin İsa'da gerçekleşmediği; ve Bay Everett'in Hıristiyan dininin kanıtları olarak gördüğü kehanetlerin de İsa'da gerçekleşmediği gösterilmiştir.

3. Musa'nın yasasının Yahudi ulusu için "tüm nesilleri boyunca sonsuza dek" sürekli bir yasa olarak tasarlandığı gösterilmiştir; ve elbette onlar için sürekli olarak zorunlu olduğu ve olması gerektiği; ve dolayısıyla İSA MESİH OLUP OLMADIĞINA bakılmaksızın Yahudilerin Musa'nın yasasına uyması gerektiği gösterilmiştir.[fn104]

4. İsa'nın gerçek tarihini kesin olarak bilmenin kesinlikle imkansız olduğu gösterilmiştir [fn105]; Yahudiler ve Hıristiyanlar gelecekte onun karakterini bir tartışma konusu veya kavga vesilesi olarak değil, karşılıklı nefretin bir nedeni olarak değil, yalnızca bir spekülasyon konusu olarak görmelidir.

Bu pozisyonlar Yahudiler ve Hıristiyanlar tarafından makul ve doğru olarak kabul edilirse, bunun sonucunun ne olabileceğini düşünelim.

1. Hıristiyanlar, Yeni Ahit'e güvenilmemesi gerektiğinin farkına varırlar, Yahudilerden nefret etmeyi, zulmetmeyi ve onları rahatsız etmeyi bırakırlar, çünkü onlar bu kitabın öğretilerini reddederler.

2. Hıristiyanlar kendileri Eski Ahit'e, inanç ve ahlakın kayası ve kuralı olarak bağlı kalacaklardı; ve Yahudilerle birlikte, eşi veya yoldaşı olmayan Tek Yehova'ya ibadet edeceklerdi ve Eski Ahit'in ahlaki yasasına itaat edeceklerdi; törensel kurumlarının gözetilmesi, amaçlanan ulusa bırakılacaktı: [fn106] Josephus ve Mesih zamanındaki "dindar Yahudi olmayanlar" gibi.

3. Yahudiler, Hıristiyanları hem kendileri hem de Üniteryen olarak gördüklerinde, Hıristiyanları dinsiz putperestler ve zalim düşmanlar olarak görmeyi bırakacaklardı.

4. Her iki taraf da Tanrı'ya kardeşler ve aynı babanın çocukları olarak ibadet edecek ve hizmet edeceklerdi; ve kendilerini ve insanlığın tüm iyi kısmını mükemmel bir şekilde mutlu edecek olan BÜYÜK KİŞİNİN ortaya çıkmasını inanç ve umutla bekleyeceklerdi.

Yazdıklarım, yaklaşık on sekiz yüz yıldır haklı olan tarafa karşı bu kadar acımasız baskılar ve kanlı zulümler yapan bir anlaşmazlığın tarafları arasında birliği ve dostça duyguları teşvik etme eğilimindeyse, boşuna yaşamış olmayacağım; ve kendimi zorladığım dava bana çok zarar ve sıkıntı vermiş olsa da[fn107] ve sonunda gözlerimi kapatacak bir dost olmadan yabancı bir ülkede ölmek zorunda kalmama neden olsa da; kalbimi, hakikat, adalet ve insanlık gibi büyük bir dava için ve insan ırkının çok büyük bir bölümünde karşılıklı saygı ve dostça duyguların teşviki için bir şeyler yapmış olabileceğim umuduyla teselli ediyorum.

EK.

A

Örneğin, 2. bölümde şöyle deniyor. Matta İncili'nde, İsa, ailesi tarafından Mısır'dan çıkarıldığında,
"Nasıra adlı şehre gelip yerleşti: peygamberin söylediği yerine gelsin diye. "Ona Nasıralı denecek."

Eski Ahit'te buna benzer bir bölüm yoktur: Matta İncili'nin yazarı, bu sözde kehaneti
kendi kafasından uydurmuş olmalı veya Eski Ahit'teki bir bölümün anlamını yanlış anlamış olmalı: Eğer ikisini de yapabiliyorsa, o zaman o, İsa Mesih'in Havarisi olan dürüst ve ilham almış Matta değildi.
Eski Ahit'te, Yahudi Kutsal Yazıları'nı bilmeyen bir Yahudi olmayanı bu hataya sürükleyebilecek bir bölüm vardır, ancak bir Yahudi'yi yanıltamaz. Samson'un tarihinde Hakimler
xiii. 5. şöyle denir, "o bir Rahimden Tanrı'ya Nasıralı." Fakat bir Nasıralı başka bir şeydi: Birincisi, Sayılar 7. bölümde tanımlanan kendine özgü bir yemini olan bir adamdı, fakat bir Nasıralı Filistin'deki Nasıralı şehrinden bir adamdı. Alıntı, Matta'ya atfedilen İncil'in yazarının bir Yahudi olmayan olduğunun kanıtıdır, tabii ki Matta Yahudiydi ve böyle bir hata yapamazdı. [fn108]

Yine, Matta'nın İncili'nde xxvii. bölümde bir pasaj, Yeremya'dan peygamberlik kanıtı metni olarak alıntılanmıştır, diyor yazar.
"O zaman peygamber Jeremiah'ın söylediği söz yerine geldi ve otuz gümüş parçasını aldılar, İsrailoğullarının değer verdiği kişinin bedeliydi; ve onları Çömlekçiler tarlası için verdiler, Rab'bin bana emrettiği gibi." "Jeremy the prophet"de veya Eski Ahit'in herhangi bir Kitabında buna benzer bir bölüm yoktur. Ancak Jerom, bunun Jeremiah'a atfedilen bir Apokrif Kitaptan alındığını iddia eder; bunun alındığı apokrif kitabı gördüğünü söyler. Bkz.
Jerom's Commentary upon Matthew tom. iv. p. 1. p. 134, Ayrıca bkz.
Marsh's Michaelis Vol. I. p. 490. Bay Everett tarafından alıntılanmıştır.

Bana öyle geliyor ki, dürüst bir adam, Jeremiah'a atfedilen sahte bir kitabı peygamberlik yetkisi olarak alıntılamaz: ve Hıristiyanların Matthew'un olduğunu varsaydığı gibi, ilham almış bir adam
daha da azdır.

Kısacası, Yeni Ahit'te Eski Ahit'ten yapılan alıntılar, İsa'nın ve Yeni Ahit Dini'nin kehanetleri olarak ileri sürülse de, bu amaç için o kadar
uygulanamaz ki, Hıristiyanların en
kutsanmışları bile. Günümüz teologları,
kendilerini,
uygulandıkları olaylarda yerine getirilen kehanetler olarak destekleme girişimlerinden vazgeçmek zorunda buldular.
Bu çalışmanın ilerleyen bölümlerinde görüleceği gibi,
Yeni Ahit'te Eski Ahit'ten alıntılanan pasajlardan hiçbirinin kehanet olarak değil, yalnızca
uyum sağlama veya gönderme yoluyla alıntılandığını savunuyorlar. Eğer öyleyse, İsa'nın peygamberler tarafından
önceden bildirildiğini neredeyse sürekli olarak dile getiren Yeni Ahit kitaplarının yazarlarının, Eski Ahit'ten sürekli alıntı yapmalarına rağmen, sonuçta bu öngörülerden birini asla ileri sürmemiş olmaları çok
olağandışıdır. Ancak meselenin gerçeği muhtemelen, Yeni Ahit'in yazarlarının,
alıntıladıkları pasajların, kendilerinin atıfta bulunduğu olayların ve doktrinlerin
gerçekten öngörüleri olduğuna kesinlikle inandıklarıdır. Bu, örneğin İbranilere Mektup'tan açıkça anlaşılıyor, Yahudilere veya Yahudi Hıristiyanlara hitaben yazılmış, Hıristiyanlık Doktrinlerinin kasıtlı ve resmi bir savunmasıdır; yazar, Yahudiler tarafından kehanet olarak kabul edilen Eski Ahit'ten, Hıristiyanlar tarafından varsayılan İsa Mesih'in Ön-varoluşunun, İlahiliğinin, Rahipliğinin ve Kefaretinin Eski Ahit'te öngörüldüğünü ve alıntılarıyla kanıtlandığını göstermeye çalışır.[fn109]

Bu Savunma sisteminin, daha iyi bir şeyin olmaması nedeniyle sıkıntılı durumlarda benimsenen son çarelerden biri olduğunu kim göremez?

Elbette, Hıristiyan Laiklerin inanan kesimi bu Sistemi asla benimsemeyecek (inanmayan kesim muhtemelen memnuniyetle benimseyecek) ancak din adamlarının, Yeni Ahit yazarları tarafından Eski Ahit'ten alıntılanan pasajların, kendilerinin ve 2. yüzyıldan itibaren seleflerinin İsa'nın gerçek kehanetleri olarak görmeye alışkın oldukları ve ayrıca şu gibi ciddi önsözlerle tanıtıldıkları söylendiğinde çok şaşıracaklardır: "Bütün bunlar, peygamberin söylediği, yerine gelsin diye yapıldı" vb. veya "peygamberin söylediği, yerine geldi" vb. - sonuçta kehanet olarak ileri sürülmemiştir, sadece ima yoluyla ileri sürülmüştür. [fn110]

ESKİ Ahit'ten MESİH'E VE KRALLIĞININ KOŞULLARINA ATIFTA BULUNAN PARÇALAR.

"Şilo gelecek ve halkların itaati ona olacak." İbr. Yaratılış xlix. 10'a göre.

"Yehova'nın düşmanları paramparça olacak; gökten üzerlerine
gümrük yağdıracak; Yehova yeryüzünün uçlarını yargılayacak; kralına güç verecek ve Mesih'inin boynuzunu
yüceltecek." I Sam. böl. 10.

"Bunlar Davut'un son sözleridir. Jesse'nin oğlu Davut dedi,
ve yüceltilmiş olan adam, Yakup'un Tanrısı'nın Mesihi, [İbr.'e bakın] ve İsrail'in tatlı Mezmur yazarı. Yehova'nın Ruhu
benim aracılığımla konuştu ve onun sözü [fn111] dilimdeydi.
İsrail'in Tanrısı dedi, İsrail'in Kayası bana konuştu. İnsanlığı [veya insan ırkını. İbr.'e bakın]
yönetecek olan
adaletli olacak, Tanrı korkusuyla hükmedecek, Ve o,
güneşin doğduğu sabahın ışığı gibi olacak, hatta bulutsuz bir sabah;
yağmurdan sonra
parıldayarak yeryüzünden çıkan taze ot gibi.--Ama Belial'in oğulları hepsi dikenler gibi olacak, çünkü elle tutulamazlar; ve onlara
dokunan adam demirle ve bir mızrak
sapıyla çevrilmeli; ve tamamen yakılacaklar aynı
yerde ateşle." 2. Sam. xxiii. bölüm, 1.--7.

"Kralımı kutsal Siyon tepeme koydum,
kararı ilan edeceğim, Yehova bana söyledi. Sen benim oğlumsun, bugün
ben seni doğurdum; benden iste, sana milletleri
mirasın olarak, ve yeryüzünün en uç noktalarını
sahiplenmen olarak vereceğim. Onları demir bir çubukla kıracaksın: onları bir çömlekçinin kabı gibi
parçalayacaksın." Mez. 2. Ayrıca Mez. 21'e bakın. "Halkını doğrulukla, yoksullarını da yargıyla yargılayacak. Dağlar halka barış getirecek, küçük tepeler de doğrulukla. Halkın yoksullarını yargılayacak, yoksulların çocuklarını kurtaracak ve zalimi parçalayacak. Güneş ve ay tüm nesiller boyunca var oldukça senden korkacaklar. Biçilmiş çimenlerin üzerine yağmur gibi inecek: toprağı sulayan sağanak yağışlar gibi, [karşılaştırın
2. Sam. bölüm xxi. [fn112] 3. 4.] Onun günlerinde doğrular
gelişecek; ay var oldukça barış bolluğu olacak.
Onun egemenliği denizden denize, ırmaktan dünyanın uçlarına kadar olacak. [" egemenliği denizden denize, ırmaktan dünyanın uçlarına kadar olacak." Zekeriya. ix: 10.] çölde oturanlar önünde eğilecekler, ve
düşmanları tozu yalayacak, Tarsis ve adaların kralları [yani Avrupa ve batı] hediyeler getirecek; Şeba ve Seba kralları hediyeler sunacak. Bütün krallar önünde yere kapanacak: bütün uluslar ona hizmet edecek. Çünkü o, feryat ettiğinde yoksulu kurtaracak; yoksulu da, yardımcısı olmayanı da. Yoksulları ve yoksulları esirgeyecek ve yoksulların canlarını kurtaracak. Canlarını hile ve zorbalıktan kurtaracak: ve kanları onun gözünde değerli olacak. Ve yaşayacak ve ona Şeba altını verilecek; ayrıca onun için sürekli dua edilecek; ve her gün övülecek - Adı sonsuza dek yaşayacak: adı güneş var oldukça yaşayacak: ve insanlar onun aracılığıyla kutsanacak: bütün uluslar onu kutsanmış olarak adlandıracak.
Yalnızca harikalar yaratan İsrail'in Tanrısı Yehova Tanrı kutsanmıştır. Ve onun görkemli adı sonsuza dek kutsansın; ve
tüm dünya onun görkemiyle dolsun. Amin ve
Amin.[fn113] Mez. 72.

"Kutsal [veya dindar] olanının vizyonunda konuşuyorsun ve dedin ki,
Güçlü olana yardım ettim: Halktan seçilmiş birini
yücelttim. Hizmetkarım Davut'u buldum; kutsal yağımla
onu meshettim: Elim onunla sağlamlaşacak: Kolum da onu güçlendirecek. Düşman ona
zorluk
yapmayacak: Kötülüğün günahı onu etkilemeyecek. Ve düşmanlarını
yüzünün önünde vuracağım ve ondan nefret edenleri belaya sokacağım. Ama
sadakatim ve merhametim onunla olacak: ve benim adımla
boynuzu yükselecek. Elini denize,
sağ elini de ırmaklara koyacağım. Bana sen benim babamsın, Tanrımsın ve kurtuluşumun kayasısın diye haykıracak. Ayrıca onu
ilk doğanım yapacağım, yeryüzünün krallarından daha yüksek, Merhametimi sonsuza dek ona saklayacağım ve antlaşmam sağlam kalacak onunla. ["Evim Tanrı ile böyle olmasa da: yine de benimle
sonsuz bir antlaşma yaptı, her şeyde düzenli ve sağlam."
2. Sam. bölüm xxiii. 5.] Onun soyunu da sonsuza dek kalıcı kılacağım,
ve tahtını göklerin günleri gibi.--Antlaşmamı
bozmayacağım,-dudaklarımdan çıkan şeyi değiştirmeyeceğim. Bir keresinde kutsallığımla Davut'a yalan söylemeyeceğime yemin ettim. Onun soyu
sonsuza dek kalıcı olacak ve TAHTI önümde güneş gibi olacak.
Ay gibi ve gökte sadık bir tanık gibi sonsuza dek sabit kalacak." Mezmur 89.

"Yehova Rabbime dedi ki, düşmanlarını
ayaklarının altına basıncaya kadar sağ tarafımda otur. Yehova, gücünün asasını Siyon'dan gönderecek: düşmanlarının ortasında hükmet.--
Yehova, sağ elinde, gazabının gününde kralları
yenecek. Milletler arasında hükmedecek; yerleri ölülerle dolduracak: birçok ülkenin başlarını yaralayacak." Mez. 110.

"Son günlerde, Yehova'nın evinin dağı dağların tepelerinde sağlamlaştırılacak,
tepelerden daha yüksek olacak; ve bütün milletler ona akın edecek. Ve birçok halk gelip diyecek ki, Gelin, Yehova'nın dağına, Yakup'un Tanrısı'nın evine çıkalım; ve bize yollarını öğretecek, ve onun patikalarında yürüyeceğiz: çünkü Siyon'dan Yasa ve Yeruşalim'den Yehova'nın sözü çıkacak. Ve milletler arasında yargılayacak, ve birçok halkı azarlayacak: ve kılıçlarını saban demirlerine, ve mızraklarını bağcı bıçaklarına
dövecekler: millet millete karşı kılıç kaldırmayacak, ve artık savaş
öğrenmeyecekler." Yeşaya 2.böl.

"Bize bir çocuk doğdu, bize bir oğul verildi; ve Prenslik onun omzunda olacak; ve Harika
Öğütçü, Kudretli Tanrı, Ebedi Baba onun adını Barış Prensi koyacak.[fn114] [Bkz. İbr.] Hükümetinin ve barışının artmasının sonu olmayacak, Davut'un tahtı ve krallığı üzerine, onu düzenlemek ve bundan böyle sonsuza dek adalet ve doğrulukla kurmak için. Her Şeye Egemen Yehova'nın gayreti bunu gerçekleştirecek." Yeşaya ix: 6, 7.

"Yeşil'in gövdesinden (veya kütüğünden, yani kesilen bir ağacın köklerinden) bir çubuk çıkacak ve köklerinden bir dal büyüyecek ve Yehova'nın ruhu onun üzerinde olacak, bilgelik ve anlayış ruhu, öğüt ve kudret ruhu, bilgi ve Yehova korkusu ruhu ve onu Yehova korkusunda çabuk kavrayan biri yapacak; ve gözlerinin gördüğüne göre yargılamayacak, kulaklarının duyduğuna göre azarlamayacak: ama yoksulları adaletle yargılayacak ve yeryüzünün yumuşak huyluları için adaletle azarlayacak; ve ağzının değneğiyle
yeri vuracak, dudaklarının soluğuyla
kötüleri öldürecek. Ve doğruluk belindeki kuşak olacak,
ve sadakat dizginlerindeki kuşak olacak. Kurt da kuzuyla
birlikte oturacak, ve leopar oğlakla birlikte yatacak: ve buzağı, genç aslan ve besili sığır bir arada; ve küçük bir çocuk onları
güdecek. Ve inek ve ayı otlayacak: yavruları
bir arada yatacak; ve aslan öküz gibi
saman yiyecek. [fn115] Ve emzikteki çocuk engerek deliğinde oynayacak,
ve sütten kesilmiş çocuk elini engerek inine koyacak.
Kutsal dağımın tamamında zarar vermeyecekler ve yok etmeyecekler: çünkü
yer Yehova bilgisiyle dolacak, sular denizi
kapladığı gibi. Ve o gün, Jesse'nin bir kökü olacak,
ki halkların bir sancağı olacak; Milletler onu arayacak; ve onun tahtı yücelik olacak." [İbr.'e bakın.] Yeşaya xi. "Ve o gün olacak ki, Yehova elini ikinci kez uzatacak, halkının Asur'dan, Mısır'dan, Patros'tan, Kuş'tan, Elam'dan, Şinar'dan ve deniz adalarından arta kalanlarını kurtaracak. Ve milletler için bir sancak dikecek, İsrail'in sürgünlerini toplayacak ve Yahuda'nın dağılmışlarını dünyanın dört bir köşesinden bir araya getirecek." Yeşaya xi.

"Ve bu dağda bütün halkların üzerini örten örtünün yüzünü (yani Tanrı'nın düzenlemeleri hakkındaki cehaletlerini) ve bütün milletlerin üzerine yayılmış olan perdeyi yok edecek. O, ölümü zaferle (ya da sonsuzluğa) yutacak ve Yehova Tanrı tüm yüzlerden gözyaşlarını silecek: ve halkının azarını tüm dünyadan kaldıracak: çünkü Yehova söyledi ve o gün denecek ki, İşte Tanrımız budur; onu bekledik,
ve bizi kurtaracak; Yehova şöyle diyor [fn116]; onu bekledik, sevineceğiz ve kurtuluşunda coşacağız." Yeşaya xxv. 7--9.

"Çöl ve ıssız yer onlar için sevinecek; ve
çöl gül gibi sevinecek ve çiçek açacak. Bol bol çiçek açacak ve hatta sevinç ve şarkı söyleyerek coşacak: Lübnan'ın
görkemine, Karmel ve Şaron'un yüceliğine kavuşacaklar, Yehova'nın yüceliğini ve Tanrımızın yüceliğini görecekler. Güçsüz elleri güçlendirin ve güçsüz dizleri sağlamlaştırın, Korkak yürekli olanlara deyin. Güçlü olun, korkmayın,
işte Tanrınız intikamla gelecek, hatta Tanrı bir karşılıkla gelecek, gelip sizi kurtaracak. O zaman körlerin gözleri açılacak ve sağırların kulakları açılacak. O zaman topal geyik gibi sıçrayacak ve dilsizlerin dili şarkı söyleyecek: çünkü çölde sular fışkıracak ve çölde akarsular. Ve kurak toprak bir havuz olacak ve susuz toprak su kaynakları olacak: ejderhaların meskeninde her birinin yattığı yer, sazlıklarla çimen olacak. Ve Yehova'nın kurtardıkları geri dönecek ve Siyon'a şarkılar ve başlarının üzerinde sonsuz sevinçle gelecekler ve üzüntü ve iç çekişler kaçıp gidecek." Yeşaya xxxv.

"Teselli edin, teselli edin, halkım, diyor Tanrınız. Yeruşalim'e teselli verin ve ona haykırın ki, savaşı tamamlandı, suçu bağışlandı; çünkü tüm günahları için Yehova'nın elinden iki katını aldı. Çölde haykıranın sesi, Yehova'nın yolunu hazırlayın, çölde Tanrımız için düz bir yol yapın. Her vadi
yükseltilecek, her dağ ve tepe alçaltılacak: ve eğri
düzleştirilecek, ve engebeli yerler ova olacak. Ve Yehova'nın görkemi ortaya çıkacak ve bütün insanlar
birlikte görecek: çünkü Yehova'nın ağzı söyledi. Ses dedi ki,
Ağla. Ve dedi ki, Ne haykıracağım? Bütün insanlar ottur ve bütün güzellikleri tarlanın çiçeği gibidir. Ot
kurur, çiçek solar; çünkü Yehova'nın ruhu
üzerine esiyor: kesinlikle halk ottur. Ot kurur, çiçek solar; AMA TANRIMIZIN SÖZÜ HER ZAMAN AYNI KALACAKTIR." Yeşaya xl.

"Halkım adımı bilecekler: bu yüzden o gün bilecekler ki, konuşan benim; işte ben'im. Dağlarda ne güzeldir ayakları, iyi haberi getirenin, barışı duyuran, iyi haberi getirenin, kurtuluşu duyuran, Siyon'a, Tanrın hüküm sürüyor! diyen. Bekçilerin sesini yükseltecek, hep birlikte şarkı söyleyecekler; çünkü Yehova Siyon'u geri getirdiğinde, göz göze görecekler. Sevinçle haykırın, Yeruşalim'in viran yerleri hep birlikte şarkı söyleyin; çünkü Yehova halkını teselli etti, Yeruşalim'i kurtardı, Yehova kutsal kolunu bütün ulusların gözü önünde açtı; ve yeryüzünün tüm uçları Tanrımızın kurtuluşunu görecek." Is. lii.

G. G.

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki iyi Hıristiyanlar, bu terimi alaycılık için kullanmıyorum, çünkü onlar iyidir, kitaplarında ve vaazlarında Hıristiyan dininden sanki her yerde büyük, özgür ve liberal cumhuriyettekiyle aynıymış gibi bahsederler. Ancak Gerçek öyle değildir. Homeros'un şiirlerini veya Ovid'in Metamorfozlarını okuyan bir Amerikalı, eski Yunanlıların ve Romalıların dinine gülünç bir çılgınlık olarak güler; ancak Protestan olmayan Hıristiyanlık ülkelerini ziyaret ettiğinde, onların dinlerini Yüce Tanrı'ya karşı bir küfür olarak görmeye meyilli olacaktır. O ülkelerde istediğiniz yere gidin, kiliselerine bakarsanız, değişmez bir şekilde "erimiş bir görüntü veya resim ve yalanların bir öğretmeni" olarak başınızı sallarsınız.
[fn117]

Eski Ahit peygamberleri putperest Yahudileri, "kentlerinin sayısına göre tanrıları vardı" diye azarladı. Fakat bahsettiğim ülkelerde, tanrıların sayısı kiliselerin ve hatta evlerin sayısına göredir; çünkü her evde, ailenin koruyucu koruyucusu olarak kabul edilen bir azizin veya başka birinin resmi veya tasviri bulunur.

H

Bay Everett, Yeremya'nın bu kehanetini eserinin 75. sayfasında şöyle yorumluyor: "Davut'un tahtında dünyevi bir prens ve Levililerin dünyevi bir halefinin başarısızlığa uğramasının üzerinden yaklaşık iki bin yıl geçtiğinden ve bunların ASLA başarısızlığa uğramayacağı ilan edildiğinden, manevi bir ayrılığın ve manevi bir hizmetin amaçlandığını varsaymalıyız: aksi takdirde ciddi bir vaat. -Tanrı'nın
iki bin yıldır, yerine getirilmeden."

"Ut semper!"------

Sternhold ve Hopklns, Davut'un Mezmurlarını titrettiklerinde büyük tereddütler yaşadılar; "Kalplerini sevindiren. Ama peygamber geri gönderilseydi, Onları ŞARKI SÖYLERKEN, - ve siz
YORUMLARSANIZ, Kesinlikle delirmişlerdi."

I

ESKİ AHİT'TEN DAĞILIMIN
GERİ DÖNÜŞÜNÜ ÖNGÖREN
PARÇALAR.

"İşte, önceki şeyler gerçekleşti ve ben yeni şeyler
i duyuruyorum: ORTAYA ÇIKMADAN ÖNCE bunları size söylüyorum."

"Senin soyunu doğudan getireceğim ve seni batıdan toplayacağım:
Kuzeye, vazgeç diyeceğim; ve güneye geri çekilme:
Oğullarımı uzaklardan, kızlarımı
dünyanın uçlarından getirin. Benim adımla anılan herkes: çünkü onu yarattım
kendi şanım için, onu şekillendirdim; evet onu ben yaptım. xliii: 3, 6,
7.

"Rab Tanrı şöyle diyor: İşte elimi Milletlere kaldıracağım,
sancağımı halklara dikeceğim; ve onlar senin oğullarını
kollarında getirecekler, ve kızların
omuzlarında taşınacak. Ve krallar senin süt babaların,
kraliçeleri senin süt annelerin olacak; onlar senin önünde
yüzleri yere dönük olarak eğilecekler ve ayaklarının tozunu yalayacaklar: ve sen benim Yehova olduğumu bileceksin, çünkü beni bekleyenler
utanmayacaklar. Ganimet güçlüden alınacak, veya yasal tutsak serbest bırakılacak. Fakat Yehova şöyle diyor.
Güçlülerin tutsakları bile alınacak ve
korkunç olanların ganimetleri serbest bırakılacak: çünkü seninle
mücadele edenle ben mücadele edeceğim; ve çocuklarını kurtaracağım. Ve ben seni ezenleri kendi etleriyle besle: ve onlar kendi kanlarıyla, tatlı şarapla sarhoş olacaklar: ve bütün et
ben Yehova'nın senin Kurtarıcın ve Kurtarıcın, Yakup'un
Kudretlisi olduğumu anlayacak." Yeşaya xlix.

"Yehova Siyon'u teselli edecek, bütün harap yerlerini teselli edecek:
ve onun çölünü Aden gibi, ıssızlığını da Yehova'nın
bahçesi gibi yapacak; orada sevinç ve neşe bulunacak;
şükran ve ezgi sesi. Bana kulak ver, ey kavmim, ve bana kulak ver: çünkü benden bir yasa çıkacak ve yargımı halkların
aydınlığı için dinlendireceğim. Adaletim yakındır, kurtuluşum çıkmıştır,
ve kollarım halkları yargılayacak: adalar bana
bekleyecek ve koluma yaslanacaklar."

[İbr.'e bakın.] Yeşaya li.

"Korkma, çünkü utanmayacaksın; utanmayacaksın; çünkü utanmayacaksın; çünkü gençliğinin utancını [yani eski putperestliğini] unutacaksın ve dulluğunun [yani iki dağılışının] ayıbını artık hatırlamayacaksın. Çünkü Yaratıcın senin Kocandır, Orduların Yehovası onun adıdır ve Kurtarıcın İsrail'in Kutsalıdır; tüm yeryüzünün Tanrısı o olarak anılacaktır. Çünkü Yehova seni terk edilmiş ve ruhu kederli bir kadın, ve reddedildiğin zaman gençliğin karısı olarak çağırdı diyor Tanrın. Seni küçük bir an için terk ettim; ama büyük merhametlerle seni toplayacağım. Küçük bir öfkeyle yüzümü bir an için senden sakladım, ama sonsuz şefkatle sana merhamet edeceğim Sen, diyor Kurtarıcın Yehova. Çünkü bu benim için Nuh'un suları gibidir:
Nuh'un sularının artık yeryüzünü
aşmayacağına yemin ettiğim gibi, sana kızmayacağıma,
seni azarlamayacağıma da yemin ettim. Çünkü dağlar yerinden oynayacak ve tepeler
yerinden oynayacak: ama şefkatim senden ayrılmayacak,
barışımın antlaşması da ortadan kalkmayacak, diyor sana merhamet eden Yehova. Ey sıkıntılı, fırtınada savrulan ve
teselli edilmeyen sen: işte, taşlarını güzel renklerle koyacağım, temellerini safirlerle yapacağım, pencerelerini akiklerden, kapılarını ziftten, bütün sınırlarını hoş taşlardan yapacağım, çocukların Yehova tarafından eğitilecek ve çocuklarının
barışı büyük olacak. Doğrulukta
sağlam olacaksın: baskıdan uzak olacaksın: çünkü
korkmayacaksın ve dehşetten, çünkü sana yaklaşmayacak." Yeşaya liv.

"İşte tanımadığın bir milleti çağıracaksın ve seni tanımayan milletler, Tanrın Yehova ve İsrail'in Kutsalı için sana koşacaklar; çünkü seni yüceltti," Yeşaya lv. 5.

"İşte karanlık yeryüzünü ve koyu karanlık
halklarını örtecek; ama Yehova senin üzerine yükselecek ve görkemi senin üzerinde görülecek. Milletler senin ışığına ve
krallar senin doğuşunun aydınlığına gelecekler. Gözlerini kaldır ve etrafına
bak; hepsi bir araya toplanıp sana geliyorlar:
Oğulların uzaklardan gelecek ve kızların senin yanında
emzikte olacak. O zaman göreceksin ve birlikte akacaksın ve yüreğin
korkacak ve genişleyecek; çünkü denizin bolluğu
sana dönecek, Milletlerin güçleri [veya serveti]
sana gelecek. Develerin kalabalığı seni örtecek;
Midyan ve Efa'nın develeri: Şeba'dan olanların hepsi
gelecek: altın ve tütsü getirecekler: ve Yehova'nın övgülerini
gösterecekler. Kedar'ın bütün sürüleri
senin için toplanacak, Nebayot'un koçları [yani Arapların şefleri Nebayot, İsmail'in en büyük oğluydu] sana hizmet edecek: kabulle birlikte benim sunağıma gelecekler,
[şüphesiz, çünkü onlar tek bir Tanrı'ya tapındılar
İbrahim'in ve peygamberlerin, Muhammed'in günlerinden beri] ve ben
benim ihtişam evimi güzelleştireceğim. "Bulut gibi uçanlar ve pencerelerine uçan güvercinler kimlerdir? Adalar kesinlikle beni bekleyecek ve Tarsis gemileri önce oğullarını uzaklardan, gümüşlerini ve altınlarını yanlarında getirecekler; Tanrın Yehova'nın adına ve İsrail'in Kutsalı'na, çünkü seni yüceltmiştir. Yabancıların oğulları duvarlarını inşa edecekler ve kralları sana hizmet edecekler, çünkü öfkemle seni vurdum, ama lütfumla sana merhamet ettim. Bu nedenle kapıların sürekli açık olacak; gece gündüz kapanmayacaklar: böylece insanlar sana Milletlerin ordularını getirsinler ve kralları getirilsin. Çünkü sana hizmet etmeyen ulus ve krallık yok olacak; evet, o uluslar tamamen yok olacak. Lübnan'ın görkemi sana gelecek, köknar ağacı, çam ağacı, ve şimşir ağacını birlikte, kutsal yerimin yerini güzelleştirmek için: ve ayaklarımın yerini görkemli kılacağım. Seni ezenlerin oğulları da sana eğilerek gelecekler:
ve seni hor görenlerin hepsi ayaklarının
tabanlarına eğilecekler; ve sana Yehova'nın şehri, İsrail'in Kutsalı'nın Siyonu diyecekler. Terk edilmiş ve nefret edilmişken, hiç kimse içinden geçmemişken, seni
ebedi bir şan, sonsuz [İbr.'e göre] nesillerin sevinci yapacağım.
Milletlerin sütünü emeceksin ve kralların
memesini emeceksin: ve ben Yehova'nın senin Kurtarıcın ve
Kurtarıcın, Yakup'un kudretlisi olduğumu bileceksin. Tunca altın getireceğim ve demire gümüş getireceğim; ve odun tunç, ve taşlar demir için: Ayrıca memurlarını barış, ve zorbalarını doğruluk yapacağım. Ülkende şiddet artık duyulmayacak,
sınırlarında yıkım ve yıkım olmayacak: ama duvarlarına Kurtuluş, ve kapılarına Övgü diyeceksin. Güneş artık
gündüz ışığın olmayacak: ay da sana ışık
vermeyecek: ama Yehova senin için sonsuz bir ışık, ve Tanrın senin Görkemin olacak. Güneşin artık batmayacak; ve ayın kendini çekmeyecek; çünkü Yehova senin sonsuz ışığın olacak, ve yas günlerin sona erecek. Halkın da
hepsi doğru olacak: sonsuza dek ülkeyi miras alacaklar,
diktiğim dal, ellerimin işi, ki yüceltileyim."' Ix. bölüm. "Sen Yehova'nın elinde bir şan tacı, Tanrının elinde bir kraliyet tacı olacaksın. Artık
terk edilmiş olarak adlandırılmayacaksın: övgün artık
ıssız olarak adlandırılmayacak. Çünkü genç bir adam bir bakireyle nasıl evlenirse, oğulların da seninle öyle
evlenecek: ve damat gelin için nasıl sevinirse, Tanrın da senin için öyle
se sevinecek." Yeşaya 1xii.

"Yeruşalim'le sevinin, ve onunla birlikte coşun, onu seven herkes: onunla birlikte sevinçten coşun, onun için yas tutan herkes: emebilesiniz ve tesellilerinin memeleriyle doyabilesiniz: süt emebilesiniz ve onun yüceliğinin bolluğuyla sevinebilesiniz. Çünkü
RAB şöyle diyor. İşte, ona bir nehir gibi,
Milletlerin yüceliğini de taşan bir dere gibi uzatacağım: o zaman
emeceksiniz, onun yanlarında taşınacaksınız ve dizlerinin üzerinde
sarılacaksınız. Annesinin teselli ettiği biri gibi ben de sizi teselli edeceğim; ve Yeruşalim'de teselli bulacaksınız." Yeşaya Ixvi.

"Böylece Yehova diyor ki, adaleti koruyun ve adaleti yerine getirin: çünkü kurtuluşum yakındır ve doğruluğum açığa çıkacaktır. Bunu yapan adam ve ona sarılan, Sebt gününü kirletmekten koruyan ve elini kötülük yapmaktan
uzaklaştıran insan oğlu ne mutlu kişidir. Kendisini Yehova'ya bağlayan yabancının oğlu da, Yehova beni halkından tamamen ayırdı demesin; Yehova'ya hizmet etmek ve Yehova'nın adını sevmek, hizmetkarları olmak için, Sebt gününü kirletmekten koruyan ve ahdimi tutan her yabancının oğlu: onları kutsal dağımın üzerine getireceğim ve dua evimde onları sevindireceğim: yakmalık sunuları ve kurbanları
sunağımda kabul edilecektir; çünkü evim tüm halklar için dua evi olarak adlandırılacaktır. İsrail'in dışlanmışları, "O'na toplananların dışında başkalarını da ona toplayacağım" diyorlar. İşa. bölüm Ivi.

"Size söyleyin ve onları yakınlaştırın; evet, birlikte danışsınlar:
Bunu eskiden beri kim bildirdi? O zamandan beri kim bildirdi: Ben Yehova değil miyim? Ve benden başka Tanrı yok; adil bir Tanrı ve Kurtarıcı, benden başkası yok. Bana bakın ve kurtulun, dünyanın bütün uçları: çünkü Ben Tanrı'yım ve başkası yok. Kendi kendime yemin ettim, söz ağzımdan doğrulukla çıktı ve bana geri dönmeyecek:
Her diz çökecek, her dil yemin edecek. Gerçekten, biri diyecek ki, Yehova'da doğruluk ve güç var: Ona gelecekler: Ve ona karşı öfkelenenlerin hepsi utanacak. İsrail'in bütün soyu Yehova'da haklı çıkarılacak ve
övünecek." [fn119] Is. xlv. 21. &c.

DÜZELTMELER.

(Bu kitabın el yazması, İsmail Paşa'ya Yukarı Nil'e eşlik etmek için hazırlıklarımın telaşı ve telaşı içinde Kahire'de üç haftadan biraz fazla bir sürede yazıldı. Hiçbir kanıtını düzeltme gücüm olmadan basıldı. Bu koşullardan birinin veya her ikisinin sonucu olarak, aşağıdakiler neredeyse tamamen kelimesi kelimesine hatalar yapıldı. Ancak, Bilgin'in gerçeklerde herhangi bir yanlış ifade, Mantıkçı'nın da argümanlarda herhangi bir kusur bulamayacağına inanıyorum; kitap Kamuoyunun önüne serilmektedir. Bu iki noktada kendimi bu konuda oldukça güvende hissediyorum: Sakin ve kararlı bir şekilde tartımımı tüm Hıristiyan aleminin ayaklarına bırakıyorum. Bunu almaya cesaret eden yapsın.)

[fn1 "seçmek" için, "chusest" olarak okuyun.]

[fn2 "sahip olmak" için, "önyargılar" olarak okuyun.]

[fn3 "bunlar", "onların" olarak okunur]

[fn 4. Bay Everett, daha önce söylendiği gibi, bu çelişkilerin Evanjelistlerin anlatılarında, özellikle de İsa'nın dirilişiyle ilgili anlatılarında var olduğunu kabul etmeye istekli görünüyor, [Çalışmalarının 456. sayfasına bakın.] ancak bunların güvenilirliğini koruyor ve bu görüşün gerekçesi olarak 457. sayfadan alıntı yapıyor,
Marquis of Argyle'in idamının tarihçilerinin çelişkileri; yine de şüphe götürmeyen bir gerçek. Ancak vakalar kesinlikle paralel değil; bir isyancının başının kesilmesi, İngiliz tarihinde çok sık görülen bir gerçektir ve kendi başına çok olasıdır ve sonuçsuz bir gerçek olduğundan, infazının koşullarına ilişkin açıklamalardaki bazı çelişkilere rağmen, tarih tarafından doğrulanırsa, hiç kimse bundan şüphe etmeye meyilli olmayacaktır. Ancak Bay Everett'e sormak istiyorum - eğer Argyle Markisi'nin infazını bildiren aynı tarihçiler, başının kesilmesinden üç gün sonra, özel arkadaşlarına başı yukarıda, onlarla konuşup yemek yiyerek tekrar hayatta göründüğünü doğrulasalardı; ve bu tarihçilerden biri bunun Londra'da, bir diğeri Edinburgh'da ve üçüncüsü Stirling'de gerçekleştiğini söylese, Bay Everett veya aklı başında herhangi biri, böyle bir doğaüstü olayın açıklamalarındaki bu çelişkileri önemsiz olarak değerlendirmekten çekinir miydi? Buna başka bir düşünceyi daha ekleyelim.--Diyelim ki
Argyle Markisi kusursuz ve hayranlık uyandıran bir karaktere sahip bir adamdı ve arkadaşları tarafından coşkuyla seviliyordu ve
bu arkadaşlar, bir İskoç'un ortaya çıkacağını ve İskoçya'yı tüm dünyaya egemen kılacağını ve sonsuza dek yaşayacağını öngören bazı eski kehanetlere inanıyorlardı; ve
bu arkadaşların Argyle Markisi'nin o adam olduğuna inandıklarını:
ama onun başının kesilmesini beklerken gördüklerinde beklentilerinde hayal kırıklığına uğradıklarını, en yakın on iki arkadaşı tarafından
canlı olarak görüldüğüne dair bu hikayenin ortaya çıkmasıyla umutlarının canlandığını, bu arkadaşların Argyle Markisi'nin yukarıda belirtilen kehanetleri yerine getireceğine inanan
grubun başkanları olduğunu ve bu çelişkili hikayeyi açgözlülükle kabul etmekle yetinmediklerini (sonuçta bu hikaye onun yerine getirilmemesi veya bu kehanetlerin yerine getirilmesinin ertelenmesi için bir yaylım ateşi olarak icat edilmiş olabilir, başının kesilmesine razı olarak) herkesin buna inanması gerektiğini, bunun da ebedi lanetlenme korkusuyla olduğunu ileri sürdüklerini!--Bay Everett, Argyle Markisi'nin bu arkadaşlarının aldatılmış ve muhtemelen akıl hastası olduklarından şüphelenmeye meyilli olmaz mıydı; ve varsayalım ki
Marquis of Argyle'in bu arkadaşları, kendi gruplarına onun bir süreliğine Cennete alındığını, ancak o nesil geçmeden önce tekrar Dünyaya döneceğini ve daha sonra yukarıda belirtilen kehanetleri yerine getireceğini söyleselerdi; ve bu grup,
Marquis of Argyle'in o nesil geçmeden önce veya ondan sonraki bin sekiz yüz yıl boyunca tekrar gelmemiş olmasına rağmen, hala yukarıda belirtilen koşullara olan inançlarını korumuş ve hala herkesin kendilerine inanması konusunda ısrarcı olmuş olsalardı, çünkü bu da sonsuz lanetlenme tehlikesiyle karşı karşıyadır; Bay Everett bu adamları kesinlikle dikkatsiz olarak görmez miydi? "Mulata[fn5] nomine de te fabula narratur,"
Bay Everett.]

[fn5 "mulata" için "mulatto" okunur]

[fn6 Dr. Campbell, Evangelists in loco çevirisine ilişkin notlarında. Matta İncili'ndeki, şüphesiz kesin ve tam anlamıyla "Sebt akşamı" veya "Sebt'in sonunda" anlamına gelen Yunanca sözcüklerin "Sebt'in sona ermesi" anlamına gelebileceğini kanıtlamaya çalışır; bu, kurulabilirse, bahsettiğim itirazı ortadan kaldıracaktır.]

[fn7 for 24 read 36]

[fn8 for 54 read 34]

[fn9 Irenaeus ve Tertullian hakkında Bay Everett, "Tertullian çok kurnaz bir yazardı [evet, gerçekten ve onun sahtekar kurnazlığı hakkında Middleton, gerçek soruşturmasında bazı dikkate değer örnekler veriyor] ve Irenaeus, düzenbazdan daha az aptaldı," diyor Bay Everett'in eserinin 471. sayfası. Bay Everett'e şunu belirtmek isterim ki, bu İrenaeus, dört İncil'den bahseden ilk yazardır ve ondan sonra gelen Kilise Babaları, dört İncil'in gerçekliğini teyit ederken, bu "yarı aptal, yarı düzenbaz" İrenaeus'a, onların gerçekliğinin otoritesi ve kefili olarak başvurmaktadır; onların gerçekliğine dair kanıt, onda bitmektedir. Hristiyanlık Çağı'nın 140. yılında ortaya çıkan Justin Martyr, savunmasında, Havariler ve Havarivari
insanlar tarafından yazıldığını söylediği İsa Mesih'in Anıları'ndan alıntılar yapmıştır. Ancak, Piskopos Marsh'ın Yeni Ahit'e yazdığı Michaelis Introduction notlarında kabul ettiği gibi, Justin Martyr'in alıntıları, atıfta bulundukları kabul edilen Evanjelistlerin ifadelerinden o kadar farklıdır ki, iki şeyden biri doğru olmalıdır; ya Justin, bizim şu anki İncillerimizi alıntılamamıştır; ya da, onun zamanında, şu anda olduklarından çok farklı bir durumdaydılar.

Hristiyanlık Çağı'nın 116. yılında yazan Papias, Matta'nın "herkesin elinden geldiğince yorumladığı" bir İncil yazdığını söyler, ancak Yunanca bir Matta İncili hakkında hiçbir şey söylemez; ve Matta'nın adını verdiği mevcut Yunanca İncil'in Matta'nın İbranicesinden bir çeviri olamayacağı, Piskopos Marsh'ın bu[fn10] ilk İncillerin kökeni üzerine Tezi'nden anlaşılıyor; burada bunun tek bir eserin çevirisi olmadığını, birkaçının bir derlemesi olduğunu kanıtlıyor. Aynı şey, şu anda bahsedilecek olan Alman İlahiyatçılar tarafından da savunuluyor.

[fn10 "bunlar", "üç" için]

[fn11 Kilise Babaları tarafından sıklıkla ve güvenle başvurulan bu Sibiline kehanetlerinin artık evrensel olarak Hıristiyanlar tarafından
uydurulduğu kabul ediliyor: Scaliger bunlardan şöyle bahsediyor.

"Quid pseudo-Sybilina oracula quae Christiani gentibus
objiciebant, quum tamen ve Christianorum officina of prodiissent
Gentium autem Bibliothecis reperirentur değil mi? Adeo Verbum Dei
inefficax esse sansuerunt, ut regnum Christi sine mendaciis
Promoveri farklı olabilir mi? atque utinam illi firimi mentiri
coepissent," apud La Roche Mem. Lit. 7. 331. Bay tarafından aktarıldığı gibi.
Everett, s. 228. eseri.

Okuyucu Toland'ın Amyntor'una başvuracak olursa ekte şunları bulacaktır:
bu esere, sanırım yüz kadar ismin yer aldığı bir liste
Yahudi olmayanlar tarafından uydurulmuş İnciller, Mektuplar ve Vahiyler
Hıristiyanlık Çağı'nın ilk yüzyıllarında Hıristiyanlar. İncil eleştirisi ve kilise antikaları konusundaki bilgisiyle tanınan
Ünlü Semler, Bay Everett'in eserinin 464. sayfasında belirttiği gibi, şu anda Yeni Ahit'te bulunan Yakup, Petrus, Yuhanna ve Yahuda'nın genel Mektupları ve Vahiy kitabının da Hristiyanlığın ilk çağlarında uydurulmuş dindar sahtekarlıkların uzun listesine eklenmesi gerektiğini söylemiştir.]

[fn12 Liberal eleştirinin kabul edilebilir bir ilkesi, bir yazarın ifadelerinin iki anlama gelebilmesi ve bunlardan birinin onu kendisiyle çeliştirmesi, diğerinin ise onu tutarlı bırakması durumunda, tutarlı olmayı amaçladığını ve bu nedenle kendiyle çelişmeyi dışlayacak şekilde yorumlanması gerektiğini varsaymak adildir. Liberal Bay Everett bu tür bir durumda nasıl davranmıştır? İlk çalışmamda "Yahudi Hıristiyanlar, on iki Havarinin öğrencileri, ASLA kabul etmediler, ancak mevcut Yeni Ahit'in her bir kitabını reddettiler" demiştim.

Ayrıca İncillerin ikinci yüzyılın ortalarından sonra
sahteleştirildiğini de savunmuştum. Şimdi herhangi bir mantıklı insan, "Yahudi Hıristiyanlar, on iki Havarinin öğrencileri" ifadelerini, Platon, Whitfield veya Wesley'nin takipçilerinden bahsederken kullandığımız anlamda, Platon, Whitfield veya Wesley'nin öğrencileri olarak anladığımızı anlayacaktır,
ifadeyi doğrudan öğrencilerini belirtmekle sınırlamadan; "asla kabul etmediler" kelimelerinin eklenmesi de, benim kastettiğimin bu olması gerektiğini düşündürüyor. Bununla birlikte Bay Everett, kendi çıkarı için beni kendimle çelişkiye düşürmek amacıyla, sözlerim üzerine yorumda bulunuyor, "Bay Everett gibi uyumsuzlukları saptamakta bu kadar istekli bir yazarın görüşleri üzerine karar vermeye kalkışmadan". İngilizce, sanırım, eğer mevcut Yeni Ahit'in her bir kitabı, on iki Havarinin öğrencileri tarafından reddedildiyse, reddedildikleri zamanda var olmaları gerekir ve bu nedenle, o dönemden bir asır sonra sahte olamazlar. Bay English'in argümanlarının gücünü, küçümseyici terimlerle konuşuyormuş gibi yaparak zayıflatmak gibi bir isteğimin olduğunun farkında değilim, onlara adil bir şekilde cevap verirdim, ya da hiç cevap vermezdim." s.445.]

[fn13 Eğer öyleyse, Bay Everett'in eserinin 401 ve devamında yer alan İsa'nın Kudüs'ün yıkılışına dair kehanetiyle ilgili tüm
çabalı argümanları ne olur; eğer kehanet doğruysa, öngörülen olaylar gerçekleştikten sonra yazıldı!]

[fn14 Eğer bu görüş doğruysa ve Piskopos Marsh'ın ilk üç İncil'in kökeni üzerine tezinde bunu neredeyse kanıtladığı düşünülebilirse, bundan şu sonuç çıkar ki, bu İnciller Havariler ve İsa Mesih'in yakın takipçileri tarafından
yazılmış olamazdı; çünkü kesinlikle, onun tüm eylemlerini ve tüm öğretilerini kişisel ve yakından bilen insanlar, (Havarileri ve tüm yakın takipçileri gibi ve Kutsal Ruh'tan da etkilenmişlerdi, çünkü hepsinin Elçilerin İşleri kitabının iv. 31. bölümünde gösterildiği gibi) İsa'nın Anıları'nı yazmaya koyulduklarında, kendi eksiksiz, ilham edilmiş ve kişisel bilgilerinden yazacaklardı; ve "çeşitli ellerden geçmiş ve pasajda çeşitli şekillerde değiştirilmiş ve eklenmiş kitaplardan" derleme yapmayacaklardı. Hayır! Böyle bir prosedür, kaydetmeyi üstlendikleri olaylar hakkında kişisel bilgisi olmayan ve bu nedenle bilgi için kitaplara danışmak zorunda kalan insanların prosedürü olurdu. Dört İncil'in Havariler ve İsa'nın ilk takipçileri tarafından yazıldığını varsaymanın saçmalığını adil bir şekilde ortaya koymak için, bir vaka olduğunu varsayacağım. Diyelim ki dünyada, Napolyon'un dört farklı Hayatı, Paris'teki birliklerine komuta ettiği andan tahttan indirildiği ana kadar sürekli yanında olan dört emir subayı tarafından yazılmış gibi görünse; bunlardan biri Mısır seferinin Paris'teki birliklerin generali olduğu dönemde gerçekleştiğini, bir diğeri ilk konsül olduğu dönemde gerçekleştiğini ve diğerlerinin de imparator olduğu dönemde gerçekleştiğini ifade etse. Herhangi biri, TÜM bu kitapların, Paris'teki birliklerine komuta ettiği andan tahttan indirildiği ana kadar sürekli yanında olan Napolyon'un emir subayları tarafından
yazıldığına inanır mı?]

[fn15 Yeni Ahit, geçirdiği bozulmaların ve değişikliklerin sayısı ve önemi açısından bize ulaşan tüm antik kitaplar arasında eşsizdir.
Ne! Bilgili Hıristiyanlar bize Yeni Ahit gibi küçük bir kitabın kopyalarında birkaç yüz bin farklı okumadan bahsedebilir mi - neredeyse her, belki de her ayetin bir kopyada değiştirildiğini, eklendiğini veya geri çekildiğini - ve sonra aynı nefeste kitabın yine de Hıristiyanlığın kurucularının bozulmamış doktrinlerini içerdiğini kabul etmesi gerektiğini ekleyebilir mi? Önyargının tutarsızlığını ve körlüğünü bilmeseydik, bu bilgili adamların pek de samimi olmadıklarından şüphelenmeye meyilli olabilirdik.

Ne! İlahi Takdirin açıkça dikkatsizliğe, hileye veya her ikisine terk ettiği bir kitabın, yine de Yüce Tanrı tarafından tüm insanlık için nihai, kalıcı ve evrensel bir dinin güvenilir bir kaydı olarak tasarlandığı konusunda ısrar mı edilmeli!!-- Böyle bir varsayımın çılgınca küstahlığı yuhalanmayı hak ediyor.

Bay Everett diyor ki, s. 243. eserinin "Yeni Ahit'in kitaplarından hiçbirinin veya hepsinin birlikte Hıristiyanlığın adli bir savunması olarak tasarlanmadığını" belirtmiştir. Aksine, tarihi
kitaplar kısa ve eksik anılardır, tasarlanmamıştır,
veya tüm yüzleri içermesi beklenmemiştir ve
din kanıtlarını ortaya koymaz veya ortaya koyduğunu iddia etmez.
Mektup bölümleri, bebek kiliselerinin olaylarının kurucularından aldığı öğütler, talimatlar ve şefkatli duygulardır. Şimdi bunlardan, Hıristiyanlığın, doktrinlerinin, emirlerinin ve yaptırımlarının tamamını toplamayı bekliyoruz." Bay Everett, bir millete bir Kanun vermek için yeryüzüne inen Yüce Tanrı'nın, dünyayı, "kısa ve kusurlu", araya sıkıştırılmış ve bozulmuş anılardan ve birkaç ara sıra mektuptan oluşan eksiksiz, evrensel ve kalıcı bir din ve ahlak kanunu toplamak için terk edeceğine güvenle inanabilir mi?]

[fn16 Bay Everett, ilk çalışmamın ikinci baskısı için uygun bir slogan olarak, Yahudiler ve Hıristiyanlar arasındaki anlaşmazlığı "bir eşeğin gölgesi hakkında bir kavga" olarak anlatan Celsus'tan bir pasajı benimsememi öneriyor. Bay Everett'in çalışmasının 327. sayfası.

Gerçekten öyle mi! Öyleyse Bay Everett'in Dindaşlarının bin beş yüz yıldır zulüm gördü, hor görüldü, ezildi, milyonlarca insan ayaklar altında çiğnendi, yüz binlerce kişi yağmalandı ve katledildi, Yahudi ulusundan binlerce kişi işkence gördü, işkence gördü ve diri diri kızartıldı; ve hepsi "bir eşeğin gölgesi" hakkında bir kavgada! Ah, utanç, senin kızarman nerede? Ah, uysal
gözlü insanlık, nasıl da öfkelendin ve çiğnendi!

Ben kendi adıma bunu "bir eşeğin gölgesi" hakkında bir kavga olarak görmüyorum, bunun daha çok Aslan postu içindeki bir eşek hakkında bir kavgaya benzediğini düşünüyorum; bu kavgada Hıristiyanlar kendilerinin Masaldaki Tilki'den başka her şey olduklarını gösterdiler.]

[fn17 Bay Everett, ayrıca eserinin 211. sayfasında başka bir yerde sözlerimi alıntılıyor. "Yahudiler kehanetlerinden dolayı kesinlikle haklı sebeplere sahiptiler, ancak Davut'un tahtına oturacak, onlara Özgürlük ve mutluluk bahşedecek, yeryüzüne barış ve mutluluk yayacak, Tanrı bilgisini ve erdemi ve insan kardeşlerinin sevgisini her halka iletecek bir Mesih bekliyorlardı."

Bu, "defnesi gözyaşlarıyla sulanacak", yaprakları "iç çekişler ve inlemelerle dolu bir atmosferde yeşerecek" bir karakter midir? Bay Everett'e sormak istiyorum.]

[fn18 Bay Everett, 107. sayfada büyük bir ciddiyetle, "birinin, az önce ifşa ettiğimiz hatalara ve yanlış tanıtımlara kendisi de düşebilecek biri tarafından, kelimeleri yanlış alıntılamak ve değiştirmekle
kaba terimlerle suçlandığını duymak, beni
kullandığımı
düşünmediğim bir dil sıcaklığına yöneltti. Ama, özür dilerim: Bize,
"başkalarını yargıladığımız şeylerde kendimizi kınamamaya dikkat etmemiz" gerektiğini öğreten Yeni Ahit'tir.
Ve Bay English, Yeni Ahit ahlakının toplum için
zararlı olduğunu bize bildirdi. Dr. Leland, haklı olarak, çok haklı olarak, "alıntılarında, alıntıladıkları pasajları kısaltma, ekleme ve değiştirme veya onları bağlantılarından çıkarma konusunda
daha haksız ve hileli yönetimle suçlanan herhangi bir kişiyi ortaya çıkarmak zor olurdu, ve
onları Deistik Yazarlardan daha çok
yazarlarının duygularına doğrudan aykırı konuşturuyorlar!!" Gerçekten de üzgün köpekler, buna
izin verilmeli, Bay Everett.]

[fn19 Ek B'ye bakın]

[fn20 Bay Everett, Mesih'in mutlu saltanatının
aslında İsa Mesih'in dönemiyle başladığını ve
aslında onun nimetlerinden yararlandığımızı düşünüyor. Elbette ki, kendi tebaası tarafından kırbaçlanmasını, darağacına çekilmesini ve dünyayı Tiberius, Nero, Caligula, Domitian ve Heliogabalus gibi kutsal adamların eline bırakmasını, krallığın krallığa, milletin millete karşı ayaklanmasını hesaba katmalıdır; (peygamberler Mesih'in
hükümranlığında "millet millete kılıç kaldırmayacak,
artık savaş öğrenmeyecekler" deseler de), kıtlıklar, depremler ve çeşitli yerlerdeki salgın hastalıklar (peygamberler Mesih'in
hükümranlığında dünyanın bir cennet olacağını ve
Tanrı'nın bütün yüzlerden bütün gözyaşlarını sileceğini ve üzüntü ve iç çekişin kaçıp gideceğini bildirseler de), Yahudi ulusundan bin yüz binden fazlasının yok olduğu, geri kalanların ise dağıtılıp köleleştirildiği o korkunç Yahudi savaşı (peygamberler Mesih'in
hükümranlığında Yahudilerin en mükemmel ve sonsuz mutluluğun tadını çıkaracağını söyleseler de), teolojik kavgalar, sahtekarlıklar,
sahtekarlıklar. Konseyler, Aforozlar ve Savaş ve Cinayetin bitmeyen ayrıntıları, Gotların, Hunların ve Vandalların akınları ve yıkımları, "bu saygıdeğer kurumların" yükselişi ve kuruluşu, Papalık ve Engizisyon, Aziz Dominic'in kışkırttığı zulümler ve savaşlar, Charlemagne'nin savaşları ve Almanlara karşı Töton Şövalyeleri, onlara İncil veya Kılıçtan başka bir alternatif sunmayarak, Haçlı Seferleri, Amerika'da Cortez ve Pizarro'nun dindarca sömürüleri, karanlık çağlardaki rahat durum, Aziz Bartholomew Katliamı, Katoliklerin Protestanlara karşı yürüttüğü savaşlar, Protestanlar ve Katoliklerin, ayrım gözetmeksizin, "kutsanmış olaylar ve mutlu değişimler" arasında, Bay Everett'in sözlerini kullanıyorum, "Mesih'in saltanatını öngören
Eski Ahit peygamberlerinin
"oldukça mecazi dili! Okuyucu, Ek B'de bulunan bu öngörüleri veya Papa'nın "Mesih" adlı eserindeki o güzel özeti takip ederse, sanırım, yukarıda belirtilenler gibi şeylerin bu kehanetlerle gerçekten kastedilmiş olması mümkün olsaydı, bunların en büyük aldatmaca ve kayıtlardaki eski atasözü "parturiunt montes nascitur ridiculus mus"un en açık ve muazzam doğrulaması olacağını kabul edecektir.

[fn21 Eski Ahit'te "Kurtarıcı" terimi insanlara uygulandığında, değişmez bir şekilde dünyevi bir kurtarıcıyı ifade ettiğine dikkat etmek gerekir, örneğin Hakimler iii. 9.15, İbranice'de.]

[fn22 Eski Ahit yazarları sıklıkla Tanrı'nın
başından, ellerinden, kulaklarından, gözlerinden ve hatta burun deliklerinden bahsederler. Bay Everett, bu ifadelerin mecazi olarak anlaşılması gerektiği için, kutsal yazarların insanların
başlarından,
ellerinden, kulaklarından, gözlerinden ve burunlarından bahsettiklerinde, söz konusu baş, el,
kulak, göz ve burunların fiziksel bir varlığa sahip olmadığı, ancak mecazi olarak yorumlanması gerektiği sonucunu mu çıkaracaktır? Eğer öyleyse, Bay Everett'in, Davut'un Golyat'ın başını kesmesinin tarihinin, büyük olasılıkla, Tanrı Dagon'un ("tuhaf deniz canavarı, yukarı doğru giden adam ve aşağı doğru giden balık") belirli bir Filistinli Putperest Rahibiyle yaşadığı bir anlaşmazlıkta peygamber Davut'un başarısının mecazi bir anlatımı olduğunu kanıtlamak için, Hahamlar'dan çok sayıda alıntıyla dolu bir tez yayınlamasını görmekten umudumu kesmiyorum. Bu kişi, İsraillilere karşı, yasalarının "ölü bir mektup" olduğunu ve kendilerinin "ulus" olmadığını kanıtlamak için bir kitap yazmıştı.]

[fn23, Selanikliler'e yazılan ilk mektupta Pavlus, "Rabbin sözüyle" dediği gibi, İsa'nın tüm bunları yapmak üzere ikinci gelişinin, yazdığı neslin yaşamı boyunca gerçekleşmesi gerektiğini söylüyor, çünkü 1 Selanikliler, bölüm iv,
15, yazmadan önce ölmüş olan Hıristiyanlardan bahsederken, "bunu
Rabbin sözüyle size söylüyoruz ki, yaşayan bizler
ve Rab'bin gelişine kadar kalanlar, uyuyanları
engellemeyeceğiz. Çünkü Rab'bin kendisi gökten bir haykırışla, başmeleğin sesiyle ve Tanrı'nın
borusuyla inecek; ve Mesih'te ölenler önce dirilecek. Sonra biz, diri olanlar ve kalanlar, onlarla birlikte, Rab'bi havada karşılamak üzere bulutlar içinde alınıp götürüleceğiz ve böylece sonsuza dek Rab'le birlikte olacağız."

İncil'de İsa'nın, o nesilden bazılarının, Pavlus'un anlattığı şekilde geldiğini görene kadar ölümü tatmayacaklarını söylediği belirtiliyor. Çünkü Markos, İncil'inin xiii. bölümünde, İsa'nın Kudüs'ün yıkımını
kehanet ettiğini belirttikten sonra, o zamanki konuşmasının şu şekilde devam ettiğini söylüyor.

"Ama o sıkıntıdan sonraki günlerde (yani, Kudüs'ün kuşatılması ve yıkılmasından sonra) güneş kararacak ve ay ışığını
vermeyecek. Ve, göklerin yıldızları düşecek ve göklerdeki güçler sarsılacak. "Ve sonra
insanoğlunun bulutlarda büyük güç ve ihtişamla geldiğini görecekler ve sonra meleklerini gönderecek ve
seçilmişlerini dört rüzgardan, dünyanın en uç noktasından
göğün en uç noktasına kadar toplayacak. Size doğrusunu
söyleyeyim ki, bütün bunlar gerçekleşene kadar bu nesil geçmeyecek.
Gök ve yer geçecek, ama benim sözlerim geçmeyecek." Markos, xiii. 24, &c.]

[fn24 "oldu"dan sonra "Bay Everett'e göre" ifadesi eklenecektir]

[fn25 Bay Everett, buradaki gerçek okumanın çoğul halde "azizlerin
veya dindarların" mı yoksa tekil halde "azizin veya dindarın" mı olduğu konusunda şüphe uyandıran bazı otoriteler ortaya koymuştur. Bu konu, Mezmur'un Davut'a atıfta bulunduğu açıkça ortaya konulursa, tartışmaya değmez.]

[fn26 Bay Everett, eserinin 87. sayfasında: orijinal kelimenin "bozulma" anlamına geldiğini kanıtlamaya çalışırken, talihsiz bir şekilde, sadece kendi lehine hiçbir şey kanıtlamayan, benim
lehinde çok şey kanıtlayan bir pasaj ortaya çıkarmıştır. "Bu nedenle, Daniel diyor ki, yalnız bırakıldım ve bu büyük vizyonu gördüm ve içimde hiç güç kalmadı, çünkü
güzelliğim içimde bozulmaya dönüştü ("burada orijinaldeki kelime, 16. Mezmur'da yıkım olarak çevrilen kelimeyle aynı kökten geliyor?") ve bende hiç güç kalmadı." Dan. x. 8. Bu pasajı yorumlayanların çoğunun, Daniel'in meleği gördüğünde taş kesildiğini ve fiziksel yeteneklerinin dehşetten askıya alındığını kastettiğini varsaydığına inanıyorum. Bay Everett, peygamberin şunu kastettiğini mi varsayıyor; onun
Cebrail'i gördüğünde gerçekten çürüdüğünü mü gösteriyor?]

[fn27 "Elçilerin İşleri 4.45" için "Elçilerin İşleri 4:25"i okuyun]

[fn28 "Ağızlarında Tanrı'nın yüce övgüleri, ellerinde iki ağızlı kılıç olsun. Milletlere
öç almak ve halklara ceza vermek için: Krallarını zincirlerle, soylularını demir zincirlerle bağlamak için; onlara
yazılı hükmü uygulamak için; bu şeref tüm azizlerine aittir. Yehova'ya
övgüler olsun. Mez. cxlix. Bu pasaj aynı doktrine atıfta bulunur:
mezmurlarda ve peygamberlerde aynı öneme sahip birçok kişi vardır. Ancak İbrani peygamberlere, Yahudi ve Yahudi olmayanlar arasındaki adalet dengesini çok adil bir şekilde tuttuklarını eklemek adildir, çünkü birincisine bahşedilen üstün ışık nedeniyle Tanrı'nın onları "iki katı" cezalandıracağını temsil ederler. tüm günahları;" ve
onlara vadedilen ebedi üstünlüğe ulaşmadan önce, en korkunç denemeler ve şiddetler
kötüleri ve değersizleri ulustan yok edecektir.]

[fn29 Tibet diniyle aynı ailedendir.
Hristiyanlar Tanrı'nın bebek İsa'da enkarne olduğuna inanırlar.
Tibetliler ve Çinliler Tanrı'nın Büyük Lama'nın kişiliğinde enkarne olduğuna inanırlar. Ve her biri diğerini
"cahil ve aldatılmış putperestler" olarak görür. "]

[fn30 Hıristiyan dünyasının beşte birinden fazlasını oluşturmayan Protestanlar hariç, dünyadaki tüm Hıristiyanlar, İsa Mesih, Meryem Ana ve Azizlerin
çarmıha gerilişi, imgeleri ve resimleri önünde diz çöküp dua ederler. Kiliseleri, önünde lambalar, mumlar ve tütsüler yaktıkları imgeler ve resimlerle doludur. Roma'daki muhteşem Aziz Petrus Kilisesi'nde, Aziz Petrus olarak vaftiz edilen eski bir bronz Jüpiter heykelinin sağ ayağının baş parmağı, o Aziz'e tapanların dindar öpücükleri ve ovuşturmaları nedeniyle neredeyse aşınmıştır. Eğer
Unitarian Yahudi Petrus'un ruhu o heykeli canlandırabilseydi, inanıyorum ki
ayağı çoktan tapanlarının bazılarının boğazına dişlerini tekmelemiştir. Ek, G. G.'ye bakın.]

[fn31 Meryem'in "Tanrı'nın Annesi" olduğu, Protestanlar ve Nesturiler.

Avrupa ve Asya Hristiyan kiliseleri, değerli bir avuç
Unitarian hariç, eski
Samaritanların ilkelerine göre hareket ediyor gibi görünüyor. Bu yüzden bu milletler Yehova'dan korkuyorlardı ve hem çocuklarına hem de çocuklarının çocuklarına
oyulmuş putlarına hizmet ediyorlardı; Ataları
nasıl yaptılarsa, onlar da bugüne kadar öyle yapıyorlar." 2. Krallar xvii 41. Onların
dinleri, Nebukadnezar'ın davranışları kadar tutarsız ve tutarsızdır; "Daniel'e cevap verip, gerçek şu ki
Tanrınız Tanrıların Tanrısı ve Rablerin Rabbidir," Dan.
böl. ii. 47. Ve buna rağmen, altın bir put dikti ve
bütün halklara, uluslara ve dillere, kral Nebukadnezar'ın diktiği altın puta
düşmelerini ve tapınmalarını emretti: ve düşmeyen ve tapınmayan
kişinin yanan ateşli bir fırına atılacağıyla tehdit etti." böl. iii ve başka bir vesileyle "en yüce olanı kabul edip kutsayan ve
sonsuza dek yaşayan, egemenliği ebedi bir egemenlik ve krallığı nesilden nesile olan O'nu övüp onurlandıran" böl. iv. ve buna rağmen
Tapınağı'nı yıktı ve kutsal kaplarını
putunun hazine evine yerleştirdi. Protestan olmayan Hristiyan kiliselerinin ayini
Bellshazzar'ın şölenine benzer.
"Kudüs'teki Tanrı'nın evinin Tapınağı'ndan çıkardıkları" altın ve gümüş kaplardan içerler ve
altın, gümüş, tunç, tahta ve taştan Tanrıları överler,[fn32]
ki onlar ne görür, ne duyar, ne de bilir. Ve işin sonucu,
Eski Ahit gerçeği öngörüyorsa, Tanrı figürleri tarafından yazılan gizemli tehditlerin
kargaşa, felaket ve yıkımla gerçekleşeceğidir]

[fn32 Tüm Hıristiyan kiliselerinin, Protestan olmayanların
dolu olduğu Mesih, Meryem Ana ve Azizlerin haçlarına, imgelerine ve resimlerine atıfta bulunuyorum.]

[fn33 "gelmek" için "geldi"yi okuyun]

[fn34 Bu yanlıştır, Beytüllahim şu anda Filistin'in en kalabalık şehirlerinden biridir.]

[fn35 Okuyucudan Yaratılış x 14'ün İbranicesine bakmasını rica ediyorum.
Bay Everett bunu yapmayı ihmal etmiş olmalı: aksi takdirde, Mika'daki pasajın yorumumu kendi yorumuna karşı doğrudan doğruya oluşturan bir pasajdan bahsettiğini açıklayamam. Bu küçük durumun Bay Everett'i ilk yayınımda var olduğunu söylediği bazı hatalara karşı ortak bir duyguya sahip olmaya yönelteceğine inanıyorum [fn36]. Bu çalışma sırasında kitabından, eski atasözünün, "humanium est errare"in doğruluğuna dair daha fazla kanıt bulacaktır.]

[fn36 "exists" için "exist" okuyun]

[fn37, Zekeriya'nın ix. Bölümünün 10. ayeti, "ve Efraim'den arabayı, Yeruşalim'den atı keseceğim ve savaş yayı kesilecek; [yani savaş olmayacak]; ve o [yani Mesih], uluslara barıştan söz edecek: ve onun egemenliği denizden denize, nehirden dünyanın uçlarına kadar olacak. "Bu henüz yerine getirildi mi yoksa Hıristiyanlar denen uluslar, son 180 yıldır, diğerlerinden daha barışçıl mı oldular? Aksine, savaş ve yıkım sanatlarını mükemmelleştirenler onlar değil mi!]

[fn38 "Kendimi veriyorum," diyor Bay Everett, "çünkü neşeyle izin veriyorum"
Eichorn ve De Rossi'nin yerinde, çoğu otorite tarafından destekleniyor." O zaman Bay Everett, bahsettiği diğer okumayı fark etmediğim için bana neden hakaret ediyor ve s. 103, 104., bunun doğru olmadığını düşünüyor! Eğer hatalıysa, ne işe yarıyor ve eğer yanlışsa, ilham almış Evanjelist, bir kehanet çıkarmak için nasıl yanlış bir okuma alıntıladı (Yuhanna'ya göre İncil, xix. 34. bölüm.
&c.,)?

İlk yayınımda, Kutsal Ruh'la doluyken Stephen'ın "İbrahim Keldaniler diyarından çıktığında Haran'da ikamet etti, oradan, babası öldükten sonra, Tanrı onu sizin oturduğunuz bu diyara götürdü." şeklindeki iddiasının, Elçilerin İşleri vii. 4.'te, İbrahim'in Haran'ı terk etme hikayesinin anlatıldığı Yaratılış'taki bölümle doğrudan çeliştiğine itiraz etmiştim, çünkü İbrahim'in ayrıldığında babası Zerah'ı[fn39] Haran'da canlı bıraktığı ve yıllar sonrasına kadar ölmediği kesindir." 

Bu konuda Bay Everett, "Zorluk şu ki, Yaratılış 11. bölümde Zerah'ın İbrahim doğduğunda yetmiş yaşında olduğu ve iki yüz beş yıl yaşadığı söyleniyor. 
Ancak İbrahim'in de yetmiş beş yaşındayken Haran'ı terk ettiği söyleniyor [Yaratılış xii. 14.]; tabii ki o zaman; Babası yüz kırk beş yaşındaydı ve bu nedenle
oğlu İbrahim Haran'dan ayrıldıktan sonra altmış yıl yaşamış olmalı. Ancak
Stefan söz konusu pasajda, İbrahim'in Haran'dan
Babası öldükten sonra ayrıldığını söylüyor. Şimdi bu doğrudan çelişki, Zerah'ın tüm yaşını tam 145 yıl olarak veren
Samaritan Pentateuch kopyaları tarafından
tamamen açıklığa kavuşturulmuştur: ve İbrahim'in babasının vefatına kadar beklediğini ve ardından hemen Haran'dan ayrıldığını doğrulayan Stephen'ın anlatımını doğrular. Bay English'in bu konu hakkında hiçbir
aydınlığı olmasaydı, ancak cahil Haham'ından veya hatta "sıkıntılarını" bulduğu veya uydurduğu Yorumculardan çıkardıkları, bu gerçeği sessizce geçiştirdiği için onu suçlayamazdık. Ama Bay English'in, Kennicott'un İncili'nde olduğu gibi Samiri kopyasının metnini, İbranice ve Samiri metinlerinin çeşitliliğini saptamak amacıyla topladığı zamanı iyi hatırlıyorum. Şimdi, itirazını tamamen ortadan kaldıran bu kopyadan bir okumayı bastırmak, acınası bir unutkanlık veya kasıtlı bir sahtekarlık olduğunu ileri sürer; ve bundan daha yumuşak terimlerle bahsetmek benim için yapmacıklık olurdu," Bay Everett'in eserinin 340. sayfasında.

Bu nazik dili utandırmak için, sadece şunu belirtmek gerekir ki, en seçkin İbranice Eleştirmenler [sanırım, hafızam beni yanıltmıyorsa, örneğin De Rossi'yi sayabilirim] İbranice İncil'in doğru okunuşuna bağlı kalmışlardır ve Bay Everett'i bu durumda önyargılı hale getiren güçlü Hristiyan motiflerinden etkilenmemişlerdir. Yahudi olan Stephen da asla Samiriyelilerin Pentateuch'unun okunmasına öncelik vermezdi, ki bu da hatalarla doludur. Elçilerin İşleri Kitabı'nın Yahudi olmayan yazarı muhtemelen bu konuşmayı uydurmuştur.]

[fn39 "Zerah" için "Terah" olarak okunur]

[fn40 "toplanmış" için "Terah" olarak okunur "bir araya getirilmiş"]

[fn41 Bay Everett, eserinin 194. sayfasındaki bir notta, Babil esaretinden sonra Salathiel ve Zorobabel'in "Yahuda tahtına" geçtiğinden bahseder. Ezra ve Nehemya kitaplarını dikkatle okuyan herkes, bu dilin oldukça saçma olduğunu görecektir: çünkü Salathiel, Babil'de tutsak bir köleydi ve Zorobabel, en iyi ihtimalle Pers Kralı için Yahudiye Valisiydi ve emri altındaki tüm Yahudiler Tabnai[fn42] ve Shether Boznia'nın emirlerine tabiydi. "Nehrin ötesindeki valiler" Pers Kralı için. Bkz. Ezra ch. ix. 8, 9. Neh. ch. vi. 6, 7. ve ch. ix. 37. Bu ve diğer birçok durumda, Bay Everett davasını kazanmak için, "dilenci unsurlar"da kayıtlı olan ve Sina Dağı'ndan verilmiş olan emri unutmak zorunda kalmıştır, "birçoklarının yargısını zorla almak için geri çekilmek amacıyla konuşmayacaksın." Çıkış xxiii, 2. Ancak, avukatların bu kuralın, özellikle de dava büyük önem taşıyorsa ve daha da özellikle müvekkil iyi ödeme yaptığında, göz ardı edilebileceği durumlar vardır.]

[fn42 "Romalılar" için "Asmonaeans", "Tabnai" için "Tatnai" okuyun]

[fn43 Yahudi hahamları, Hıristiyan
tartışmacı yazarlar tarafından, İsrail'in aptal Kralı'na, yenilen Benhadad'ın elçileri tarafından davranıldığı gibi davranılmıştır.
"Şimdi adamlar [Benhadad'ın elçileri], ondan bir şey gelip gelmeyeceğini dikkatle gözlemlediler ve aceleyle yakaladılar." 1 Krallar, bölüm xx 33. Dr. Allix'in, Nye tarafından ifşa edilen ve Allix'in Yahudi yazılarından alıntılarla eski Yahudilerin Üçlü Birlikçi olduğunu göstermeye çalıştığı ünlü eseri, bunun dikkate değer bir örneğidir. Bay Everett'in eseri, okuyucuya en azından gözlemimi doğrulayacak bir tanesini sunmama olanak tanır.

Bay Cary, ilk eserimin çürütülmesinde, büyük bir ciddiyetle alıntılanan, Haham Alshek'in Yeşaya'nın 53. bölümünün Mesih'e atıfta bulunduğunu ileri sürmesi. Bay Cary'nin laik okuyucularının her biri, şüphesiz bunun gerçek, tüm gerçek ve yalnızca gerçek olduğunu varsaymıştır. Ama öyle değildi. Tüm gerçek, Bay Everett'in eserinde, s. 1'e bir notta sızmaktadır. 143, Bay Everett'in, bu ünlü Hahamın "peygamberin Mesih'i göz önünde bulundurduğunu kabul ettikten sonra [Yeşaya'nın 53. bölümünde],
sonradan kehaneti başka bir kişiye ve en sonunda Musa'ya uyguladığını!" söylediği yer. Şimdi sağduyu adına, şunu sormak istiyorum,
bu kadar çelişkili saçmalıkları yapabilecek bir adamın tanıklığı ve otoritesinin ne değeri olabilir.

Yahudi Hahamlar, genel olarak, peygamberin
öngörüsünü tamamen doğrulamışlardır. "Yehova dedi ki, Bu halk bana ağızlarıyla yaklaşıp, dudaklarıyla beni onurlandırıyor, ama kalplerini benden uzaklaştırıyor ve bana karşı korkuları insanların emirleriyle öğretiliyor [muhtemelen ihtiyarların geleneklerine atıfta bulunuyor], bu yüzden işte, bu halk arasında harika bir iş yapacağım, hatta harika bir iş ve bir mucize; çünkü bilge adamlarının bilgeliği yok olacak ve akıllı adamlarının anlayışı gizlenecek," Yeşaya 13, 14.

Bay Everett, ortaya çıkan kutsal yazılar hakkında en aşağılık eleştirmenlerin Hahamlar olduğu konusunda ünlü olduğunu söylüyor, s. 49. ve eserinin başka bir bölümünde, bunların o kadar aptalca olduğunu söylüyor ki
onları alıntılamaktan neredeyse utanıyor, 229. Tüm bunlara rağmen,
kendi aptallıklarını sürekli olarak onlarınkine başvurarak haklı çıkarıyor:
Bay Everett'in okuyucularının anlayışlarına duyduğu saygı o kadar büyük ki,
zavallı Hahamları sürekli olarak halkın önüne çıkarıyor;
onlara "suçlu pençelerini kaldırmalarını" söylüyor ve
onların istediğini söylemeleri için kulaklarını çimdikliyor. Sayfaları
onların isimleriyle dolu; söylenemez isimler;
"kollar! ve George! ve Brunswick!"i uysallığa ve önemsizliğe indirgeyen isimler. Eğer Hıristiyanlığı savunmanın bu yolları
başarılıysa, Şeytan Asmodus'un bir büyücünün sert sözleriyle
bir şişeye tıkıştırılmış olabileceğinden artık şüphem olmayacak.]

[fn44 "carinficina" için, "carnificina" olarak okunur]

[fn45 Veya İbranice'deki orijinal kelime olan "tek başına konuşmak",
Yeşaya 14. bölüm 16'da bu anlamda kullanılır]

[fn46 "Bizi halkların ortasındaki pislik ve çöp yaptın," der Yeremya Ağıtları iii. bölüm 45.]

[fn47 Peygamber burada İsrail'i, insanların günahları üzerine yüklenen ve
çöle sürülen günah keçisine benzetiyor. ]

[fn48 "ile" için "aracılığıyla" okuyun]

[fn49 Veya "vahşi baskıcı." Eichorn'un Lex'ine bakın. Yerinde]

[fn50 "Ölümlerde sık sık" der Pavlus, korkunç tehlikeler veya acılar kastederek.]

[fn51 Bay Everett, İşaya'nın bu kehanetiyle ilgili olarak beni bir kusurlu yakalamak için gösterdiği gayretle
kendisi tökezledi ve düştü.
İlk çalışmamda, bu pasajla ilgili olarak, bu kehanetin konusunun "O, soyunu görecek ve
günlerini uzatacak" olduğunu ve bu nedenle
soyundan gelen bir nesli olmayan İsa ile ilgili olamayacağını savunmuştum. Bay Everett, bu
konu üzerine yaptığı açıklamalarda, çalışmasının 147. sayfasında "tohum" kelimesini ruhsallaştırır ve bunun kiliseyle ilgili olduğunu söyler ve bana karşı şu şekilde haykırır, s. 147. "Tohum kelimesinin burada manevileştirilmeyeceğini söylemek ne kadar da tembel bir dikkatsizliktir, hemen bir sonraki ayette, o
ruhunun sıkıntısını görecek" dendiğinde." "Ne kadar zavallı ölümlüleriz," diyor Sir Hugh! Bay Everett İbranice'ye bakarsa, bahsettiği "tembel dikkatsizliğin" benim değil, onun olduğunu görecektir; çünkü
travail olarak tercüme edilen İbranice kelime, çocuk doğurmayla hiçbir şekilde bağlantılı değildir, ancak korkutucu bir zahmet veya acı verici bir sıkıntı anlamına gelir. İncil'in tercümanlarının zamanında, İngilizce'deki travail kelimesi bu anlama sahipti. Aşağıdaki pasajlarda bu anlamda kullanmışlardır: "Ve Musa, kayınpederine, Rab'bin İsrailliler uğruna Firavun'a ve Mısırlılara yaptığı her şeyi ve yolda başlarına gelen tüm sıkıntıları anlattı." Çık.
böl. xviii. 8. Yine, "Tanrı bu acılı çileyi insan oğullarına bununla uğraşsınlar diye verdi." Vaiz i. 13. Bay Everett'in eserinin 114. sayfasında söylediği gibi, "Olumlu olmak iyidir ama doğru olmak daha iyidir; ve okuyucunun benimle aynı fikirde olacağından şüphem yok, bu tür dogmatik gaflar sadece gülünç olduğu için saldırgan olmaktan alıkonulmaktadır."]

[fn52 Peygamber burada, İsrail'in uluslara Harun'un Yahudilere olduğu gibi olması gerektiğini ifade ediyor. Harun, kefaret gününde Yahudilerin günahlarını taşıyan kişi olarak kabul ediliyordu. "Yehova'nın rahipleri olarak adlandırılacaksınız ve insanlar sizi Tanrımızın hizmetkarları olarak adlandıracak." Yeşaya bölüm lxi. 6.]

[fn53 Şikayetleri, binlercesinin küle döndüğü Madrid, Lizbon, Paris, İtalya, Almanya ve İngiltere'deki yığınların alevlerinden daha mı "şiddetli"ydi? Yazıklar olsun!
Bay Everett. Kayıt meleği yazdıklarınıza bir damla gözyaşı dökebilir, silmek için değil, sizin "şikayet" kelimelerinin eşdeğer olduğunu düşündüğünüz sefaletlere karşı şefkat göstermek için.]

[fn54 Bay Everett, yukarıda alıntılananları döktükten sonra, s. 137'ye bir notta çok tutarlı bir şekilde şunu ekliyor: "Yahudi ulusunun en aktif hayırseverlerinden biriyle neşeyle aynı fikirdeyim, bu gerçekleri kabul ederken, bunların suçunu Hıristiyanlara yüklüyor." Çok doğru ve gerçekten bilmiyorum, bir adamın bir başkasını çamura saplayıp sonra da onu kirli olduğu için aşağılama hakkı var mı. Bay Everett aynı konu hakkında şu yorumu yapıyor, s. 210, "Evrensel bir alayla eğildiler, gizli ve somurtkan olarak adlandırıldılar; merhamet ve şefkatten mahrum bırakıldılar, bencil ve duygusuz olarak düşünüldüler ve terör ve ölümle giyinmiş bakanlar tarafından Barış Prensi'ne inanmaya çağrıldılar." Bir Hıristiyanın peygamberin sözleri üzerine yaptığı ne kadar da bilinçsiz bir yorum. "O hor görüldü ve insanların dışladığı, kederli bir adamdı ve acıya aşinaydı ve biz sanki yüzümüzü ondan sakladık; hor görüldü ve ona değer vermedik."]

[fn55 Amerika'ya döndüğümden beri, seçkin Hıristiyan İbranice uzmanı Rosenmuller'in, Eski Ahit'e ilişkin notlarında, benim yaptığım gibi, 53d. İşaya'nın, Mesih'e değil, İbrani ulusuna atıfta bulunduğu,
atıfta bulunulan eserden alınan aşağıdaki alıntının kanıt olarak hizmet edebileceği,
"Toplamda V. T. Messias'ın tam değişken açıklamasının yeri, tamen ne
Tek Bir Üniversitenin Hukuki Araştırması vestigium
eski Haebreos Mesih'in beklentileri var
talia esse perpessurum quae ministrum divinum hac pericopa, [Is.
53.] descriptum perpessum esse legimus. Ubicunque vel in
Mezmur vel in prophaetarum libris de Messia agitur semper nobis
proponitur imago potentissimi regis, felicissimi kahramanları,
gloriossissimi reipublicae statoris, coloribus ab imperii Davidici aut
Salomonei flore, regumque orientalium pompa sumptis tasviri."
Rosenmuller'in 53d ile ilgili notları. Isaiah'ın.]

[fn56 "iyi" okuyacak" için]

[fn57 "Halkımın çocuklarına bir bilmece sordun."
Sampson'un Filistinli karısının ona olduğunu söylüyor Yargıçlar ch. xiv. 16.]

[fn58 Aynı itirazı ilk yayınımda da yapmıştım. Bay
Everett, 53. günle ilgili argümanlarıma ilişkin ayrıntılı görüşünde. ile ilgili
İşaya, bu itirazı fark etmeyi uygun görmemiştir: muhtemelen
önemsiz olduğunu düşünmüştür.]

[fn59 Buxtorf'un Yeşaya 53. bölümdeki kelimenin kendisi hakkındaki yorumu
"arctatus, coarctatus, suppressus, suppressus tuit, propria
exactiquibus." Buxtorf'un İbranice . Lex. Bay Everett eserinin 146. sayfasında Robertson'ın, Bay English'in "parasal taleplerle ezildi" ifadesini "korkunç sıkıntı" olarak çevirmek konusunda ısrar ettiği kelimenin radikal fikrinin "korkunç sıkıntı" olduğunu beyan ettiğini söylüyor. Buna ben de cevap, Robertson'ın bir Hıristiyan olduğunu ve bunu söylemesinin bir nedeni olduğunu.]

[fn60 Bu kitabın oluşturulmasında bana yardımcı olan tek eserler, Bay Everett'in eseri, İbranice İncil, [fn61] ve
Lexicon, ve İngilizce İncil. Mısır'da bundan daha fazlasını
satın alamadım ve bu kadar çok şeye
sahip olduğum için kendimi şanslı sayıyorum.]

[fn61 "ve"den önce "Dilbilgisi" ekleyin]

[fn62 "ihlaller" için "alıntılar"ı okuyun]

[fn63 İncil ac . John'a. xii, 38. Rom. x. 16. Acts viii.,32, 33.]

[fn64 Grotius'un bazen bir sırayı çekmek için kaçamak cevaplar verdiği kesindir.
Gibbon'un notlarında yer alan bir anekdot kayıtlarda mevcuttur. Muhammed'in Roma Tarihi'ndeki anlatımı, bunu kanıtlıyor. Grotius'un Hıristiyan Dini'nin gerçeği hakkındaki ünlü kitabında, Muhammed'in evcil bir güvercini olduğunu ve ona gelip kulağını gagalamasını öğrettiği, böylece Takipçileri, kuşun Tanrı'dan vahiy aldığı organ olduğuna inanıyor. Bu hikayeye inanılmıyor ve Müslümanlar arasında hiç duyulmadı. Grotius'un kitabının yayınlanması üzerine, Doğu Edebiyatı'nda bilgili bir arkadaşı yanına geldi ve
bu hikaye için yetkisini sordu, Grotius açıkça
hiçbir yetkisi olmadığını kabul etti , başka bir deyişle hikayenin dindar bir sahtekarlık olduğu

Muhammedanizm'i damgalamak için. "Bu hikaye" diyor Gibbon,
"bu nedenle Grotius'un Kitabı'nın Arapça versiyonundan çıkarıldı,
Müslümanlar arasında dolaştırılması amaçlandı, çünkü onların böyle bir cehalet veya küstahlık parçasına gülünmelidir: ama yine de
Hıristiyanların incelemesi için basılan
bu kopyalarda öğretici bir yer tutar."! Hafızamdan aktarıyorum.

Protestan Kilisesi'nin, bir Magdalen gibi, "iğrençliklerin anası" ile olan eski ilişkisi sırasında işlediği diğer hatalardan tövbe ettiğini iddia etmesine rağmen, geçmişteki yakınlıkları sırasında edindiği kötü alışkanlıkların çoğunu hala sürdürmesi gerçekten üzücü. Bazı insanlar hatta gözlemlemiş gibi bile davrandılar, eski kavgalarına rağmen,
"başını sallayan bir tanışıklığa" yeniden başlamış gibi görünüyorlar. Umarım rapor
doğru değildir.]

[fn65 Bay Everett muhtemelen, bu ölümcül
bıçakları karakterime New England Cobbler'ın Kızılderili Hogan Mogan'ı öldürmesiyle aynı prensip. "Kötü niyetle değil, sadece şevkle Çünkü o bir kâfirdi."]

[fn66 Buna inanma hakkım var, çünkü Bay Everett Priestley'nin notlarından alıntı yapıyor, s . 339 eseri. Dr. Priestley, karakterinde,
tartışmacı bir yazarın nadir rastlanan bir birlikteliğini, büyük bir adaletle
ve samimiyetle birleştirdi. Rakibinin argümanlarına ikna olduğunda, savunulamaz bir görüşten vazgeçmeye her zaman istekli bir şekilde meyilli görünüyor. Yahudiler ve Hıristiyanlar arasındaki sorunla ilgili davranışı bunun bir kanıtı olarak düşünülebilir. Yahudilere Hıristiyanlığı savunmak için mektuplar yazdı ve bu mektuplara Levi cevap verdi. Bu anlaşmazlıkta Levi açıkça Priestley'den daha iyi durumdaydı. Priestley bunun farkında gibi görünüyor ve bu da onu soruyu daha ayrıntılı incelemeye yöneltti. İncelemesinin sonucu, İngiltere'de yayınlanan Teolojik Depodaki bir Tezde, Bay Everett'in atıfta bulunduğu şeye inanıyorum [Theol. Rep. cilt 5.] peygamberlerin Yahudileri, Mesihleri ​​olarak, Davut hanedanının ve adının görkemli bir hükümdarını beklemelerini açıkça haklı çıkardığını itiraf etmesine yol açtı; bu kişi onlar ve tüm insan ırkı üzerinde hüküm sürecektir; ancak aynı Tezde, İsa Mesih'in yine de
Yeşaya'nın 53. bölümünde öngörüldüğünü de savundu. Birkaç yıl sonra, Priestley Amerika'da ikamet ettiğinde, Kutsal Kitap üzerine notlarını yayınladı,
burada Yeşaya'nın 53. bölümünün Hristiyan yorumunu terk etti ve bunu benim yaptığım gibi Yahudi ulusuna uyguladı.]

[fn67 Bay Everett'in bu konu hakkında söylediği her şey doğru olsaydı,
sonuçta, geçmiş zamanların Yahudileri için yalnızca bir ad prejudicium argümanı olurdu, çünkü onlar Hahamların rüyalarına inanırdı,
ama onları reddedenler için hiçbir ağırlığı yoktur, tıpkı günümüzün tüm İncil eleştirmenleri gibi.]

[fn68 Bay Everett'in eserinin 342. sayfasında dikkatsizlik veya daha kötü bir şey olduğunu fark ettim. İlk yayınımda, "James'in konuşmasında, Arts xv. Amos'tan bir alıntı var, konuya uyması için (ki sonuçta uymuyor) "Edom'un kalıntısı" yerine "insanların kalıntısı" ifadesinin kullanılması var, orijinalinde olduğu gibi." Bunun üzerine Bay Everett şaşırtıcı bir sakinlikle, "Okurlarımın çok azına, aynı İbranice kelimenin telaffuz edildiği gibi 'insanlar' ve 'Edom' anlamına geldiğini ve St. James'in bunu 'insanlar' olarak telaffuz etme hakkının, Bay English'in 'Edom' olarak telaffuz etme hakkı kadar adil olduğunu söylemem gerek." Bay Everett'in bu olayda dolandırıcılık suçlamasından kurtulmasının tek yolu, Amos'tan alıntılanan pasajı inceleme zahmetine girmediğini kabul etmektir, ix. 12. İbranice İncil'de,
buradan anlaşılacağı üzere ne Aziz James ne de başka bir Aziz,
"insanların kalıntısı" (ya da Adem;)
geçmişini okuma hakkına sahip değildir
çünkü İbranice kelime, Adem kelimesinin içermediği bir harf (vau) içerir ve bu da anlamını Edom ile sınırlar.

Şunu gözlemlemek isterim. yol, Amos'taki pasajın "onlar,
(yani İsrail,) Edom'un ve benim adımla anılan tüm putperestlerin (veya ulusların) kalıntılarını ele geçirebilirler" ifadesinin, Yahudilerin dışında Yehova'nın adını anan ve peygamberlerine iman eden tek uluslar olan Hıristiyanlar ve Müslümanlara bir gönderme içerdiği anlaşılıyor. Peygamberlerde, kehanetlerin söylendiği
zamanda sahip olamayacakları bir öneme sahip olan birkaç pasaj var.]

[fn69 "güneş" için "olmuş" olarak okunur]

[fn70 "basit" için "tek" olarak okunur]

[fn71 Daniel'in 9. bölümünün başında, peygamber şöyle der;
"Ben Daniel, kitaplardan, Rab'bin peygamber Yeremya'ya yetmiş yıl tamamlayacağı sözünün geldiği yıl sayısını anladım Yeruşalim'in ıssızlığında. Ve ben
yüzümü Rab Tanrı'ya çevirdim, dua ve yakarışlarla, oruçla, çul ve külle yalvarmak için." Duasından, yetmiş yıllık Babil esaretinin, ulusunun cezalandırılmasını sonlandıracağını varsaydığı anlaşılıyor. Bunun üzerine, melek Cebrail "ona beceri ve anlayış vermek" için gönderildi ve cezalandırılmalarının yetmiş yıllık esaretle değil, "yetmiş kere yedi"den biriyle, yani uzun ve tanımsız bir dönem. "Yedi" ve "yetmiş" kelimeleri İbraniler tarafından belirsiz bir sayıyı belirtmek için sıklıkla kullanılırdı ve "yetmiş kere yedi" büyük ve belirsiz bir sayıyı belirtmek için kullanılan bir İbraniceliktir. Böylece İsa'nın öğrencilerinden biri ona, "Ya Rab, kardeşim bana karşı ne kadar günah işlerse onu bağışlarım; yedi kereye kadar? İsa ona, "Sana yedi kereye kadar değil, yetmiş kere yediye kadar" der." Mat. bölüm xviii. 21, 22.]

[fn72 İlk çalışmamda Daniel'in bu kehanetini ileri sürmüş ve "içinde" kelimesini parantez içine alarak eklemiştim, böylece orijinalde olmadığını, ancak orijinalin anlamı için gerekli olduğunu ima etmiştim. Bu "in", bir parantez içinde,
kusur bulmayı seven gayretli Bay Everett,
"mutlak bir ekleme", "ve aynı zamanda utanmazca bir ekleme" olduğunu ilan ediyor.
çalışmasının 157. sayfası.]

[fn73 Okuyucu, orijinalin bir yedi haftalık, bir de altmış iki haftalık dönem oluşturduğunu varsayacağımı görecektir. "İngilizce
çeviri bunu "yedi hafta ve altmış iki hafta" olarak çeviriyor ve bu da ikisinden birini oluşturuyor. Bana göre bu kabul edilemez: çünkü peygamber yalnızca bir dönemi belirtmek isteseydi, bence İbranice dilindeki benzetmeye göre "yedi hafta ve altmış iki hafta" değil, "dokuz hafta ve altmış iki hafta" derdi. İbranice'de yedi hafta ve altmış iki haftanın cümleleri, İbranice İncil'de sıklıkla nokta işlevi gören bir karakterle ayrılır.]

[fn74 "Joshua"yı silin]

[fn75 "topuklar başın üstünde" olarak okunur]

[fn76 Bay Everett; bu zıt "benzetmeyi" ileri sürerken sürdürmek zorunda olduğu ciddiyetten biraz utanmış gibi görünüyor. Çünkü o, "Eski Ahit yazılarında bolca bulunmasına rağmen, [kendisini tek bir örnek göstermeye davet ediyorum] ve Doğu'nun tüm uluslarına tanıdık gelen bu tür benzetmeleri sürdürmekten kaçınıyor,
uzun zamandır aramızda daha katı bir akıl yürütme tarzıyla yer değiştirmiştir" diyor s. 178. Bunlar aslında Modern İncil Eleştirmenleri tarafından çoktan çürütüldü: ve bu ilginç benzetmenin Eichorn veya Lessing'in dikkatini çekmesi durumunda, dolaplarında "bir gülümsemeyle veya bir iç çekişle" inceleyeceklerinden şüphem yok.]

[fn77 "Bozrah'tan boyalı giysilerle Edom'dan gelen bu kimdir? Giysilerinde görkemli olan, gücünün büyüklüğüyle seyahat eden bu kimdir? - Ben, doğrulukla konuşan ve kurtarmak için güçlü olanım. Neden giysilerin ve giysilerin şarap yağını çiğneyen gibi kırmızı - şarap presini tek başıma çiğnedim; ve oradaki halklardan hiçbiri benimle değildi: çünkü onları öfkemle çiğnedim ve öfkemle çiğnedim ve kanları giysilerime serpildi ve tüm giysilerimi lekeledim. 
Çünkü intikam yüreğimde ve kurtarıldığım yıl geldi. Ve baktım ve yardım edecek kimse yoktu: ve
destekleyecek kimse olmadığını merak ettim, bu yüzden kendi kolum
bana kurtuluş getirdi; ve öfkem beni destekledi ve
öfkemle halkları çiğnedim ve onları öfkemle sarhoş ettim ve
güçlerini yere indirdim." İbranice'de Yeşaya 1xiii. bölümüne bakın. Bu pasaj Malaki'de bahsedilen "Yehova'nın Büyük ve Dehşet Günü" ile ilgilidir. Peygamberlerin Mezmurları
hem korkunç hem de muhteşem olan [fn78] açıklamalarıyla doludur.
Örneğin Hezekiel xxxviii: & xv-xix bölümlerine bakın. Joel iii. bölüm ve
Zech. 1. bölüm xiv.]

[fn78 "of" için "and" okuyun]

[fn79 Yahudilerin kendilerinin verdiği sayımlar
her zaman gerçeğin altındadır. Gerçek miktarı belirli nedenlerle
gizlemektedirler. Bir adamın Yahudi olduğunun bilinmesinin tehlikeli olduğu İspanya ve Portekiz'de, buna rağmen,
binlerce Yahudi vardır; muhtemelen Portekiz nüfusunun üçte biri
Yahudi kökenlidir. Paris'te, İspanya'da birkaç yıl ikamet etmiş bir Yahudi gördüm ve bana İspanya'daki ulusunun sayısının büyük ve şüphelenilmeyen olduğunu söyledi. Ona inanıyorum çünkü Yarımada'nın Yahudileri olan Orobio ve Acosta, Hıristiyan kılığında Yahudilerin yalnızca Yarımada halkı arasında değil, soylular ve piskoposlar arasında da bulunduğunu doğruluyor. Engizisyonun herkesi Hıristiyan olarak eğitmeye zorladığı ülkelerde (İspanya ve Portekiz), gizlice Yahudi olan babalar, çocukları ihtiyatlılık yıllarına geldiğinde, onlara kökenlerini bildirmeye ve gizlice babalarının dinine uymaları için onları ikna etmeye alışkındı. Eğer dönüşümlerinin imkansız olduğunu görürlerse, bu zavallı ebeveynler, tehlikeli sırrı Engizisyona iletmelerini önlemek için bu çocukları zehirlemeye alışkındı ve bu da tüm ailenin diri diri yakılmasına neden olurdu. Bu konu hakkında bazı ilginç bilgiler için
Orobio ve Acosta'nın
Biyografisine bakın.]

[fn80 "aklanmış" için "kutsanmış"ı okuyun]

[fn81 "Davut İsrail evinin tahtında oturan bir adamdan asla mahrum kalmayacak, Levili rahipler de benden önce bir adamdan mahrum kalmayacak," yani Davut evi ve Levi kabilesi Mesih'in krallığının kehanetlerini yerine getirmek ve tapınağın ritüelini yeniden kurmak için çağrıldığında asla yok olmayacak, Davut İsrail evinin tahtında oturan bir adamdan
istemeyecek, Levili rahipler de kurban
kurban eden bir adamdan
istemeyecek. Ve bu nasıl sağlanacaktı, çünkü Tanrı şöyle diyor,
"göklerin ordusu sayılamaz, denizin kumu ölçülemez, ben de hizmetkârım Davut'un soyunu ve bana hizmet eden rahipler Levilileri çoğaltacağım." "Bir adamdan yoksun kalmayacak" ifadesinin anlamının bu olduğu, Yeremya'nın xxxv'de aynı ifadeyi kullanmasından anlaşılmaktadır. Kehanetlerinden: "İsrail'in Tanrısı, Her Şeye Egemen Yehova şöyle diyor:
Rekab oğlu Yonadab, sonsuza dek önümde duracak bir adamdan yoksun kalmayacak, xxxv. bölüm 19. yani, Rekab oğlu Yonadab'ın belirli bir soyundan gelenin sonsuza dek Rab'bin huzurunda durması değil: ama asla bir temsilciden yoksun kalmaması, onun neslinin asla kesilmemesi. Rekab oğlu Yonadab'ın soyundan gelenlerin hala Arabistan'da var olması ve babalarının geleneklerini koruması tuhaf bir gerçektir; onlara "Beni al Khaib" yani Heber'in soyundan gelenler denir. Bkz. Jud. bölüm iv. 11.

Bu düşüncelere, Yeremya'nın kendisinin Davut hanedanının tahttan indirilmesini, tapınağın yıkılmasını ve rahiplerin esaret altına alınmasını ve tüm
Yahudi ulusu ve sağlam eleştirinin kabul edilebilir bir ilkesi olduğu için
bir yazarın ifadeleri iki anlama sahipse,
biri onu kendisiyle çeliştirecek; diğeri ise onu
tutarlı bırakacaktır: onun
tutarlı olmayı amaçladığını ve kendiyle çelişmeyi dışlayan bir şekilde yorumlanması gerektiğini varsaymak adildir.]

[fn82 Hezekiel, Yeremya'nın bahsettiği aynı olayların kehanetini verir ve bu sözlerle. "Böyle diyor Yehova Tanrı; sizi halklardan toplayacağım, dağıldığınız ülkelerden sizi bir araya getireceğim; ve size İsrail diyarını vereceğim. Onlara tek yürek vereceğim, ve içinize yeni bir ruh koyacağım; ve onların etinden taş yüreği alıp, onlara etten bir yürek vereceğim ki, benim kurallarımda yürüyebilsinler, kurallarımı tutabilsinler ve onları yerine getirsinler; ve onlar benim halkım olacaklar ve ben de onların Tanrısı olacağım." Hezekiel x. xi. 17, 18, 19, 20.
Şimdi Eski Ahit'te "Tanrı'nın kuralları ve Tanrı'nın düzenlemeleri" ile kastedilen, Musa yasasının her zaman bu ifadelerle ifade edildiği değil midir? Yine, Hezekiel, xxxvi. 23, &c. diyor. "Milletler arasında kirletilen, sizin de onların arasında kirlettiğiniz büyük adımı kutsallaştıracağım; ve milletler, Rab Tanrı'nın dediği gibi, onların gözleri önünde sizin içinizde
kutsandığımda, benim Yehova olduğumu anlayacaklar. Çünkü sizi milletlerin arasından alacağım, bütün ülkelerden toplayacağım ve kendi ülkenize getireceğim; sonra üzerinize temiz su serpeceğim ve
temiz olacaksınız; bütün pisliğinizden ve bütün putlarınızdan
kurtulacaksınız. Size yeni bir yürek vereceğim ve içinize yeni bir ruh koyacağım; ve taş yüreği bedeninizden çıkaracağım ve size etten bir yürek vereceğim ve ruhumu içinize koyacağım ve sizi kurallarımda yürümeye zorlayacağım ve hükümlerimi tutup yerine getireceksiniz." Ayrıca Hezekiel, xxxvii. bölüme bakın. 20. ayetten sonuna kadar.]

[fn83 "the" için "a" okunur]

[fn84 İbranice'ye Ak.]

[fn85 İlk yayınımda İsa Mesih'in Yasa'nın ortadan kaldırılmasını öğretmediğini ve kanıt olarak aşağıdaki pasajları ileri sürmüştüm. "Yasayı veya Peygamberleri yok etmeye geldiğimi sanmayın; yok etmeye değil, tamamlamaya geldim. Çünkü size gerçekten söylüyorum. Gök ve yer geçinceye kadar, yasadan bir nokta [yani en küçük bir harfi] veya bir nokta bile geçmeyecektir, ta ki her şey yerine getirilinceye kadar." (veya tamamlanıncaya kadar) Mat. v. 17. 18. "Yer ve gök için yasanın bir noktasının ortadan kalkmasından daha
kolaydır." Luka. xvi. 17.
Bay Everett, bu pasajların
şikayetinden kaçabileceğini düşündüğü bir yönteme sahip: belki de aşağıdakiler onu
kaçış yolu olmadığı konusunda tatmin edebilir. Luka, Elçilerin İşleri xxi. 20'de bildiriyor ki
Kudüs'ün ana kilisesinin piskoposu Yakup, Pavlus'a şöyle demiş:
"Kardeşim, kaç bin Yahudi var ki
inanıyor: [yani Hıristiyanlar] ve hepsi Yasa'ya
özenli." Şimdi eğer İsa Mesih Yasa'nın kaldırılmasını öğretmiş olsaydı, bana öyle geliyor ki, takipçileri Yasa'ya uymakta
özenli olmazlardı: çünkü bunu yapmak, efendilerinin öğretisini yalanlamak olurdu.]

[fn86 Sözde, Is. Ch. lxvi. 22.]

[fn87 Eski Britanyalılar vahşiydi ve tam giysili görünmek istediklerinde kendilerini
maviye boyarlardı. Gerçekte, Avrupa'daki ayıların arka ayakları üzerinde yürümeyi öğrenmelerinin ve "kendilerine bir insan yüreği verilmesinin" üzerinden neredeyse üç yüz yıl geçti. Ve "ormandan çıkan yaban domuzu"nun [fn88] eğitimli bir domuza dönüşmesinin üzerinden sadece iki yüz yıl geçti. Boston halkının, cadı ve Quaker oldukları için diğer yaratıkları asmayı bırakmasının üzerinden yüz yıldan biraz fazla zaman geçti.]

[fn88 "orman" kelimesinden sonra "Kuzey" kelimesi eklenir]

[fn89 Muhammed, İsmail aracılığıyla İbrahim'den gelmiştir.]

[fn90 Tevrat'ta bulunan kirlenme ve arınma ritüeli ile ilgili sayısız düzenleme, İlahiyat'ın İsrailliler arasında doğrudan ve kişisel varlığına atıfta bulunmak için çok yerindeydi ve bu nedenle en mükemmel temizliği bir görev haline getirmiştir. Bu düzenlemeler, diğer tüm insanlıktan ayrı olan ve diğer insanlarla kaynaşmak için sınırlarını aşmak zorunda olmayan Yahudi ulusunun özel durumuna da uyarlandı. Ancak, bu tür düzenlemelerin "biz" Yahudi olmayanlar için hesaplanmadığı çok doğrudur; çünkü sürekli olarak diğer insanlarla kaynaşmak zorunda olan insanlar bunlara uyamazlar.]

[fn91 "haklar" için "ritüeller"i okuyun]

[fn92 "the"yi silin]

[fn93 1. Tarihler xxix, 3, &c.'ye göre Tapınağı süslemek için kullanılan altın en az 8000 talent ve gümüş 17000 talent tutarındaydı. Bu muazzam hazine kütlesi Davut ve prensleri tarafından verildi: Süleyman tarafından buna ne kadar eklendiği
söylenmedi.]

[fn94 Musa zamanında Levi kabilesinin erkeklerinin sayısının, Sayılar, xxvi. bölüm 62. yirmi üç bin olduğu söyleniyor. Ancak Süleyman'ın saltanatında Levi kabilesinin otuz yaşından itibaren erkeklerinin sayısı otuz sekiz bindi. Bkz. 1 Tarihler xxiii. bölüm, 3. ]

[fn95 "akan" için "buharlaşan"ı okuyun]

[fn96 "YEHOVA" Tanrının adı, ilki "O VAR" ve ikincisi "OLACAK" anlamına gelen iki İbranice kelimenin birleşimidir. YEHOVA kelimesi bu iki yüce fikri üç hecede ifade eder.]

[fn97 "duygusuz" için "düşünmeyen"i okuyun]

[fn98 Bay Everett, beni (çünkü peygamberlerin inancına göre Kudüs tapınağının bir gün tüm insanlık için dua evi olacağı yönünde) tüm ulusların yılda üç kez gelip tapınağa ibadet etmesi gerektiği gibi Yahudilerin yapması gerektiği gibi varsayan biri olarak temsil ediyor. Bay Everett'in çalışmasına bakın, s. 207.

Ancak Bay Everett İncil'e daha aşina olsaydı, peygamberlerin Yahudiler dışındaki uluslardan gelecek olan bu tapınağı ziyaret etmenin yılda yalnızca bir kez gerekeceğini ifade ettiklerini öğrenirdi.
"Ve Kudüs'e karşı gelen tüm uluslardan geriye kalanların her biri, her yıl Orduların Kralı Yehova'ya tapınmak ve Çardak Bayramı'nı kutlamak için yukarı çıkacak." Zekeriya 14. bölüm. 16.

Şimdi Eski Ahit'in, dünyanın başlangıçta Tanrı'nın yarattığı her şeye baktığı ve her şeyin çok iyi olduğunu gördüğü zamanki gibi ilkel durumuna geri döndürüleceğini doğrulayarak gerçeği öngördüğünü varsayalım. Eğer dünya, Adem'in tadını çıkardığını varsaydığımız lezzetli besini kendiliğinden üretiyorsa, her yıl sürekli değişen bir cennetten Yehova'nın tapınağına bir yolculuk yapmak kesinlikle zahmetli olamaz. Bir kişi,
dünya haritasında Kudüs'ün durumuna bakarsa, yeryüzünde hiçbir yerin insanlık için ortak bir ibadet merkezi olarak seçilmeye bu şehir kadar uygun olmadığını anlayacaktır. Akdeniz'den yaklaşık altmış mil uzaktadır ve Atlantik'le birleşir ve Kızıldeniz'den de çok fazla gün yolculuk mesafesindedir ve Hint Okyanusu'yla birleşir. Ve
rüzgarlar ve dalgalar tehlikeli olmaktan çıktığında, kim mümkün olduğunca sık ziyaret etmek istemez ki, "tüm toprakların ihtişamı" olduğu söylenen ve Evrenin Efendisi'nin yakın mevcudiyetinin tarifsiz
sembolüyle
aydınlanan, onun parlaklığıyla "güneşin utanacağı ve ayın
şaşacağı" toprakları.

Bildiğim kadarıyla, insan ırkından her insanın her yıl orada bulunması gerektiğini varsaymak da gerekli değildir; eğer bazıları tüm uluslardan gelirse, tüm ulusların geldiği söylenebilir. Ek, I'e bakınız.]

[fn99 "would"dan sonra "not" eklenir]

[fn100 "Ve İsa Süleyman'ın sundurması içindeki tapınakta yürüyordu. Sonra
Yahudiler onun etrafında toplandılar ve ona dediler ki,
ruhlarımızı daha ne kadar ayıracaksın? Eğer Mesih isen, bize açıkça söyle." Yuhanna x, 23, 24. Orijinal Yunancaya bakın.]

[fn101 İsa, onların gelip
kendisini zorla alıp kral yapmak için götüreceklerini anlayınca,
tek başına bir dağa çıktı." Yuhanna vi. 15.]

[fn102 İncillerin İsa'yı Yahudilere Mesih olarak kendini kabul etmeyi
reddettiği şeklinde tasvir etmesi dikkat çekicidir. İnciller, İsa'nın Mesihliğini öğrencilerine gizli olarak
ilan ettiğini ve bunu ifşa etmemeleri yönünde açık emirler verdiğini söyler. "Sonra
öğrencilerine Mesih olduğunu kimseye söylememeleri konusunda tembih etti." Mat. xvi. 20. Ayrıca Markos viii. 29. ve Luka ix. 21.'e bakın.
Bu, onun asla bu karakteri iddia etmediğini ve
müritlerine gizli olarak söylediği İncillerdeki ihtişamın [fn103], Yahudilere, ilk Hıristiyanlara İsa'nın onlara asla böyle söylemediğini ve tabii ki asla böyle kabul edilmeye çalışmadığını ve Hıristiyanların İsa'nın kendilerine asla yapmadığı iddiaları reddettikleri için onları haklı olarak suçlayamayacağını söylemiş olabileceklerine bir cevap vermek, özellikle de İsa'nın bunları kabul etmesini istiyorsa açıkça bildirmesi gerekirdi. Meselenin gerçeği, İsa'nın Mesihliği kavramının başlangıçta takipçilerinin hatalı coşkusundan daha iyi bir temeli olmadığıdır. ]

[fn103 "şan" için "hikaye"yi okuyun]

[fn104 Yahudiler ve Hıristiyanların durumu "Yahuda peygamberi" ve "Beytel peygamberi"nin durumuna benzer. Hıristiyanlar Tanrı'nın Yahudilere yasayı kendisinin verdiğini kabul ederler, ancak Yahudilere İsa'nın Tanrı tarafından onu iptal etmesi için emredildiğini söylerler.

"Bana (Yahuda peygamberi diyor) Yehova'nın sözüyle, ekmek yemeyeceksin, orada su içmeyeceksin (Bethel'de, altın buzağı şapelinde) ve geldiğin yoldan gitmeyeceksin denildi. O (yani Beytel peygamberi) ona dedi ki, Ben de senin gibi bir peygamberim; ve bir melek Yehova'nın sözüyle bana şöyle dedi: Onu evine geri getir, ekmek yesin ve su içsin. Fakat ona yalan söyledi. Bu yüzden onunla geri döndü ve evinde ekmek yedi, su içti."

"Ve oldu ki, sofraya otururlarken, Yehova'nın sözü onu geri getiren peygambere geldi: ve Yahuda'dan gelen Tanrı adamına şöyle haykırdı: "Böyle diyor. Yehova, Yehova'nın ağzına itaatsizlik ettiğin ve Tanrın Yehova'nın sana emrettiği emri tutmadığın, geri döndüğün ve Yehova'nın sana ekmek yeme ve su içme dediği yerde ekmek yiyip su içtiğin için, leşin atalarının mezarına gelmeyecek." 1. Krallar, bölüm xiii.]

[fn105 "that"ten sonra "as" ekleyin]

[fn106 1. Eğer Hıristiyanlar bunu yapsalardı, inançlarının temel maddeleri, Tanrıları Rab'bi bütün yürekleriyle, bütün zihinleriyle, canlarıyla ve güçleriyle sevmek ve komşularını kendileri gibi sevmek olurdu: çünkü bu iki emre bütün yasa ve peygamberler bağlıdır.

2. Eğer Hıristiyanlar bunu yapsalardı, tam olarak elçilerin ve ilk Hıristiyanların sahip olduğu ve yeterli gördükleri aynı Kutsal Yazılara sahip olurlardı. Hatta Pavlus'un kendisi bile, Eski Ahit'in "Tanrı esinlemesiyle verildiğini ve öğreti, azarlama, düzeltme, doğruluk konusunda eğitim için yararlı olduğunu, böylece Tanrı adamının yetkin, her iyi iş için donanımlı olduğunu" ilan eder. 2 Tim. bölüm iii. 16.

3. Eğer Hıristiyanlar bunu yapsalardı, üçlü birlik, enkarnasyon, kefaret, özdeğişim, Meryem Ana'ya tapınma, azizler, onların
imgeleri ve kalıntıları, Papa'nın üstünlüğü ve id genus omne hakkındaki tüm bitmek bilmeyen ve kin dolu tartışmalar
sessizce rafa kaldırılır ve insanlığa
artık işkence etmezdi.

4. Hıristiyanların bölündüğü yüzlerce mezhep
birleşirdi; çünkü onları ayrı tutan Yeni Ahit'tir.
Bu kitabın Tanrı'dan bir Vahiy içerdiğine inanıldığı sürece
barış olamaz. Çünkü
bu kitabın ilahi otoriteye sahip olduğuna inanan ve
içeriklerinden "ruhun zihninin ne olduğunu" keşfetmeye gayret eden dindar ve iyi insanlar,
mutlaka görüşlerinde bölünmüş olmalıdır; ÇÜNKÜ Yeni Ahit sadece Eski Ahit ile değil, aynı zamanda kendisiyle de tutarsızdır; ve bu nedenle onu Tanrı'nın sözü olarak görenlerde zorunlu olarak çeşitli görüşler yaratmalıdır. Bu, kilisede bölünmelere yol açan büyük sır ve sürekli etkili sebeptir.]

[fn107 Bay Everett, eserinin 427. sayfasında, yayınlarımdan birinde, ezilen ve iftiraya uğrayan Yahudiler adına yaptığım girişimin sonucunda karşılaşacağım şeyin farkında olduğumu ifade ettiğim öngörülerime atıfta bulunarak; "bir keşişin şefkati ve bir engizisyoncunun uysallığı" gibi bir şeyle, "(Bay English) dünyadaki beklentilerine yaptığı etkileyici gönderme, öfke dilini kullanmam gerekirken, beni birçok kez engelledi." diyor.

Eğer bir adam bana, girişimim sonucunda büyük talihsizliklerle karşılaşacağımı söyleseydi, cevap verirdim, bekliyordum ve onlarla karşılaşmaya hazırdım. Ama bana, birkaç yüzyıl önce keşfedilen Yeni Dünya'nın bir yerlisi olarak, bu konu hakkında, tam da Musa ve Firavunların doğduğu topraklarda ve neredeyse tam da aynı yerde yazacağım zamanın geleceğini söyleseydi, şakayla eğlendiğini düşünürdüm;
ancak gerçek bu. Bu kitabı yazıyorum; eski Nil kıyılarında ve piramitlerin görüş alanında.]

[fn108 Bir Dergide, okuma ve yazmanın yüce sanatlarına pek aşina olmayan gezgin bir Metodist vaizin, Çalışkanlığı öven bir vaazında, Tanrı'nın tembelliğe karşı nefretinin bir kanıtı olarak, Tanrı'nın, Musa'ya çölde Tabernacle'ı inşa ederken, onu "Dilenci Derileriyle" örtmesini emrettiğini iddia ettiğini okudum. İngilizce Çeviride Çıkış ch. xxvi 14. BADGER'S SKINS ile." Şimdi, Eski Ahit'ten böyle bir alıntının, başlık sayfasında Piskopos Marsh tarafından yazıldığı belirtilen bir eserde bulunduğunu varsayıyorum, Hıristiyanlık aleminde bu kitabın sahte olduğunu
söylemeyecek bir bilgin yoktur.]

[fn109 Bay Everett, eserinin 243. sayfasında "Yeni Ahit kitaplarından hiçbiri veya hepsi birlikte Hıristiyanlığın adli bir savunması olarak tasarlanmamıştır." diyor. En azından İbranilere Mektup bu görüşün hatalı olduğunu kanıtlıyor.

Ayrıca 273. sayfada, "Bay English'in, Collins'ten sonra, Yeni Ahit kitaplarının yazarlarının, Eski Ahit kitaplarından kehanet olarak alıntıladıkları alıntılardan her zaman kesin bir şekilde çıkarım yaptıklarını söylemesine gelince, bu çok doğru olmaktan
uzak, çok kötü şöhretli olduğu, onlardan
hiçbir şekilde
argüman
çıkmadıkları." Bay Everett, İbranilere Mektup karşısında böyle bir iddiada bulunmak için çok çaresiz hissetmiş olmalı. Bay Everett, bazı argümanlarla
karşı karşıya gelmede başarılı olabilir, ancak eğer

"İnatçı gerçeklerin yine de onun nüfuz edilemez yüzüne yer vermesi gerektiğini düşünüyorsa,"Bu da her şeyin içinden geçer, &c. &c."']

[fn110 Piskopos Marsh, bu kadar güçlü ifadelerin Eski Ahit'teki bir pasajın yalnızca bir düzenlemesi anlamına gelebileceğini kabul etmeyi reddederek İngiliz dürüstlüğüne ve sağduyusuna saygı gösteriyor. Michaelis'in Yeni Ahit'e Girişine Notlarına bakın.]

[fn111 "Was" yerine "is" okuyun]

[fn112 21 yerine 23 okuyun]

[fn113 Bu Mezmur, İngilizce versiyonda "Süleyman için bir dua" başlığını taşıyor, "Süleyman'ın bir Mezmur'u" olarak çevrilmeliydi.]

[fn114 Bay Everett, s. 51'de "Septuaginta'nın bu çeviriyi reddettiğini" söylüyor. Bu benim için ne ifade ediyor? Orijinal İbranice'ye sadık kalmayı ve sıklıkla orijinaline yanlış bir anlam yükleyen, çarpıtılmış ve eklenmiş bir versiyonu takip etmemeyi seçtim ve nadiren hiç bir anlam ifade etmez.
daha fazla Christiano.]

[fn115 Bay Everett, s. 52. bu ifadeyi Mesih'in krallığıyla ilgili kehanetlerin mecazi olarak anlaşılması gerektiğine dair kesin bir
kanıt olarak değerlendirir. Bay Everett İncil'ini o kadar mı bilmiyor ki, başlangıçta hayvanların birbirlerini avlamadığını ve eğer bir zamanlar böyle olduysa, Bay Everett'in inkar etmeyeceği gibi, tekrar böyle olabileceğini temsil ediyor. Bkz. Yaratılış b. i. 30.]

[fn116 "böyle diyor" yerine "bu"yu okuyun]

[fn117 Yunanlılar, Ruslar ve Kıptiler putlara tapmazlar, çünkü bunun apaçık bir putperestlik olduğunu söylerler; ancak bir resmin önünde dua etmekte bir sakınca olmadığını söylerler. Kiliseleri ve evleri onlarla doludur. Bir Yunan piskoposunun, piskoposun hamisi olan
İşaya'nın [fn118] resmini yapması için
ünlü bir İtalyan ressamı işe aldığını duydum: bittiğinde onu almayı reddetti ve
görünüşünden çok şaşırdığını ifade etti. Ressam
neden diye sordu?

"Resminiz, dedi piskopos skandal, figür tuvalden
sanki bir heykelmiş gibi
kesinlikle sıyrılıyor; böyle bir resmin önünde dua etmek
benim için putperestlik olurdu. "

[fn118 "koruyucu İşaya" için "koruyucu aziz" okuyun]

[fn119 "Onu İsrail'in en yüksek dağına dikeceğim: ve o
dallar verecek ve meyve verecek ve görkemli bir sedir olacak
ve altında her kanattan bütün kuşlar oturacak; gölgesinde (eğer dalları
oturursa. Ve kırdaki bütün ağaçlar
bilecek ki, ben Yehova yüksek ağacı devirdim,
alçak ağacı yücelttim,
yeşil ağacı kuruttum ve
kuru ağacı yeşerttim, ben Yehova söyledim ve yapacağım."
Hez. xvii. 23.]

Beş Çakıl Taşı Deresi Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu, 
George Bethune English

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FIVE PEBBLES FROM THE BROOK ***

***** This file should be named 19879.txt or 19879.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/8/7/19879/

Produced by Charles Klingman

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
