*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Itinerary through Corsica (Korsika'da güzergah)
Yazar: Charles Bertram Black
Yayın Tarihi: November 20, 2006  [eBook #19882]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19882
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Itinerary through Corsica, by Charles Bertram
Black


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Itinerary through Corsica
       by its Rail, Carriage & Forest Roads


Author: Charles Bertram Black



Release Date: November 20, 2006  [eBook #19882]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ITINERARY THROUGH CORSICA***

*** START OF TURKISH PART ***
Louise Hope, Carlo Traverso ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net/)
sayfadan
görseller Bibliothèque nationale de France tarafından cömertçe sağlanmıştır
(BnF/Gallica) (http://gallica.bnf.fr/)

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri ve haritaları içeren bir HTML sürümü de vardır.
19882-h.htm veya 19882-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/9/8/8/19882/19882-h/19882-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/9/8/8/19882/19882-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri şu adresten edinilebilir:
La Bibliotheque nationale de France. Bkz.
http://gallica.bnf.fr/ark:/12148/bpt6k1034792

Yazıcının notu:

Basılı kitapta iki tür başlık notu vardı: anahtar kelime ve
kilometre.

Sayfada belirtilen yerleri ve konuları belirten "Anahtar kelime" başlıkları, en uygun
paragraftan önce yerleştirilmiştir.

Her güzergah, her paragrafın sol ve sağ köşelerine basılmış sayılarla birlikte, "başlangıç ​​noktasından mil" ve "bitiş noktasına mil" bilgilerini verir. Bu e-metin için, sayılar her paragrafın başlangıcından önce parantez içinde gösterilir; yer adları güzergahın başında verilir ve gerektiğinde tekrarlanır. Yan gezileri anlatan
paragraflarda mil bilgisi yoktur.

Ek transkripsiyon notları kitabın sonundadır.

KORSİKA.

[Harita:
Riviera ve Korsika'nın Taslak Haritası]

* * * * *

Fransa, Belçika, İspanya, Portekiz
ve Kanal Adaları için Rehber Kitapların Yeni Baskıları.

Haritalar ve Planlarla Bolca Resimlendirilmiştir.

KUZEY FRANSA--Kuzey Denizi'nden Loire'a, Paris hariç ve
Biskay Körfezi'nden Ren'e. 19 Harita ve 21 Plan 7/6

GÜNEY FRANSA--Loire'den Akdeniz'e ve Biskay Körfezi'nden Arno ve Po nehirlerine. Korsika adası. 40 Harita ve
27 Plan 7/6

_Ayrı Bölümlerde de yayınlanmıştır._

Kuzey Fransa, BATI YARISI veya NORMANDİ, BRİTANYA ve TOURAİN. 14 Harita
ve 16 Plan. Sekizinci Baskı 5/

NORMANDİ: ŞATOLARI ve KİLİSELERİ. İkinci Baskı. 5 Harita ve 9 Plan
2/6

Kuzey Fransa, DOĞU YARISI veya PİKARDİ, ŞAMPANYA, LORRAİN, ALSACE ve
BURGUNDİ'nin bir parçası. 5 Plan ve 5 Harita. Üçüncü Baskı 2/6

Güney Fransa, BATI YARISI. PİRENLER'deki YAZLIK TATİL YERLERİ; LUCHON,
BIGORRE, BAREGES, vb.; PAU, ARCACHON, BIARRITZ,
ST. JEAN-DE-LUZ, VERNET, AMELIE-LES-BAINS ve MALAGA'nın KIŞLIK TATİL YERLERİ ve
MEDOC'taki CLARET-WINE BAĞLARI. 17 Harita ve 4 Plan. Dördüncü Baskı
2/6

Güney Fransa, DOĞU YARISI veya WALDENSE'lerin,
RHONE'nin, DURANCE'nin ve ÜST LOIRE'nin VİDELERİ; VICHY,
AIX-LES-BAINS, ROYAT, VALS, MONT-DORE, BOURBOULE, BOURBON-LANCY,
ACQUI, LUCCA, VALDIERI, vb. Hamamları; ARDECHE'NİN VOLKANİK BÖLGESİ;
FRANSA ve İTALYA arasındaki
DAĞ GEÇİTLERİ; ve
MARSİLYA'DAN LEGHORN'A AKDENİZ'İN RİVİERA'SI. 20 Plan ve 21 Harita.
Dördüncü Baskı 5/

RİVİERA veya MARSİLYA'DAN LEGHORN'A AKDENİZ,
PISA, LUCCA, CARRARA ve FLORANSA'nın iç kesim kasabaları dahil
ve DENİZ ALPS'İNE Geziler. Dördüncü Baskı. 10 Plan ve
13 Harita 2/6

KORSİKA, Demiryolu, Taşıma ve Orman Yolları, en son yetkililerden 6 Harita.
İkinci Baskı 1/

BELÇİKA, KİLİSELERİ, ÇANLARI ve SAVAŞ ALANLARI. 9 Plan ve 4 Harita
2/6

KUZEY FRANSA (Doğu Yarısı) ve BELÇİKA, HOLLANDA'nın bir kısmı dahil
Tek Ciltte. Aix-la-Chapelle, Spa,
Vittel, Contrexeville veya Kuzey Denizi'ndeki herhangi bir Yüzme İstasyonuna gidenler için uygun
5/

JERSEY, GUERNSEY ve ALDERNEY'in hoş Adalarındaki ARAÇ TURİSTİ İÇİN EL KİTABI. Haritalar ve Planlar. İkinci Baskı 1/

İSPANYA ve PORTEKİZ. (O'SHEA.) Yedinci Baskı. JOHN LOMAS tarafından düzenlenmiştir.
Crown 8vo. Haritalar ve Planlar 15/

"Scotsman"dan, 2 Haziran 1884.

_"C. B. Black'in Rehber Kitaplarının kendine özgü bir karakteri vardır; ve bu karakter iyidir. Yazarları, yalnızca boş zamanlarını değerlendiren, seyahat etmeyi seven ve Kıta yaşamını zekice
gözlemleyen birinin yapabileceği şekilde, ilgilendiği yerlerle kişisel olarak tanışmıştır. O, sıradan bir rehber kitap yazarının, durumun gereği olarak,
sık sık yapmak zorunda kaldığı gibi, yerleri 'dolaşmaz'. Bu nedenle, yaygın hataları düzeltebilir ve aceleci gözlemciler tarafından
gözden kaçırılmaya müsait, çok ilgi çekici küçük noktalar hakkında bilgi sağlayabilir."_

* * * * *

KORSİKA'DAN GEÇEN GÜZERGAH

Demiryolu, Taşıt ve Orman Yollarıyla

Yazar

C. B. BLACK

Resimleyen Beş Harita ve Bir Plan

[İllüstrasyon: Moor's Head]

Edinburgh
Adam ve Charles Black
1888

İÇERİK: KORSİKA.

[Yazıcının Notu:
İçerikler ve İllüstrasyon Listesi'nden oluşan dört sayfa
özgün metinde iki kez yer aldı, önce sayfalar. v-viii, sonra sayfalar. xv-xviii. (Aradaki sayfalar mevcut değil.) Metin ve düzen aynıdır, ancak ilk grubun başlığı "İçerikler", ikinci grubun başlığı "Korsika"dır. Tekrarlanan metin burada çıkarılmıştır.]

Sayfa

Korsika. --Konum --Kapsam --Nüfus --En Yüksek Dağlar
--Ormanlar --Bitki örtüsü --Görünüm --İklim --Vapurlar 1

Ajaccio. --Oteller --Taksiler --Napolyon'un Doğum Yeri --Anıt
Şapeli --San Antonio Şapeli --Chapelle Greco --Fontaine du
Salario --Aile Mezar Şapelleri --İklim --St. Pancras Fuarı --Su Taşıyıcıları --Merak Edilenler 3

Corte üzerinden Ajaccio'dan Bastia'ya. --Bu yol adanın merkezini çapraz olarak geçer, Korsika'nın
her özelliğini gösterir, en uzun nehirleri geçer, en büyük
ormanlardan birinden ve en yüksek dağlardan bazılarından geçer ve
üç ana kasabayı birbirine bağlar. Corte ve Bastia arasındaki demir yolu 7

Vivario'dan, s. 8, bir yol Pietrapola'daki maden suyu tesisine çıkar. Corte'den, s. 8, tırmanış Mt. Rotondo'dan yapılır. Ponte Francardo'dan, s. 9, en önemli Orman yolu S.B.'ye uzanır. Porto'ya Albertacce ve Evisa üzerinden. Albertacce'den çıkış
Mt. Cinto'dan yapılır.

Adayı Prunete'den Calvi'ye geçen büyük otoyol
Ponte alla Leccia'dan geçer, s. 9. Bastia'dan, s. 10,
doğu kıyısının her yerine trenler veya seferler ve
Livorno, Cenova, Nice ve Marsilya'ya vapurlar vardır.

Bastiya'dan Rogliano ve Morsaglia'ya, Cap Corse adlı uzun yarımadanın doğu kıyısını
kıvrarak. Bu yol, Macinaggio'ya ulaşana kadar aşağı yukarı deniz seviyesini takip eder ve oradan
Morsaglia'ya çıkar. Cap Corse'un batı tarafındaki otoyol,
genel olarak deniz seviyesinden hatırı sayılır bir yükseklikte
dağların yamaçları boyunca kesilir 11

St. Florent ve Ile Rousse üzerinden Bastia'dan Calvi'ye 14

Galeria, Porto ve Sagona üzerinden Calvi'den Ajaccio'ya. Galeria'dan
ve Porto'dan büyük Orman yolları iç kesimlere nüfuz eder 16

FILOSORMA ORMANLARINA GALERIA. --Turistler, maisons forestieres ve Cantonniers sakinlerine mektuplar verilmeden büyük Orman yollarından hiçbirini keşfetmemelidir; bkz. s. 41 ve harita, s. 20 16

PORTO'dan PONTE FRANCARDO'ya. --Tüm Orman yollarının en önemlisi. Evisa'dan ve birkaç iyi "maisons forestieres"ten geçer.
Col Vergio'dan doğal tüneli olan Mt. Tafanato görülür ve Albertacce'den Mt. Cinto'ya
çıkılır. Bu orman yolundan birkaç katır yolu ayrılır, en önemlisi Nino Gölü ve Corte ile Asco'ya gider: Cinto Dağı'na da buradan çıkılır.
Yolun en ünlü kısmı ise Scala di Santa Regina 18

PONTE ALLA LECCIA üzerinden Calvi'den Corte'ye veya BASTIA'ya. --Bu yol
çok güzel bir ülkeyi ve adanın
en güzel zeytin ağaçlarının bulunduğu bölgeyi geçer 20

BELGODERE'den TARTAGINE ORMANI'na. --Bu ormanda birkaç
yaşlı ağaç vardır ve kolay erişim yoktur 21

Ajaccio'dan Evisa, VICO'ya ve GUAGNO HAMAMLARI'na 22

Ajaccio'dan Sartene'ye, CAURO, APA, OLMETO ve PROPRIANO üzerinden. Genel haritanın
S.B. sonuna bakın 23

CAURO'dan BASTELICA'ya. --Bastelica, Sampiero'nun doğduğu bir
mezra grubunun genel adıdır. Buradan Mt. Renoso'ya
çıkış yapılır 24

AJACCIO ve APA'dan ZICAVO'ya ve GUITERA HAMAMLARI'na, Santa-Maria-Siche, Frasseto ve Zecavo üzerinden. S. Maria-Siche, güzel ve nazik Vanina'nın
doğum yeridir. Zicavo'dan
çıkış, Korsika'nın en güzel
manzarasının görüldüğü Mt. Incudine'ye yapılır. Sayfa başındaki ve ön taraftaki haritalara bakın. 27 24

PROPRIANO'dan SOLENZARA'ya, adanın güneybatısına.
Bu Route Forestiere, 36. sayfada, Solenzara'dan Sartene'ye 26

Vivario tarafından Sartene'den Corte'ye olarak daha iyi ele alınmıştır. --Bu, en vahşi ve en zor kısmı haritada, 27. sayfada verilen büyük merkezi otoyoldur. En iyisi Verde ormanı olan bazı güzel ormanlara
çıkar. En ıssız kısımda
oldukça konforlu maisons forestieres vardır. Araçlar Sartene veya Vivario'dan 20 ila 25 frs. kiralanmalıdır. günlük 27

GHISONI'den GHISONACCIA'ya, orman yolu üzerinden, merkezi ana yoldan doğu kıyısındaki Ghisonaccia tren istasyonuna kadar
uzar. Yolun en tehlikeli kısmı
"Geçit" Inzecca'dır. Haritaya bakın, s. 27 29

SARTENE'den BONIFACIO'ya 30

Bonifacio'dan Bastia'ya, doğu kıyısındaki bereketli ovalar ve sağlıksız göller
üzerinden 31

Aleria'dan Corte'ye Tavignano'nun rotasını izleyen pitoresk bir yolla. Her iki günde bir otobüs 33

Prunete'den Castagneto veya ALESANI'ye, günlük otobüsle. Castagneto
, Castagniccia veya Chestnut bölgesindeki köylerden biridir.
Yol tamamen yukarı doğru çıkar. İçeriye giden yolların çoğu gibi, kestane ağaçları yapraklanana kadar gidilmemelidir 33

FOLELLI'den STAZZONA'ya günlük otobüsle. Stazzona, Orezza Kaplıcası'na
en yakın köydür. Yol, Ponte alla
Leccia'ya kadar uzanır 33

VESCOVATO İSTASYONU'ndan PORTA'ya, günlük otobüsle, Vescovato,
Venzolasca ve Silvareccio'yu geçerek. Yazın otobüs,
Piedicroce'ye kadar devam eder 34

PONTE ALLA LECCIA'dan PIEDICROCE'ye günlük "Courrier" ile 34

Piedicroce'den Prunete-Tren İstasyonu'na, yolun en güzel kısmı
Piedicroce ile Castagneto arasındadır.
Castagneto'dan Prunete'ye Cervione ile otobüs. Castagneto veya Alesani'den
Prunete'ye bkz. Prunete'den Alesani'ye, s. 33 35

SOLENZARA, G.D. kıyısında, SARTENE'ye, 46 m. ​​G.B., çok güzel manzaralı bir
orman yoluyla 36

TARİH, ALIŞKANLIKLAR, TARIM ve SIĞINMA EVLERİ, dizinde
"Maison" olarak adlandırılır 37

HARİTA LİSTESİ.

Sayfa

Riviera ve Korsika'nın, başlıca kasabalarının göreceli
konumlarını gösteren Taslak Haritası; ayrıca, birbirine vapurla
bağlı limanlar
_Fly-leaf_

Korsika Genel Haritası 1

Ajaccio Planı. --Kasaba, yükselen bir zemin üzerine inşa edilmiştir 3

Ajaccio Çevresi 6

Batı Merkez Bölgesi. --Bu, adanın en az bilinen ve
geçilmesi en zor kısmıdır. Yine de Porto, Evisa ve Galeria'dan, herdem yeşil meşe ormanlarına vb. kolay ve pitoresk kısa geziler yapılabilir 20

Orta Korsika veya Korsika'yı güneyden kuzeye, Sartene'den Ponte alla Leccia'ya kadar geçen büyük otoyolun en sıkıntılı kısmı, oradan doğuya doğru Bastia'ya ve batıya doğru Calvi ve Ile Rousse'a kadar uzanır. Vivario yakınlarında Ajaccio ve Corte arasındaki demiryolu ve yola katılır 27

KORSİKA

Lehorn'dan 54 mil B., Cenova'dan 98 m. G. ve Nice'den 106 m. G.D.'de yer alır. 116 m. uzunluğunda, 52 m. genişliğindedir ve 3376 mil karelik bir alanı kapsar; 5 bölgeye, 62 kantona ve bunlar da 363 komüne bölünmüştür ve nüfusu 275.000'dir. Yüzeyin onda birinden biraz fazlası ekili durumdadır ve her yöne doğru dağılmış yüksek ve engebeli granit dağ sıralarından oluşur; Cinto Dağı'nın, 8892 ft.; Rotondo, 8613 ft.; Pagliorba, 8278 ft.; Padro, 7846 ft.; ve Oro, 8829 ft. zirvelerinden ayrılır. Adanın batı ve güney taraflarında bu sıradağlar kıyıda aniden son bulur veya denize doğru uzanır; doğu tarafında ise, yaz aylarında sıtmadan muzdarip olan, ancak eskiden olduğundan daha az olan büyük bir dalgalı ova, sonları ile kıyı arasında yer alır. Korsika, Akdeniz'in büyük bitki sisteminin merkezi bölgesidir. Dağları kaplayan birçok güzel orman arasında en önemlileri Valdoniello, Filosorma, Vizzavona Verde, Zonza, Bavella, Ometa ve Calenzana'dır. Bunlar asil çam, meşe, kayın, kestane, ceviz ve zeytin ağaçlarını içerir. Mantar meşesi, çoğunlukla adanın güneyinde ormanlar oluşturur. Kestane ağaçları Apeninler'deki en iyileri kadar büyük ve verimlidir ve yemişler kış aylarında insan ve hayvan için temel besin maddesini oluşturur. Gerçekten de, bu görkemli kestane ve kayın ormanları, tam yapraklıyken, Korsika manzarasının görkemli özellikleridir, bu nedenle Mayıs sonuna kadar avantaj olarak görülemez ve buna zakkumların muhteşem çiçeklenmesini eklersek, Temmuz'a kadar görülemez. "Her neyse,
deniz ve dağların, kuzeyin orman güzelliğiyle
güneyin zengin renklerinin böyle bir
birleşimini bilmiyorum; doğanın Korsika'da olduğu kadar
çok yüce ve zarif görünüme sahip olduğu başka bir bölge yok. Palmiyeler, portakal bahçeleri, zeytinler, asmalar, mısır ve
kestaneler; en güzel kayın ormanları, Avrupa'nın en asil çam ormanları; granit tepeler, karlar ve donmuş göller - bunların hepsi bir günlük yolculuğun
kapsamına
getiriliyor. Her şey, Alp dağcısına, en yakın karlarından sadece 100 mil uzakta, Alpler'in bir parçasında olmak yerine,
başka bir kıtadaymış gibi yeni geliyor."--D. W. Freshfield, Alpine Club.

[Harita: Korsika]

[Başlık: BİTKİ ÖRTÜSÜ. ]

Dikenli armut, Amerikan aloe, hint yağı bitkisi ve
incir ağacı kıyı boyunca yabani olarak yetişir; biraz daha yukarıda, yamaçlarda ve platolarda ise, kocayemiş, cistus, zakkum, mersin ve
çeşitli fundalıklar, adada maqui adı verilen yoğun bir koruluk oluşturur ve çeşitli av hayvanları ve
çok sayıda kara kuş için mükemmel bir örtü sağlar. Kocayemiş ve mersin meyveleri olgunlaştığında, kara kuşlar hevesle avlanır, çünkü o zaman tombul olurlar ve
çok lezzetli ve narin yiyecekler yaparlar.

Adada çok az inek vardır, süt arzının büyük kısmı
keçilerden sağlanır. Mükemmeldir ve kötü bir tadı yoktur.

Tek dikkat çekici yaratık, Alpler'in
neredeyse nesli tükenmiş hayvanı olan
buketin veya ibex'e benzeyen bir koyun türü olan muflondur. En yüksek dağlarda yaşar ve çok vahşi olmasına rağmen kolayca evcilleştirilebilir.

En iyi kırmızı şaraplar Ajaccio, Tallano, Cervione ve
Sartene civarında, en iyi beyaz şaraplar ise Sari'de ve Cape Corso vadilerinde yetiştirilir. Yirmi yıla, hatta elli yıla kadar gelişirler.

Korsika ikliminin sıcaklığı rakıma göre değişir. Kıyı boyunca güneş Ocak ayında bile sıcaktır.
Ocak ayından sonra sıcaklık hızla
artar. Denizden 2000 ft.
yükseklikteki bölgenin iklimi oldukça soğuktur ve kar genellikle Aralık ayında
görülür. Zeytin meyvesini 2000 ft. yüksekliğe kadar, kestane ise 3000 ft. yüksekliğe kadar olgunlaştırır ve burada meşe, şimşir, ardıç, köknar ve kayın ağaçlarına yer verir. Nüfusun büyük kısmı kestane ağaçları bölgesinde, dağ yamaçlarına,
vadilere ve yaylalara dağılmış köylerde yaşar.

[Başlık notu: BUHARLI GEMİLER.]

Korsika'ya giden vapurlar.--Sakatlar için en kolay yol, Compagnie Generale Transatlantique'in büyük haftalık Tunus vapuru olan 12 R. de la Republique'dir. Bu vapur Marsilya'dan gidiş-dönüş yolculuğunda 16 ila 19 saatte Ajaccio'ya uğrar, 211 m. güneydedir, yemekler dahil ücret 38 frs. Compagnie Insulaire, 29 R. Cannebiere'in her hafta Ajaccio ve Propriano, 38 frs., Calvi ve Ile Rousse, 28 frs., Bastia ve Leghorn, 32 frs. ve Nice, Bastia ve Leghorn için tekneleri vardır.
Cenova, Leghorn ve Bastia arasında haftalık vapurlar. Compagnie Insulaire'in tekneleri daha küçük olduğundan, mendireğe birkaç metre
yakınlığa gelir. Bagajlar şirket tarafından vapurlardan ücretsiz olarak indirilir ve bulletin de baggage'ın
gösterilmesi üzerine gümrükte mal sahibine teslim edilir. Yolcular her biri 2 frs. karşılığında karaya çıkarılır ve otellerine götürülür.

Navigazione Generale Italiana, Piazza Marini, Cenova, her hafta Sicilya'nın kuzeybatı ucundaki Portotorres'e, Bastia'ya uğrayan bir vapura sahiptir. Ayrıca Leghorn'dan Bastia'ya. Mesafe 72
mil, ücret 20 frs., süre 7 saat.

Ajaccio ve Propriano arasında haftada iki kez küçük vapur.

AJACCIO.

_Oteller._--Kendi arazisinde, denizden hafifçe yükselen bir tepede, deniz ve tatlı su banyoları ve her türlü
olanakla birlikte *Grand Hotel; bu yılın sonunda açılmıştır. Tesiste yetenekli bir İngiliz doktor bulunmaktadır.

Ayrıca, 8 ila 12 frs. arasında ücret alan üç iyi aile oteli daha var; Course Grandval'de H. Continental, şarap 1-1/2 fr.,
halılı tuğla zeminler, bahçe; yakınında, güneye bakan ve körfezin tam
görünümüne sahip, *H. Suisse veya Schweizerhof, şarap 1 fr., pürüzsüz
ahşap zeminler, kısmen halılı, bahçe; Course Grandval'in tepesinde H. Bellevue, şarap 1-1/4 fr., kısmen halılı ahşap
zeminler, bahçe.

Bu fiyatlara sabah kahvesi veya çayı, etli kahvaltıyı
ve akşam yemeğini ve servisi dahildir, ancak yukarıda verilen şişe başına en düşük fiyat ne mum ne de şarap dahildir. Place Bonaparte'de
H. de France, iyi bir Fransız oteli, pansiyon 8 ila 12 fr.

_Bankacılar ve Para Bozdurmacılar._--Bozzo-Costa bankası ve
Lanzi bankası, ikisi de Boulevard Roi Jerome'da birbirine yakın. Compagnie Transatlantique'in ofisi aynı Bulvar'dadır; Compagnie Insulaire'in ofisi Place du Marche'dadır.

_Taksiler._--Rota 1-1/2 fr., saat 2 fr., gün 25 fr.

Gidiş dönüş yolculuklarının tarifesi, her dinlenme saati için 2 fr. ek ücret.

Ajaccio'dan _Batı_: Scudo, 5 fr.; Vignola 1114 ft., 15 fr.;
Vignola köyü, 10 fr.; Lisa, 15 fr.; Iles Sanguinaires, 10 fr.;
St. Antoine, 5 fr.; Salario, 5 fr. Ajaccio'dan _Kuzey_:
Castelluccio, 4 fr.; Mezzavia, 5 frs.; Alata ve Col Carbinica, 25
frs.; Afa, 20 frs.

Ajaccio'dan _Doğu_: Campo dell' Oro veya Gravona'nın ağzındaki ova, 5 frs.; Caldaniccia Hamamları, 5 frs.;
Bastelicaccia, 5 frs.; Pisciatella, 6 frs. Bir gün için üç frs. bahşiş. Atlar günde ortalama otuz mil yol kat ediyor.

AJACCIO, nüfusu 19.050, Korsika'nın başkenti, Paris'e 677 mil ve Marsilya'ya 15 ila 20 saatlik yelken
uzağında bulunan küçük bir körfezin ucunda yer almaktadır. 1492'de Doğu Hindistan Şirketi'ne benzer bir ticari dernek olan Cenova St. George Bankası tarafından kurulan şirket, 1811'de Madame Letitia ve Kardinal Fesch'in etkisiyle adanın başkenti olma onuruna erişti ve buna bağlı olarak Valinin ikametgahı ve sivil ve dini mahkemelerin merkezi oldu. Ajaccio'da, İskoçya'daki Moniack Kalesi'nden yetenekli bir hanım olan Bayan Campbell tarafından yaptırılmış güzel bir Episkopal şapeli vardır.

Adada Fransızca ve İngilizce bir eserin yazarı olan

Napolyon'un Cours'unda, değerli papazının düzenli Pazar ayinlerini yürütmesinin yanı sıra her hafta 80 ila 100 kişinin katıldığı iki konferans verdiği küçük bir Fransız misyonu vardır.

Ajaccio'daki evler ve adanın dört bir yanındaki evler, genellikle 3 ila 5 katlı büyük kare bloklar halinde inşa edilmiştir ve her kat ayrı bir konut oluşturur.

[Harita: Ajaccio]

[Başlık: NAPOLEON'UN DOĞUM YERİ.]

Vapurlardan inen yolcuların bulunduğu köstebek, Place du Marche'ın eteğindedir. Bu "Yer"in merkezinde aslanlarla süslenmiş bir çeşme ve Laboureur tarafından yapılmış beyaz mermerden bir Napolyon I heykeli vardır. Heykelin solunda Hotel de Ville, pazarlar ve Rue Fesch'in başlangıcı vardır. Bu yapıda halk kütüphanesi, müze ve anıt şapel bulunur.
(s. 5); sağda ise ilk girişin Place Letitia'ya açıldığı Rue Napoleon vardır. Bu açıklığın biraz ötesinde, Pozzo di Borgo ailesinin evi olan 17 numara var. Charles
Andre, 1768-1842, Paoli'nin büyük destekçisi ve Napolyon I'in amansız düşmanıydı. Napolyon'un evi, Borgo ailesininkine eşit olmasa da, Ajaccio'daki en iyilerden biriydi. Her biri altı pencereli üç katlı, iyi inşa edilmiş bir evdi ve tüm odalarda az çok güzel bir mermer şömine
parçası vardı. Kapının üzerinde beyaz mermer üzerine "Napoleon est ne dans cette maison le XV Aovt MDCCLXIX" yazıyordu. Ferforje korkulukla çevrili iyi bir
merdiven tepeye çıkar. Gösterilen
odalar birinci kattadır. İlki, küçük bir masa, birkaç sandalye ve Mme. Letitia'ya ait olduğu söylenen bir piyanonun bulunduğu salondur. Daha sonra küçük bir odadan geçtikten sonra Napolyon'un doğduğu odaya giriyoruz, Madam aceleyle kiliseden
son odada tutulan tahtırevanda getirildi. Şöminenin üzerinde baba ve annenin portreleri var. Sonra yemek odası geliyor ve ondan sonra da kakmalı ahşap zemin ve her iki tarafta altı pencere bulunan oturma odası geliyor. Diğer tüm odaların zeminleri
sırlı fayanslardan. Bir sonraki odada tahtırevanı var. Parti ücreti 1 fr. Şimdi sessiz ve boş olan bu ev, bir zamanlar güzel Letitia ve diğer erkeklerin çocukları gibi büyük çocuk ailesi tarafından canlandırılıp aydınlanmıştı; Plutarkhos veya Sezar'da çalışan okul çocukları ve yarı barbar ada kasabasında komşularının kızları gibi umursamaz ve oldukça vahşi büyüyen üç küçük kız kardeşleri. En büyükleri Joseph, sonra ikinci çocukları Napolyon, sonra Lucien, Louis ve Jerome; sonra orta gelirli bir noterin çocukları olan Caroline, Eliza ve Pauline, kalabalık ailesi için gerekli olan tartışmalı bir mülkü elde etmek için Ajaccio'daki Cizvitlerle aralıksız ve boşuna davalar açıyor. Gelecekleri onu kaygıyla dolduruyor; dünyada ne olacaklar ve rahat bir geçim nasıl sağlayacaklar? Ve işte! Aynı çocuklar, birbiri ardına, dünyanın en kudretli taçlarını
kendilerine alırlar - Avrupa'nın en yaklaşılmaz
krallarının
başlarından koparıp tüm dünyanın gözü önünde takarlar; ve onlar, bir Ajaccio avukatının oğulları olarak, kendilerini
imparatorlar ve krallar tarafından
kardeş ve kayınbirader olarak kabul ettirirler. Napolyon Avrupa İmparatoru; Joseph İspanya Kralı; Louis Hollanda Kralı; Jerome Vestfalya Kralı; Caroline Napoli Kraliçesi ve
Pauline ve Eliza İtalya Prensesleridir. 1793'te, Madam Letitia ve çocuklarının
kırsal ikametgahı Casone'ye kaçmasının ardından,
ev Fransız Cumhuriyeti'ne karşı çıkan Korsikalılar tarafından yağmalandı.

[Başlık: KATEDRAL.]

Letitia Meydanı'nın yakınında, 16. yüzyılda Papa Gregory tarafından
inşa edilen
katedral vardır. Napolyon I.'in 21 Temmuz 1771'de vaftiz edildiği yazı tipini içerir.

[Başlık: ANMA ŞAPELİ.]

Rue Fesch'te 1822'de kurulan Kolej vardır. Binanın bir kanadında Lucien Bonaparte tarafından kurulan 33.000 ciltlik halk kütüphanesi ve çoğunluğu kopya olan 900 resim içeren müze ve resim galerisi; diğerinde ise Napolyon III tarafından yaptırılan ve güzel mermerle kaplı anıt şapel vardır. Transeptin altındaki kriptada, sol tarafta 1836'da Roma'da ölen Marie Letitia Ramolino'nun mezarı; sağ tarafta ise Napolyon'un amcası Kardinal Fesch'in 1839'da Roma'da öldüğü mezarı vardır. Her iki cenaze de 1851'de şu anki dinlenme yerlerine getirilmiştir. Ayrıca Prens Charles ve kızı Zenaida'nın mezarları da vardır. Napolyon'un babası 1785'te öldü ve Montpellier'e gömüldü.
Madame öldüğünde sadece 35 yaşındaydı ve ona 13 çocuk doğurmuştu,
5'i ölmüştü ve Jerome beşikte bir bebekti.

Rue Fesch'e paralel olarak Cours Napoleon vardır, tüm
çalışanların şehre girip çıktığı yer. Körfezin etrafındaki devam eden yol
çınar ağaçlarıyla çevrilidir. Başlangıçta
"E. C. Abbatucci ne a Zicavo le 12 Novembre 1770, mort pour la patrie
le 2 Decembre 1796" adlı bronz bir heykel vardır. Yakınında tren istasyonu vardır.

Cours Napoleon'un batı ucunda, ağaçlarla çevrili ve Violet le Duc'un granit bir kaide üzerinde karmaşık bir bronz anıtla süslenmiş Place Bonaparte veya
Diamant bulunur, "a la memoire de
Napoleon I. et de ses freres Joseph, Lucien, Louis, Jerome." Hepsi gerçek boyutlu heykellerdir; Napolyon at sırtında, diğerleri yayadır ve
denize doğru ciddi bir şekilde yürümektedir.

[Başlık: YÜRÜYÜŞLER.]

GEZİLER.

Limandan, 11 m. batıda, S. Antonio şapeli, 850 ft. Yol, S. Antonio hapishanesinden geçer, 331 ft. Kuzeyde, La Barrage'ın
tepesinin altında, 1476 ft., Castelluccio hapishanesi bulunur. Hospice Eugenie ve Batterie de Maestrello'nun batısına doğru, keyifli bir yol kıyı boyunca Barbicaja'nın portakal bahçelerine, Chapelle de Greco ve mezarlığın yanından geçerek uzanır. Yaklaşık 4 m. ötede, Iles Sanguinaires'in karşısında, 199 ft. yükseklikteki Tete Parata vardır.

Güzel bir yol, Cours Grandval'in devamı, 2-1/2 m. yükselerek, büyüleyici manzaralara sahip 760 ft. yükseklikteki Fontaine du Salario'ya ulaşır.
Bu yol, 144 ft. yükseklikteki Place Casone'yi geçer. , 1878'de yıkılan Bonapartların kır evi olan
Casone'nin bulunduğu yeri işgal ediyor. Yakınlarda, genç Napolyon'un emekli olduğu söylenen, granit bloklardan oluşan "grotte Napoleon" var.

Ajaccio'dan yaklaşık 6 m kuzeyde, 1312 ft. uzaklıkta Alata köyü var. Ajaccio'dan kuzeye doğru kolayca yürünebilecek bir mesafede, kasabaya Gravona'dan su sağlayan kanalda bulunan hoş Carrosaccia arazisi var.
Ajaccio'dan 5-1/2 m kuzeyde, Caldaniccia'nın kükürtlü kaynakları var.

[Başlık: AİLE MEZARLARI.]

Ajaccio ve diğer Korsika kasabaları ve köylerinin çevresinde, duvarlarla çevrili çok sayıda aile mezar şapeli var. Muhtemelen Mağribilerden miras kalan daha hoş bir karakteristik özellik, köylerde ve yol kenarlarında bulunan çok sayıda çeşmedir; buralardan
mükemmel saflıkta soğuk, köpüklü sular akar.

[Başlık: İKLİM.]

_İklim._--İyileşen hastalar için Ajaccio, Riviera'dan
çok hoş bir değişiklik oluşturur, çünkü çok kırsaldır ve hoş bir havası ve iyi suyu vardır.
Oteller konforludur ve ücretleri makuldür. Ayrıca,
Ajaccio çevresinde kullanılan yol metali, yağmur ve trafiğin birleşmesiyle kolayca katılaşan dağılan granittir,
çevrede çok az toz vardır (s. 9).

Başlıca rüzgarlar Libeccio veya S.B. rüzgarı, Sirocco veya S.E. rüzgarı ve Mistral veya N.B. rüzgarıdır.

12, 13 ve 14 Mayıs'ta St. Pancras fuarı düzenlenir ve bu da Korsika atları satın almak için iyi bir fırsat sunar. 10 ila 14 el yüksekliğindedirler ve çok dayanıklıdırlar. Bu küçük, ince yaratıkların uzun, dik, kıvrımlı yollarda ağır, hantal, çalışkan atları sürüklerken gösterdikleri enerjiyi görmek harikadır.

Ancak daha da harika olanı, on üç yaşındaki köylü kadınları ve kızları, dağ yollarında başlarının üstünde yukarı aşağı büyük kovalar veya klasik formda daha zarif, iki kulplu pirinç kavanozlar taşıyarak, hiçbir zaman birçok taşa takılmadan, yaklaşık iki galon su taşımalarıdır. Kovalar, kalay kaplı bakırdan yapılmıştır ve suyla doluyken 55 ila 65 pound ağırlığındadır.

Ajaccio'nun ilginçlikleri arasında çeşitli şekil ve boyutlarda şişelere dönüştürülmüş ve gümüşle kaplanmış kabaklar ve Alata kızlarının samandan yaptığı
güzel sepetler yer alır.

[Harita: Ajaccio Çevresi]

Ajaccio'dan Bastia'ya.

Ajaccio'dan Bocognano'ya trenle, oradan da Corte'ye; Corte'den Bastia'ya trenle 47 m. veya karayoluyla 44 m. Ajaccio'dan gelen yol Gravona vadisinden Col Vizzavona'daki kaynağına kadar yükselir. Col'un kuzey tarafında Vecchio'nun yolunu takip eder. Bu rotanın en güzel kısmı Vizzavona ile Vivario arasındadır.

AJACCIO'dan millerce
BASTIA'ya millerce

{ }{95}
AJACCIO. Cours Napoleon'daki istasyondan başlayın. Yol, Campo dell Oro'nun bereketli ovasını geçtikten sonra Col
Sudricchio'yu, 804 ft. ve ardından Louis XIV döneminde inşa edilen 948 ft. uzunluğundaki Ucciani köprüsünü, Ajaccio'dan 17-1/2 m. ve Ucciani köyünden 2 m. uzaklıkta geçer. Genel haritayı ve haritayı, s. 27'yi kullanın.

[Başlık: BOCOGNANO.]

{25}{70}
BOCOGNANO, nüfusu 2000 ve denizden 2120 ft. yüksekte. _Han:_ Univers.
Kestane ağaçlarıyla dolu bir plantasyonda, yüksek dağ zirveleriyle çevrili, pitoresk bir konumda. Bocognano yakınlarında dağın içinden geçen 4375
yarda Vizzavona tüneli başlar. Şimdi Corte'ye doğru gayret. Yol, 2843 ft. Sellola köprüsünü geçtikten sonra, 3370 ft. Col de Pinzalone ve 3615 ft. Maison ve Pont de Lavatoggio'dan geçerek sırtın tepesine kadar uzanır. Haritaya bakın, s. 27.

[Başlık: VIZZAVONA.]

[Başlık: PAMLAR.]

{31}{64}
Geçidin zirvesinde, denizden 3813 ft. yükseklikte, Jandarma ve birkaç sığınma evi bulunan LE FORT DE VIZZAVONA. Birkaç mil kuzeyde, 7845 ft. Monte d'Oro ve güneyde 7733 ft. Monte Renoso vardır.
Derdigence, Vivario'ya doğru inerken, çoğunlukla kayın ve karaçamlardan oluşan, sıklıkla 150 ft. uzunluğundaki Vizzavona ormanını geçer. yüksek.
Bu ağacın iki çeşidi vardır, _Pinus pinaster_ veya küme çamı,
Fransızların _Pin marine_'i, en iyi derin gevşek topraklarda yetişir
ve deniz kıyısındaki sürüklenen kumlarda bile gelişir. Büyük miktarda reçine sağlarlar.
Odunları yumuşak, kaba ve çabuk bozulan
olduğu için genellikle kömür ve lamba karasına dönüştürülür. Diğeri ise
_Pinus laricio_, Korsika, İspanya,
Fransa'nın güneyi, Yunanistan ve Kıbrıs'ın yüksek kesimlerinde yetişir. Büyümeleri hızlıdır, gövdeleri düz ve 100 ila 150 ft. yüksekliğindedir, dalları düzenli
halkalar halindedir, büyük ağaçlarda piramit şeklinde bir baş oluşturur ve yaprakları ince, 4 ila 7 inç uzunluğunda ve koyu yeşil renktedir. Kerestesi
iyi ve dayanıklıdır, ancak _Pinus
silvestris_'inkinden daha az güçlüdür. 51. ve 53. kilometre taşları arasında
"Maison de Refuge d'Alzarella" ve "Maison de refuge Omellina", 2832 ft. geçilir.

Ajaccio'dan 35 m. uzaklıktaki Col de Campo di Lupo'yu geçtikten sonra,
yol Vecchio vadisine iner, bunun üstünde

[Başlık notu: VIVARIO.]

{38}{57}
VIVARIO, nüfusu 1500 ve 2152 ft. _Han:_ H. Voyageurs üç katlı bir
ev. Zicavo'ya giden yolun kavşağı, 37 m. güneyde (s. 27,29).
Vivario fakir bir köy olmasına rağmen, yine de Diana heykeliyle süslenmiş bir
terasa ve çeşmeye sahiptir. Bitişikteki kestane ormanında beslenen domuzların yetiştirilmesi ve jambon, sosis ve pastırma üretimi, sakinlerin en önemli endüstrileridir.

Vivario'dan 27 m güneydoğuda bir orman yolu, Muracciole'nin 2022 ft., 1-1/2 m., Col Erbajo'nun 3018 ft., 7 m.; Pietroso'nun 10-1/2 m., Saparelli'nin 12-1/2 m. ve Quinzena'nın 18 m. mezrasına kadar uzanır.
Vadina'dan iyi bir araba yolu, bol miktarda sıcak, tuzlu, kükürtlü su kaynağıyla beslenen Pietrapola Hamamları'na 6 m. uzanır. Sezon 1 Mayıs'tan 30 Haziran'a kadardır; veya
1 Eylül - 30 Kasım. Durum güzel ve
banyo tesisi ve konaklama tesisleri konforlu ve
çok sık ziyaret ediliyor.

Vivario'dan Serraggio'ya giden yol, köpüren Vecchio'nun kayalık geçidinin tepesinden geçer. Geçidin en iyi manzarası
Ajaccio'dan 40 m. ve yatağın 280 ft. yukarısındaki
Pont du Vecchio'dandır.
Serraggio'dan, 1890 ft., Mt d'Oro iyi görülebilir. Haritaya bakın, s. 20.

Yol şimdi Lugo'dan, 1980 ft.; S. Pietro'dan, 2496 ft.; Col. S.
Nicolo'dan, 2473 ft.; ve Casanova, 2136 ft.,

[Başlık notu: CORTE.]

AJACCIO'dan mil

BASTIA'ya mil

{51}{44}
CORTE, 1329 ft., nüfus 5500. _Oteller:_ *Paoli, 8 ila 10 frs., Avrupa. Tavignano'nun Restonico ile birleştiği noktada, en çeşitli biçimlerdeki görkemli
dağların ortasında yer almaktadır. 15. yüzyılın başlarında inşa edilen kale veya şato, Tavignano'dan yükselen sarp ve engebeli kayaların üzerinde durmaktadır ve tepeden vahşi çevrenin muhteşem
manzarasına hakimdir. "Yer"de 1726'da Stretta'da doğan Korsikalı vatansever Paoli'nin bir heykeli ve heykelin sağında posta ve telgraf ofisi bulunmaktadır. Yakın
yakın çevrede, Paoli zamanında Korsika parlamentosunun toplandığı büyük bir ev, bir Fransisken manastırı bulunmaktadır. Corte'nin yakınında, Restonico'nun sol tarafında, kırmızımsı beyaz damarlı mavimsi bir mermer ocağı vardır. Restonico geçidinden yukarı yürüyüşe çıkmak için, otellerden ana caddeden sola doğru ilk yoldan inin
ve yalnızca Tavignano köprüsünü geçin. Vadiyi kapatan dağ, Mte. Rotondo'dur. Haritaya bakın, s. 20.

31 m. G.D.'deki Aleria'ya giden otobüs (s. 33), güzel bir yolla.

Corte'nin hemen dışında, demir yolu 1531 yard uzaklıktaki Torretta tünelinden geçer.

[Başlık: MTE. ROTONDO.]

Corte'den Monte Rotondo'ya çıkış en kolay şekilde gerçekleştirilir. Deniz seviyesinden 8613 fit veya Corte'den 7284 fit yukarıdadır. Çobanlar tarafından
yaşanan kulübeler
dağ yamaçlarına dağılmış olup tepeden 3000 fit mesafeye kadardır. Süre 2 gün. Katırlı
rehber 25 frs. Pitoresk Restonico vadisinden yukarı doğru 3590 fit ve Corte'den 2-1/2 saat uzaklıktaki Timozzo köprüsüne doğru yol boyunca tırmanın.
Buradan yol, Timozzo'nun vahşi vadisinden 1-1/2 saat boyunca çoban kulübelerine kadar uzanır; geri kalanı yürüyerek yapılmalıdır. Şimdi
zor iş başlıyor. Blok, bloğun üstünde yer alır, yukarı doğru
ve yukarı doğru o kadar sonsuz tekdüze gri kütleler halinde yükselir ki
kalp,
görüntüyle titrer ve ayak daha uzağa gitmek için titrer.
Bu devasa basamaklar üzerinden yaklaşık 2 saatlik tırmanıştan sonra gezgin,
zirvenin yaklaşık 2200 fit aşağısında bulunan ve tam görüş alanında, dik, engebeli uçurumların eksik bir dairesi olan Fontaine de Triggione'ye ulaşır.
Yaklaşık 330 fit daha yüksekte, genellikle gecenin
geçtiği, yumuşak yeşil yamaçlarla çevrili küçük, karanlık bir göl olan Lago di Monte
Rotondo vardır. Karlı alan gölden zirveye kadar uzanır,
görünüşte yakın olsa da,
sık sık el ve ayakla, keskin kaya parçalarının üzerinden veya
kaygan donmuş karın dik yataklarından yukarı ulaşmak için 2 tam saat tırmanmak gerekir. En uçtaki zirve,
bir sivri uçta sonlanan gri kayadan oluşan engebeli bir dikilitaştır.
Bir yol 6 saatte güney tarafından aşağıya, Bettianella gölü kıyısındaki Guagno'ya, 3419 ft., sonra da B.
Col de Manganella üzerinden, 5874 ft. yol boyunca uzanır. Haritaya bakın, s. 20.

[Başlık: GRANİT.]

"Monte Rotondo'dan görünen manzara beni etkilemedi. Büyük bir kısmını oluşturan merkezi
yaylalar çıplak ve kurakken,
Monte Cinto'nun büyük sırtı kuzey ufkunda uzun bir
ekran gibi uzanıyor. Kıyının nispeten az bir kısmı herhangi bir yönde görülebiliyor,
ama çoğu batıya doğru. Aramızdaki dağların tepelerinin ve Cinto sırtının
tamamen düzleştiğini,
üzerinde durduğumuz tepenin ise bir dizi
dikenli diş olduğunu fark etmek ilginçti. Korsika'da iki tür granit vardır, biri
ufalanabilir ve havanın etkisine karşı koyamaz, diğeri ise
sert ve elementlere meydan okur. Bunlardan Cinto sıradağları,
Monte Rotondo ve Bavella ormanındaki kayalar oluşur."--D. W.
Freshfield, Alpine Club.

Corte'den Bastia'ya giden yol şimdi Quilico Col'u geçiyor, 1932 ft.,
Soveria'yı, 1843 ft., ve Caporalino'yu geçiyor, Corte'den 8 m., Bastia'dan 36 ve Omessa'dan 1 m..
geçiyor. Yaklaşık 1-1/2 m. daha ileride Golo'yu geçiyor, Francardo köprüsü, 856 ft., burada Porto'dan gelen büyük Orman Yolu ile birleşiyor, 50 m. güneybatıda Evisa ve Col de Vergio, s. 18 ve harita, s. 20.

[Başlık: PONTE LECCIA.]

AJACCIO'dan mil
BASTIA'ya mil

{66}{29}
PONTE ALLA LECCIA, 624 ft. Köy, otobüs ve tren istasyonu.
_Han:_ Cyrnoz. Cervione ve Piedicroce tarafından Prunete'den gelen yolun kuzeydeki güzel devamı olan Calvi'ye gayret, s. 20. "Courrier"
günlük Piedicroce'ye, 18 m. G.D. Morosaglia tarafından, bkz. s. 34. Yaz sıcaklarında Ponte alla Leccia sağlıksız kabul edilir.

[Başlık: PONTE NOVO.]

{71}{24}
PONTE NOVO. Korsikalıların bağımsızlıklarını kaybedip Fransa'ya tabi oldukları 9 Mayıs 1769'da yapılan felaketle sonuçlanan savaşın yeri. Nehrin biraz daha aşağısında, sağ kıyıda bulunan iki küçük ev, Paoli'nin karargahıydı. Bir ay sonra, diğer bazı Korsikalı mültecilerle birlikte, bir İngiliz gemisiyle Porto Vecchio'dan İngiltere'ye doğru yola çıktı (s. 39).

[Başlık: BORGO.]

{85}{10}
BORGO, nüfusu 820. Mariana tepelerinde, Biguglia Gölü'nden yükselen, doğu kıyısındaki birçok lagünlerden biri, dar kumluklarla denizden ayrılmış. Bu kıyı boyunca Korsika'daki tek büyük ovalar uzanır.
Ne yazık ki, yaz aylarında sıtmaya maruz kalırlar, ancak akıllıca bir drenaj sistemi sayesinde bu durum giderek azalmaktadır. Adayı periyodik olarak ziyaret eden İtalyan işçiler tarafından yetiştirilirler. Borgo ile Bastia arasında değerli mermer ocaklarının bulunduğu Bevinco vardır.
Borgo'dan güneye doğru kıyıda, Marius'un kurduğu koloninin yeri olan Mariana vardır (s. 34).

[Başlık: BASTIA.]

{95}
BASTIA, nüfusu 21.000. _Oteller:_ *Fransa; Avrupa; Lingenieur; Croix de
Malte, posta ve telgraf ofisinin üzerinden, hepsi Boul. du Palais'de, 8
ila 10 frs. Tiyatro; 65.000 ciltlik Halk Kütüphanesi. Haftada iki kez Marsilya'ya vapurlar, süre 18 saat, haftada bir kez Nice'e uğrayarak, 12
saat uzaklıkta. Yemek dahil Marsilya'ya direkt ücret, 28 frs. Yemeksiz Nice'e, 30 frs. Rubattino'nun vapurları haftada üç kez Leghorn'a hareket ediyor; süre 6 saat. Aynı vapurlar daha sonra Cenova'ya gidiyor. Corte'ye tren. Ayrıca Aleria'ya tren, oradan Bonifacio, Sartene ve Ajaccio'ya seferler.

Bastia'dan Cap Corse'ye her gün sefer, 7 saat, 6 veya 5 frs.; ve
ayrıca Calvi'ye, 12 saat, 13 veya 10 frs.

[Başlık notu: BRANDO.]

Brando'daki sarkıt mağarasını ziyaret etmek için arabalar, 10 frs. Giriş her biri 2
frs. Bastia'dan 7 m. uzaklıkta, Erbalunga'nın yukarısında, bir dağın yüzünde; ve 1841'de M. Ferdinandi tarafından keşfedildi. Dik bir
yol ona kadar çıkar. Mağaranın yakınındaki bekçi. Bkz. s. 12.

_Bastia_, Korsika'nın en önemli şehri, denizden hafifçe yükselen
bir zemin üzerine inşa edilmiştir. Denize ve ana limana bakan
Place St. Nicholas, Elba adasına bakan
Bartolini tarafından yapılmış Napolyon I'in mermer heykeliyle süslenmiştir. Bu "Yer"de, kasabanın gezinti yolunda, Messageries Maritimes ve Compagnie Insulaire'in ofisleri bulunmaktadır. Fraissinet'in ofisi eski limandadır;
buradan da vapurları yelken açmaktadır.

Place St. Nicholas'tan ana cadde olan Boulevard du Palais'e, Palais de Justice'e kadar çıkılır. Bu Bulvar'da posta ve
telgraf ofisleri (çoğu işlerin başladığı yer), oteller,
kafeler ve en iyi mağazalar bulunur ve buradan kasabanın sokakları dallanır. B. du Palais'in tepesinde, sağ tarafta, kasabanın ve çevrenin manzarasını görmek için en iyi yollardan biri olan Boul. Cardo başlar. Rıhtımdan katedrale kadar bir merdiven uçuşu vardır; İtalyan tarzında şık bir binadır. Pazarlar, katedralin önündeki "Yer"de yapılır. Evlerin çoğu büyük bloklar halinde inşa edilmiştir
5 ila 6 kat yüksekliğinde ve 6 ila 9 pencere genişliğinde, her kat ayrı bir konut oluşturur.

Bastia, adını 14. yüzyılda Cenevizliler tarafından burada inşa edilen burçtan alır.
Bastia'nın arkasındaki tepelerden manzara Gorgona, Capraja, Elba ve Monte-Christo adalarını kucaklar, en iyi 3640 fit yükseklikteki Serra di Pigno'nun tepesinden görülebilir. Sayfa başındaki haritaya bakın.

[Başlık: VAPURLAR.]

Korsika'nın en güzel ve en kolay ziyaret edilen kısmı, Castagniccia veya kestane ülkesi de dahil olmak üzere doğu tarafı ve
bu kıyıyı çevreleyen dağlardaki tüm bölgedir.
En
zengin, en çalışkan ve en girişimci insanlar
Cap Corse adı verilen uzun ve dar kara parçasında yaşayanlardır. Marsilya ve Leghorn'dan Bastia'ya sürekli olarak tekneler yelken açsa da, Ajaccio'da kışlamak niyetiyle Korsika'yı ziyaret eden engelliler mümkünse Marsilya veya Nice'ten doğrudan Ajaccio'ya yelken açmalıdır; ancak kış bittiğinde adadan ayrılırken Bastia, Korsika'nın en güzel bölgelerini ve İtalya'nın en önemli kasabalarını ziyaret etmek için mükemmel bir fırsat sunduğu için yelken açmak için muhtemelen en iyi limandır. Leghorn'a vardığınızda (bkz. Black'in _Güney Fransa_) hemen tren istasyonuna gitmek ve sadece 30 dakika uzaklıktaki Pisa'ya doğru yola çıkmak en iyisidir. Çok sayıda tren vardır. 
İstasyonda ve Leghorn'un "Piazzas"larındaki büfelerde, tüm demir yolu tarifelerinin bulunduğu mükemmel bir küçük kitap satılmaktadır, _L'Indicatore
Ufficiale_, fiyatı 50 c.

[Başlık notu: CAP CORSE.--ŞARAP.]

CAP CORSE.

Bastia'dan Rogliano ve Morsaglia'ya.

Genel Harita'ya bakın, s. 1.

Çalışkanlıkla, Rogliano'ya ücret, 4 frs. ve 3 frs., mesafe 27-1/2 m., 6
saat. Morsaglia'ya, 5-1/2 ve 4-1/2 frs., mesafe 37-1/2 m., 8 saat.
Adanın en iyi ekili kısmı olan ve en düzenli köyleri barındıran Cap Corse yarımadasının doğu tarafını çevreleyen yolla. En iyi Cap Corse şarabı, çoğunlukla beyaz, Luri ve Rogliano civarında üretilir. Sofra şarabı olarak kullanılan kalite ilk yıl içilir. Beşinci yıla kadar, daha iyi kaliteler onuncu ve yirminci yıla kadar artar. Cap Corse, engebeli bir dağ sırası veya serra ile geçilir ve bunların en yüksek zirveleri 4230 fit yüksekliğindeki Mount Alticcione; 4536 fit yüksekliğindeki Mount Stello; ve 3640 fit yüksekliğindeki Serra de Pigno'dur. Bu engebeli serranın doğu tarafından denize doğru küçük verimli vadiler uzanır.

[Başlık: PINO.--LURI.]

Bay Freshfield "Cap"i şöyle anlatıyor:--"8 ila 10 m. genişliğindeki bir burundan aşağı, tepesi batı kıyısına, vadileri ise doğuya doğru uzanan 3000 ila 4000 ft. yüksekliğinde bir sıra uzanır. Bu nedenle, batı Korniş yolu her zaman dik, bazen dik bir dağ yamacı boyunca uzanan bir terasken, doğu yolu Cap Sagro'nun ötesinde düzleşen ve monotonlaşan bir dizi alçak makilik
kaplı çıkıntıyı geçer. Pino, batı kıyısındaki en güzel yerlerden biridir. Ayrıca, Seneca'nın kulesinin altından Luri vadisinden geçen kavşağın batı Korniş'e düştüğü nokta olarak da önemlidir. Bu yolun yarısında, Luri köyü derin bir vadiyle
kesilmiş bir yamaçta hayal edilebilecek en güzel şekilde gruplaşır. Küçük Marina veya limanın üzerindeki deniz kıyısında büyük bir
manastır; bir kilise, 200 ft. yukarıda çıkıntılı bir çatıyı işgal ediyor;
daha da yüksekte, sağda ve solda, her bakış açısı
iyi inşa edilmiş villalar ve mezar şapelleri grupları tarafından işgal ediliyor. Yamaçlar, kış fırtınalarından yüksek palisadlarla korunan turunç, limon, şeftali ve badem ağaçlarının, zeytinliklerin ve üzüm bağlarının olduğu teraslarla çevrilidir."

Daha güneyde, 5-1/4 m. uzaklıkta, hanıyla Nonza, 479 ft., nüfus 550. St. Florent'e otobüs
. Bu, adanın en ilginç köylerinden biridir. Bir kartal yuvası gibi, dağ yamacında siyah bir kayanın üzerinde denizin üzerinde tünemiştir. Kayalıkların kenarıyla aynı hizada inşa edilmiş evleri, eskiden yağmacılara karşı yeterli bir siper oluştururdu.

Lavasina'yı Bastia'dan 4-1/2 m, Brando'yu 7 m ve Erbalunga'yı 6-1/4 m geçtikten sonra, 9-1/4 m uzaklıktaki Sisco limanında durur.
Brando mağarasını ziyaret etmek için, bir değirmenin yakınındaki dik ve dar patikayı sola doğru takip edin, hemen Erbalunga'ya varmadan önce. Gölgelik yerlere oturaklar buraya ve oraya yerleştirilir. Bekçinin evi girişe yakındır. Daha sonra, 11-1/2 m. Pietracorbara ve 13 m. Torre all'Osse'den geçilir; Pisalılar ve Cenevizliler tarafından Sarazenlerin saldırılarını savuşturmak için inşa edilen 85 kulenin en iyi kalan örneklerinden biri. Torre'den, 2 m. daha gidilerek Perticciolo'ya ulaşılır ve burada sonlanır.

[Başlık: SENECA'NIN KULESİ.]

İki mil ötede, atların değiştirildiği ve yolcuların kahvaltı ettiği S. Severa vardır. S. Severa'dan, 10 m. uzunluğunda bir yol uzanır. B. Pino'ya
yarımadanın diğer tarafında Luri vadisi, üzüm bağları ve portakal bahçeleriyle, 3-1/2 m. Luri köyünü geçerek,
iyi bir han, Col de S. Lucie 7 m., 1363 ft. ve Saronese 9-3/4 m. Santa Severa hanından, Seneca'nın kulesi açıkça görülebilir, vadinin başında,
Sol'un güney tarafından yükselen sarp bir tepenin zirvesinde, 1355 ft., dik, taşlı bir patika, terk edilmiş bir Fransisken manastırından geçerek
buraya çıkar. Manzara muhteşem. 12. yüzyılda inşa edilen birçok gözetleme kulesinden biri olan bu kuleye, Seneca asla
gönderilemezdi, ancak o zamanlar siyasi suçlular için sürgün yeri olarak kullanılan
Mariana'daki Roma kolonisine.

[Başlık notu: SENECA.]

Lucius Annaeus Seneca, Hristiyanlık döneminin başlamasından hemen önce İspanya'nın Cordova kentinde doğdu.
En büyük kardeşi A. Seneca Novatus'tu ve bu isim daha sonra evlat edinen babası Junius Gallio'nun ismiyle değiştirildi. Bu kardeş, St. Paul'ün yargılandığı Achaia prokonsülüydü (Elçilerin İşleri xviii. 12). Seneca henüz bir çocukken teyzesi tarafından Roma'ya getirildi ve burada öğretmenleri
Sotion, Papirius Fabianus ve Stoacı Attalus'tu. Vücudu zayıf olmasına rağmen
çok çalışkan bir öğrenciydi ve bu, güçlü hafızasıyla birleşince,
erken yaşta önemli görevler elde etmesini sağladı. Sürgüne gönderilmesinden önce, MS 41'de, zaten quaestor olarak görev yapmıştı.
Caligula'yı kızdırdıktan sonra, imparatorun metreslerinden biri ona Seneca'nın çok veremli olduğu için yakında doğal bir ölümle öleceğini
söylemeseydi, öldürülecekti.

Claudius'un saltanatının ilk yılında, karısı Messalina, Germanicus'un kızı olan yeğeni Julia'nın kocası Claudius üzerindeki etkisinden
kıskanmaya başlayınca, o zamanlar evli bir adam olan Seneca ile uygunsuz yakınlığını
söyleyerek ondan kurtulmayı başardı. Bu nedenle
Seneca MS 41'de Korsika'ya sürgün edildi.

Sürgündeyken annesi Helvia'ya teselli mektubunu,
Messalina'ya bir övgü ve
Polybius'a bir teselli mektubu yazdı, görünüşte kardeşinin kaybı için onunla başsağlığı dilemek için; ama
aslında o güçlü azatlının imparatora nüfuzunu kullanmasını, sürgün cezasını hatırlatmasını sağlamak için. Bu mektup aşırı iltifat ve dürüst bir adama yakışmayan ifadelerle dolu.

Messalina'nın ölümünden sonra Claudius, Julia'nın kız kardeşi ve Nero'nun eski kocasından olan annesi olan yeğeni Agrippina ile evlendi. Onun
etkisi sayesinde Seneca MS 49'da geri çağrıldı ve o zamanlar 11 yaşında olan Nero'ya praetor ve öğretmen atandı. MS 51'de Agrippina kocasını zehirledi.

[Başlık: MACINAGGIO.--ROGLIANO.]

S. Severa'dan, yolculuğuna devam eden gemi, Meria'yı
20-1/2 m. geçer ve 2-1/2 m. daha ilerideki Macinaggio limanında tekrar durur. Buradan
Rogliano'ya 1300 ft. dik tırmanış başlar, dağın yamacına, üzüm bağları, zeytin ve kestane ağaçları arasında, han postanenin yakınındaki en yüksek ikinci grupta yer alan
bir kasabadır. Rogliano'dan sonra gemi, Cols S. Anne,
Cappiaja ve S. Nicholas'ı geçer ve 31 m. Botticella'ya varır ve sonra
Col de Serra'nın tepesine yakın 1182 ft. hanla birlikte Ersa'ya gider,
Cap Corse'un güzel bir manzarasına hakimdir. Kısa bir süre sonra, delice
Rogliano gibi bir tepenin yamacında ev gruplarından oluşan bir köy olan Pecorile olarak da adlandırılan Morsaglia'ya varır.
Delice'nin şefi oteli gösterecektir. Morsaglia'dan altı mil güneyde Pino vardır, bkz.
s. 12.

[Başlık: BOTTICELLA.]

Botticella'dan bir yol 4-1/2 m kuzeyde, Giraglia adasının karşısındaki Barcaggio'ya gider,
burada denizden 269 fit yüksekte, 14 m yarıçapında görülen birinci sınıf bir deniz feneri vardır.

Morsaglia'dan yol 31 m daha devam eder, Bastia ve St. Florent yolundaki Col S. Bernardino'ya kadar, Pino'yu geçerek, Col S'den 25 m. ötede. Bernardino; Minerbio, 21-1/2 m.; Marinca, 16 m.; Nonza, 9 m.; Farinole, 2-1/2 m.; Pont du Patrimonio, 1-1/4 m.; ve Bastia
yoluna Col S. Bernardino'da, Bastia'dan 11-1/4 m. batıda katılır.

Bastia'dan Calvi'ye.

57 mil batı; süre 12 saat; ücret 13 ve 10 frs.

[Başlık: COL TEGHIME.]

BASTIA'dan mil
CALVI'ye mil

{ }{57}
BASTIA. Yol, seyrek bitki örtüsüne sahip dağlık bir ülkeyi geçer. St. Florent'e kadar hakim kayalar mikalı ve
granitten ötedir. Bastia'dan ayrıldıktan hemen sonra, çalışma grubu
Serra di Pigno'daki Col de Teghime'nin (1785 fit) tırmanışına başlar ve yukarı doğru kıvrılarak ilerlerken, Biguglia Gölü ve Elba, Gorgona ve Monte Christo adaları ile Akdeniz'i de içeren büyük doğu ovasının üzerinde sürekli uzanan bir
panorama keşfeder.
Yol batı kıyısına doğru inerken, alçak kırmızımsı kayalarla çevrili
St. Florent'in mavi körfezinin büyüleyici panoraması yavaş yavaş kendini gösterir. Kont Marboeuf tarafından yapılan bu yolda,
Kral Bernadotte'nin diğer işçiler arasında çalıştığı söylenir.
Barbaggio ve Patrimonio köylerinden, Col St. Bernardino 11-1/4 m. Bastia'dan ve Pont des Strette'den gelir ve Nebbio vadisine girer, kısmen durgun Aliso tarafından sulanır, zakkumlarla dolu bir bataklıktan akar.

[Başlık: ST. FLORENT.]

{14-1/4}{42-3/4}
ST. FLORENT, nüfus 760. Hotel de l'Europe, atlar değiştirilirken aceleyle kahvaltı
edilebilir. Köyün yakınında, şu anda birkaç yoksul evin ve 12. yüzyılda inşa edilmiş, şu anda harabe olan küçük bir kilisenin bulunduğu antik Nebbio kasabasının yeri vardır. Napolyon, "St. Florent gördüğüm en iyi yerlerden birine sahiptir. Ticaret için
en elverişli konumdadır, karaya çıkma yerleri güvenlidir ve yolları büyük filolara ev sahipliği yapabilir. Oraya büyük ve güzel bir şehir
kurmalıydım." demiştir. Cenova Bankası'na bağlılık gösteren ilk yerlerden biriydi.

Yol şimdi kıyıdan biraz uzaklaşıyor ve arduvaz, kireç taşı ve granit içeren bir dizi çorak tepeye tırmanıyor. Küçük limana yaklaşırken dayanıklı ağaçlar kestaneden daha bol ve dağlar daha yüksek ve daha etkileyici hale geliyor

[Başlık: L'ILE ROUSSE.]

{42}{15}
L'ILE ROUSSE, nüfus 1610; Hotel Europe. Çalışkanlık, Pascal Paoli anıtının yakınındaki "Yer"de duruyor ve yolcunun Paoli tarafından 1759'da kurulan bu limanın ana özelliklerine bir göz atmasını sağlayacak kadar yeterli bir süre kalıyor. "Yer"in ötesindeki sokak pazarın yanından geçerek limana ve denize doğru uzanan kırmızı kumtaşı kayalarının uzun, engebeli diline, en uç noktasında dördüncü dereceden bir deniz fenerine
gidiyor. Her iki haftada bir Marsilya'ya vapur seferi. St. Reparata'nın tepesinden büyüleyici bir manzara var, şimdi terk edilmiş bir kilise var.

L'Ile Rousse'un iç kesimlerinde, zeytin ağaçlarının büyüklüğü ve bereketiyle ünlü Balagna'nın bereketli vadisi var (s. 20).

{47}{10}
ALGAJOLA, nüfusu 200. Place Vendome'daki sütunun kaidesini oluşturan granit bloğu, bu yerin taş ocaklarından geldi.
Bu taş ocağından 65 fit uzunluğunda sütunlar temin edilebilir.

[Başlık: LUMIO.]

{51}{6}
LUMIO, nüfusu 1100, portakal bahçeleri ve yüksek kaktüs çitleri arasında. Buradaki
tepelerden Calvi vadisinin ve körfezinin güzel bir manzarası var. Burada Corte'ye giden yolun kavşağı, 55-1/2 mil, güneydoğuda, büyüleyici ve pitoresk bir kırsaldan geçiyor (bkz. s. 20).

[Başlık: CALVI.]

{57}
CALVI, nüfus 2200. _Hanlar:_ H. Fransa, yüksek kasabada; *Colombani,
alçak kasabada, dil. ofisinin ve iskelenin yakınında. Her iki haftada bir Marsilya'ya giden vapur. Fransa'ya en yakın liman olan bu liman,
Citadel veya Haute Ville ve Port veya Basse Ville'den oluşur. İlki,
kamu görevlilerinin ikametgahı olmasına rağmen, harap ve terk edilmiş bir görünüme sahiptir. Granit bloklarla döşenmiş engebeli bir yol,
buraya ve surlara kadar uzanır ve güzel ve geniş manzaralara
sahiptir. Basse Ville'deki evler, dükkanlar ve sokaklar, Citadel'dekilerden çok daha iyi ve daha neşelidir. Her ikisi de limanın arkasında yükselen Fort
Mozzello tarafından savunulmaktadır. Punta-Revellata'da, 20 mil öteden sabit bir ışık görülen birinci sınıf bir deniz feneri vardır.
Calvi'den sekiz mil güneydoğuda, hacılar tarafından ziyaret edilen S. Restituta şapelinin bulunduğu Calenzana, 2900 nüfusa sahiptir.

Calvi'den Ajaccio'ya.

CALVI'den millerce
AJACCIO'ya millerce

{ }{102}
Mesafe 102 mil güneydoğu. Yol, yolun büyük bölümünde kıyıyı çevreler.
İlk köy, 500 nüfusa sahip Galeria'dır--_Inn:_ Seta, Calvi'den 21 mil güneyde. Galeria'dan Route Forestiere, No. 8, 16 mil doğuya, Ometa ormanındaki Col Capronale'ye, 4495 fit uzanır. Galeria'dan altı mil uzaklıkta, Treccio'nun herdem yeşil meşe ormanının girişi ve ayrıca 4,5 m uzunluğundaki yolun başlangıcı, Col Erbajo'nun yanındaki Perticato ormanına, 3,5 m, 2090 ft. ve Bocca Melza'ya, 4,5 m, 2500 ft.

Galeria'dan Filosorma Ormanlarına.

Muhteşem manzara. Rehber gerekli. Harita, s. 20.

Bu, 8 numaralı orman yolunun iki kolu var. Ana hat
Fango'nun tüm yolunu izler ve yalnızca Maison de Cantonniers d'Ometa'ya yakınken katır yolu haline gelir, 14 m. D.

Galeria'dan 3-3/4 m. ötede bir katır yolu Tuarelli, Prunicciole ve Chiorna köylerine giden yoldan dallanır. 3 m. ileride, 4-1/2 m. G.'de, Col d'Erbajo, 2090 ft., 3-1/2 m. G. ve Bocca Melza, 2500 ft., 4-1/2 m. G. tarafından Perticato ormanının içinden geçen dallanma vardır. Bocca Melza'dan çok kötü bir yol 2 m. G.'de Pinito köyüne gider. Yukarıdaki dallanmanın başlangıcında ana yol
Treccio'nun Ilex ormanına girer ve yaklaşık 2 m.
sonra oradan ayrılır.

Galeria'dan 8-3/4 m. ötede bir yol kenarı hanı ve 3-1/4 m. ötede Ometa'nın
Ilex ormanının girişi var.

Galeria'dan 11-1/4 m. ötede ve Porto'nun zenginlerinden biri olan Lonca'nın neredeyse bilinmeyen vadisinden yaklaşık 2 m. ötede, Rocce'nin karşısında 1083
ft. uzaklıktaki Pont de Lancone var. Bu köprüden, kuzeydoğuya doğru 7687 ft. uzaklıktaki Tafonato Dağı'nın ve tekil delikli zirvesinin
iyi bir manzarası var.

13-1/4 m. ötede 1680 ft. uzaklıktaki Grand Cassis d'Ometa var. Biraz daha ileride yol bir at yoluna dönüşüyor ve 1677 ft. yükseklikten Maison de Cantonniers d'Ometa'ya, 2274 ft. ve 1 m. daha ileride Ometa ormanının
sonu var.

Galeria'dan 15 m. ötede 1163 ft.'lik Grand Cassis de Giargione ve
yaklaşık 2 m. ötede 4495 ft.'lik Col Capronale zirvesi var. Biraz daha ötede, Capo Guagnerola'da, tabanında ağaçlarla kaplı kırmızımsı kayalardan oluşan güzel bir yarım daire var. Daha ileride Golo'nun
yanından bu orman yolu, Francardo'ya giden 9 No'lu orman yoluna bağlanıyor (s. 18).

Col de Castellaccio'yu 850 fit geçip
Partinello ve Vitriccia köylerinden geçtikten sonra, 20 m. Galeria'dan,
CALVI'den
millerce
AJACCIO'ya millerce

{51}{51}
PORTO (_Han:_ H. Padoram), Ajaccio'nun iklimine rakip olan
güzel bir körfezin başında hoş ve korunaklı bir konumda yer alır.
Valdoniello ve Perticato ormanlarından gelen kerestenin çoğu buraya
nakledilir. Porto'dan Ponte Francardo'ya gitmek için bkz. s. 18.

Porto'dan La Piana'ya giden yol (harita, s. 20) keyifli bir sürüş sağlar ve iyi bir mühendislik sergiler.
Bu vahşi kıyının
kenarında duran, taşa dönüşmüş selviler gibi, kayalar, uçurumlar ve yüksek engebeli tepeler arasından hatırı sayılır bir mesafe boyunca kesilir, bazı kısımları gerçekten muhteşemdir. Tırmanış yavaşça devam ettikçe, büyüleyici manzaralar kendini gösterir ve yolun her iki tarafında göz, üzerinde durulacak
yeni bir güzellik seçer. Col
Geneparo'da, sağda, denizin üzerinde cesurca yükselen ve muhteşem doğal siperler ve sivri kulelerle çevrili ve korunan Colonnas
di Leca kalesinin kalıntıları vardır. Porto'dan altı mil
uzaklıkta, her ikisi de yaklaşık 1250 fit olan Geneparo ve Mezzano Cols'unu geçtikten sonra, gezgin

[Başlık: LA PIANA.]

CALVI'den mil
AJACCIO'ya mil

{58}{44}
LA PIANA, 1587 fit, nüfus. 1280. _Han:_ H. France. Hoş bir konumda,
güzel bir deniz manzarasıyla. Col San Martino'dan, La Piana'dan 1 m ve denizden 1630 fit yükseklikte, manzara hızla değişir.
Muhteşem
kayalar kuraklaşır ve çoraklaşır ve çimenler büyümeye çalıştığı
toprak kadar sarı olur.

[Başlık: CARGESE.]

{70}{32}
CARGESE, nüfus 1100. _Han:_ H. de Voyageurs. Denize doğru eğimli bir tepenin eteğinde büyük bir köy. Türklerin zulmünden kaçan ve Cenevizlilerin izniyle Mart 1676'da buraya gelip yerleşen 730 kişilik bir Yunan kolonisi tarafından kurulmuştur. 1755'te Cenevizlilere karşı Paoli'ye yardım etmeyi reddettikleri için köyleri
tamamen yakılmış ve kendileri Ajaccio'ya sığınmak zorunda kalmışlardır. 1769'da Korsika'nın Fransızlara devredilmesinden sonra M. de
Marboeuf, hepsi geri döndüğünde koloniciler için Cargese köyünü ve kilisesini inşa ettirmiştir. Köyde hala Yunanca konuşulmaktadır ve bir Yunanlı ve bir de Romalı rahibi vardır.

[Dipnot: SAGONA. ]

{79}{23}
SAGONA, nüfus 100. Vico limanı. Birkaç ev içerir, bunlardan biri
yatak, ekmek, yumurta, kahve ve şarap alınabilen bir handır.
Plajda genellikle ormanlardan nakliye için getirilen büyük kütükler bulunur. Vico'ya giden yolun kavşağı 9-1/4 mil doğudadır (bkz. s. 23) ve ayrıca
yolun Aitone ormanına 19 mil doğuda uzandığı,
Col Vico, 7-1/2 m, 1607 ft.; Poggio, 12-1/2 m.; Col Sevi, 3612 ft., 13-1/4 m.; Cristinacce, 16-1/2 m.; ve ormanda 3040 ft. yükseklikteki Col Lacciola'dan geçtiği yer. Sagona'dan beş buçuk mil uzakta, tonik olarak etkili olan soğuk kükürtlü Caldanella kaynakları vardır.

{87-1/2}{14-1/2}
CALCATOGGIO, nüfus. 670. Yolun yukarısındaki bir tepede bulunan fakir bir köy. Buradan kısa bir süre sonra, Ajaccio'dan 12 mil uzaklıktaki Col Sebastien'e tırmanmaya başlanır. Col Sebastien'den sonra, yol 930 fitlik Col Staggiola'yı geçtikten sonra, bir tepede bulunan Appietto'ya kısa bir mesafede; Calvi'den 102 mil güneybatıda bulunan AJACCIO'ya ulaşır.

Porto'dan Ponte Francardo'ya.

50 mil kuzeydoğu. Harita, s. 20.

Bu önemli orman yolu en yüksek
dağların ve en büyük ormanların olduğu bölgeyi geçer, Albertacce'den geçer,
ve Calacuccia Kantonu'nun diğer köylerinden geçer ve sonra
Golo geçidinden Francardo'ya gider.

Porto'dan Evisa'ya, 13-3/4 m, en güzel dağ manzaralarından geçen
mükemmel bir araba yoluyla. Yol, Porto'nun yolunu
izledikten sonra, Onda deresini geçer,
Porto'dan 3 m. uzaklıkta Capo Polmonaccia, 5627 ft. altından geçtiği Cario vadisine
yükselir. Şimdi küçük vadilerin etrafından dolanarak
koyu kırmızı uçurumların tepeleriyle taçlandırılmış Porto'nun dar geçidine doğru ilerler. Porto'dan dokuz m. uzaklıkta katır yolunun Chidazzo'ya, 1/2 m. daha ileride ise Marignano'ya giden dallanma vardır. Yol, S. Cyprien şapelini geçtikten sonra, Evisa'ya girer, pop.
1000; _Han:_ *H. Carrara; 2770 ft., dağlarla çevrili bir havzanın ortasından, 2000 ft. derinliğe kadar oyulmuş iki derin körfez arasında,
orta sıradağdan çıkıntı yapan yüksek bir burunda. Arkasında
Niolo geçidi olan geniş bir dağ sırtına kadar çam ormanları yükselir.

Evisa, geziler için harika bir konumdadır. Zorlu, kıvrımlı bir yol
2-1/2 saatte, Aitone'nin Porto ile birleştiği noktadaki Spelunca adı verilen koyu granit vadinin büyük duvarlarına iner.
Aitone ormanına doğru yürüyüş ve sürüşler,
maalesef eski görkemli çamlar kaybolmuştur.

Evisa'dan Albertacce'ye, 18 m. E. Yol, 80 ila 100 ft. yükseklikteki gövdeleri dallardan arınmış, gür kayınları ve genç çamları (_Pinus laricio_) olan
Aitone ormanını geçer. Porto ve çok sayıda gürleyen dere tarafından sulanır; yosun ve eğrelti otlarıyla kaplı dik
vadilerden aşağı akar. Ormanda, Evisa'dan 3 m. uzaklıkta, bu yolun yanında, Maison forestiere d'Aitone bulunur; burada, tanıtımla
sağlananlar, bkz. s. 41, büyük geziler, balıkçılık ve botanik
keşifleri için hoş bir merkez bulabilirler. 1-1/4 m. daha ileride, Tagnone'nin yol tamircilerinin (Kantonniers) evi vardır; burada konaklama da mümkündür.

Yol, vadilerin başlarını dolaşmak için birkaç kez dolandıktan sonra, Golo vadisini Porto vadisinden ayıran büyük dağ zincirinde 4803 ft. yükseklikteki Col de Vergio'ya tırmanır. Cricche sırtındaki Col'un yaklaşık 230 ft. yukarısında, biraz
batıda, zirveden geçen garip bir doğal tünelle birlikte neredeyse tam kuzeyde olan 7687 ft. uzaklıktaki Tafonato Dağı'nın hayranlık uyandıran bir manzarası vardır. Col'dan yaklaşık 1-3/4 saat batıda bulunan 6733 ft. uzaklıktaki Mt. Cuculla'dan Tafonato'nun daha da iyi bir manzarası ve ayrıca Mt. Cinto, Golo vadisi ve Monte Rotondo sıradağlarının bir manzarası vardır. Col'un zirvesinin biraz ötesinde Maison de Cantonniers de Castellaccio vardır,
buradan Valdoniello ormanının güzel bir manzarası vardır, 11.483 dönüm, çok sayıda büyük çamın yanı sıra çok güzel kayın, huş ve kızılağaç örnekleri içerir. Bu ormandaki ağaçların kesilmesi
1863'te başladı.

Evisa'dan 10-1/2 m uzaklıktaki Maison forestiere de Sciattarina'ya vardıktan sonra, yol en güzel ağaçlardan bazılarının yanından geçer ve
Tafonato ve Paglia-Orba Mts. arasındaki bir vadide kaynağı olan Golo vadisine iner.

Dört buçuk mil daha ileride Maison forestiere de Popaja vardır,
3468 ft., Evisa'dan 15 m. ve Albertacce'den 3 m. uzaklıktadır. Bu ev veya eski ev, ormanı keşfetmek için iyi bir konaklama yeridir.

İki mil ötede, yolun Golo'yu geçip Niolo'nun pastoral ülkesine girdiği 2740 ft. uzunluğundaki Ponte Alto vardır; şu anda Calacuccia kantonu olarak adlandırılır ve Albertacce, Calacuccia, Corscia, Lozzi ve Casamaccioli köylerini kapsar.

Köprünün yakınından 1-3/4 m. uzunluğundaki bir katır yolu Casamaccioli'ye, 2780 ft., 550 nüfusa çıkar; buradan devam eden yol 7 saatte Bocca la Croce, Melo ormanı ve Tavignano vadisi

Corte'ye çıkar.

[Başlık: ALBERTACCE.--MONTE CINTO.]

Albertacce, Evisa'dan 18 m. uzaklıkta, 2845 ft., 1000 nüfusa sahip, kestane ve ceviz ağaçlarının arasında kirli bir köy; Burada bol miktarda kaba keten
ve Korsika kumaşı dokunur. 8892 ft.'lik Monte Cinto'ya 7 saatte ve yaklaşık 6 saatte inişin yapıldığı yerlerden biridir. Yol, 3610 ft.'lik Calasima'dan 5251 ft. yüksekliğe çıkar. Bundan sonra rota neredeyse yatay olarak
batı yönünde sırtlar boyunca uzanır ve daha fazla veya daha az yorucu derecelerle
yükselir.

Yaklaşık 7720 ft.'de ve yaklaşık 6 saat tırmandıktan sonra, barınak bulunabilecek bir mağaradan geçilir. Tırmanışın geri kalanı nispeten
kolaydır. Manzara muhteşemdir, 8363 ft.'lik Monte Falo en belirgin
nesnedir. Kar nedeniyle tırmanış yaz başlangıcına kadar yapılamaz.

[Başlık notu: NINO GÖLÜ.]

5 saatte Tavignano'nun kaynağı olan 5598 ft. Nino Gölü'ne.
Gölden, çoğunlukla Tavignano'nun sol kıyısından geçen bir katır yolu,
muhteşem ormanların arasından geçerek 6-1/2 saatte Corte'ye ulaşır.

Gölün etrafında bazı çoban kulübeleri vardır; burada dinlenip serinleyebilirsiniz,
ancak göl ile Corte arasında daha fazla yiyecek
bulunamaz. Balıklarla dolu göl, yüksek dağlar arasındaki bir çukurda yer alır,
en yükseği batı ucundaki 6592 numaralı Retto Dağı'dır.

Albertacce'den Ponte Francardo'ya, 18 m. K.D. Yol Golo'yu takip eder. Solda, 1-1/4 m. uzunluğundaki bir yol, 1050 nüfuslu Lozzi'ye çıkar.
Albertacce'den 2-1/2 m. uzaklıkta 2779 ft. nüfuslu Calacuccia vardır. 860 ve 2 m.
daha ileride, başka bir yan yol, 2913 ft., nüfus 1000,
Asco'dan yaklaşık 5 saat güneyde yürüyüşle, ayrıca Asco vadisi olan Stranciacone'den Mt. Cinto'ya da çıkılabilir.
Asco, Olmi Capella'dan 5 saat uzaklıkta, zengin Tassinella'sı ve Col de Petrella, 6440 ft., Mt. Corona'nın 7032 ft.

S. Pancrazio şapelinin yakınında, 2786 ft., Albertacce'den 4 m. uzaklıkta, bu yolun bu kısmının adı olan Scala di Santa Regina'nın başlangıcı, Golo yatağından yükselen dik kayalıkların yüzüne
kesilmiştir. Yolun yaklaşık yarısında küçük şapel ve 
Santa Regina hanı ve eskiden soyguncuların kalesi olan mağara var.

Albertacce'den on üç mil uzakta, 1083 ft. uzunluğundaki Pont du Diable,
dört yolun birleştiği yer. Güneye veya sağa giden yol, Castirla ve Soveria'nın 7 m. güneyindeki
Corte'ye ve 1720 ft. yüksekliğindeki uçurumların arasında
2155 ft. uzunluğundaki Oninanda Geçidi'ne çıkar.

[Başlık notu: ASCO.]

Kuzeye giden yol, Ponte alla Leccia ve Calvi arasındaki güzel otoyola kadar uzanır; Castiglione'nin 3-1/4 m. uzunluğundaki, 550 nüfuslu, Mt. Traunato'nun eteğinde, 7186 ft. , Popolasca, 7 m., nüfus 200, güzel kırmızı granit sivri uçlu ve Moltifao 12 m., nüfus 1050, Han, Tartagine vadisini Asco'dan ayıran sırtın yamaçlarında kümelenmiş bir köy grubundan oluşur.
Moltifao'dan güneybatıya giden yan yol, muhteşem orman ağaçlarıyla
oldukça pitoresk Asco vadisine, 950 nüfuslu Asco köyüne çıkar, nadiren ziyaret edilen bir köy grubudur, ancak Mt. Cinto'ya tırmanmak için
en iyi noktalardan biridir.

[Başlık: PONTE FRANCARDO.]

Golo'nun 5 m. kuzeydoğusuna giden yol, trenin kullanılabileceği Ponte Francardo'ya kadar uzanır. Bkz. s. 9 ve Genel Harita.

Calvi'den Corte'ye veya Bastia'ya.

Genel Haritaya bakın.

Ponte alla Leccia'dan. Yolun en güzel kısmı Calvi ile Col Colombano arasındadır. "Özellikle Palasca köyünün biraz doğusundaki _route forestiere_'den ayrıldıktan sonra, yolculuğun enfes çeşitliliği ve cazibesi üzerinde ayrıntılı olarak durmama izin verseydim, bu makalenin asıl amacından çok uzaklaşırdım. Valery, Gregorovius, Lear ve diğerleri onun harikulade güzelliğine hakkını verdiler ve sonuncusu gerçekten de 'Yukarı Balagne'dan geçmeden Korsika'yı ziyaret edenler, en güzel bölümlerinden birinden habersiz kalıyor' diyor ve ekliyor, 'hiçbir açıklama, bu olağanüstü dağlık arka plan ve derin vadinin güzelliğini abartamaz; ön planın zenginliği, neşeli bereket ve mesafe zarafeti açısından çoğu İtalyan manzarasıyla rekabet edebilir.' İlçe yoğun bir nüfusa sahiptir - en azından on iki büyük köy, Belgodere ile Lumio arasındaki yolun üzerinde, 21 mil mesafede yer alır - ve yüksek çan kuleleri olan pitoresk köyler, dağ yamaçlarında veya alt tepelerin zirvelerinde
yükseklerde yer alır,
her yerde en zengin kültür ve en çeşitli
ürünler bulunur ve resmin cazibesi, 'yaz deniziyle taçlandırılmış bowery çukurları'nın sürekli değişen manzaralarıyla tamamlanır."--F. F. Tuckett, Alpine Club.

[Başlık: ZEYTİN AĞACI.]

CALVI'den mil
CORTE'ye mil

{ }{61}
CALVI. Yol, kıyı şeridini Lumio'ya kadar 6 m. Calvi'den,
oradan zeytin ağaçlarıyla kaplı dağların kıvrımları etrafında hayranlık uyandıran bir şekilde tasarlanmış bir yolla kademeli olarak yükselmeye başlar,
her dönüşte
uzak dağlardan Akdeniz'in mavi sularına kadar uzanan bereketli Balagna vadisinin farklı bir manzarasını ortaya çıkarır.
İtalya'nın tamamında zeytinin bu vadideki kadar
büyüklüğe ulaştığı hiçbir bölge olmadığı söylenir.
Ağacın üç çeşidi vardır, Sabine (_Sabinacci_), Sarazen (_Saraceni_) ve
Ceneviz (_Genovesi_), hepsinden en yaygın olanı ve Agostino Doria hükümeti sırasında Korsikalıları büyük miktarda zeytin dikmeye zorlayan
Cenevizlilere atfedilir.

[Harita: Korsika Batı Merkez Bölgesi]

Pitoresk bir konumda bulunan Lavatoggio köyünü geçtikten sonra, 9 m.;
Col Cesario, 1200 ft., 10-1/2 m.; Feliceto köyleri, han, nüfus.
640, 16-1/4 m.; Castor, 24 m.; Speloncato; Ville di Paraso, nüfus. 750;
Occhiatana ve çevredeki dağ tepelerinde tüneyen veya
zeytin ve kestane ağaçlarının arasındaki kuytulara yerleşen daha birçok yer, titizlik

[Başlık: BELGODERE.]

{26-3/4}{34-1/4}
BELGODERE, 1017 fit, nüfus. 950, bu güzel vadinin, meyve bahçelerinin, tarlalarının ve mavi denize doğru uzanan
dağlarının en güzel manzarasına hakim. Çalışkanlık, kapıdan geçip dar ve kirli sokaktan yukarı, evlerin kümelendiği
kayanın tepesine kadar koşmak ve orada
etraftaki ve altındaki güzel manzaraya hızlıca bir göz atmak için yeterli zaman bırakacak kadar uzun kalır. Kapıdan sonra, çalışkanlık
postanede durur ve sonra atların değiştirildiği
ahırlara doğru birkaç metre ilerler.

BELGODERE'DEN TARTAGINE ORMANI'NA ORMAN YOLU.

[Başlık: CAPELLA.--TARTAGINE ORMANI.]

Belgodere'den, Route Forestiere, No. 3, Belgodere'den 6 mil kuzeyde ve Ile Rousse'dan 4-1/2 doğuda bulunan küçük Losari limanına iner. Aynı rotanın güneye doğru devamı, Ile Rousse'dan 25 mil uzaklıkta, Tartagine'nin üzerindeki 2355 fitlik köprüye kadar uzanır. Belgodere'den 3-1/4 mil uzaklıktaki Bocca Campana'dan; Belgodere'den 7 mil uzaklıktaki yolun doruk noktası olan 3045 fitlik Bocca Croce'den; ve daha ileride, büyük ormanlar arasında sürekli değişen dağ ve köy manzaralarıyla
Speloncato'dan 9 mil uzaklıktaki Olmi ve Capella köylerinden geçer; Belgodere'den 20 m. uzaklıkta aynı adı taşıyan ormanda Pont Tartagine bulunur. Batıda 6667 ft. yüksekliğindeki Capo Dente'nin ve doğuda Mt. Padro'nun yüksek sırtları arasında kalan Tartagine ormanı 7166 dönümlük bir alanı kaplar ve esas olarak _Pinus laricio_ ve _P. pinaster_ ağaçlarını içerir ve bunlar ilexler veya herdem yeşil meşelerle iç içedir (s. 41).

"Olmi-Capella 2723 ft. açık havadar bir konumdadır, güney ve güneybatıdaki dağların güzel manzaralarına hakimdir ve kuzey ve kuzeybatıda Tartagine vadisinin başına kadar uzanan sırt tarafından bir dereceye kadar korunmaktadır. Bu sırt, köyün yakınında olmasına rağmen, üzerine inşa edildiği eğimli platonun sadece yaklaşık 1000 ft. yukarısındadır ve batıda Monte Tolo 4370 ft., Monte San Parteo 5512 ft., Monte Cineraggia 5286 ft., Monte Grosso 6227 ft., Punta Radiche 6595 ft., Capo al
Dente 6667 ft. ve Monte Corona 7031 ft. zirvelerine doğru yükselir. Bu sırtın kuzey eğimi çok diktir ve Haute
Balagne ve ötesinde deniz, büyüleyici manzaralar sunan sayısız geçitten geçmektedir. Col de Bocca Croce'yi 3048 ft. geçen ve Tartagine ormanının kerestesinin sevkiyat için Ile
Rousse'a taşındığı _forestiere_ rotasının yanı sıra, birkaç katır yolu Olmi Capella'yı Bocca Battaglia 3550 ft. ve Bocca Croce d'Ovo 3629 ft. ile Ville ve Speloncato'ya; Bocca Pianile 5033 ft. ile Feliceto'ya; Bocca di Cineraggia 4698 ft. ile Zilia ve Calvi'ye; Bocca Bianca 6155 ft. ile Calenzana'ya, Bocca di Tartagine 6093 ft. ile Calenzana veya Val Ficarella'ya; ve Bocca de l'Ondella'nın yanındaki Asco vadisinin başıyla
6086 ft."--F. F. Tuckett, Alpine Club.

[Başlık: PALASCA.]

CALVI'den mil
CORTE'ye mil

{28-3/4}{32-1/4}
PALASCA, nüfus 550. Ana yoldan ve bu taraftaki son köyden daha aşağıda yer alır

{31-1/2}{29-1/2}
COL DE SAN COLOMBANO, denizden 2625 fit yukarıda. Manzara daha geniş olsa da
daha az belirgindir, aralarında denizin uzaktan görüldüğü belirsiz vadiler olan bir dizi dağ zirvesi sunar. Çalışkanlık
şimdi, Tartagine'nin zengin bir kolu olan Navaccia'nın dar, kayalık vadisine iner ve önemli köprünün biraz yukarısından Golo'ya girer
the

[Başlık notu: PONTE ALLA LECCIA.]

{46-3/4}{14-1/4}
PONTE ALLA LECCIA. İstasyondaki han. Buradan Corte'ye (bkz. s. 8)
veya 29 mil K.D.'deki Bastia'ya (bkz. s. 10) trenle gidin. Ponte Nuovo istasyondan açıkça
görülebiliyor. Golo'nun güney tarafında, demiryolu köprüsünün yakınındaki iki küçük ev, savaş sırasında Paoli'nin karargahıydı
(bkz. s. 9 ve 39).

{61}
CORTE, bkz. sayfa 8.

Ajaccio'dan Vico ve Evisa'ya.

33 mil kuzeye; süre 7 ila 8 saat; ücret 4 frs.

AJACCIO'dan mil
VICO'ya mil

{ }{33}
AJACCIO. Kasabadan yaklaşık iki mil uzaklıkta, gayretli çalışma, Gravona
suyu için su kemerini geçerek alçak Col of Stileto'nun tırmanışına başlar. Sol tarafta, Place d'Armes'teki Napolyon anıtı için büyük levhaların ve Marsilya katedralinin sütunları için uzun blokların alındığı granit ocakları vardır. Sağ tarafta, bir tepede bulunan 700 nüfuslu Appietto köyü ve 656 fit yüksekliğindeki büyük uçurum Monte Gozzi vardır.

{12}{21}
COL ST.'nin zirvesi SEBASTIEN, denizden 1344 fit yüksekte, Liscia, Sagona ve Cargese koylarının ve köyleri ve üzüm bağlarıyla Cinarca vadisinin
güzel manzarasına hakim. Col'un eteğinde Le Repos des Voyageurs adlı küçük bir han var, burada ekmek ve şarap
ve büyük deniz kestaneleri bulunabilir. Bunlar çiğ olarak yenir ve yatay olarak ikiye kesilerek kabuklarından çıkarılır.

{23}{10}
SAGONA, Calvi'ye giden yolun kavşağı, 79 mil K. (bkz. s. 17).

{31}{2}
COL'un zirvesi ST. ANTOINE, 1488 fit. Tepeye yakın, biraz uzakta,
solda, Balogna köyü, pop. 600, ön tarafta ise en göze çarpanı ormanlık vadilerin başındaki La Sposata olan muhteşem Monte Rotondo sıradağları görülüyor.

Soldaki veya kuzeydeki yol, Vico'dan 18 mil uzaklıktaki Evisa'ya çıkar, nüfus.
1000 ve denizden 2770 fit yukarıda. _Otel:_ Araç kiralanabilen konforlu bir ev olan Carrara. Evisa, 3.749 dönümlük Aitone ormanının sınırlarında büyüleyici bir şekilde yer almaktadır. Aitone'nin ötesinde veya Evisa'dan 11 mil uzaklıkta, 11.483 dönümlük büyük Valdoniello ormanı vardır. Bu ormanlar, geniş ovalarda tekdüze bir şekilde uzanmak yerine,
derin vadilere dalar veya yüksek dağların yamaçlarına doğru tırmanır.

Evisa'dan Porto'ya inin (bkz. s. 18).

[Başlık: VICO.]

AJACCIO'dan miller
VICO'ya miller

{33}
VICO, nüfus. 2020. _Hanlar:_ Fransa, çalışkanlığın durduğu yer; Voyageurs;
Univers. Liamone vadisinde en güzel şekilde konumlanmış,
elma, şeftali, kestane,
ceviz, zeytin ve meşe ağaçlarıyla kaplı dik dağlarla çevrili. Vadinin karşı tarafında,
uzun manolyaların gölgelediği,
teraslı bahçesiyle büyük beyaz badanalı St. Francis manastırı,
sık ağaçlı bir kıyıda güzelce yerleştirilmiştir,
üzerinde küçük Nessa köyü görülür.
Ajaccio'nun _seçkinlerinin_ favori yaz tatil beldesidir,
burada kestane korularının yoğun yapraklarının gölgesinde, siklamen, menekşe ve diğer yabani çiçeklerden oluşan halıların keyfini
çıkarırlar.

[Başlık notu: GUAGNO HAMAMLARI.]

Vico'dan yedi buçuk mil ötede, Liamone'nin ormanlık vadisinden yukarı doğru
ve Silvani ve Belfiori Köprüleri, Murzo köyü ve
Col de Sorro'nun yanında, sıcak, kükürtlü
kaynaklara sahip Guagno Hamamları vardır ve özellikleri bakımından Pireneler'deki Bareges'inkilere benzerler (bkz. Black'in _Güney Fransası_). Mayıs'tan Eylül'e kadar, Vico ile Guagno arasında bir otobüs çalıştığında çok sık ziyaret edilirler.
Süre, 2 saat; ücret, 3 fr. Evisa için Vico'dan otobüs kiralanabilir.
Ücret, 10 fr.

Ajaccio'dan Sartene'ye.

53 m. G., engebeli bir yoldan geçerek; 13 saat.

AJACCIO'dan millerce
SARTENE'ye millerce

{ }{53}
AJACCIO. Sartene'ye gitmenin en rahat yolu, Sartene'den sadece 8 mil kuzeyde bulunan Propriano'ya giden vapura binmek ve orada günlük otobüsü beklemektir. Gravona, Prunelli, Agnone, Vergajolo ve Margone nehirlerini geçtikten sonra Ajaccio'dan gelen gayretli yolculuk ve 843 fitlik Campolaccio geçidi,

[Başlık: CAURO.]

{12-1/2}{40-1/2}
CAURO veya CAVRO, 1180 fit. _Inn._ Bastelica'ya giden otobüs. Nüfus 700. Geniş manzaralara hakim, dağınık bir dağ köyü.

Cauro'dan Bastelica'ya.

12 m. kuzeye doğru "Courrier" ile büyüleyici bir orman yolu,
Pont Zipitoli'de Else'yi geçtikten sonra, 7 m. Cauro'dan,
Col de Menta'da Prunelli geçidine girer, yaklaşık 2 m.
Bastelica'dan.

Cauro'dan gelen yol, 1394 ft., 1-1/2 m. uzunluğundaki Col Torro'yu geçer. Dört
mil, geçit ve köprü S. Alberto, 1710 ft. buradan bir yol
7-1/2 m. güneyde S. Maria-Siche ve Grossetto'ya kadar uzanır. Yolun sağ tarafında
Usciolo'nun tepesinden bir şelale iner.
Şimdi ilex ve çamlarla birlikte büyük meşeler ve kestane ağaçları görülmektedir.
7 m. burada kısa bir yan yol, Mt. Mantelluccio'nun eteğinde, 5515 ft. uzaklıkta, büyük ağaçlarla çevrili bir orman evine çıkar. Biraz
daha ileride bir yol 4-1/2 m. uzunluğundadır. vahşi ve güzel
Else vadisinden Ponteniello ormanına ve bittiği yerde bir katır
yolu başlar Frasseto'ya, nüfus. 750, Ajaccio ile Guitera hamamları arasındaki araba yolunda. 7-1/2 m. Else'nin üzerinden geçen Zipitoli köprüsü, Prunelli ile kesiştiği noktanın biraz yukarısında. Nehrin
sağ tarafında Zipitoli'nin Maison de Cantonniers'i var.

8 m. Col Crichetto, 2380 ft. ve yaklaşık 3 m. daha ileride Col Menta, 2458 ft., buradan yol Prunelli'ye iner ve
kıyılarından devam eder

[Başlık: DOMINICACCI.]

Bastelica, nüfus. 4000, han, 2400 ft., hiçbiri Bastelica adını taşımayan bir grup
köyden oluşuyor. Sampiero, 15. yüzyılın sonunda Stazzona ve Costa arasındaki Dominicacci adlı yerde doğdu ve 17 Ocak 1567'de Prunelli geçidinde Ornanos tarafından öldürüldü. Yaşadığı evin bulunduğu yerde duran evin üzerinde, "Büyük Napolyon'un yeğeni, İrlandalı Katolik William Wyse" tarafından
yerleştirilen anısına bir mezar taşı vardır.

[Başlık: MT. RENOSO.]

Birçok keyifli gezi arasında, 7733 ft., 5-1/2 saat KD. olan Renoso Dağı'na tırmanış da vardır.

Yazın insanlar donmuş kar için her gün katırlarla yukarı çıkarlar. Dağın güney ve doğu yamaçlarında göller ve bazı güzel kadifemsi çimenler vardır. Harita, s. 27.

Cauro'dan beş mil ötede, Sartene yolu Col
St. Georges'un zirvesine ulaşır, 2500 ft., çevredeki ülkenin güzel bir manzarasına hakimdir ve daha sonra Taravo'nun geçtiği Vanina'nın anavatanı olan Ornano vadisine iner.

AJACCIO'dan mil
SARTENE'ye mil

{20}{33}
APA, buradan Route Departamentale 18 m. kuzeydoğuya, Guitera ve Zicavo hamamlarına kadar uzanır. Haritalar, s. 1 ve 27.

AJACCIO'DAN ZICAVO'YA VE GUITERA HAMAMLARI.

[Başlık: GUITERA HAMAMLARI.]

Otobüsle 8-1/4 saat ve 39 m. Ajaccio'dan Apa değirmeni, 1841 ft.,
sonra Punta del Castello yamaçları, 2674 ft., büyüleyici bir kırsal alandan geçerek, Apa'dan 2 m. uzaklıktaki S. Maria-Siche'ye,
otobüsün durduğu han, nüfus. 800. Burada, kule kalıntılarının yaşla karardığı eski, yüksek bir granit bina, Sampiero tarafından
boğulmuş talihsiz Vanina'nın doğum yeriydi, s. 39. Evi yıkıldıktan sonra 1554'te kendisi için inşa ettiği şatonun kalıntıları, yolun solundaki bir tepede görülebilir.
Ajaccio, Guitera, Zicavo ve Propriano'ya giden arabalar. Apa'dan Campo'ya 4-1/2 m. uzaklıkta,
pop. 390, yol, Taravo'nun zengin bir kolu olan Frasseto'nun deresinin boğazının başını dolaşmak için büyük bir devreyi anlatıyor.
1-1/4 m. daha ileride, nüfusu 740 olan Frasseto var. Yaklaşık 2770 fit yükseklikte, bir açıklıktan, Frasseto vadisi boyunca denize uzanan
mükemmel bir manzara var. Apa'dan 8 m. uzaklıkta, muhteşem bir manzaraya sahip Col de Granace, 2713
fit. var. Taravo'nun zengin bir kolu olan 10 m., 2238 ft., nüfusu 510 olan Zecavo. Daha sonra, Sposata'nın payandalarını
3288 ft. dönerek, güzel bir
konumda olan 12 m., nüfusu 470 olan Corrano köyüne girin. 14-1/2 m. Apa'dan ve Ajaccio'dan 34-1/2, Taravo'nun sağ kıyısında, 1437 ft.'lik oteliyle Guitera'nın sıcak kükürtlü kaynaklarıdır, mükemmel bir alabalık deresi. Sezon boyunca, Mayıs'tan Eylül'e kadar Ajaccio'ya gidip gelmek için otobüs. Osmunda eğrelti otlarıyla kaplı
mantar meşeleri ve kıyılar arasında hoş bir konumdadır.
Guitera Hamamları'ndan Zicavo'ya kadar olan yol, 3-1/2 m., yaklaşık 1 m. boyunca Taravo'yu takip eder ve Coscione Dağı'ndan gelen sel ile birleşir, buradan vadiden yukarı tırmanır ve

[Başlık: ZICAVO.--MT. INCUDINE.]

Zicavo, nüfus 1500, otel, 2385 ft., büyüleyici bir konumda,
Taravo vadisine bakan, Ajaccio'dan otobüsle 38 m. Zicavo'dan 7008 ft. yükseklikteki Monte Incudine'ye 6 saatte tırmanılır. Zirveye 1/2 saat kala katırlar kullanılabilir. Zor olmasa da, rehber ve katır tavsiye edilir, en azından dereleri geçmeye yardımcı olmak için. S. şapelini geçtikten sonra Roch, adanın en büyük ve en iyi biçimli kestane ağaçlarının arasında, sağa doğru dik bir katır yoluna tırmanın, sonra ilexes arasında 3623 ft. yüksekliğindeki Buchino Dağı'nı ve kayın ağaçlarıyla kaplı 5749 ft. yüksekliğindeki Occhiato Dağı'nı dolaşın, büyük kayalar arasındaki ormanlık bir vadiden güneye doğru tırmanın. 2 ila 3 saat arasında, birçok çoban kulübesinin bulunduğu Coscione ovasının meralarına ulaşılır, buradan Incudine Dağı görülür. Buradan ayrıldıktan sonra yol çok kötüleşir, gevşek taşlar ve
zorlu seller üzerinden geçer. Bunların ardından rahatsız edici bir kalın kızılağaç korusu gelir ve sonra başlangıçtan yaklaşık 5-1/2 saat sonra 6345 ft. yüksekliğindeki Col de Cheralba'ya tırmanılır. Katırlar burada bırakılır ve çıkış batı kanadından yapılır, rehbere en yüksek zirvenin istendiği ve Rocher de l'Incudine'in istenmediği anlatılır. "Manzara muhtemelen Korsika'daki en güzel manzaradır--çeşitliliklerle dolu geniş bir panorama. Dik çam ağaçlarıyla kaplı tepeler aniden doğu denizine gömülür; vadiler zengin
parıldayan bir vadide güneye doğru açılır; koyların mavi derinlikleri beyaz kum ve yeşil su kenarlarıyla çevrilidir. Bavella ormanının büyük granit aiguille'leri, garip bir boynuz ve sivri tepe dizisi, ön planda uzanır; solda Porto Vecchio'nun uzun fiyordu
karaya doğru uzanır; resmin ortasında ise soluk adalar ve adacıklarla dolu geniş Bonifacio Boğazı uzanır. Solda, İki Sicilya'nın kurtarıcısının evi olan Caprera vardır. [Başlık: NELSON.] Yanındaki Maddalena, daha da büyük anılarla bağlantılıdır--Nelson ve Napolyon. Rüzgâraltında, Nelson'ın 'Agincourt Sound' adını verdiği bir koyda, İngiliz
filosu, Nil Muharebesi'nden aylar önce, Toulon toplarının arkasına sığınan
Fransız filosunu gözetleyerek bekledi. Köy kilisesinin sunağındaki iki gümüş
şamdan, Nelson'ın sakinlerin
dostça hizmetlerine olan minnettarlığını kaydeder. Napolyon, 1793'te bu köye saldırdığında ilk kez ateş gördü. Dağ manzaraları için Alpine kulübü üyesi şımarıktır, ancak deniz manzaraları için
ve onlar da daha az güzel değil, böyle bir manzara bulmak için
uzaklara, belki de Yunanistan'a kadar gitmelidir."--D. F. Freshfield, Alpine Kulübü.
Açık sayfadaki haritaya bakın.

AJACCIO'dan mil

SARTENE'ye mil

{21}{32}
GROSSETO, 1476 fit, nüfus 600; Ajaccio'dan gayretle 4-1/2 saat.
Hanın biraz ötesinde, bu mahallede çok yükseklere kadar büyüyen büyük ilex
ağaçlarıyla korunan kilise vardır.

{30}{23}
BICCHISANO, 350 fit, nüfus 1800, yolcuların yemek yediği yer.

Daha sonra gayretle Petreto ve Cassalabriva köylerinden geçer, nüfus 300, ve kısa bir süre sonra Col
Celaccia'nın zirvesine ulaşır, 1910 fit, yaklaşık Sollacaro'dan 2-1/2 m. D., nüfus 800, Boswell'in Paoli'yi ziyaret ettiği yer. Sollacaro anayolda değil.

[Başlık: OLMETO.]

{39}{14}
OLMETO, nüfus 1650, otel. Bir tepede, geniş bir manzaraya sahip.
Mahallede, Monte Buttareto'da, Arrigo della Rocca kalesinin kalıntıları var.
Olmeto'dan daha güzel bir manzara
resmedilemez. Kasabanın hemen altında, zemin mısır veya çimle kaplı dik bir şekilde aşağı doğru eğilir; veya kıyıya kadar uzanan büyük, güzel zeytin ağaçlarıyla
çeşitli bağ teraslarında. Köyün üstünde, yüksekliklere doğru geniş bir bitki örtüsü
büyümesi var. Devasa granit kütleleri arasında, adanın ürettiği her çalının karışıklıkları var, yabani zeytin veya iğde en zarif olanlarından biri; kasabaya yakın yüksekliklerin her yeri
küçük resim konularıyla doluyken, arka planda açık mavi bir gökyüzü var.

Yol şimdi kıyıya iniyor ve Baracci'yi geçtikten sonra,
Baracci'nin sıcak kükürtlü mineral banyolarının yakınında,

[Başlık: PROPRIANO.]

{44-1/2}{8-1/2}
PROPRIANO, nüfus. 1000. H. Fransa.
Her cumartesi Ajaccio'dan bir vapur geliyor ve
Pazartesi sabahı geri dönüyor. Bu ve Ajaccio arasında haftada iki kez başka bir vapur daha var. Rizzanese üzerindeki köprünün yakınında, Stazione del' Diavolo adı verilen iki Kelt
anıtı var.

PROPRIANO'DAN SOLENZARA'YA.

Köprüden iki buçuk mil ötede, 42-1/2 m. K.D.'de Solenzara'ya giden 4 No'lu Forestiere Rotası başlıyor. Bu yol
Rizzanese'den S. Lucia di Tallano'ya kadar yükselir, oradan doğuya doğru 1970 ft. Levie'ye; ve oradan 2586 ft. Zonza'ya gider. Yol daha sonra
pitoresk bir vadiden K.D.'ye yükselerek 3965 ft.'lik Col Bavella'ya ulaşır;
oradan Maison Cantonniere'ye, 1476 ft.'ye indikten sonra
Col Larone'yi geçer, 2013; buradan kıvrımlı bir yoldan iner
kısmen Fiumicello kıyılarından ve kısmen R. Solenzara'dan
Solenzara'ya (bkz. s. 36).

[Harita: Korsika, Merkez Bölgesi]

Rizzan'ı geçtikten kısa bir süre sonra, gayretli çalışma Sartene'ye doğru uzun bir tırmanışa başlar, aşağıdaki büyük vadinin ve
karşıdaki uzun sıradağların muhteşem karlı yüksekliklerinin manzaralarını ortaya çıkarır,
büyük Monte Incudine'nin yüksek bölgelerinde, 7008 ft.

[Başlık: SARTENE.]

AJACCIO'dan mil
SARTENE'ye mil

{53}
SARTENE, 1000 fit; nüfus 6010; _Hanlar:_ Ticaret: Univers.
Ajaccio, Bonifacio ve Santa Lucia di Tallano'ya günlük otobüs seferleri. Eski Sartene, tüm vadinin Valinco Körfezi'ne kadar görülebildiği
güzel bir köprüyle ulaşılan dar sokaklardan oluşan bir kasabadır. Hala 16. yüzyılda inşa edilen bazı kuleleri ve duvarların parçalarını muhafaza etmektedir. Evler, ana girişe kadar uzanan dik taş basamaklar ve bazıları ilginç başlıklı sütunlar şeklinde, diğerleri kule veya dikilitaş şeklinde olan garip İtalyan bacalarıyla, kaba, koyu gri granitten inşa edilmiştir. Nouvello Traverse'i çevreleyen evler ve "Place"e giden sokaklar yeni kasabayı oluşturur.

Sartene'den Corte'ye Vivario ile,

adanın ortasından. Haritalar, s. 1 ve 27.

Bu görkemli dağ yolu, No. 196 bis, Sartene'den 73 m. Ajaccio ve Corte yoluna kuzeyden, Vivario'dan 1/2 mil uzaklıktaki Col Serra'da 60 kilometrelik taşta birleştiği yerden. Ajaccio ve Corte arasındaki tüm
yollar Vivario hanında
durur (s. 8).

[Başlık: S. LUCIA DI TALLANO.]

Sartene'den ayrıldıktan sonra yol Fiumicicoli'yi geçer ve Rizzanese vadisine tırmanır, 12 m. uzaklıktaki Loreto'ya ve 15 m. uzaklıktaki Cargiaca'ya. Sartene'den
1302 ft. kuzeye; muhteşem manzara. Loreto'nun yakınında, 1270 ft. uzaklıkta, güzel bir amfibol ocağı olan bir hornblend çeşidi olan S. Lucia di Tallano vardır.

Zemin rengi, beyazla serpiştirilmiş ve siyah noktalarla çevrili gri-mavidir (bkz. s. 37).

[Başlık notu: ZICAVO.]

Cargiaca'dan yol Coscione vadisine girer ve
Zerubia ve Aullene köyleri, 2736 ft., nüfus 1100; han;
Sartene'den 21 m. kuzeyde, yükselen dağlar ve dikey uçurumlar arasında Taca'nın ilex ormanından yukarı çıkar. Şimdi 3492 ft. Coscione'yi, sonra 3898 ft. Col Vaccia'yı geçer ve 3426 ft. Col d'Alisandri'den aşağı iner, 2445 ft., bir hanla birlikte, Aullene'den 17 m., Guitera hamamlarından 3-1/2 m. doğu, Sartene'den 38 m. kuzey ve Vivario'dan 37 m. güneyde.

Bocca Tinzole'den bir yol kuzeybatıya doğru Olivese'ye doğru 1460 ft., nüfus. 700, Guitera'dan 7 m. uzaklıkta, güzel bir
yolla uzanır.

Zicavo'dan yol Col San Francesco'yu, 1969 ft., Cozzano'ya, 40 m., nüfus. 900'e geçer ve Taravo vadisine girer, iki büyük dağ zincirinin arasındaki doğu kıyısından yükselir, batı zincirinin
doruk noktası Mt. Don Giovanni 6405 ft., ve doğu Pointe Capella'nın 6706 ft.'dir.

Cozzano'dan vadi boyunca üç buçuk mil yukarıda bir tekerlek yolu 1-1/2 m. E. St. Antoine Maison Forestiere'e, oradan Col de Rapara'nın yanındaki katır yolu, 5557 ft., Isolaccio'ya ve ormanın güzel bir bölümünden geçen pitoresk bir yolla Pietrapola'nın sıcak banyolarına kadar uzanır, s. 8.

Cozzano'nun dört buçuk mil yukarısında 2959 ft. yükseklikte Col Scrivano vardır. ,
buradan bir katır yolu vadi boyunca 1050 nüfuslu Palneca'ya, Mt. Pietra Cinta'nın ormanlık yamaçlarına, 4958 ft.'ye çıkar.

Col'un zirvesinin biraz altında Maison de Cantonniers de
Scrivano bulunur.

Zicavo'dan dokuz buçuk mil kuzeyde, asil ağaçlarla kaplı
büyük bir dağ yarım dairesine bakan Argentuccia köprüsü bulunur. Bu, gerçek Verde ormanının
başlangıcıdır.

Zicavo'dan on bir ve üç çeyrek mil uzakta Maison de Cantonniers
de Ghiraldino, 3936 ft., Sartene'den 49 m. kuzey, Col Verde'den 2 m. güney ve Marmano Sığınma Evi'nden 5 m. güneydedir. Evin biraz ötesinde, solda bir tekerlek yolu, Verde ormanının en güzel yerlerinden birine iner.

[Başlık notu: COL VERDE.]

Zicavo'dan on üç buçuk mil ve Sartene'den 51 metre uzaklıkta, yaklaşık bir mil uzaklıkta, Maison de
Cantonniers de Marmano ile birlikte, 4290 ft. uzunluğundaki Col Verde bulunur. Aşağıda, en iyi ağaçları kesilmiş Marmano ormanı ve civarda, Col Tisina'da 5678 ft. uzunluğundaki Taravo nehirlerinin, Col Verde'nin biraz kuzeyindeki bir dağın altında 3783 ft. uzunluğundaki Fium Orbo'nun ve batıda yüksek dağlar grubunun arasında 4790 ft. uzunluğundaki Prunelli'nin kaynakları bulunur. Vecchio, Mt. Oro'daki kaynaklardan yükselir.

[Başlık notu: REFUGE DE MARMANO.]

Zicavo'dan on yedi mil ve 54 m. Sartene'den 3182 ft. uzaklıkta, güzel bir konumda bulunan Refuge de
Marmano vardır. Burası eskiden Casabianda hapishanesinin yazlık istasyonuydu. Kaçan suçlular o kadar
azgınlıklar yaptılar ki, hükümet çobanların tekrar tekrar dilekçe vermesi üzerine onu geri çekmek zorunda kaldı. Sonunda Casabianda da terk edildi ve mahkumlar Ajaccio civarına götürüldü,
burada iyi bakılabilirlerdi.

Yiyecek ve konaklama Maison Forestiere'den veya 1-1/4 m. daha ileride, Fium Orbo'nun kayalık geçidinde, 2760 ft. uzaklıktaki Maison de Cantonniers de Canareccia'dan sağlanabilir. Bu ve Ghisoni arasında 6 m., 3 köprü
ve 2 alçak geçit geçilir. İkinci köprüde, Pont de Casso,
4-1/2 m. Ghisoni'den, Albuccia Burnu veya Kyrie Eleison'un büyük sivri uçları veya iğneleri ve yüksek uçurumları, 4935 ft.

Canaraccia'dan yol, kuzeye doğru kıvrılarak, Orbo'ya doğru eğimli dağların yamaçları boyunca ilerler ve
oraya ulaşmadan hemen önce

[Başlık: GHISONI.--COL SORBA.]

Ghisoni, nüfus 1740, 2160 ft., Sartene'den 62 m. K., Vivario'dan 12 m. G., Sığınma Evi'nden 8 m. K. ve Zicavo'dan 24 m. K.
Ghisoni'den dört m. K. yol, 3916 ft. Col Scozzolatojo'yu
ve 2 m. daha ileride 4310 ft., 6 m. Col Sorba'yı geçer. Vivario'dan S., bkz. s.
8. Col Sorba'dan Vivario'ya iniş çok çarpıcıdır.
Asil bir çam ormanından geçen aşırı keskin zikzaklarla yapılır.
Dalların arasında Monte d'Oro, Monte Rotondo'nun cesur biçimleri yükselir
ve uzakta, Corte yaylalarının arkasında, Monte Traunato'nun kayalıkları.

Bu yoldaki en iyi dinlenme yerleri, Ajaccio'dan 39 m. G.E.'de bulunan ve bir titizlikle yaklaşılan Zicavo; ve çok güzel bir hanın bulunduğu hoş Ghisoni köyüdür. Vivario'da Hotel Voyageurs vardır. Rehberler ve arabalar günlük 20 frs.'ye Sartene veya Vivario'dan kiralanmalıdır.

Ghisoni'den Ghisonaccia'ya.

18 m. G.E. Haritalar, s. 1 ve 27.

Orman yolu No. 5 ile, Orbo'yu çevreleyen dik uçurumların karşısında yaklaşık 11 m. kesilir.

Bu yol tüm tehlikeli kısımlarda
neredeyse 11 ft. genişliğinde olduğundan, bir araçla yola çıkmadan önce, kütükleri taşıyan arabaların
konumunu belirlemek ve buna göre düzenleme yapmak gerekir.

Yol, Ghisoni'den 2077 ft. yükseklikteki Pont de Regolo'ya iner,
burada Casapietrone'yi geçer ve ardından Fium Orbo'nun
yolunu izler, 1450 ft. yükseklikteki Ruello Köprüsü'nü geçer ve Ghisoni'den 4-1/2 m. uzaklıktaki Salto della Sposata'ya girer, burada nehir, bazıları 1200 ft. yükseklikteki
dik uçurumlar arasındaki dar bir yatakta akar.

[Başlık: L'INZECCA. ]

Bu uçurumlardan oyulmuş yol, 3 büyük
kapının altından geçer. Üçüncüsünden, Inzecca kayasındaki büyük yarıktan, Aleria'daki deniz görülür.

Bundan sonra geçit, yılan gibi kıvrılan uçurumlar arasında tekrar kapanmak üzere açılır.
Daha sonra 2 Ponts de Parabuja ve viyadük de l'Inzecca'yı geçer ve Ghisoni'den 7 m, denizden 985 ft. yükseklikteki Passage de l'Inzecca'nın girişine ulaşır.
Yol, büyük yılan gibi kıvrılan
kayalar arasından kesilir.
Bu, vagonların geçmesi için en zor kısımdır. Harita, s. 27.

Ova şimdi genişler ve Ghisoni'den 8 m. uzaklıkta bir yan yol Vezzani'ye çıkar.

Ghisoni'den dokuz buçuk mil uzaklıkta Col S. Antoine, 355 ft. ve 8-3/4 m. daha ileride Ghisonaccia, s. 32.

Sartene'den Bonifacio'ya.

33 mil güneydoğu, titizlikle; zaman, 6 saat.

SARTENE'den miller
BONIFACIO'ya miller

{ }{33}
SARTENE. Yol, çalılıklarla dolu bir ovada dağılmış büyük granit blokları arasından,
Golfo di Roccapina kıyısına doğru kıvrılarak ilerler,
il Leone Coronato adlı fantastik şekilli bir kayanın olduğu. Körfezden doğuya doğru yol, Sartene'den 21 m. uzaklıktaki Pianottoli köyünden geçer,
tek dağ l'Uomo di Cagna'dan neredeyse tam güneye, 3980 ft.; sonra Figari Körfezi'nin başındaki Figari köprüsü, 23 m.; Col de la Testa veya Scopeto, 225 ft., 24 m.; ve Ventilegni'nin üzerinden geçen köprü, Sartene'den 27 m ve Bonifacio'dan 6 m.

[Başlık: BONIFACIO.]

{33}
BONIFACIO, nüfus 4000. H. du Nord; Fransa'nın yüksek kasabasında. Dilgences
her gün Bastia, Sartene ve Ajaccio'ya hareket eder. Her cumartesi Ajaccio'dan bir vapur gelir ve pazartesi günü geri döner. Bonifacio, adını taşıdığı Toskana markisi tarafından 833'te, adanın bu bölümünü Sarazenlerin korsan saldırılarına karşı korumak için kurulmuştur. Yüksek kasaba, denizden dikey olarak yükselen bir kireçtaşı kayanın
tepesine inşa edilmiştir. Alçak kasaba, denize doğru sadece 328 yardalık bir açıklığa sahip dik kayalıklarla çevrili, güzel doğal iskelenin bir tarafını işgal eder. Vapur iskelesinden geniş bir taş döşeli basamak dizisi yüksek şehre çıkar ve Porte Vieille'den girer. Bu Porte veya giriş kapısının önündeki eski evde, Charles V., 1541'de Cezayir'e karşı başarısız seferinden
döndüğünde iki gün ve bir gece kalmıştır.
Bir fırtınaya yakalanmış ve Santa Manza Körfezi'ne sığınmıştır.
Mermer üzerine arabesk ile süslenmiş evin kapısı dar yan sokaktadır.
Place d'Armes'te, Tapınak Şövalyeleri tarafından inşa edilen, sekizgen kulesi ve mazgallı ucuyla karakterize edilen San Domenico kilisesi; ve marki tarafından inşa edilen tahkimatların bir parçası olan ve eskiden kalenin en önemli
kısmı olan büyük kule "Torrione" vardır. Bu kulenin yakınında, Cenevizliler tarafından kayaya oyulmuş, denize 202 basamakla inen "Redragon" merdivenleri vardır. Kalenin giriş kapısının üzerindeki küçük oda, V. Charles'ın evinin karşısında, yaklaşık sekiz ay boyunca Napolyon tarafından mesken tutulmuştur. Surlardan muhteşem deniz manzaraları vardır. Kasaba, yüksek, karanlık evlerden ve dar, dik ve çoğu durumda kirli sokaklardan oluşur. Bonifacio'nun gezinti yolu, Santa Maria kilisesinin önündeki küçük kapalı terastır. Ayrıca halka açık sarnıç da buradadır. Bonifacio kayasının tabanını delen çok sayıda mağaradan en dikkat çekici olanı, Place d'Armes'in 214 fit aşağısından denizden girer ve bilinmeyen bir mesafeye kadar uzanır. Gelgitle birlikte yükselip alçalan bir tatlı su gölü içerir. Tonozlu çatısı olan ve 337 basamaktan oluşan bir merdiven bu göle iner. Su, bir kuvvet pompasıyla yüzeye çıkarılır, tamamen şeffaftır ve hafif kireçli bir tada sahiptir. Yüksek kasabada 39 özel
ve bir kamuya ait sarnıç vardır ve çatılardan gelen yağmur suyu burada depolanır.
Alçak kasabada bir su kemeriyle bir dereden beslenen bir kuyu vardır.
Mağaraları ziyaret etmek için en iyi zaman öğleden sonradır. Bir kişi veya grup için bir tekne
5 frs'den fazla olmamalıdır. En iyisi olan Dragonetta,
deniz dalgalıyken ziyaret edilemez.

Monte Pertusato'da (Korsika'nın güney ucu), Bonifacio'dan 2 mil güneydoğuda
denizden 325 fit yüksekte birinci sınıf bir deniz feneri vardır.
Güney burnu sarkıtlarla dolu bir mağara tarafından delinmiştir.

Bonifacio'dan Bastia'ya

103 mil; Ghisonaccia'ya, 50 m kuzeyde, geri kalanı trenle.

BONIFACIO'dan millerce
BASTIA'ya millerce

{ }{103}
BONIFACIO. Col Finocchio'yu geçtikten sonra, Bonifacio'dan 354 fit, 2-1/2
mil kuzeyde, Maison Francola, 7 mil, Stabiacco'nun üzerindeki köprü, 16 mil ve Col Mattonara, 17-1/2 mil (buradan
Route Forestiere, No. 11, Ospedale ormanına 14 mil batıya doğru yükselir), 3 saatte

[Başlık notu: PORTO-VECCHIO.]

{27}{76}
PORTO-VECCHIO, nüfus 2740. Hotel Amis. Eski surlarıyla çevrili ve
güzel bir körfezin başında. Çevredeki ülke verimlidir, ancak
bataklıklardan ve lagünlerden yükselen miasma nedeniyle sıcak havalarda sağlıksızdır. Porto'nun kuzeyine doğru, dağlar hala
denize yaklaşmaktadır; ancak Solenzara'nın ötesinde (çalışkanlığın
durduğu yer) Bonifacio'dan 41-1/2 mil uzakta, geri çekilip Korsika'nın doğu kıyısını karakterize eden o büyük dalgalı ovaları serbest bırakırlar - neredeyse ıssız ve fundalıklarla kaplı ovalar. Travo'nun
kuzey tarafından balıklarla ve bir tür deniz tarağıyla
dolu bir dizi büyük göl başlar. Bunlar denizden, toprak dalgakıranlar gibi uzun
dar kum setleriyle ayrılır. Sıtma
haziran ayından ekim ayına kadar hakimdir, ancak o zaman bile bu kıyı boyunca seyahat ederken sadece geceden kaçınılmalıdır. Favona mezrasını geçtikten sonra, 33 m. uzaklıktaki yol
[Başlık: SOLENZARA.]

{45}{58}
SOLENZARA. Buradan bir tekerlek yolu batıya doğru Bavella ormanına doğru uzanır
Bavella Col Bavella 18-1/2 m. Güneybatıda, ve Col Scalella, 22 m.,
Zonza'ya 2982 ft., Solenzara'dan 24-1/2 m.; 4 m. daha ileride
S. Gavino di Carbini köyü, 2292 ft. ve diğer 2-1/2 m.
Levie köyü; Solenzara'dan 30 m. güneybatıda ve Propriano'dan 10-1/2
Aullene'ye giden anayolda S. Lucia de Tallano (bkz. s. 27) ve
bu yolun Propriano'ya devamı için bkz. s. 26. Bastia'ya giden yol, 44 m. Travo, 46 ​​m. ​​Vicchiseri ve 48-1/2 m. Casamozza'yı geçtikten sonra [Başlık notu: GHISONACCIA.] {53}{50} GHISONACCIA, pop. tren istasyonuna varır. 850. Fium Orbo'da, 36 m. S.E. Corte'den.
  Buradan 4-1/2 m'lik bölüm yolu geçmektedir. sağlıklı durumdaki büyük bir otelin bulunduğu Pietrapola'nın sıcak kükürtlü banyolarına götürür.

  Ghisonaccia'dan kuzeybatıya uzanan bir taşıma yolu var. Poggio-di-Nazza köylerine, 9-1/2 m. ve Lugo-di-Nazza, 11-1/2 m. Ghisonaccia tren istasyonundan itibaren 18 m uzunluğunda bir orman yolu uzanıyor. N.W. Ghisoni'ye,
Sartene ve Vivario arasındaki ana yola katıldığı yere (s. 29).
Bu yolun güney uzantısı, Valinco Körfezi'ndeki Zicavo, Petreto,
Bicchisano ve Portopollo'ya çıkar.

Bastia'dan kırk altı metre uzaklıkta Casabianda. H. Perett; hükümete ait
iyi ekili bir arazide bulunan bir köy; eskiden
genç suçlular için bir tarım hapishanesi olarak kullanılırdı. Sıcak mevsimde
Casabianda'da geceyi geçirmek Aleria'da geçirmekten daha güvenlidir.

[Başlık: ALERIA.]

BONIFACIO'dan millerce
BASTIA'ya millerce

{58-1/4}{44-3/4}
ALERIA. Inn. 4. yüzyılda Sarazenlerin istilasına kadar Korsika'nın başkenti olan, şimdi eski bir Ceneviz kalesine sahip fakir bir köy, Tavignano'nun ağzında, Etang de Diane'den 1-1/4 m. uzaklıkta yer almaktadır. Diktatör Sulla tarafından M.Ö. 82 civarında kurulan Antik Aleria kolonisi, kışın bilinmediği dünyanın en güzel ovalarından birini
sulayan Tavignano'nun her iki kıyısını işgal ediyordu. Kasabanın yeri iyi seçilmişti. Nüfus muhtemelen 20.000'di. Almanya'nın Altona şehrinden olan Theodore Neuhoff, Mart 1736'da Korsika Kralı ilan edilmek üzere Aleria'ya ayak bastı. Londra'da yoksul bir şekilde öldü ve Soho'daki St. Anne kilisesinin
mezarlığının belirsiz bir köşesine gömüldü. Batı ucundaki dış duvara bitişik bir duvar resmi tabletinde Horace Walpole tarafından yazılmış şu mezar taşı yazısı vardır:--"Bu yerin yakınında,
11 Aralık 1756'da, King's Bench hapishanesinden ayrıldıktan hemen sonra, İflas Yasası'nın
yararıyla bu bölgede ölen Korsika Kralı Theodore gömülüdür. Bunun sonucunda,
Korsika krallığını alacaklılarının kullanımı için tescil ettirdi." Başkenti
Cervione idi. Diane gölü, denize dar bir ağzı olan büyük bir tuzlu su tabakasıdır. Aleria limanını oluşturuyordu ve
hala kalıntıları kalan
rıhtımlarla donatılmıştı. Göl,
lüks bitki örtüsüyle kaplı istiridye kabuklarından oluşan 460 yardalık bir ada içeriyor.
Balıklar ve Venerupis türü bir deniz tarağı,
gölün acı suyunda yaşıyor.

ALERIA'DAN CORTE'YE.

Her iki günde bir otobüs; ücret, 5 frank; süre, 4 saat.

31,5 m. kuzeybatı, Tavignano'nun rotası boyunca pitoresk bir yolla,
2 m. Cateraggio'yu, 5 m. Rotani'yi,
7-1/2 m. Tallone'ye giden
at yolunun başlangıcını,
9-1/2 m. Tox'u,
11 m. Campo'yu ve 12-1/2 m. Moita'yı geçerek. Yedi m. daha yukarıda
ana yol, bir dallanma kuzeye doğru Giuncaggio'ya, 4-1/2 m. ve Pancheraccia'ya, 5-1/2 m. uzanır.

Ana yol boyunca, Aleria'dan 21-1/2 m. yukarıda ve Vecchio'nun karşısındaki köprünün yakınında, bir at yolu güneyden Rospigliani'ye, 5 m. ve
Vezzani'ye, 6-1/2 m. uzanır. Biraz daha yukarıda, bir dallanma 5 m. batıya doğru Serraggio'ya uzanır (s. 8). Yol, Corte ve Ajaccio yoluyla birkaç başka dallanmayı geçtikten sonra, Corte'ye, s. 8'e varır.

Aleria'dan on m batıda, 190 ft. yükseklikte, frengili hastalıkların tedavisinde etkili olduğu düşünülen Puzzichello'nun soğuk tuzlu kükürtlü kaynakları vardır ve bu özelliğiyle Pireneler'deki Aulus'un suyuna benzer.
Black'in _Güney Fransa_, Batı Yarısı (Pireneler) bölümüne bakın.

[Başlık: PRUNETE.--CERVIONE.--ALESANI.]

BONIFACIO'dan millerce
BASTIA'ya millerce

{79}{24}
PRUNETE. _Han:_ Gaetan. Ponte alla Leccia'ya giden yolun kavşağı, 44 m.
KB (s. 9), kestane ağaçlarının olduğu bir bölgeden ve
başlıca teraslar üzerine kurulmuş dağlardaki birçok köyün yanından geçer. Bir otobüs
istasyondan Alesani'ye gider, aynı zamanda Castagneto olarak da bilinir 1938 ft. 14 m. B.;
Muchieto 808 ft. 3-3/4 m., Cervione 1073 ft. 4-1/2 m., nüfus.
1000; _Hanlar:_ Fransa: Voyageurs: bir zamanlar Kral Theodore'un krallığının başkenti olan dağınık bir köy. Cervione'den yol, Chebbia'nın üzerinden geçen köprüye doğru uzun bir sapmayı tarif ediyor ve oradan Cotone'ye
1008 ft 6-1/4 m, Col d'Aja 1236 ft ve Ortale'ye 1489 ft, 1-3/4 m.
çıkıyor.
Alesani'den. İyi kırmızı şarap, Cervione civarında yapılır.
Castagneto veya Alesani'nin kirli küçük köyü, kestane ağaçlarıyla kaplı bir vadiye bakan
bir dağın yamacında pitoresk bir şekilde yer almaktadır.
Çalışkanlık, ekmek, yumurta ve keçi sütüyle kahvenin ve rahat bir yatağın
bulunabileceği bir handa durur. Bu handan Piedicroce'ye (Orezza) bir char-a-banc
10 frs., süre 2-1/2 saat, 11 mil. Orezza için bkz. s. 34.
Prunete'den Piedicroce veya Stazzona'ya giden yolcular
Cervione'de durmamalı, ancak ertesi sabah yola çıkacakları Castagneto'ya giden
destur güzergahına devam etmelidir. Castagneto ile Piedicroce arasındaki 11
mil uzunluğundaki yolculuk, yolun açık ara en güzel kısmıdır.
Col d'Arcarotta'nın en yüksek kısmı, Orezza ve Ortia vadileri arasındaki dar bir sırt olup büyüleyici bir manzaraya sahiptir. Ayrıca bkz. s. 35.

{87-1/4}{24-3/4}
PADULELLA. İyi bir yoldan dört buçuk mil batıda San Nicolao,
pop. 600.

[Başlık: STAZZONA.]

{84-1/4}{18-3/4}
FOLELLI-Orezza istasyonu. Piedicroce'ye giden yolun kavşağı 14-1/4 m. G.B.;
Fium'alto, Kestane ülkesi ve
Stazzona köyü boyunca, 13-1/4 m. Folelli'den, Piedicroce'nin 1/4 m. ve 355 ft. altından ve Orezza kaynağının 1 m. ve 200 ft. üstünden. İstasyondan gelen otobüs, 250 nüfuslu Stazzona'da durur. _Oteller_: *Paix, Casino. Bahçelerde çok güzel zakkumlar. Fium'alto vadisinin karşı tarafında, denizden 2016 ft. ve kaynağın 220 ft. üstünde Manfredi işletmesiyle Granajola bulunur. Manfredi oteli en seçkin topluluğa sahiptir, en büyük evdir ve kaynaktan gelen yolu en az tozlu olanıdır; ancak oraya kamu otobüsü gitmediği için Stazzona veya Piedicroce'de, 3 veya 4 mil uzaklıkta, özel bir ulaşım aracı kiralamak gerekir. Tüm otellerdeki ücret, sabah kahvesi veya
çayı hariç, günlük 7 frs.'dir. Stazzona otelleri ve Manfredi oteli
Spa içenler için en uygun olanlardır; Piedicroce otelleri
çok uzaktır.

[Başlık: OREZZA.]

Orezza kaynağı, dik kıyıları kestane ağaçlarıyla kaplı olan ve tozlu, kıvrımlı yollarla tırmanılan Fium'alto'nun dar vadisindeki küçük bir terasın ortasındadır.

Su, hoş miktarda serbest karbonik asit gazı içeren bikarbonat kalsittir.

[Başlık: VESCOVATO.]

{89}{14}
VESCOVATO İSTASYONU. Kasaba 1-1/4 m. B., nüfus 1500.
*Tüm arabaların durduğu büyük "Yer"de, yazın bile soğuk olan
saf akan su çeşmesinin yakınında H. de Progreso. Oldukça düzensiz olan
Vescovato kasabası,
denizden 550 ft. yükseklikte, gür zeytin ve kestane ağaçlarıyla
dolu bir vadinin köşesinde neredeyse saklıdır. Buradan her gün bir otobüs, 15 m. batıdaki Porta'ya,
kötü, tozlu, sarsıntılı bir yolla, Venzolasca'dan geçerek,
nüfusu 1300,
Vescovato'dan 732 ft., 1-1/2 m. uzaklıktaki bir tepenin üstünden hareket eder.
Üç m.
daha ileride, sola doğru, 1 m., bir yol Porri'ye çıkar, 1718 ft., nüfus. 300.
Vescovato'dan 7-1/2 m. uzaklıkta Col S. Agostino vardır ve ardından, 8 m.,
Silvareccio, 2198 ft., nüfus. 550; 8-1/2 m., Piano, 2230 ft., nüfus. 170;
Casabianca, 4 m. ötede, 2133 ft.; ve sonra Porta, nüfus 630; _Han:_
H. Franceschi, kilisenin karşısındaki "Place"de, arabanın durduğu yer. Temmuz ve Ağustos aylarında araba Piedicroce'ye gider.

{91}{12}
PONT DU GOLO. Köprüden biraz daha fazla 3 milden biraz daha uzakta, nehrin ağzında, Marius (D. 155, Ö. 86 M.Ö.) tarafından kurulan ve Seneca'nın büyük olasılıkla sürgününü geçirdiği Mariana kasabası vardı ve sahilde
sadece birkaç önemsiz parçası kalmıştır. Yakınlarda bir şapelin kalıntıları ve yaklaşık bir mil daha ötede, 2 koridoru ve 100 fit uzunluğunda ve 40 fit genişliğinde bir nefi olan La Canonica adlı kilisenin kalıntıları vardır,
Dor düzeninde sütun sıralarıyla süslenmiştir. Hem kilise hem de şapel Pisa tarzındadır.

Casamozza İstasyonu'nda, Bastia'dan 12-1/2 m. güneyde, Aleria demiryolu Corte'den gelenle birleşir.

{103}
BASTIA. Bkz. s. 10.

Ponte alla Leccia'dan Piedicroce'ye.

"Courrier" ile her gün 18 mil güneydoğu. Ücret 3 fr. Süre 5 saat,
bir dağ yoluyla, zengin otlaklar ve büyük kestane ve kayın ağaçları arasında
derelerin başında muazzam turlar yaparak.

Ponte'den dokuz mil uzakta, nüfusu 1060 olan Morosaglia var,
bir han var,
burada araba duruyor. Bir dağın yamaçlarında bir köyler topluluğu, bunlardan biri olan Stretta, Pascal Paoli'nin doğum yeriydi. 2 m. daha ileride Col de Prato'nun zirvesi, hanıyla birlikte,
3215 ft., 2850 ft. aşağıda veya San Pietro'nun tepesinden 3 saat uzaklıkta,
Castagniccia veya Kestane ülkesinin ve Monte Christo, Pianosa ve Elba adalarının muhteşem manzarasına hakim,
gökyüzü ve su arasında sisin içinde yüzen. Sayfa başındaki haritaya bakın.

[Başlık notu: CASTAGNICCIA.]

Castagniccia'nın Golo ve Tavignano arasında, batıda demiryoluyla sınırlanmış olduğu söylenebilir.

Kestane ağaçları, meyvelerinin kalitesi kadar büyüklükleriyle ünlü değildir.

Araba Campana köyünü geçtikten sonra

[Başlık notu: PIEDICROCE.]

Piedicroce, nüfus. 600, birkaç han, 2104 ft., 18 m. Ponte'den
  alla Leccia ve 650 ft. Orezza kaynağının üstünde, deniz seviyesinden 1978 ft. yukarıda Stazzona'yı geçen, kıvrımlı, tozlu, kötü bir tekerlek yoluyla.

Piedicroce, Orezza suyunu içmeye gelenler için uygun bir yer olmasa da, geziler için mükemmel bir merkezdir,
en sevileni 3 saatte Monte S. Pietro'nun tepesine 5795 ft., Tajalto'nun 4600 ft. kabinleri ve bir kayın ormanıdır. Katır
neredeyse tepeye. Rehber ve katır, 5 frs. Ayrıca yukarıya bakın.

Temmuz ve Ağustos aylarında Porta ile Vescovato istasyonuna otobüs, s. 34.

Piedicroce'den Prunete İstasyonuna, 26 m. G.D.

Ponte alla Leccia'dan yolun devamı.

Piedicroce'den yol, 2106 ft., 1-3/4 m. uzaklıktaki Pied'Orezza'dan geçer.
Piedicroce, Piedipartino, 2124 ft., 2 m.; Carcheto, 2172 ft., 3 m.;
Brustico, 2293 ft. 4 m.; Col d'Arcarotta, 2698 ft., 5-1/4 m. uzaklıktan
Piedicroce'den, Fium'alto ve Alesani'nin zengin ormanlık vadileri arasında ve her ikisinin de çok güzel bir manzarasına hakimdir. Buradan
yol yavaş yavaş Prunete'ye iner, en güzel kısmı
bu Col'dan Castagneto'ya, ayrıca Alesani'ye gider, burada bir han vardır ve buradan her gün Prunete Tren İstasyonu'na giden bir otobüs kalkar.

[Başlık notu: CASTAGNETO.]

Piedicroce'den yedi mil ve Col'dan 2 mil uzaklıkta, kestane ağaçlarının arasında saklı Ortia, 2638 ft.,
nüfus 400; Felce, 2570 ft., 8-3/4 m.,
nüfus 400; Pied Alesani 11 m.; Querceto, 2041 ft. ve Castagneto
veya Alesani, 1938 ft., Piedicroce'den 12 m. ve Prunete'den 14 m.
Bu vadideki başlıca köy olan Tren İstasyonu.

Castagneto'nun biraz aşağısında, bu kestane ağaçlıklı
vadinin başlangıcında Ortale, 1489 ft., nüfus 280. Daha sonra araba Cotone'yi geçtikten sonra 1008 ft., 19-1/4 m., nüfus 800 ve Chebbia derenin üzerindeki küçük köprüyü geçtikten sonra Cervione, _Inn_,
Fransa'ya varır: 1073 ft., Piedicroce'den 21-3/4 m. ve Prunete'den 4-1/4. Cervione'den başka bir otobüs Muchieto 820 ft. Prunete ile Prunete Tren İstasyonu'na iner. Prunete, yaz aylarında banyo yapanların uğrak yeri olan, Bastia ile Bonifacio arasındaki otoyolda bulunan plaja yakın birkaç evden oluşur. Ayrıca bkz. s. 33.

Solenzara'dan Sartene'ye,

46 m. ​​G.B. Bu orman yolu, No. 4, Solenzara vadisine çıkar, Col de Bavella'da büyük G.D. sıradağlarını geçer,
Rizzan vadisine iner, Zonza, San Gavino, Levie ve Ste köylerinden geçer. Lucie, Ajaccio ile Bonifacio arasındaki ana yola Ajaccio'dan 76.690 (47-3/4 m.), Sartene'den 3-3/4 m. ve Solenzara'dan 42 m. kilometre taşında katılır. Yol, nehrin güney tarafından zeytinlikler ve "maki" arasından geçtikten sonra Col ve Maison de Cantonniers de Castelluccio'ya, 210 ft., Solenzara'dan 4 m. varır. Pont de Ghiadole'den iki m. ötede, yol Solenzara'yı Calzatojo köprüsünden geçer, Solenzara'dan 6 m., 340 ft., Fiumicello'nun derin oluğundan yukarı doğru kıvrılır, köprüden 7-1/4 m. Solenzara'dan,
büyük ağaçlarla çevrili dik ve kıvrımlı bir yola tırmanarak, aynı adı taşıyan büyük uçurumun eteğindeki Maison de
Cantonniers de Rocchio-Pinzuto'ya, 8-3/4 m., 1060 ft., ulaşır.

Yine yukarı doğru kıvrılan yol, Col de Larone'ye
10-3/4 m., 2056 ft. varmadan önce, Rochers de Bavella adı verilen kırmızımsı uçurumların muazzam duvarından geçer.
Yine kıvrılan yol, Fiumicello ve S. Pietro sel suları arasındaki devasa bir buruna tırmanır, Bavella ormanını iki ayrı parçaya ayırır ve Pont de Bocintoro'yu,
1510 ft., 12 m. geçer. Biraz daha ileride, vahşi ama güzel bir konumda,
Maison de Cantonniers d'Arghiavara bulunur. Pont'tan 1-1/2 m. daha iyi bir ev, la maison forestiere de l'Alza, muhteşem manzaralara hakim,
büyük ağaçlar ve fidanlık bahçeleri arasında yer almaktadır.

Buradan çıkış, araçlar için neredeyse imkansız olan dik bir yoldan, Korsika'nın en görkemli ve en eski çamlarının bulunduğu bir ormandan
geçerek yapılır.

Solenzara'dan 18 m ve Sartene'den 28 m uzaklıkta Maison de Cantonniers de
Bavella, 3885 ft. , Col Bavella zirvesinin yakınında, 4068 ft. Bu sığınma evinde genellikle konforlu konaklama ve bir miktar erzak bulunur. Çevredeki kulübeler, Temmuz ve Ağustos aylarında, buraya ateş üreten sıtmadan kaçmak için gelen Solenzara civarındaki ovalardan gelen insanlar tarafından işgal edilir. Ev, pencerelerden bile muhteşem manzaralara sahiptir.

Col'un diğer tarafında, 550 ft. aşağıda ve 2-1/4 m. uzaklıkta, yolun büyük çamlar, birkaç meşe ve ilex arasında, Asinao ormanı ve yüksek granit sivri uçurumların manzarasıyla
indiği Maison de Cantonniers de Ballatojo bulunur, 10 m. uzun,
Mt. Colva, 4520 ft. ve Point Tintinaja, 6658 ft. arasında.

Zonza, iyi han, nüfus 1040, yükseklik 2582 ft., Solenzara'dan 24-1/4 m. ve Sartene'den 21-3/4 m. uzaklıkta, kestane ağaçlarının arasında saklı ve Zonza, Asinao ve Bavella ormanlarını ziyaret etmek için uygun
bir konumda.

[Başlık notu: S. GAVINO.]

3-1/2 m. ötesinde, nüfus 770, yükseklik 2238 ft. olan San Gavino di Carbini, fakir
sefil bir köy, 1365'te sosyalist bir tarikat vardı,
onlarla kadınlar ve çocuklar bile ortak tutuluyordu ve onlar tarafından
korkunç iğrençlikler yapılıyordu.

[Başlık notu: LEVIE.]

30 m. Solenzara'dan ve Sartene'den 16 m. uzaklıkta, çeşitli köylerden oluşan Levie vardır. Bu ve Sartene arasında çalışan otobüsün
durduğu han. Nüfus, 2040, yükseklik 2238 ft. Kolayca ulaşılabilen bu köy,
avla dolu dağların arasında yer almaktadır. Muhteşem manzaralara sahiptir
ve Nisan ayında çok keyifli bir ikamet yeridir. Kışın oldukça
soğuktur. Levie ile Santa Lucia di Tallano arasındaki yolda,
Col d'Aja Vignarsa'dan 5-1/2 m. uzaklıkta, 2408 ft., Rizzanese vadisi
ve Valinco ve Ajaccio Körfezleri görülür.
Col d'Aja'nın çimenli masa arazilerinde, diğerlerinin yanı sıra kırmızı bir gladiolus türü olan birçok nadir çiçek vardır.

[Başlık: S. LUCIA DI TALLANO.]

5-1/2 m. Levie'den batıya ve Sartene'den 11-1/4 uzaklıkta Santa Lucia di Tallano,
nüfus 1300, Sartene ve Levie otobüslerinin durduğu yer. Güney Lucia, Fiumicicoli'den yükselen tepelerde teraslar halinde inşa edilmiştir. Kilise 14. yüzyıl.
Bu mahallede yetiştirilen şaraplar Korsika pazarında iyi fiyatlara
sahiptir.

Aşağıda, Fiumicicoli'de sıcak kükürtlü bir kaynak vardır.
Point Campolaccia'nın kıyılarındaki nehre doğru giderken, Campolajo adlı bir yerin yakınında, güzel bir hornblend vardır, sayfa 27.

Santa Lucia'dan yol Rizzanese'den güneye doğru Sartene'ye gider,
s. 27.

KORSİKA TARİHİNİN ÖZETİ.

Korsika'nın orijinal sakinlerinin kim olduğu bilinmemektedir.
İyonya'nın Phokaia'lıları, Korsika'da yerleşim
kuran ilk uygar insanlardı. M.Ö. 560 yılı civarında adaya çıktılar ve Tavignano'nun ağzında Aleria şehrini kurdular,
kısa bir işgalden sonra terk etmek zorunda kaldılar. Birkaç yıllık bir aradan sonra tekrar geri döndüler, Aleria'yı yeniden inşa ettiler, burayı güçlendirdiler ve yerlilere karşı topraklarını korumaya çalıştılar.
Birkaç yıllık bir mücadeleden sonra tekrar adayı terk etmek zorunda kaldılar. Korsika'nın bir sonraki yabancı işgalcileri, Nikaia şehrini kuran Toskanalılar oldu, ancak onlar da, adadaki yetkileri ilk Pön Savaşı'nın başlangıcına kadar
tartışmasız olan Kartacalıların büyüyen deniz gücüne boyun eğmek zorunda kaldılar. O zaman Romalılar bir filo gönderdiler,
Kartacalıları adadan kovdular ve yerli halktan en azından nominal bir saygı
gördüler. Ancak, yaklaşık otuz yıl sonrasına kadar burada tam olarak güçlerini kuramadılar ve o zaman bile isyanlar ve ayaklanmalar sürekli olarak meydana geliyordu.

[Başlık: ROMA KOLONİLERİ.]

Adanın gerçek anlamda boyunduruk altına alınmasına doğru atılan ilk adım, doğu kıyısında Sulla tarafından Aleria ve Marius tarafından Mariana olmak üzere iki koloninin kurulmasıydı. İmparatorlar zamanında ada, Romalılar arasında itibarını yitirmişti ve onlar tarafından
başlıca siyasi suçlular için bir sürgün yeri olarak kullanılıyordu. Bu mağdurların en seçkinlerinden biri, bu adada sekiz yıl sürgün geçiren ve MS 49'da sona eren
genç Seneca'ydı.

[Başlık notu: ARMS.] Batı'daki Roma imparatorluğunun çöküşüyle ​​birlikte,
Korsika Vandalların eline geçti. Bu barbarlar
Belisarius tarafından kovuldu, ancak onun ölümünden sonra, MS 565'te, Attila'nın karşı konulamaz orduları bir kez daha adayı ele geçirdi. O zamandan beri ada sırasıyla Gotların,
Sarazenlerin, Pisalıların ve Cenevizlilerin egemenliğine girdi. Sonuncusunun etkisi kilise mimarisinin tarzında bulunurken, adanın arması, bir Mağribi başı ve alnında bir bant, Sarazen kralı Sanza Ancisa'nın seferine aittir.

Korsika'nın koruyucusu, "Protectrice de la Corse", aynı zamanda Monako'nun koruyucu azizi olan Santa Devota'dır. Korsikalılar genellikle Meryem Ana'ya sadece La Santa derler; ve ortak ünlemlerinde Santa! Maria anlaşılır.

[Başlık notu: SAMPIERO.]

Korsikalıların Cenevizlilerden kurtulma mücadelesindeki en ünlü ve korkusuz vatanseverlerden biri, Bastelica'yı oluşturan köylerden biri olan Dominik'te, 15. yüzyılın sonlarına doğru fakir ebeveynlerden doğan Sampiero'ydu. Evi, 18. yüzyılda sakinleri olan Cenevizliler tarafından yakıldıktan sonra Aynı yere yeni bir tane inşa etti, 1855'te İrlandalı Bay Wyse, adama olan hayranlığını ifade eden bir yazıt içeren bir tablet iliştirdi. İtalyan prenslerinin ve Fransa Kralı I. Francis'in ordularında büyük bir ayrıcalıkla hizmet ettikten sonra Sampiero, 1547'de Korsika'ya döndü ve adanın en eski ailelerinden birine mensup Ornano'nun varisi olan güzel Vanina ile evlendi. Evlilikten kısa bir süre sonra Sampiero liderliğindeki Korsikalılar, Cenova'daki St. George Bankacılık Şirketi'nin tiranlığına karşı ayaklandılar ve Fransızların yardımıyla General Thermes komutasında altı yıl süren zorlu mücadele ve çok kan dökülmesinden sonra onları devirdiler. Bunda Sampiero ve köylü ordusunun açık ara en büyük payı vardı. Ancak, böylesine büyük bir fedakarlıkla elde ettikleri her şey, Fransa'nın Korsika'yı Cenova'ya geri vermeyi kabul ettiği 1559 tarihli Chateau Cambresis antlaşmasıyla tamamen kaybedildi. Sampiero ve ailesi adayı terk etmek zorunda kaldı. Sampiero'nun Cenevizlilere karşı beslediği o kadar şiddetli ve amansız nefret vardı ki, üç yıl sonra (1562) Marsilya'da titreyen karısını kendi eliyle, soğukkanlılıkla acımasızca boğdu, çünkü karısının yokluğunda, çocuklarının mirasını kurtarmak için Cenevizlilerle bir anlaşma yapmaya ikna edilmişti. Sampiero, öldürülen karısını alenen ve ihtişamla Marsilya'daki St. Francis kilisesine gömmüş olmasına rağmen cezasız kurtuldu.

Daha çocukken annesi öldürüldüğünde yanında olan küçük oğlu Antonio Francesco, daha sonra Roma'da kart oynarken hakaret ettiği bir Fransız tarafından öldürüldü.

12 Haziran 1564'te Sampiero, 20 Korsikalı ve 25 Fransız'dan oluşan bir grupla birlikte Korsika'yı nefret edilen boyunduruktan kurtarmak için bir başka umutsuz girişimde bulunmak üzere Valinco Körfezi'ne çıktı. Ateşli bir intikam susuzluğunun ateşlediği beş yıllık bir ölüm kalım mücadelesinden sonra Korsikalılar, en büyük generalleri Doria, Centurione ve Spinola'nın komuta ettiği ve güçlü bir filonun yardım ettiği iyi eğitimli İtalyan, Alman ve İspanyol paralı askerler tarafından desteklenen Cenova'nın gücüne boyun eğmek zorunda kaldılar.

17 Ocak 1567'de Sampiero, Bastelica'lı rahip Ambrosius tarafından getirilen sahte mektuplarla Cauro geçidine götürüldüğü sırada kendisi için kurulan bir pusuda öldürüldü. Büyük oğlu Alfonso d'Ornano, babasının ölümünden sonra mücadeleyi sürdürdü, ta ki Korsika'nın bitkin durumu onu vazgeçmeye ve 1569'da Ceneviz valisi George Doria tarafından ilan edilen genel affı kabul etmeye zorlayana kadar. Alfonso d'Ornano daha sonra "Mareşal de
France" unvanıyla anıldı.

[Başlık: PASCAL PAOLI.]

1755'ten itibaren cesur Pascal Paoli önderliğindeki Korsikalılar, zaman zaman Fransızlar tarafından desteklenen Cenevizlilere karşı bağımsızlık mücadelesini sürdürdüler. 15 Mayıs 1768'de eskiler adaya ilişkin varsayılan haklarını Fransızlara sattılar ve Fransızlar bu boyunduruk savaşını 9 Mayıs 1769'da Ponte Nuovo'daki korkunç savaşla sonlandırdılar.
11 Haziran'da Paoli Londra'ya gitmek üzere Porto-Vecchio'dan ayrıldı; İngiltere başbakanı olan
Dük Grafton'un örneğinde,
1200 £ yıllık maaş aldı.

Korsika, Fransa'nın bölümlerinden biri haline getirildikten sonra, 1790'da Ulusal Meclis tarafından adada en yüksek komutayı üstlenmeye davet edildi. Paris'e vardığında (3 Nisan 1790), Korsika'ya giderken, Avrupa'nın Washington'ı olarak karşılandı ve Lafayette sürekli yanındaydı; Marsilya'ya vardığında ise, aralarında Napolyon'un da bulunduğu bir heyet tarafından karşılandı. Temmuz 1790'da, Cap Corse'un doğu yakasındaki Macinaggio'ya çıktı.

Kralın idamı ve Konvansiyonun zulümleri ve aşırılıkları Paoli'nin hayırsever ruhunu sarsmış ve sempatisini kaybetmişti, Korsika'yı Fransa'dan ayırmak için bir isyan düzenledi ve 20 Temmuz 1794'te, kalelerin sonuncusu olan Calvi teslim olduğunda, İngiliz filosunun yardımıyla başardı. 10 Haziran 1794'te, Korsikalılar ülkelerini Büyük Britanya'ya bağlayacaklarını, ancak bağımsız kalacağını ve kendi anayasalarına göre bir vali tarafından yönetileceğini ilan ettiler. İngilizler, bilgisizlikten dolayı, adanın işlerini o kadar kötü yönettiler ki, 1796'da Napolyon onlara karşı birlikler gönderdiğinde, Korsikalılar da onlara katıldı ve birlikte İngilizleri adayı terk etmeye zorladılar. Sadece Gilbert Elliot Paoli yerine vali olarak atanmakla kalmamış, aynı adam Hükümete İngilizlerin güvenliği için Paoli'nin adadan çıkarılmasının gerekli olduğunu yazmış, George III Paoli'ye İngiltere'ye ve sarayına dönmesi için bir mektup yazmıştır. Elliot'un kısa valiliği sırasında Devlet Konseyi başkanı olan Andrea Pozzo di Borgo'nun, kendi çıkarları için veya kıskançlıktan Korsika'daki İngilizleri Paoli'ye karşı etkilediğinden şüphelenilmektedir. Paoli on iki yıl daha Londra'da yaşadı, 5 Şubat 1807'de 82 yaşında huzur içinde öldü, St. Pancras kilisesinin bahçesine gömüldü ve anısına Westminster Abbey'e küçük bir anıt dikildi. Corte Üniversitesi'nin dört profesörüne yıllık 50 £ maaş miras bıraktı, ancak hiçbir zaman belirlenmediği için para Corte'deki 120 öğrencinin gittiği Ecole Paoli'ye verildi.

İngilizlerin sınır dışı edilmesinden bu yana, Fransızlar Korsika'nın
rahatsız edilmeden mülkiyetinde kaldı. İngiliz işgali
1794'ten 1796'ya kadar sürdü.

[Başlık: KARAKTER.]

Korsikalılar adalarının iyileştirilmesi için kendi çabalarından çok daha fazla Hükümete bakıyorlar, çünkü kendileri ne çalışkan ne de girişimci.
Yollar, demiryolları, köprüler ve diğer kamu işleri çoğunlukla İtalyan işçiler tarafından inşa ediliyor. Kadınlar hem evlerinde hem de tarlalarda ağır işler yapıyorlar,
katırların sırtlarında yaptığı gibi başlarının üzerinde büyük yükler taşıyorlar; ancak çocuklarının ve evlerinin temizliği için çok az emek veriyorlar ve iyi birer ev hizmetçisi olmuyorlar. Birçok küçük kasabada kadınlar ekmek fırıncısı ve
yardımcı kasaptır. Cape Corse hariç köyler dağınıktır.
Banyo kullanımı genç ve yaşlı, zengin ve fakir için neredeyse bilinmemektedir.

[Başlık notu: VENDETTA. ]

Kan davası adı verilen özet intikam alma eğilimi, köylerde hala mevcuttur; burada sosyal eğlenceleri, okuyacak bir şeyleri veya kış gecelerinde kartlardan başka bir kaynakları olmayan insanlar önemsiz şeyler yüzünden kavga etmeye meyillidir; bu kavgalar yerel küçük kıskançlıklarıyla körüklenir ve genellikle cömert şaraplarının yardımıyla ölümcül kan davalarına dönüşür.

[Başlık: MEŞE.]

Yılın büyük bir bölümünde, halkın çoğunluğunun ve atların ve katırların temel gıdası kestanedir. Evsel amaçlar için çoğunlukla öğütülür ve buğday ununun yaklaşık yarısı kadardır; buğday unu ise çoğunlukla Marsilya'dan, Korsika'dan tedarik edilir ve kendisi çok az ürün verir. Kestane hasadının her yıl kolayca elde edilmesi, köylüler arasında tembelliğe ve girişimciliğin ölmesine neden olur. Cömert kestane ağaçlarının maruz kaldığı en büyük tehlike yangındır. Zeytin, çam, kayın ve kestanelerin yanı sıra, aynı zamanda holm meşesi olarak da adlandırılan Quercus Ilex adlı önemli yaprak dökmeyen meşe ormanları da vardır. Çoğunlukla kenarları dikenli olan bol miktarda koyu yeşil oval yaprakları vardır; meşe palamutları kısa saplar üzerinde dikdörtgendir; gövde 80 ft. yüksekliğe kadar büyür; odun koyu kahverengi ve serttir, kübik ayak başına 70 libre ağırlığındadır,
Quercus ruber veya İngiliz meşesinin ağırlığı ise sadece 55 libredir,
ve ağaç çok uzun bir yaşa ulaşır. Mantar meşesi, Quercus suber,
başlıca adanın güney kısımlarında, diğer ağaçlar arasında tek başına veya gruplar halinde büyür. Kabuğun ticari önemi azdır.

[Dipnot: TARIM.]

Sakinleri doğaya yardım etmez. Tohumluk patatesleri
aşağı sınıftandır, meyve ağaçlarına pek ilgi gösterilmez, bağların çok azı dikkatlice
yetiştirilir ve koyunları, keçileri
ve domuzları kötü cinstir. Son yıllarda birçoğu limon ve turunç yetiştirmeye başladı; bunlar iyi bir yılda çok
güzel bir kar getirir; ancak hasat, zamansız donlar nedeniyle
tehlikelidir. Bu kültürün merkezi Cape Corse'dir.
Zeytin ağaçları daha güvenli ama daha az kazançlı bir hasat verir.
Filokseranın bağlar arasında yakaladığı o korkunç bela,
her zamanki tahribatını yaptığı yerde.

Korsika'daki sürüşler ve yaya gezileri mükemmeldir,
özellikle doğu tarafı boyunca ve merkezden Sartene, Zicavo
ve Ghisoni (s. 27) ve Calvi ile Ponte alla
Leccia (s. 20) arasındaki yol. Tüm büyük köylerde hanlar vardır, ancak
tek iyi ve konforlu oteller Ajaccio'dadır.

[Başlık: ORMAN EVLERİ.]

Büyük ormanları keşfetmek ve
dağlara tırmanmak isteyen girişimci turistler, ziyaret edilecek ormanlardaki Maisons Forestieres sakinlerine Ajaccio, Corte,
Bastia veya Calvi'deki baş orman yetkililerinden tanıtım mektupları almaya çalışmalıdır.

Gardes forestieres genellikle misafirperver olsa da, üstlerinden emir almadan eğilimlerini takip etmekten korkarlar. Bu evlerde geçirilen her gün için 7 ila 8
fr. verilmelidir.

DİZİN. AGRICULTURE                                               41
Aitone forest                                         18, 23
Ajaccio                                                  3
  Bankers                                                  3
  Cab tariff                                               3
  Cathedral                                                5
  Climate                                                  6
  Curiosities                                              6
  Drives                                                   3
  Episcopal chapel                                         3
  Excursions                                               5
  Fountains                                                6
  Hotels                                                   3
  Library                                                  5
  Memorial chapel                                          5
  Mission                                                  3
  Napoleon                                                 4
  Picture gallery                                          5
  Pozzo di Borgo                                           4
  St. Pancras 6 Kabir şapelleri 6 Vapurlar 2 Su taşıyıcıları 6 Ajaccio'dan Bastia'ya 7 ---- Corte'ye 7 ---- Sartene'ye 23 ---- Vico ve Evisa'ya 22 Albertacce 19 Albuccia noktası 28 Aleria 32 ---- Corte 33 ---- Puzzichello'ya 33 Alesani 33, 35 Algajola 15 Amphibole 27 Apa 24 ---- Zicavo'ya 24 Appietto 22 Arcarotta col 33, 35 Asco 19, 20 Aullene 27 BALAGNA VADİSİ 20 Balogna 23 Baracci hamamları 26 Barcaggio 14 Bastelica                                                 24 Bastia 10 ---- Calvi'ye 14 ---- Cap Corse'ye 11 ---- trenle Aleria'ya 34 Baracci Hamamları 26 ---- Caldaniccia'dan 6 ---- Guagno'dan 23 ---- Guitera'dan 25 ---- Orezza'dan 34 ---- Pietrapola'dan 28, 32 ---- Puzzichello'dan 33 Bavella col 26, 31, 36 Belgodere 21 ---- Olmi-Capella'ya 21 ---- Tartagine ormanına 21 Bettianella gölü 9 Bevinco 10 Bianca bocca 22 Bicchisano 26 Biguglia gölü 10 Bocca Melza 16 Bocognano 7
Bonifacio 30
Mağaralar 31
Charles V. 30
  Napoleon                                                30
Bonifacio to Bastia                                       31
Borgo                                                     10
Botticella                                                14
Brando cave                                           10, 12
Brustico                                                  35

CALACUCCIA                                                19
Calasima                                                  19
Calcatoggio                                               17
Caldanella                                                17
Caldaniccia                                                6
Calenzana                                                 22
Calenzana                                                 15
Calvi                                                     15
---- to Ajaccio                                           16
---- to Bastia                                            20
Campo                                                     25
Cap Corse                                                 11
Capella mount                                             27
Capronale col                                             16
Cargese                                                   17
Cargiaca                                                  27
Carrosaccia                                                6
Casabianca                                                34
Casabianda                                                32
Casamaccioli                                              19
Casamozza                                                 34
Cassalabriva                                              26
Castagneto                                            33, 35
Castagniccia                                              35
Castellaccio col                                          16
Castello punta                                            24
Castiglione                                               20
Cauro                                                     23
---- to Bastelica                                         24
Celaccia col                                              26
Cervione                                              33, 35
Character                                                 40
Chestnut trees                                         1, 41
Chidazzo                                                  18
Cineraggia mount                                          21
  bocca                                                   22
Cinto mount                                        1, 19, 20
Climate                                                    2
Coast lakes                                       10, 31, 32
Corona mount                                          19, 21
Corsican arms                                             38
---- character                                            40
---- dimensions                                            1
---- patroness                                            38
Corscia                                                   19
Corte                                                      8
---- to Aleria                                             8
---- to Mt. Rotondo 8
Coscione montajı 25
Koton 33, 35
Cozzano 27
Cristinacce 17
Cuculla Dağı 18

DENTE CAPO 21
Diana gölü 32
Dominikacci 24
Don Giovanni dağı 27

ELSE VADİSİ 24
Erbajo sütun 8, 16
Erbalunga 12
Ersa 14
Rozet 38
Yaprak dökmeyen meşeler 41
Evisa 18, 23
---- Albertacce'ye 18

FELCE 35
Felice'ye 21, 22
Fium Orbo kaynağı 28
Follelli 33
---- Piedicroce'ye 33
Francardo köprüsü 9, 20
Fraseto 24, 25

GALERİ 16
---- ile Filosorma ormanları 16
Ghisonaccia 32
---- Ghisoni'ye 29
Ghisoni 29
---- Ghisonaccia'ya 29
Giraglia adası 14
Golo kaynağı 19
Gozzi Dağı 22
Granace sütun 25
Grosso dağı 21
Guagno banyoları 23
Guitera banyoları 25

TARİH 37
Barınma evleri 41. Ayrıca bkz. "Maison. " ILE ROUSSE 15 Incudine Dağı 25 Inzecca 29 Isolaccio 28 KYRIE ELEISON 28 LACCIOLA COL 17 La Piana 17 Larone col 26, 36 Lavatoggio 21 Leone Coronato 30 Levie 26, 32, 37 Lonca Valley 16 Lozzi 19 Lugo 8 Lugo di Nazza 32 Lumio 15 ri 12 MACINAGGIO 13, 39 Maddalena adası 25 Maison Aitone 18 ---- Alza 36 ---- Arghiavara 36 ---- Ballatojo 36 ---- Bavella 36 ---- Canareccia 28 ---- Castellaccio                                         18 ---- Castelluccio 36 ---- Ghiraldino 28 ---- Marmano 28 ---- Ometa 16 ---- Popaja 19 ---- Rocchio-Pinzuto 36 ---- S. Antoine 28
---- Sciattarina 18
---- Skrivano 28
---- Etiket yok 18
---- Zipitoli 24
Manganella sütun 9
Mariana'nın 34'ü
Marmano ormanı 28
Menta sütun 24
Moltifao 20
Moor'un kafası 38
Morosaglia 35
Morsaglia 14
Kunduz 2
Muchieto 33, 35

NAPOLEON 4, 26, 30
Nelson 26
Nino Gölü 19
Niolo 19
Nonza 12, 14

ZEYTİN 27
Zeytin ağaçları 20
Olmeto 26
Olmi Capella 21
Ometa ilex ormanı 16
Oninanda sütun 20
Orezza spa 34
Oro bineği                                                  1
Ortale 33, 35

PADRO MONTAJI 1, 21
Padulella 33
Pagliorba Dağı 1
Palasca 22
Palneca 28
Pancheraccia 33
Paoli 39
Koruyucu Aziz 38
Pekoril 14
Perticato ormanı 16
Pertusato montajı 31
Petrella sütun 19
Piyano 34
Piedicroce 34, 9, 35
---- Prunete'ye 35
Pietrapola banyoları 28, 32
Çamlar 7
Pino 12, 14
Pinus Laricio 7
Pinus Pinaster 7
Poggio di Nazza 32
Pont Diable 20
Pont du Golo 34
Ponte alla Leccia 9, 22
---- Calvi'ye                                             20
---- Piedicroce 34'e
Ponteniello ormanı 24
Ponte-Novo 9, 22
Popolaska 20
Porri 34
Porta 34
Porto 16
---- Evisa 18'e
---- Ponte Francardo 18'e
Portopollo 32
Porto-Vecchio 31
Prato sütun 35
Propriano 26
---- Solenzara'ya 26
Prunelli kaynağı 28
Kuru erik 33, 35
---- Alesani'ye 33

QUERCUS ILEX 41

RAPARA KOL 28
Renoso Dağı 7, 24
Retto montajı 19
Rogliano 13
Rotondo montajı 1, 8

SAGONA 17, 23
---- Aitone ormanına 17
---- Vico'ya 23
St. Antoine sütun 23
---- Bernardino sütun 14
---- Colombano sütun 22
---- Devota 38
---- Florent 14
---- George sütun 24
---- Gavino di Carbini 37
---- Lucia di Tallano 26, 27, 32, 37
---- Lucie sütun 12
---- Maria Siche 24
---- Nicolao 33
---- Pietro montajı 35
---- Sebastien sütun 22
---- Severa 12
Maaş çeşmesi 6
Sampiero 24, 38
Sarten 27
---- Bonifacio'ya 30
---- Vivario 27'ye
Scala di Santa Regina 10
Scozzolatojo col                                          29
Scrivano sütun 28
Deniz kestanesi 22
Sebastien sütun 17
Seneca'nın kulesi 12
Serra sütun 14
Serraggio 8, 33
Sevi sütun 17
Silvareccio 34
Solenzara 31
---- Sartene'ye 36
---- Zonza 31'e
Sollacaro 26
Sorba sütunu 29
Speloncato 21
Spelunca 18
Sposata 25
Stazzona 34
Vapurlar 2, 10, 11
Stretta 35

TACA ORMANI 27
Tafonato montajı 16, 18
Taravo kaynağı 28
Tartagine ormanı 21
Teghime sütun 14
Theodore Neuhoff 32
Torre all'Osse                                            12
Traunato montajı 20
Treccio ilex ormanı 16

UCCIANI KÖPRÜSÜ 7
Uomo di Cagna 30

VADINA 8
Valdoniello ormanı 18, 23
Vanina 25, 38
Vecchio kaynağı 28
Kan davası 40
Venzolaska 34
Yeşil sütun 28
Verde ormanı 28
Vergi sütunu 18
Veskovato 34
---- Porta 34'e
Vico 23
Köy 21
Vivario 8, 29
---- Pietrapola 8'e
---- Sartene'ye 27
Vizzavona 7

ŞARAPLAR 2, 11
Wyse, W. , 24

ZECAVO 25
Zicavo 25, 27, 28
Zonza 26, 31, 36

SON.

_ R. & R. CLARK, _Edinburgh tarafından basılmıştır

* * * * *

Yazarın Not Ettiği Hatalar ve Belirsizlikler

Dizin ve gövde metni yazım konusunda uyuşmadığında, Genel Harita'da gösterilen
form kullanılmıştır. "ft" kısaltması, noktanın eksik veya görünmez olduğu
"ft." olarak düzenlenmiştir.

_Tutarsızlıklar (uygulanabilir olduğu yerde Dizin'de alfabetik olarak sıralanmıştır)_

51. ve 53. kilometre taşları arasında
60 kilometre taşı,
_orijinalde tutarsızlık_
Calenzana (sayfa 15)
_Dizin girişinde "Calenzani" yazıyor, ancak gövde metninde "Calenzana" yazıyor; it
daha önceki Dizin girişiyle aynı yere atıfta bulunuyor gibi görünüyor
"Calenzana"_
Granace (col)
_gövde metni "Garanace", Dizin "Garance", Harita "Granace". Haritanın
yazımı, modern kaynaklarda bulunabildiği için kullanılmıştır._
PONTE NOVO. Felaketle sonuçlanan savaşın yeri ...
Ponte Nuovo açıkça ...
... Ponte Nuovo'nun korkunç savaşı ...
[Dizin] Ponte Novo 9, 22
_Genel Harita ve kasaba tanımı (s. 9) "Novo"
yazısını kullanır; diğer referanslar (s. 22, 39) "Nuovo" yazısını kullanır.
Basılı Dizin'de her yazım için paralel girişler vardı, s. 39_
Col St. Sebastien [metin ve Dizin]
Col Sebastien [metin ve Dizin]
_aynı ismin çeşitli biçimleri_
Zicavo ... 2385 ft.
Zicavo, 2445 ft.
_aynı yer: haritada 2345 ft. yazıyor._

_Hatalar_

[İçindekiler]
Ajaccio'dan Sartene'ye
_metinde "Sartene" yazıyor_
Portotorres, Sicilya'nın kuzeybatı ucunda
_Sardunya hatası_
ve diğer 2-1/2 m. Levie köyü
_"ve bir diğeri" hatası?_
S. Lucia de Tallano, Aullene'e giden anayolda
_metinde "Lucie" yazıyor_
Ortia, 2638 ft., nüfus. 400, kestane ağaçlarının arasında saklı
_metin "kestane ağaçları" olarak okunur_
1755'ten itibaren cesur Pascal Paoli önderliğindeki Korsikalılar
_metin "Korsiyanlar" olarak okunur_
Quercus Ilex
_metin ve Dizin: "Quercus ilex" olmalı_
[Dizin]
(Ajaccio)'dan Corte'ye
_sayfa referansı metinden eksik_
_kasıtlı olabilir: Corte, Ajaccio-Bastia güzergahındadır_
Corscia
_burada bir hata yok: "Corscia" bir köyün adıdır_
Levie
_metinde yalnızca "Levie 37, 32" var_

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ITINERARY THROUGH CORSICA***


******* This file should be named 19882.txt or 19882.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/9/8/8/19882



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

