*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Naughty Miss Bunny (Yaramaz Bayan Tavşan)
Yazar: Clara Mulholland
Yayın Tarihi: November 21, 2006 [EBook #19889]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19889
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Naughty Miss Bunny, by Clara Mulholland

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Naughty Miss Bunny
       A Story for Little Children

Author: Clara Mulholland

Release Date: November 21, 2006 [EBook #19889]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NAUGHTY MISS BUNNY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jacqueline Jeremy, Malcolm Farmer ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

YARAMAZ BAYAN TAVŞAN.

[İllüstrasyon: BUTLER TAVŞANI ŞAŞIRTIR.]

YARAMAZ BAYAN TAVŞAN

KÜÇÜK ÇOCUKLAR İÇİN BİR HİKAYE.

YAZAR

CLARA MULHOLLAND
"The Little Bog-trotters", vb.'nin yazarı.

[İllüstrasyon: Logo]

LONDRA
BLACKIE & SON, LIMITED, 50 OLD BAILEY, E.C.
GLASGOW VE DUBLİN

İÇERİK.

Bölüm Sayfası

I. SADECE EĞLENCE İÇİN, 9

II. TAVŞAN İÇİN HOŞ HABERLER, 27

III. BUNNY ERKEN KALKAR, 37

IV. BUNNY KORKUYOR, 49

V. KÜÇÜK KIZILDERİLİ, 59

VI. BUNNY TEKRAR UNUTUYOR, 69

VII. BAYAN KERR'İN ODASINDA, 83

VIII. BUNNY GÖSTERİŞ YAPMAYA ÇALIŞIYOR, 99

IX. BAYAN KERR ÖDÜL SÖZÜ VERİYOR, 125

X. OLIVER'IN DAĞINDA, 138

XI. ZALİMCE MİYDİ? 152

XII. HAVAİ FİŞEKLER, 167

XIII. SESSİZ ZAMANLAR, 179

XIV. BUNNY'NİN GELİŞİMİ. TEKRAR EVDE, 185

RESİMLER.

Sayfa

UŞAK TAVŞANCI'YI ŞAŞIRTIRIR, _Ön Sayfa_ 19

TAVŞAN BABASINI KARŞILAR, 50

FRANCIS TAVŞANI KURTARIR, 115

[İllüstrasyon: Bölüm dekorasyonu.]

YARASAK BAYAN TAVŞAN.

BÖLÜM I.

SADECE EĞLENCE İÇİN.

"Ne kadar hoş!" diye bağırdı Tavşan. "Annem Bayan Kerr'i çağırdı, böylece bir süreliğine
istediğim gibi davranabilirim. Babamın bizi buraya
getirmesine çok sevindim, çünkü çok güzel ve çok serin ve bu bahçeler çok
güzel;" ve etrafına, bahçeye ve çimenlere ve sonra
onların hemen ötesinde uzanan, güneş ışığında parıldayan ve dans eden
uzak denize baktı. "Eğer bir mürebbiyem olmasaydı," diye devam etti küçük kız,
"ve ders olmasaydı ve 'Otur, Bayan Tavşan,' ve 'Elbiseni kirletme, Bayan Tavşan,' diyen kötü bir dadım olmasaydı, sanırım
neşeli olurdum - evet, bu babamın sözü, neşeli. Ama aman Tanrım, büyük insanlar
çok mutlu, çünkü istediklerini yapabilirler, ama _chindrel_ kendilerine söylenen her şeyi yapmak zorundadır." Ve güzel beyaz
elbisesini ve zarif kuşağını ve onları kirletmemesi için aldığı birçok emri tamamen unutarak, rahatça çimenlerin üzerine uzandı.

Gerçek adı Ethel Dashwood olan Bunny altı yaşındaydı ve
çocuklar dediği gibi şımarık "_chindrel_"lerden biriydi. Eğer kardeşleri olsaydı, Bunny muhtemelen daha iyi bir düzende tutulacaktı, ancak tek başına olduğu için kimse onu düzeltmeye
dayanamadı ve bu yüzden idare edilmesi gerçekten çok zor bir hale geldi. Babası onu şımarttı ve hiçbir yanlış yapamayacağını düşündü, annesi ise o kadar narindi ki küçük kızına nadiren bakabiliyordu ve onu iyi kalpli ama aptal yaşlı bir dadıya bıraktı, her şeyde kendi istediğini yapmasına izin verdi ve bir an bile onda kusur bulmayı düşünmedi.

Bunny henüz bir bebekken her şey yolundaydı, ancak altı yaşına geldiğinde Bay Dashwood aniden küçük kızının çok yaramaz olduğunu fark etti, bu yüzden çocuk odasında bir değişiklik yapmaya karar verdi, bunun her açıdan iyi bir etkisi olacağını umuyordu. Öncelikle yaşlı dadı gönderildi ve onun yerine hızlı ve keskin tavırlı, şık bir Fransız hizmetçi tutuldu.

Bunny, kendisine her zaman nazik davranan dadısından ayrıldığı için üzgündü,
ama Sophie çok eğlenceliydi, çok komik İngilizce konuşuyordu ve o kadar neşeli şarkılar söylüyordu ki küçük kız kısa sürede endişelenmeyi bıraktı ve
yeni hizmetçisinden oldukça memnun oldu. Dadıların değişimi Bunny'nin evdeki herkesi şaşırtan sessiz bir şekilde gerçekleşti; ancak annesi ona genç bir hanımla gelip onlarla yaşaması ve mürebbiyesi olması için anlaştığını söylediğinde, küçük kız öfkeye kapıldı ve ayağını yere vurarak ona ders verecek kimsesi olmayacağını, ders vermeyeceğini ve annesinin böyle bir şey düşündüğü için çok kaba olduğunu söyledi. Bayan Dashwood çok şaşırdı ve böyle bir yaramazlığı anlayamayarak zili çaldı ve Sophie'ye çocuğu götürmesini emretti ve Bunny acı bir şekilde ağlayarak götürüldü. Ancak bu öfke nöbeti annesini kızına bakacak birileri olması konusunda daha da endişelendirdi ve birkaç gün içinde mürebbiye geldi ve Bunny okuma yazma öğrenmek için okula bırakıldı. Bu ihmal edilen çocuk için büyük bir değişiklikti ve öğretmeni aklı başında bir insan olsaydı Bunny şüphesiz zamanla iyi bir kız olurdu. Fakat ne yazık ki mürebbiye çok aptaldı ve öğrencisinin kendi istediğini yapmasına izin vermenin, ona doğru olanı yaptırmak için uğraşmaktan çok daha kolay olduğunu düşündü ve bu yüzden çocuğa iyilik yapmak yerine ona kötülük yaptı ve Bunny her geçen gün daha da yaramaz oldu.

Bu haziran ayındaydı ve Londra çok sıcak ve tozlu hale geldiğinde, Bayan Dashwood hepsinin kırsala gitmesi gerektiğini söyledi ve onlara güzel bir tatil geçirmelerini dileyen kocası hemen yola çıktı ve Scarborough'da güzel bir ev tuttu.

Bunny büyülenmişti ve deniz kenarında çok eğlenmeye karar verdi ve kasabadan ayrılmalarından önceki gün mürebbiyesi ailesinde bir ölüm olduğu için çok aceleyle ayrılmak zorunda kaldığından, küçük kız tam olarak istediğini yapmak ve her gün deniz kıyısında oynamak için mükemmel bir özgürlüğe sahip olacağına karar verdi. Sophie, sinirli olduğu zamanlar dışında onu fazla rahatsız etmedi ve bu yüzden Bunny çok neşeli bir şekilde Scarborough'a doğru yola koyuldu.

Babasının onlar için aldığı ev, denizden hemen yüksekte duran ve etrafı ağaçlar ve hoş kokulu çiçeklerle dolu büyük bahçelerle çevrili, oldukça derme çatma, eski bir yerdi. Gerçekten de çok büyüleyici bir yerdi ve sıcak, tozlu Londra'dan gelen küçük kıza mükemmel bir cennet gibi görünüyordu.

Kırdaki ilk günler çok mutlu bir şekilde geçti ve Bunny, onu tanıyanların beklediği kadar vahşi değildi,
bir gün, koridorda koşarken, büyük bir sandığın önünde şaşkınlıkla durdu ve yanında duran uşağa, "Bu kimin, Ashton? Bizimle kalmaya gelen bir ziyaretçi var mı?" diye bağırdı.

"Bir ziyaretçi mi, hanımefendi? Hayır, yeni bir mürebbiye, hanımefendi--sadece annenizle konuşmak için içeri girdi;" ve kilerine doğru aceleyle uzaklaştı.

"İğrenç şey!" diye bağırdı Bunny, ayağını yere vurarak ve çok kızararak
ve öfkelenerek. Tam da kendi başıma mutlu olacağımı
düşündüğüm sırada! Ama o kadar yaramaz ve o kadar sorunlu olacağım ki, o yakında
gidecek. Eskisinden on kat daha zor idare edilecek biri olacağım. Bu gece
beni asla yakalayamayacak ve bahçeye doğru
hızla kaçıp ağaçların arasına saklandı.

Ama yeni mürebbiye Bayan Kerr, öncekinden çok farklı bir kişiydi ve küçük öğrencisini iyi huylu bir çocuk yapmak için elinden gelenin en iyisini yapmaya karar verdi. O, kendi başına çok sayıda küçük erkek ve kız kardeşi olan nazik, sıcakkanlı bir kızdı ve Bunny'nin kısa sürede onlar kadar iyi ve itaatkar olacağından hiç şüphesi yoktu. Ancak kısa süre sonra, görevin hayal ettiği kadar kolay olmadığını fark etti ve Holly Lodge'da birkaç gün geçirdikten sonra, derslerinin ve öğütlerinin asi küçük çocuk üzerinde en ufak bir etki yaratmasının çok uzun zaman alacağından korkmaya başladı.

Kızdan bir haftadır sorumluydu ve Bunny'nin onu asla sevmeyi öğrenemeyeceğinden korkuyordu.

Hikayemiz başlamadan yaklaşık yarım saat önce, Bunny ve mürebbiyesi
çimlerde birlikte oturmuşlardı. Bayan Dashwood, Bayan Kerr'e birkaç dakikalığına yanına gitmesini söylemek için haber gönderdi ve o genç hanım
evin içine aceleyle daldı, küçük çocuğunu kitabıyla
çimenlerin üzerinde bıraktı.

"Ben dönene kadar buradan kıpırdama, Tavşan," dedi; "o küçük dersi tekrar
gözden geçirebilirsin ve ben de uzun süre kalmayacağım."

Ancak zaman geçtikçe ve o geri dönmeyince çocuk huzursuzlandı
ve hareketsiz oturmaktan çok yorulduğunu hissederek
ne yapabileceğini görmek için etrafına bakmaya başladı.

"Dernekçiler çok büyük dertlerdir," diye homurdandı kendi kendine, çimlerin üzerinde yuvarlanırken. "Ve şimdi Bayan Kerr geri
dönmeyecek gibi göründüğünden, sanırım o ağaca tırmanacağım--çok
kolay görünüyor, eminim çok daha yükseğe
çıkabilirim. Kimse bakmıyor, bu yüzden
hemen yukarı çıkıp çıkamayacağıma bakacağım--şu küçük kuş kadar yükseğe."

Bunny hareketlerinde çok hızlıydı ve bir dakika sonra beyaz elbisesi ve mavi kuşağı çimenliğin ortasında büyüyen güzel yaşlı bir ağacın yaprakları ve dalları arasında uçuşuyordu.

"Aman Tanrım! Kuş olmak ne kadar da güzel olurdu - cıvıl cıvıl! Keşke
sadece kanatlarım olsaydı, bu kadar yükseğe tünemişken kendimi bir kuş gibi hissederdim," dedi neşeli bir kahkaha atarak, zıplayıp dalda
kıvranırken.

Ama çocuk odasının penceresinin çimenliğe baktığını ve Sophie'nin orada iş başında oturduğundan emin olduğunu tamamen unutmuştu. Ancak bir an sonra, bu gerçek dehşete kapılmış hizmetçinin vahşi bir çığlığıyla
aklına geldi.

"Mademoiselle! Bayan Bunny, kendini öldürmek istiyorsun ya da
güzel elbiseni yırtmak. Ah! yaramaz çocuk, hemen aşağı in yoksa
babana söyleyeceğim."

Bu, Bayan Tavşan'ı harekete geçirebilecek tek tehditti, bu yüzden
aşağıya doğru sürünerek ve olabildiğince hızlı bir şekilde çimenlerin üzerinden kaçtı.

Bayan Kerr'den hala hiçbir iz yoktu, bu yüzden çocuk etrafta dolaşıp,
mürebbiyesini neyin alıkoyduğunu merak etti ve
yapacak bir şeyi olmasını diledi, tam o sırada gözleri birdenbire, neredeyse çiçeklerinin miktarıyla ağırlaşmış güzel bir gül ağacına takıldı ve
sevinçle ona doğru uçtu ve güzel çiçekleri koparmaya
ve bunlardan birini elbisesinin önüne takmaya başladı. Ama çoğu
aptal çocuk gibi, onları o kadar kısa kesti ki, onları tutturacak bir sap kalmadı ve böylece zavallı gül yere düştü ve küçük kız sabırsızlıkla bir diğerini kaptı ve
acımasızca dalından sürükledi. Bu bir süre böyle devam etti ve muhtemelen Sophie tekrar çocuk odasının penceresinden sesini duyurmasaydı, çalıda tek bir çiçek bile kalmayana kadar devam edecekti.

"Bayan Tavşan, güzel gülleri nasıl bozabilirsin?" diye bağırdı öfkeyle. "Babanız eve geldiğinde ona verecek tek bir tane bile kalmayacak ve biliyorsunuz ki o tatlı çiçekleri çok seviyor."

"Ah, çok üzgünüm," diye bağırdı Tavşan. "Ama birkaç tane sevimli küçük tomurcuk var ve onları babama bırakacağım. Kim bilir belki de yarın akşama kadar gül olabilirler!" ve sivri dilli Sophie'nin daha fazla rahatsız etmesinden korkmadan kendine ait başka tatlı çiçekler aramak için beyaz kanatlı bir kelebek gibi uçup gitti.

Sonunda, küçük ellerinin zar zor tutabileceği kadar büyük bir buket elde ettiğinde, işinden yoruldu ve oturma odasının penceresine yavaşça adım atarak, Bayan Kerr ve annesinin onları uzun süre orada kapalı tutan ne yaptıklarını görmek için içeri göz attı.

"Anneme bu çiçekleri götüreceğim," dedi kendi kendine, "ve eminim
baş ağrısını iyileştirecekler. Sadece pencereye hafifçe vuracağım ve Bayan Kerr beni içeri alacak ve o kadar iyi ve sessiz olacağım ki
anne konuşurken yanında olmamı umursamayacak."

Bunny odaya kabul edilmeyi umarak birkaç dakika bekledi,
ama kapıyı çaldığına dair hiçbir şey duyulmadı--çünkü hanımlar kendi işlerine çok fazla dalmışlardı ve onunla ilgilenmiyorlardı.

Bayan Dashwood kanepede yatıyordu ve yüzünde kızarmış, endişeli bir ifade vardı, Bayan Kerr'i dinlerken, Bayan Kerr yanında bir taburede oturuyordu ve çok ciddi konuşuyor gibiydi, ama sesi kısık ve pencere kapalı olduğu için Bunny onun söylediği tek bir kelimeyi bile duyamıyordu.

"Aman Tanrım, Bayan Kerr'in söyleyecek ne kadar çok şeyi var!" diye bağırdı küçük kız sabırsızlıkla. "Sanki beni tamamen unutmuş gibi görünüyor.
Burada tek başıma olmaktan bıktım, bu yüzden içeri koşup
bebeklerimle oynayacağım."

Şimdi eve en yakın yol bir merdivenden yukarı çıkıp
yemek odası penceresinden girmekti, büyük bir cam kapı gibiydi ve her zaman mümkün olan en cazip şekilde açıktı.

Böylece Bayan Bunny bu basamaklardan yukarı çıktı, elleri çiçeklerle doluydu ve aklı yaramazlık yapmaya odaklanmıştı, eğer onu eğlendirecek ve biraz eğlendirecek bir şeyle karşılaşabilseydi.

[İllüstrasyon: BUTLER TAVŞANI ŞAŞIRTIRIR.]

İçine girdiği oda çok güzeldi. Neredeyse yuvarlaktı, birçok yüksek pencereden hoş araziye ve mavi ışıltılı denize bakıyordu. Duvarlarda safkan atların resimleri vardı, bazılarının yanında küçük tayları, diğerlerinin yanında asık suratlı yaşlı bir köpek veya minik bir kedi yavrusu, en sevdikleri ahır arkadaşı ve dostu vardı. Bunny bu resimleri çok severdi
ve atlara kendi evcil hayvan isimleri vermişti, bu isimlerle onları çağırmak konusunda ısrar ediyordu, ancak altlarına kendi iyi bilinen isimleri basılmıştı, çünkü hepsi hayatları boyunca çok sayıda yarış kazanmış ve bu yüzden ünlü olmuş atlardı.

Odanın ortasındaki yuvarlak masa akşam yemeği için hazırlanmıştı
ve güzelce düzenlenmiş çiçekleri, yakışıklı gümüşleri ve parlak camlarıyla çok davetkar görünüyordu.

"Aman Tanrım, hepsi ne kadar güzel görünüyor!" dedi Bunny, masanın etrafında ayak ucunda yürürken. "Bir, iki, üç, dört kişi. Neden,
misafir için olmalı. Umarım benimle konuşacak hoş birileri olur.
Sophie'nin güzel yeni elbisemi giymesini sağlamalıyım. Ama aman Tanrım, her
bardağa minik, minik bir damla su koymak ne kadar eğlenceli olurdu! Yaşlı Ashton, her şeyin akşam yemeği için güzel olduğunu düşündüğü
zaman, merak etmez miydi? Ben yapacağım! Yapacağım! Çok eğlenceli olacak! Ah, yüzünü görmek isterdim; korkunç derecede öfkelenmeyecek mi?"

Çiçeklerini yere atan Bunny, sehpaya sıçradı
ve bir su sürahisi alarak sırayla her sandalyeye tırmandı ve
yemek masasının etrafındaki her
bardağa birkaç damla su
döktü.

Tam son şarap kadehine vardığında ve sürahiyi içine su dökmeye hazır tuttuğunda, kapı aniden açıldı ve ciddi görünümlü yaşlı uşak odaya girdi.

"Bayan Tavşan!" diye bağırdı ve o kadar sert ve öfkeli görünüyordu ki
küçük kız korktu ve sürahiyi düşürerek sandalyeden
süründü, çiçeklerini aldı ve olabildiğince
hızlı bir şekilde görüş alanından
çıktı.

"Sadece eğlence olsun diye yaptım, Ashton," diye seslendi kapıdan. "Bu
temiz su, bu yüzden hiçbir zararı olmaz."

"Gerçekten zararı var!" diye homurdandı Ashton; "Akşam yemeğine kadar her şeyi
yaptığımı düşündüğüm gibi. Şimdi başlamalı ve tüm bu camı
tekrar silmeliyim;" ve hemen bardakları masadan kaldırmaya başladı. "Küçük bir herp, o Bayan Tavşan! Mükemmel bir herp ve eğer bir süre onun mürebbiyeliğini yapsaydım ben--ben--bah! İşte o
zil yine çaldı! Bazı insanlar çok aceleci," ve yaramazlık
yaptığı için cezalandıramadığı küçük kıza karşı öfke ve kızgınlıkla dolu Ashton, öfkesini
çıkarabileceği bir şey
isteyerek koridor kapısına koştu.

Bunny koridorda neşeyle zıplıyordu ve büyük bir zevkle topladığı
güzel güller yere saçılmıştı.
Bu görüntü uşağı daha iyi bir ruh haline sokmaya meyilli değildi, ama
hiçbir yorum yapmadı ve küçük kızın yanından tek kelime etmeden geçerek
salon kapısını sertçe açtı. Basamakta zayıf, buruşuk yüzlü zavallı bir çocuk duruyordu. "Lütfen efendim, bana biraz ekmek verir misiniz, çünkü çok açım?" diye yalvaran bir sesle, uşağın yüzüne bakarken söyledi.

"Size verecek hiçbir şey yok. Bu sefil yalanlarınızla buraya gelmeye nasıl cesaret edersiniz?" diye bağırdı Ashton sertçe ve kapıyı çarparak kapattı.

"Bu doğru değil, Ashton," diye bağırdı Bunny öne atılıp kapıyı tekrar açarak. "Bekle, küçük çocuk, sana bir şeyler getireceğim!"
ve şaşkın uşak nerede olduğunu anlamadan önce, yemek odasına
hızla daldı ve büfenin üzerinde bulduğu büyük bir somun ekmek ve bir parça tereyağıyla geri döndü.

"Bunu kimseye vermemelisiniz, Bayan Bunny," diye bağırdı adam; "bu benim sorumluluğumda ve bir dilenciye vermenize izin veremem;" ve ekmeği onun elinden çekmeye çalıştı.

"Sen iğrenç adamsın! İstersem ona veririm," diye bağırdı. "Babam her zaman istediğimi yapmama izin veriyor ve sen sadece bir hizmetçisin ve ben de vereceğim;" ve ondan uzaklaşmak için çabaladı. "Ben sadece eğlence olsun diye bardaklarına su koydum--ama bunu yaptığım için çok mutluyum--ve keşke kirli su koysaydım--ve keşke--bırak beni--babama söyleyeceğim ve çok kızacak ve--"

"Bunny," dedi yumuşak ve sitemkar bir ses, "sevgili çocuğum, sorun ne?" ve Bayan Kerr elini nazikçe küçük kızın omzuna koydu.

"Şu iğrenç Ashton bu somunu orada dilenen zavallı bir çocuğa vermeme izin vermiyor," diye bağırdı Bunny; "çok aç ve ben istiyorum--"

"Ashton haklı, Bunny," dedi Bayan Kerr nazikçe; "ekmeği geri ver, canım. Senin değil, bu yüzden onu başkalarına verme hakkın yok. Çocuğa verecek paran yok mu?"

"Hayır, yok," diye haykırdı Bunny gözyaşlarına boğularak, "ve eminim
babam ekmeği vermemi umursamazdı--asla umursamaz. Ashton
kötü, huysuz bir ihtiyar;" ve ekmeği yere fırlattı.

"Ashton sadece görevini yapıyor, Bunny ve sen
bu şekilde konuşmamalısın."

"Keşke görevini yapmasaydı," diye hıçkırdı küçük kız;
"ben ona yapmamasını söylediğimde görevini yapması çok büyük bir utanç."

"Hadi canım, gözlerini kurula ve bunu zavallı çocuğa ver," dedi Bayan Kerr nazikçe; "Bak, sana ona vermen için üç peni ödünç vereceğim,
ve baban sana biraz harçlık verdiğinde bana geri ödeyebilirsin.
Çocuk ekmekten daha çok parayı sevecek, sanırım, ve sen
gerçekten sana ait bir şey verdiğini hissedeceksin."

"Ah, teşekkür ederim, teşekkür ederim!" diye haykırdı Bunny sevinçle, gözyaşları
anında kurudu. "Sen iyisin! Sen naziksin!" ve kollarını Bayan Kerr'in boynuna dolayarak onu tekrar tekrar öptü;
sonra penileri kapıp kapıya doğru uçurdu ve
çocuk kısık bir sesle şöyle dedi: "Al bakalım, oğlum, iyi bir kadın bana bu penileri senin için verdi. Ben açgözlü küçük bir kızım ve tüm paramı
tatlılara harcıyorum, ama biriktirip Bayan Kerr'e çok
yakında geri ödeyeceğim."

"Bu kadar yeter, Bunny," dedi mürebbiye, çocuğu elinden tutarak. "Sana anlatacak bir şeyim var canım, o yüzden benimle gel."

"Tamam, geleceğim," diye cevapladı Bunny oldukça uysal bir şekilde ve kapıyı
kapatarak, Bayan Kerr'i koridorda takip etti.

[İllüstrasyon: Bölüm dekorasyonu.]

BÖLÜM II.

TAVŞAN İÇİN MUTLU HABERLER.

"Ve şimdi, Bunny," dedi Bayan Kerr, küçük kızı kütüphaneye götürüp
dizine alırken, "korkarım ki
çok yaramaz bir çocuk oldun. Seni azarlamak istemiyorum, biliyorsun, ama
çocuklara bir yerde kalmaları söylendiğinde öyle yapmalılar ve senin gibi
evde oradan oraya koşturmamalılar."

"Ama çok uzun süre uzaktaydın," diye cevapladı Bunny, "ve orada tek başıma oturmaktan yorulmuştum. Sophie bana çiçeklere dokunmamam için bağırıp duruyordu, bu yüzden yapacak hiçbir şeyim yoktu. "

"Peki ders ne olacak? Bunu öğrendin mi?"

"Hayır, öğrenmedim, çok aptalcaydı," dedi Bunny, "Oldukça sıkıldım
ve tüm harfler yanlış gitti, bu yüzden kreşe gidip
oyuncaklarımla oynayacağımı düşündüm ve sonra yemek odasına girdiğimde
orada kimse yoktu ve yaşlı Ashton'la dalga geçmenin çok eğlenceli olacağını düşündüm, bu yüzden sandalyelere atladım ve
tüm bardaklara su döktüm ve o çok sinirlendi; ve ah, 'Bayan Tavşan!' diye bağırdığında yüzünü görmek çok eğlenceliydi." ve yaramaz
numarasını hatırlayarak
sevinçle coşan küçük kız ellerini çırptı ve uzun uzun ve neşeyle güldü.

"Ama, sevgili çocuğum, bunun son derece yaramaz bir davranış olduğunu bilmiyor musun?" dedi Bayan Kerr ciddi bir şekilde. "Birini kızdırmak çok kötüdür ve Ashton'a böyle bir
numara
yapman çok kaba bir hareketti. Senin oyuncaklarını mahvetse veya senin için bebeklerini kırsa ne yapardın?"

"Ah, hiç hoşuma gitmezdi," diye cevapladı Bunny; "Çok
sinirlenirdim ve babamdan onu göndermesini isterdim. Bu onu cezalandırmanın
iyi bir yolu olurdu, biliyorum."

"Peki, Bunny, onu cezalandırabileceğini düşünüyorsun ama seni cezalandırmanın
hiçbir yolu yok, bu yüzden onu rahatsız etmemeye veya rahatsız etmemeye her zaman çok dikkat etmelisin. Ayrıca çocuğum, başkalarına asla, bize yapılmasını istemediğimiz bir şeyi yapmamalıyız. Tanrı, etrafımızdaki herkese karşı iyi ve nazik olmamızı ister, unutmayın ve nazik olmamak O'na itaatsizlik etmektir."

"Ah, o zaman, çok yaramazlık ettiğim için çok üzgünüm," diye haykırdı Bunny, "çünkü
Sophie bu sabah bana Tanrı'nın bana her zaman iyi ve nazik davrandığını söyledi, çünkü bana sahip olduğum tüm güzel şeyleri ve
babamı ve annemi verdiğini söyledi, bu yüzden O bana bu kadar nazik davrandığında O'nu üzmek istemem."

"Küçük Tavşanım bunu hatırlarsa, ne zaman yaramazlık yapmaya
meyi düşünse, yakında iyi olmayı kolay bulacaktır ve
çok daha mutlu bir çocuk olacaktır, çünkü o zaman kendisine
iyi davranan Tanrı'yı ​​memnun ettiğini bilecektir."

"Ah, deneyeceğim, sevgili Bayan Kerr, gerçekten deneyeceğim," dedi küçük kız; "Tanrı'ya, sana, babama ve annemle iyi ve nazik olacağım,
çünkü hepiniz "Ben;" ve yumuşak yanağını
Bayan Kerr'in yüzüne dayadı.

"Haklısın canım," dedi mürebbiye gülümseyerek; "ve şimdi
sana küçük bir ders verdim ve sen de iyi olmaya söz verdin, sana
sana anlatacağım bir haberim var, eminim ki seni çok mutlu edecektir;" ve çocuğun sarı saçlarını eliyle düzeltti.

"İyi haber! Ah, sevgili Bayan Kerr, lütfen bana ne olduğunu söyle," diye bağırdı küçük kız hevesle.

"Eh, annenle uzun uzun konuştum, Bunny ve--"

"Ah, evet, bunu biliyorum. Konuştuğunu, konuştuğunu, konuştuğunu gördüm, sadece
ne dediğini duyamadım, çünkü pencere kapalıydı."

"Hayır, sanırım hayır canım, ama dinle. Annen Hindistan'da yedi yaşında küçük bir oğlu olan bir amcan olduğunu söylüyor--"

"Ah, bunu biliyorum, Bayan Kerr! Neden, bu yeni bir haber değil! Elbette Jim Amca ve Kuzen Mervyn'i biliyorum. Onları hiç görmedim ama
yine de Hindistan'da olduklarını biliyorum, çok sıcak bir yer, diyor Sophie."

"Evet, öyle. Ama bu Kuzen Mervyn'i görmek ister misin, sence?"

"Ah, onu görmeyi çok isterdim--ama siyah mı? Sophie, o ülkelerdeki insanların siyah olduğunu söylüyor. Ah, siyah bir kuzenden hoşlanmam, Bayan Kerr, hatta hoşlanmam," diye haykırdı Bunny acıklı bir sesle.

"Küçük kaz, o hiç siyah değil," diye haykırdı Bayan Kerr, küçük kızın şaşkın bakışına gülerek; "Onu hiç görmedim,
ama babasının senin annen gibi olması gerekiyor, bu yüzden seninkine çok benzeyen
sarı saçları, mavi gözleri ve pembe yanakları olacağını tahmin ediyorum."

"Ah, onun böyle olmasına sevindim, çünkü gerçekten de siyah bir
kuzene tahammül edemezdim. Bir keresinde bana hediye olarak siyah bir bebek verilmişti ve hemşire onu kreşten kaldırana kadar çığlık attım ve çığlık attım. "

"Kuzeninizin siyah olmaması gerçekten çok şanslı, çünkü ona
bağırmak asla doğru olmaz, değil mi?" dedi Bayan Kerr, "çünkü
Londra'ya
vardı ve yarın akşam babanla buraya gelecek."

"Oh, çok sevindim! Oh, çok sevindim!" diye şarkı söyledi Bunny, ayak parmaklarının ucunda odanın etrafında
dönerek. "Küçük bir
kuzenle
oynamak ne kadar eğlenceli olacak! Uzun süre kalacak mı, Bayan Kerr?"

"Evet, uzun süre, Tavşan," diye cevapladı mürebbiye. "Hindistan'da daha fazla kalması için
çok sıcak -aslında orada
çok uzun süre kaldığını düşünüyorlar ve annen okula gidecek kadar
büyüyene kadar ona bakacağına söz verdi."

"Ah, bu güzel ve uzun bir ziyaret olacak," dedi küçük kız; "sanki evimizmiş gibi bizimle kalacak ve o benim öz kardeşim."

"Evet, canım, tam da öyle. Kardeşin gibi olacak, eminim; ve derslerini seninle alacak. İkinize de ben öğreteceğim."

"Evet, ve ona midillimi ödünç vereceğim ve kedilerimle
oynamasına izin vereceğim. Ve oh, Bayan Kerr, ona kendi küçük
çay takımımdan çay vereceğim; ve çok eğleneceğiz."

"Evet canım, çok güzel olacak ve umarım o küçük Tavşan
iyi bir çocuk olur ve kuzenini yaramazlık yapıp ona
yaramazlık yapmaz."

"Ah, gerçekten iyi olacağım, canım Bayan Kerr.
Oynayacak biri varken bu kadar yaramazlık yapmak
istemeyeceğim, çünkü kendimi yalnız hissettiğimde her zaman insanlara
yardım etmek istiyorum."

"Gerçekten öyle mi, zavallıcık? Pekala, artık yalnız olmayacaksın, Tavşan ve umarım çok çabalarsın ve yakında okumayı öğrenirsin. Çocuklar okuyabildiklerinde bir arkadaşa çok ihtiyaç duymazlar çünkü
diğer çocuklar hakkında güzel hikayeler okuyabilirler ve böylece
birlikte saatlerce eğlenebilirler."

"Ah, hiç hikaye okumak istemiyorum," dedi Bunny surat asarak.
"Sophie ve annem bana bir sürü hikaye okudular, bu yüzden
kendim okuyup okuyamayacağım önemli değil."

"Peki sen büyüdüğünde ne yapacaksın, Bunny? Uzun boylu bir kadın olduğunda okuyamazsan çok utanmaz mısın?"

"Ah, kimse asla bilemez, çünkü eminim insanlar yetişkin hanımlara
okuyup okuyamayacaklarını sormazlar. Şimdi mi soruyorlar? Kimse sana veya annene
okumayı bilip bilmediğini sormaz."

"Hayır, insanlar bize asla okuyup okuyamayacağımızı sormazlar, kesinlikle, Bunny," diye cevapladı Bayan Kerr gülerek, "ama eğer okuyamıyorsak bunu çok geçmeden öğrenirler, sana söyleyebilirim. Okuyamayan insanlar nadiren herkesin bilmesi gereken şeyleri öğrenirler ve bu yüzden cahil ve aptaldırlar. Elbette Mervyn'in derslerinde seni yenmesini istemezsin, değil mi?"

"Ah, ama benden daha yaşlı," dedi Bunny, "ve tabii ki benden
çok daha fazlasını biliyor ve----"

"Benden, Bunny, benden daha yaşlı olduğunu söylüyor," diye düzeltti Bayan Kerr.
"Evet, daha yaşlı, ama senden daha fazlasını bildiğini sanmıyorum.
Babası ona
harfler dışında hiçbir şey öğretilmediğini ve
İngilizce'yi neredeyse hiç konuşamadığını söylüyor."

"Aman Tanrım! O zaman sadece Fransızca mı konuşuyor?" dedi Bunny endişe dolu bir bakışla.

"Hayır, Hindustanee. Bu Hint dili, biliyorsun ve her zaman yerli bir dadıya sahip olduğu için İngilizce'yi pek iyi bilmiyor. Ama yakında ona öğreteceğiz, değil mi canım?"

"Ah, evet, eğlenceli olacak ve okumayı ondan çok önce
öğrenmek için çok çabalayacağım! Bir kuzenim olması güzel olacak, değil mi?
Nasıl biri olduğunu merak ediyorum. Ama eminim ki iyi biri olacaktır. Olacağını biliyorum.
Sizce de iyi biri olmayacak mı, Bayan Kerr?"

"Evet, canım, çok olası ama yarın onun hakkında her şeyi öğreneceksin."

"Ah, keşke yarın gelse, çabuk, çabuk!" diye bağırdı Bunny; "günler ve saatler çok yavaş geçiyor ve o küçük Kızılderiliyi
görmek istiyorum."

"Zavallı küçük çocuk! Geldiğinde çok yorgun ve utangaç olacağını tahmin ediyorum. "Babamı ve arkadaşlarımı bırakıp yabancıların arasına gelmek üzücü bir şey, Bunny," dedi Bayan Kerr ve bahçeye bakarken gözlerinde yaşlar vardı. "Sevgili Bayan Kerr, Mervyn için neden üzülüyorsun? Buraya gelmesine çok sevindim," dedi Bunny yumuşak bir sesle ve küçük elini Bayan Kerr'in elinin içine koydu. "Onun için neden ağlıyorsun? Ona çok
nazik olacağız, sen ve ben, baba ve anne."

"Evet, canım, elbette," diye cevapladı Bayan Kerr küçük
eli okşayarak. "Ama ben Mervyn'i değil, tanıdığım birini düşünüyordum, sevgili evini, babasını, annesini, kardeşlerini ve kız kardeşlerini bırakıp, derslerini öğrenmeye hiç aldırmayan ve onu hiç sevmeyen
çılgın bir küçük kıza mürebbiye olmak zorunda kalmıştı."

"Aynen, bu benim ve senin gibi! Ama seni seviyorum; oh, seni seviyorum!"
diye bağırdı çocuk ve kollarını Bayan Kerr'in boynuna doladı. "Çok iyi ve naziksin ve küçük kardeşlerini terk etmek zorunda kaldığın için üzgünüm, ben de çılgın olmayacağım ve seni çok seveceğim."

"Eğer yaparsan, Tavşan, beni çok mutlu edeceksin ve bence çok yakında çok iyi bir kız olacaksın," ve Bayan Kerr hevesli yüzünü tekrar tekrar öptü. "Ama şimdi kaç ve çaya hazırlan. Posta için yazmam gereken birkaç mektup var ve hemen kaçarsan, sadece zamanım olacak."

"Tamam," dedi Tavşan, Bayan Kerr'in dizinden atlayarak. "Sophie'ye haberi vermek için gitmeliyim." Ve koşarak uzaklaştı, "Sophie, Sophie," diye seslendi, merdivenlerden yukarı çıkarken.

"İyi bir kalbi var ve düzgün bir şekilde yönetilirse zamanla iyi bir karakter olacak," dedi Bayan Kerr kendi kendine, çocuk odadan çıkarken. "Ama çok şımartılmış ve ihmal edilmiş. Hindistan'dan gelen çocuk Bayan Bunny kadar büyük bir sorunsa,
ellerim gerçekten çok dolu olacak," ve Bayan Kerr iç çekmekle gülmek arasında bir şeyle masaya oturdu ve mektuplarını yazmaya başladı.

[İllüstrasyon: Bölüm dekorasyonu.]

BÖLÜM III.

TAVŞAN ERKEN KALKAR.

O gece yatağa girdikten sonra uzun bir süre Bunny uyuyamadı ve bir yandan bir yana dönüp durdu, tekrar tekrar sabah olmasını, kalkıp tüm oyuncaklarını ve kitaplarını düzene koymayı ve yeni kuzenine göstermeye geldiğinde mümkün olduğunca güzel görünmelerini diledi.

Sonunda derin bir uykuya daldı ve güneş odasına parlak bir şekilde
doğana kadar tekrar uyanmadı. Ayağa fırladı ve Sophie'nin banyosunu hazırlamaya gidip gitmediğini görmek için etrafına baktı. Fakat
hizmetçi odanın diğer tarafındaki yatağında derin bir uykudaydı
ve zavallı Bunny daha çok uzun bir süre kalkmayacağından emindi. Güneş denizin üzerinde böylesine parlak bir şekilde parlarken ve çocuk odasının duvarlarında neşeyle yukarı aşağı dans ederken orada uzun süre hiçbir şey yapmadan yatma düşüncesiyle ağlamaya hazır hissediyordu. Ancak aniden
aklına mutlu bir fikir geldi ve yumuşak, hoş bir kahkahayla beşiğinden fırladı.

"Çok eğlenceli olacak," diye fısıldadı kendi kendine, "ve Sophie beşiği boş görünce
çok irkilecek! Ama çok dikkatli bir şekilde
dolaşmalıyım yoksa uyanıp beni tekrar yatağa gönderebilir."

Böylece küçük kız odada çok sessizce dolaştı ve
hizmetçisinin yardımı olmadan kendi kendine giyinmek için elinden geleni yaparken düğmeler ve bantlarla cesurca mücadele etti.

"Hepsi ters ve büyük düğümlerle bağlanmış," dedi pişmanlıkla,
"ama Sophie kalktığında hepsini tekrar yapmak zorunda kalacak. Aman Tanrım, botlarım nerede acaba? Hiçbir yerde göremiyorum. Sanırım bunlarla dışarı çıkmalıyım;" ve
yere oturup, bir önceki akşam annesini görmek için oturma odasına indiğinde giydiği saten fiyonklu ve çelik yıldızlı bir çift zarif Kraliçe Anne ayakkabısını giydi.

Bu anda Sophie yüksek sesle horlayarak döndü ve Bunny yatağa doğru hızla bakarken bir an telaşla irkildi. Sophie uyanıp ne yaptığını görürse, tüm eğlencesi kesinlikle bozulurdu ve rezil bir şekilde beşiğine geri gönderilirdi. Sonra çok dikkatli bir şekilde yerden kalktı, çekmeceli dolabın üzerinde duran şapkasını aldı ve kapıyı olabildiğince yumuşak bir şekilde açarak koridor boyunca uçtu ve merdivenlerden aşağı indi.

Ortalıkta tek bir hizmetçi bile yoktu, çünkü henüz saat yedi olmamıştı ve bu yüzden Bunny hiçbir kesinti olmadan yemek odasına geçti ve büfenin yanında ayak ucunda durup orada yiyecek bir şey olup olmadığını endişeyle kontrol etti. Ama
görünürde tek bir kabuk bile yoktu.

"Pis ihtiyar Ashton!" diye bağırdı, "bana birkaç parça ekmek bırakabilirdi; ama eminim ki, geldiğimi bilse bile bırakmazdı. Sevgili midillim için bir şeyler almalıyım, artık kalktım, bu yüzden kilere gidip orada ne bulabileceğime bakacağım."

Böylece Bunny onun zekice düşüncesi karşısında büyük bir neşeyle uzaklaştı; ama kiler kapısına vardığında kilitli olduğunu gördü ve tam
üzgün ve hayal kırıklığına uğramış bir şekilde geri dönecekti ki koridorda aniden bir anahtar şıngırtısı duyuldu, mutfak kapısı açıldı ve aşçı Bayan Brown sahneye çıktı.

"Bayan Bunny, canım, seni bu saatte buraya ne getirdi? Ve kesinlikle
tuhaf giyinmişsin! Ama gerçekten de, o Fransızlar yeni
çılgınlıklarıyla pek iyi değiller. Seni eskiden giydiren dadıydı, tatlım ve Sophie'ye gelince, herkesi yener;" ve iyi kadın
çocuğun dağınık görünümü karşısında dehşet içinde ellerini kaldırdı.

"Ah, Sophie beni hiç giydirmedi!" diye haykırdı Bunny. "Benim
kalktığımı bile bilmiyor, çünkü derin uykuda. Ama orada uzanıp
Sophie'nin horlamasını dinlerken o kadar yorgundum ki kalkıp
dışarı çıkmayı düşündüm. Midillime bir parça ekmek götürmek istiyorum, bu yüzden lütfen bana biraz
onun için ve biraz da kendim için verin, Bayan Brown, çünkü çok açım."

"Yüreğinize sağlık, elbette öyle yapacağım," diye bağırdı iyi huylu kadın,
kapıyı açarken ve iki büyük dilim ekmek ve tereyağı kesip küçük kıza uzatırken.

"Ah, teşekkür ederim," dedi Bunny; "Frisk bundan hoşlanacaktır, eminim. Günaydın, Bayan Brown ve Sophie'ye nerede olduğumu söylemeyin,
eğer beni aramaya gelirse."

"Korkma canım, ona senden haber vermeyeceğim. Ona ve kendini beğenmiş Fransız tavırlarına hayran değilim, bu yüzden benden pek bir şey öğrenemeyecek."

Ama Bunny iyi kadının zavallı Sophie'ye karşı yaptığı konuşmanın sonunu duymak için beklemedi; istediği her şeyi elde etmişti, bu yüzden küçük midillisine sabah ziyaretini yapmak için
koştu.

Frisk ahır kapısının açıldığını ve ahırına yaklaşan bir ayak sesini duyduğunda, kuyruğunu çırptı ve başını olabildiğince çevirdi, bu kadar erken bir saatte onu ziyarete gelenin kim olduğunu görmek için. Ve
bunun küçük hanımı olduğunu anladığında ve onun sesini kulağında duyduğunda keyifle kişnedi ve kadifemsi burnunu yukarı aşağı elbisesine sürttü.

"Sevgili yaşlı Frisk," diye haykırdı, boynunu okşayarak, "bizimle kalmak için Hindistan'dan gelen küçük bir kuzen var. Sophie pek memnun değil, ama ben memnunum ve Bayan Kerr memnun ve sen de memnun olmalısın, ihtiyar. Ve o hiç de siyah değil, Frisk, oh, hayır, ve senin böyle düşünmen çok, çok aptalca, efendim. Ona iyi davranmalısın, sevgili küçük midilli,
ve onu güzelce gezdirmelisin, o zaman seni tıpkı benim sevdiğim gibi sevecek ve
hepimiz birlikte arkadaş olacağız. Hadi şimdi bunu ye, küçük Frisk," diye devam etti ve ekmeğin bir parçasını koparıp midillinin burnuna tuttu.

Ancak aniden Bunny küçük bir çığlık attı ve elini hemen çekti; çünkü Frisk aslında istemeden nazik küçük hanımını ısırmıştı. Ona sunduğu ekmek o kadar küçüktü ve ağzı o kadar büyüktü ki, çocuğun parmakları dişlerinin arasına oldukça
iyice girdi ve Frisk'in beyaz öğütücüleri ona sunulan
zevkin üzerine indiğinde, zavallı Bunny'nin başparmağına oldukça sert bir şekilde çarptı. Deri hafifçe
kesilmişti ve parmağından aşağı doğru küçük bir kan akışı
alarken çocuk korktu ve ağlamaya başladı.

"Ah, Frisk, Frisk, neden ısırdın? Böyle bir şey yapacağını hiç düşünmemiştim," diye sitemle bağırdı. "Daha önce böyle bir şey
yaptığını hiç, hiç bilmiyordum;" ve yanındaki samanların üzerine çökerek, parmağını önlüğünün köşesine sıkıca
sokarak kanı durdurmaya çalıştı. "Tam da yeni kuzenime senin iyi, nazik bir midilli olduğunu
söylemek istediğimde, gidip beni ısırdın--ah, ah, çok üzgünüm, Frisk, gerçekten üzgünüm."

Ama küçük kızın hüzünlü nutuğuna rağmen, Frisk
en ufak bir yanlış
yaptığının farkında değildi ve yumuşak burnunu Bunny'nin
kucağına sokarak kalan ekmek parçasını aldı ve büyük bir iştahla yedi.

"Sen kurnaz ihtiyar şey," diye bağırdı Bunny, onun zekâsından memnun bir şekilde,
ve gözyaşlarının arasından gülümseyerek, "beni ısırmasaydın, senin hayattaki
en iyi ve en sevgili midilli olduğunu söylerdim;" ve ona
zarar verdiği için ona olan öfkesini unutarak,
ayağa kalktı ve yumuşak ipeksi burnunu okşadı ve öptü.

"Mademoiselle Bunny nerede? Ah! O çocuk benim
ölümüm olacak. Jean, Meess Bunny'yi bir yerlerde gördün mü?" diye bağırdı Sophie,
ahır kapısının hemen dışında; ve küçük kız saatinin
geldiğini ve iyi bir azar yiyeceğini biliyordu.

"Ah, Bayan Bunny içeride, Frisk'le konuşuyor, Mamzelle Sophie," diye cevapladı damat.

"Küçük yaramaz! Ah, bu İngiliz çocukları çok korkunç!"
diye bağırdı Sophie ve bir anda Bunny samanlıktaki
oturduğu yerden sürüklenerek çıkarıldı ve kreşe götürüldü.

"Ah!" Kapıdan içeri girer girmez bağırdı, "Elbisenizde
ne görüyorum, mademoiselle? Kan, diyorum! Ah, annen
ne diyecek? Eminim o canavar midilliyi gönderecektir, o zaman ahıra bu kadar erken gitmeyeceksin."

"Ah, Sophie, Sophie, söyleme! Söyleme!" diye bağırdı Bunny, "Frisk
bana zarar vermek istemedi, eminim ve artık neredeyse iyileşti. Bak,
kanama çoktan durdu, bu yüzden anneme söyleme, lütfen söyleme,"
ve küçük kız gözlerini yaşlarla dolu bir şekilde hizmetçinin
yüzüne doğru kaldırdı.

"Pekala, bana bir daha asla yatağından ve evden
kaybolmayacağına söz verirsen söylemem."

"Ah, asla söylemem, asla söylemem, Sophie!" diye bağırdı Bunny, "ama söylemeyeceğini
söyle. Frisk'in gönderilmesine dayanamam."

"Pekala, peki, artık ağlama," dedi Sophie iyi huylu bir şekilde. "İyi bir
çocuk ol, ben de bu konuda hiçbir şey söylemeyeceğim."

"Ah! Sevgili, sevgili Sophie, çok iyi olacağım, çok iyi!" diye haykırdı küçük kız, "O kadar iyi olacağım ki, bir daha asla beni azarlamana


"Ma foi, ne büyük bir değişiklik olacak!" diye haykırdı Sophie, "Eğer o kadar iyi olursan doktoru çağıracağım."

"Doktoru çağır!" diye haykırdı Bunny şaşkınlıkla. "Neden onu çağırıyorsun?"

"Aman Tanrım, mademoiselle, çünkü böyle bir melek olursan kesinlikle seni hasta
dın diye düşüneceğim; ama bu akşam gelmeden önce seni birçok kez azarlamak zorunda kalacağımdan çok eminim."

"Çok olası, Sophie, ama yine de iyiyim artık," dedi Bunny neşeli bir kahkaha atarak ve hizmetçi saçına son dokunuşu, kuşağına son çekişini yaptığında, çocuk odasından koşarak
çıktı ve her zaman kahvaltısını yaptığı
annesine gitti.

Bunny o gün boyunca çılgın bir heyecan içindeydi ve Sophie ile
Bayan Kerr onu düzende tutmakta ve iyi olmayan ve fazla gürültüye
dayanamayan
annesini rahatsız etmesini engellemekte çok zorlandılar.

"Aman Tanrım, gün ne kadar uzun! Gün ne kadar uzun!" diye tekrar tekrar bağırdı. "Akşamın asla geleceğini sanmıyorum, Bayan Kerr, gerçekten de sanmıyorum."

"Yeterince çabuk gelecek, Bunny canım, eğer sadece sabredersen. Bir şey olmasını beklediğini unutmaya çalış."

"Keşke yapabilseydim! Keşke yapabilseydim! Ama Mervyn'in nasıl olduğunu
görmeyi çok istiyorum."

"Sen sabırsız küçük kaz, başka bir şey düşünmeye çalış ve
zaman çok daha hızlı geçecek. Ama sana şunu söyleyeyim, Bun," dedi Bayan
Kerr, erken akşam yemeklerini bitirdikleri zaman, "gidip
kumlarda güzel bir koşu yapacağız ve bu bizim için öğleden sonrayı çok
güzel geçirecek. "

"Ama biz yokken gelebilirler ve bu korkunç olur."

"Hayır, gelmeyecekler, çünkü gelemezler," dedi Bayan Kerr gülümseyerek.
"Tren yediye kadar gelmiyor ve şu an sadece üç,
bu yüzden güzel bir yürüyüş için bolca vaktimiz olduğunu görüyorsunuz."

[İllüstrasyon: Bölüm dekorasyonu.]

BÖLÜM IV.

BUNNY KORKUYOR.

"Çabuk ol, Sophie," diye bağırdı Bunny kumların üzerinde yürüdükten sonra
çocuk odasına koşarken, "Bayan Kerr saatin beş buçuk olduğunu söylüyor,
ve babanla Mervyn yedide burada olacak, bu yüzden çabuk ol ve
beni olabildiğince çabuk giydir, çünkü koridorda olmak istiyorum,
kapıya geldikleri anda onlara atlamaya hazır."

"Gerçekten," dedi Sophie penceredeki sandalyesinden kalkmadan.
"Ne kadar acelemiz var, kesinlikle. Ama sen kıpırdama, Bayan
Bunny, çünkü sana yarım saat boyunca dokunmayacağım. Şimdi seni giydirmemin ne faydası var, çünkü yedi yaşına gelmeden önce yine
süpürge kadar siyaha dönecektin, biliyorum."

"Ah, ne zahmet!" diye bağırdı Bunny, ayağını yere vurarak ve
güzel beyaz şapkasını yere fırlatarak. "Sen iğrenç bir şeysin ve keşke
hizmetçim olmak için hiç gelmeseydin, çünkü senden
istediğim hiçbir şeyi yapmıyorsun. Keşke sevgili yaşlı dadım tekrar yanıma dönse, eskiden çok nazikti ve her zaman istediğimi yapardı."

"Yaşlı dadım yaşlı bir aptaldı," diye cevapladı Sophie, işini yaparken. "Seni ihmal ediyor ve çok yaramaz yaptı, seni düzene sokmak ve iyi yapmak bana düşüyor."

"Ben düzene sokulmayacağım ve iyi biri olmayacağım--hiçbir şekilde," diye bağırdı Bunny gözyaşlarına boğularak. "Babamı görecek kadar beni giydirmemen çok kaba bir hareket, o da sana çok kızacak."

[İllüstrasyon: TAVŞAN BABASINI KARŞILIYOR.]

"Gel, Bayan Bunny, aptal bir bebek olma," dedi Sophie, "Seni yeterince
yakında giydireceğim, bundan korkma. En iyisi gidip o bebek evini toparla, çünkü küçük kuzen onu bu kadar düzensiz
olarak görmekten
utanacaktır."

"Bebeğimin evini toplamak istemiyorum ve Mervyn'in beğenip beğenmemesi umurumda değil, hiç!" dedi Bunny ve küçük bir eldiveni çıkarıp odanın en uzak köşesine fırlattı,
sonra diğerini bir top haline getirip Sophie'nin kafasına fırlattı, Sophie eğilmiş bir şekilde oturuyordu.

Ama hizmetçi genç hanıma en ufak bir ilgi göstermedi,
ve başka bir şey söylemeden sessizce dikişine devam etti.

Bunny, Sophie'nin onu bir süre giydirmemeye gerçekten kararlı olduğunu gördüğünde, sessizce yere oturdu ve başını beşiğinin kenarına yaslayarak birkaç dakika
gerçekten çok huysuz bir şekilde tekmeledi. Bir süre sonra bu davranıştan bıktı, ki bu onun büyük şaşkınlığına Sophie'yi biraz olsun kızdırdı ve ne yapacağını bilemedi
oturdu ve küçük yüzünde çok somurtkan bir ifadeyle odada etrafına baktı.

Ama yavaş yavaş gözyaşları kurudu, çarpık bakış kayboldu ve
aniden ayağa fırlayarak odanın diğer ucuna doğru
koştu. Bebek evinin geniş kapısını çekip
çok çalışkan bir şekilde düzene sokmaya koyuldu.

Halıları fırçaladı, sandalyeleri tozunu aldı, bebeklerin
elbiselerini silkeledi ve onları misafirlerini
karşılamak için bekliyormuş gibi oturma odasına koydu.

"Şimdi düzenli, Sophie," diye haykırdı parlak, küçük bir gülümsemeyle.
"Mervyn bunun çok güzel bir bebek evi olduğunu düşünecek. Öyle değil mi?"

"Evet, sevgili çocuğum, eminim öyle yapacaktır," dedi Sophie nazikçe, "ve
şimdi uzun zamandır iyi ve sessiz olduğun için, istersen seni
giydirmeye başlayacağım."

"Ah, bu çok iyi bir Sophie. Babam geldiğinde
hazır
olamayacağımdan çok korkuyorum."

"Hazır olacaksın, korkma," dedi Sophie ve çocuğun elbisesini
çıkararak yüzünü ve ellerini yıkamaya başladı.

"Acıyorsun, Sophie, acıyorsun," diye bağırdı Bunny huysuzca, hizmetçi uzun sarı saçlarını
taradığında.

"Bah, hayır, sana zarar vermiyorum, mademoiselle, sadece başını
bir kenara çektiğinde. Ama gerçekte hareket edip kıpırdandığında saçını düzgün taramak zor oluyor. Bugün idare edilmesi çok zor birisin."

"Sana söylüyorum, beni incitiyorsun - her şey kadar sert çekiyorsun," diye bağırdı
Bunny kıpkırmızı oldu.

"Pekala, hanımefendi, eğer böyle bir ruh halindeysen," diye bağırdı Sophie, "tekrar sinirlenene kadar
orada öylece durabilirsin. Yan odaya gidip elbiseni alacağım ve geri döndüğümde sessiz olmanı ve saçını küçük bir hanımefendi gibi yapmama izin vermeni umuyorum," ve hizmetçi çocuk odasından fırladı, Bunny'yi kısa beyaz kombinezonuyla camın önünde, bir ayakkabısı çıkarılmış, diğeri giyilmiş, saçları omuzlarına dağılmış ve yüzü Sophie'nin ani ve beklenmedik gidişine dehşet içinde buruşmuş bir şekilde bıraktı.

"Ah, saçlarım konusunda neden bu kadar sinirlendim?" diye bağırdı. "Babam ve Mervyn hemen buraya gelecekler ve şu anki halime bir bak. Ne
yapacağım? Ne yapacağım? Sophie, iyi olacağım. Geri dön ve
aşağı inmeye hazırla beni."

Ama Sophie cevap vermedi ve geri dönmedi ve zavallı Bunny beşiğinin kenarına oturdu ve onları tutmak için yaptığı tüm çabalara rağmen, büyük gözyaşları yavaşça yanaklarından aşağı
aktı.

Birdenbire aşağıdaki çakılların üzerinde tekerlek sesleri duyuldu ve
gözyaşlarını silerek, küçük kız ayağa kalktı ve
pencereye doğru koştu.

Büyük kapıdan bagajlarla dolu bir taksi geliyordu ve bir
dakika sonra babasının küçük Bunny'sine neşeyle başını salladığını gördü, sevgili yüzünde parlak ve memnun bir gülümsemeyle.

Bunny, içinde bulunduğu durumu veya babasının veya Hindistan'dan gelen küçük çocuğun onu böyle bir durumda
ne düşüneceğini bir an bile düşünmeden, perdeyi indirdi ve "Baba,
baba, benim sevgili babam," diye neşeli bir çığlık atarak çocuk odasından fırladı ve aşağı doğru
uzaklaştı merdivenler.

"Küçük sevgilim! Tatlı küçük Bun'um," diye haykırdı Bay Dashwood,
küçük vahşi görünümlü figür koridorda koşarak gelip
kollarına atladığında. "Neden canım, neden giyinmeden
çocuk odasından çıktın?" dedi, dağılmış saçlarını düzeltirken ve heyecanlı çocuğun sıcak yanaklarını öperken. "Ziyaretçileri ağırlamak için garip bir durumdasın, Tavşan canım ve korkarım
kuzen Mervyn benim vahşi kızım karşısında şok olacak, çünkü o çok
temiz bir küçük adam, söyleyebilirim. Mervyn, bu senin kuzenin Ethel,
genellikle Bunny diye bilinir, umarım çok iyi arkadaş olursunuz," dedi ve elini yaklaşık yedi yaşında, solgun, nazik görünümlü bir çocuğa uzattı, bu çocuk utangaç bir şekilde bir Hintli Ayah'ın eteklerine yapışıyordu, sanki onu yanından bir an bile
bırakmaya korkuyormuş gibi.

Bunny başını babasının omzundan kaldırıp yeni kuzenine baktığında, gözleri aniden garip, yabancı görünümlü kadının sırıtan siyah yüzüne
tuttu ve vahşi bir korku çığlığıyla
başka tarafa dönüp küçük yüzünü babasının
paltosuna gömdü.

"Ah, o korkunç şeyi gönder!" diye haykırdı, "Eskiden olduğum kadar
yarısı kadar yaramaz değilim! Ve Bayan Kerr'e çok
iyi olacağıma söz verdim! Ah, baba, baba, küçük Tavşanını o korkunç
siyah kadına verme."

"Canım, o Mervyn'in dadısı ve onu çok seviyor.
Bak ona nasıl yapışıyor ve yanında kalması için yalvarıyor! Bakın ona
ne kadar nazik!"

"Ah, hayır, hayır, baba, o bir bogie, eminim," diye bağırdı çocuk,
her zamankinden daha gergin bir şekilde ona yapışarak. "Sophie bana her zaman yaramazlık yaparsam bir bogie'nin gelip beni alacağını söyler ve ben de az önce yaramazlık yaptım
çünkü Sophie saçımı çekti, sinirlendim, ağladım ve
ayağımla yere vurdum ve--"

"Zavallı aptal küçük kızım, o bir bogie değil, iyi ve nazik bir kadın--yüzü siyah ama buna engel olamıyor. Sophie'nin seni bogies konusunda korkutması çok yanlıştı, çok yanlıştı - dünyada böyle bir şey yok."

"Ah, mösyö, mösyö, Meess Bunny'nin böyle bir durumda sana doğru koşması çok
kötü oldu," diye bağırdı Sophie, yüzünde çok öfkeli bir ifadeyle koridora doğru koşarak. "Onu sadece
bir dakikalığına elbisesini almak için bıraktım ve geri döndüğümde gitmişti."

"Ah, Sophie, Sophie, lütfen beni azarlama," diye bağırdı Bunny, "Çocuk odasına geri döneceğim ve şimdi beni giydirmene izin vereceğim. Ah, beni hemen götür, çünkü o korkunç yüzü görürsem, yine çığlık atacağım, biliyorum," ve bir elini gözlerinin üzerine koyarak, korkunç yaratığı bir daha
görmemesi için, Bunny kendini Sophie'nin
kollarına attı ve akşam yemeği için tuvaletini
tamamlamak üzere yukarı kata taşındı.

"Zavallı küçük maymun!" dedi Bay Dashwood gülerek, "Bu kadar kolay
korkacağını hiç düşünmemiştim. Ashton, hemşireyi aşağı, hizmetçinin odasına götür ve hizmetçilere ona bakmalarını ve
yemeğini vermelerini söyle. Gel, Mervyn, küçük adamım, seni
teyzeni görmeye götürmek istiyorum."

"Evet, amca," diye cevapladı küçük oğlan utangaç ve gergin bir sesle ve
Ayah'ın yüzüne bakarak ne yapmasını istediğini görmek için.

"Hemen git," dedi Hintçe ve sonra Mervyn amcasının yanına gitti ve küçük elini onun elinin içine koyarak onu koridordan aşağı oturma odasına götürmesine izin verdi.

[İllüstrasyon: Bölüm dekorasyonu.]

BÖLÜM V.

KÜÇÜK KIZILDERİLİ.

Bayan Dashwood oturma odasındaki kanepede yatıyordu ve Bayan Kerr onun yanında oturup yüksek sesle okuyordu.

İki çocuk, Bunny ve Mervyn, cumbalı pencerede büyük beyaz yünlü bir halının üzerinde yan yana oturuyorlardı ve gürültüleriyle hanımları rahatsız etmemek için
çok alçak sesle fısıldaşıyorlardı.

Bunny boynunda kırmızı bir kurdele olan güzel siyah bir kediyi emziriyordu, Mervyn ise küçük ellerini dizlerinin üzerine koymuş, mavi, ışıltılı denize bakıyordu, zayıf, solgun yüzünde hoş bir ifade vardı.

"İngiltere ne kadar da hoş, serin bir yer!" diye fısıldadı; "burası çok rahat ve güzel hissettiriyor ve o denize bakmak çok güzel."

"Evet, bakmak için," diye cevapladı Bunny başını sallayarak; "ama, ah!
Mervyn, içine girmekten ve yüzünün suyun altına
sokulup nefessiz kalana kadar orada tutulmasından korkmaz mısın,
ve--"

"Ah, bu korkunç olurdu!" diye bağırdı Mervyn korkmuş bir ifadeyle; "Babam o şekilde denize atılsam çok sinirlenirdi. Ah! Ona yazıp söylerim eğer--"

"Şey, biliyorum ki senin için banyo yapmanın çok iyi olacağını yazmıştı," dedi Bunny, "ve annem de bu sabah Bayan Kerr'e bunun iyi olacağından emin olduğunu söyledi. Ama sana söylüyorum, Mervyn, sadece Sophie bu kadar kaba ve iğrenç. Bir gün Bayan Kerr ile banyoya gittim ve çok
harikaydı! Bana ne zaman beni suya sokacağını söyledi ve
kenarda oynamama izin verdi, ben de Dolly'yi içeri aldım ve onu suya soktum ve çok
eğlenceliydi."

"Peki, o zaman Bayan Kerr'den beni her zaman yıkamasını isteyeceğim," diye cevapladı
Mervyn; "Suyun altına itilirsem ve nefes alamazsam, eminim ki ölürüm."

"Ah! Sophie tarafından sık sık o şekilde itildim ve hiç ölmedim; ama korkunç bir şekilde tekmeledim ve çığlık attım," diye bağırdı Bunny; "ama sonra, annem çok güçlü olduğumu söylüyor ve Sophie dün gece senin zavallı bir yaratık olduğunu, çok zayıf ve beyaz olduğunu söyledi."

"Sophie çok kaba!" diye haykırdı Mervyn hafifçe kızararak; "Ben zavallı bir yaratık değilim; beyaz olmaktan kendimi alamıyorum; herkes Hindistan'da, çünkü çok sıcak."

"Bu komik!" diye bağırdı küçük kız, "çünkü Sophie tüm Hintlilerin siyah olduğunu söyledi ve senin de tıpkı Pussy gibi küçük siyah bir yüzün olacağını düşünmüştüm, sadece Bayan Kerr bana senin benim kadar beyaz olacağını söyledi; ama sen daha beyazsın, çok daha beyazsın," ve küçük tombul pembe elini Mervyn'in ince beyaz elinin üzerine koydu.

"Sophie'ni sevmiyorum," diye bağırdı Mervyn sabırsızlıkla; "çok
tuhaf bir şekilde konuşuyor ve benim sevgili yaşlı Hintli
hemşirem kadar bile nazik değil. Keşke benimle İngiltere'de kalabilseydi."

"Ah, bence korkunç bir korkuydu!" diye haykırdı Bunny, "çirkin
siyah yüzü ve korkunç, salaş vahşi elbisesiyle ve eminim ki kimse
söylediği tek bir kelimeyi bile anlayamazdı."

"Anlayabiliyordum," dedi Mervyn iç çekerek, "ve Hintçe konuşmayı
İngilizceden çok daha fazla seviyordum. "

"Ama kulağa çok saçma geliyor!" diye haykırdı Bunny; "Bence insanların her yerde her zaman İngilizce konuşmaması çok yazık, çünkü bu çok
basit ve kolay olurdu."

"Eh, herkesin Hindustanee konuşmasını tercih ederdim, çünkü bu çok daha
güzel olurdu."

"Aman Tanrım! Ben öyle düşünmüyorum," dedi Bunny; "ve bence sen
İngilizce'yi çok iyi konuşuyorsun."

"Öyle mi?" dedi Mervyn gülümseyerek; "babam konuşmuyordu; ve biliyor musun, ben
her zaman her şey için doğru kelimeleri bulamıyorum."

"Ah! Bana sor, sana söyleyeyim," diye cevapladı Bunny neşeyle, "çünkü
sözcüklerim için hiç düşünmem gerekmiyor."

"Bunny, canım," dedi Bayan Dashwood kanepesinden, "Sanırım o kediyi yeterince uzun süre emzirdin; zavallıcık çok
yorgun görünüyor. İyi bir çocuk gibi sepetine koy."

"Pekala, anne," diye cevapladı Bunny ve ayağa fırlayarak, odanın bir köşesine koştu, orada Bayan Puss için her zaman rahat bir yatak olarak kullanılan
güzel yuvarlak bir sepet duruyordu.

Bunny evcil hayvanını yumuşak minderin üzerine nazikçe bıraktı ve
çok okşayıp kucakladıktan sonra ayak ucunda annesinin yanına
sürüklendi.

Ama Pussy oyuncu bir ruh halindeydi ve küçük kız sırtını döner dönmez yatağından hafifçe fırladı ve
odada neşeyle koşturdu.

"Yaramaz, yaramaz kedi!" diye bağırdı Bunny gülerek ve kaçan kedinin peşinden
gitti.

"Tavşan, sevgili Tavşan, o gürültüye dayanamıyorum," diye bağırdı Bayan Dashwood,
küçük kızı bir ayak taburesinin üzerinden düşüp bir
sandalyeye çarptığında. "Ben gerçekten dayanamıyorum, sevgili çocuğum, bu yüzden
dışarı çıkman gerektiğini düşünüyorum. Sophie seni yürüyüşe çıkaracak, çünkü Bayan Kerr'in bana kitap okumasını istiyorum."

"Ah, anne! Bayan Kerr'i Sophie'den çok daha fazla seviyorum," diye haykırdı Bunny,
"Mervyn de öyle. Bayan Kerr'in gelmesine izin ver."

"Ama, Bunny, canım," dedi Bayan Kerr, "zavallı annenin
ona kitap okuyacak kimsesi olmamasını istemezsin, değil mi? Bütün gün kanepede tek başına oturmak onun için çok sıkıcı.
Benden onu bırakmamı istemezsin, değil mi?"

"Ah! hayır, hayır, canım, canım anne, Bayan Kerr'in gelmesini
bir dakika bile istemeyeceğim!" diye haykırdı Bunny, kanepenin yanında diz çökerek, kollarını annesinin boynuna doladı ve onu hararetle öptü. "Yalnız olmanı
düşünmeye dayanamıyorum, canım. Ama şimdi burada kalalım ve öğleden sonra Bayan Kerr ile dışarı çıkalım. Mervyn
Sophie'ye tahammül edemiyor."

"Bunun için üzgünüm, küçük adamım," dedi Bayan Dashwood, çocuğu kendine doğru çekerek; "Sophie zeki ve hızlıdır, ama çok iyi huyludur, sanırım, bu yüzden onu sevmeye çalışacağını umuyorum."

"Ah! Evet, teyze," diye cevapladı Mervyn, kızararak, "sadece kendi sevgili dadımı istediğimi ve tekrar Hindistan'a gönderildiği için çok üzgün olduğumu söylemek istedim."

"Gönderilmedi, canım," diye cevapladı Bayan Dashwood; "kendi isteğiyle gitti. Seni seviyordu, Mervyn, ama İngiltere'de
yaşamayı sevmedi, bu yüzden olabildiğince çabuk Hindistan'a geri döndü.
İngilizleri iyi öğrenmen ve Sophie'den biraz Fransızca öğrenmeye çalışman, sürekli bir Hintliyle konuşmaktan daha iyi olacak, çocuğum. Ama yapman gereken ilk şey, Mervyn,
buradaki Bunny gibi şişmanlayıp pembeleşmek. Ve sen de uzun boylu olmalısın, sevgili oğlum,
çünkü yaşına göre çok, çok küçüksün; olabildiğince hızlı
uzanmalısın, yoksa bu küçük kız yakında en uzun boylu olacak," ve Bayan Dashwood kızının tombul yanağını çimdikledi.

"Ah! Ama anneciğim, canım, o kendini büyütemez," diye belirtti Bunny, kuzeniyle kendini ölçmek için ayağa kalkarken. "Kendi işlerini
kuracak bir
anahtar yok, bu yüzden büyümeye başlayana kadar
küçük beklemeli."

"Yeterince zekisin, Bayan Pert," dedi annesi gülerek. "Keşke daha
istikrarlı olmayı ve sana söylenenleri
hatırlamayı öğrensen."

"Ah! "Hatırlayabiliyorum," diye haykırdı Bunny neşeyle; "Harika bir
hafızam var, değil mi, Bayan Kerr?"

"Evet, sanırım öyle, canım," dedi Bayan Kerr ciddi bir şekilde; "ama korkarım ki
her zaman doğru zamanda hatırlamıyorsun. Eh! Bunny?"

"Hayır, yapmıyorum," dedi küçük kız başını öne eğerek; "Frisk'i beslemeye
kalktığımda tamamen unuttum. Ama sanırım Tanrı bunu çok umursamıyordu; çok da zararı olmadı."

"Tanrı itaatsizlikten her zaman hoşlanmaz, Bunny," dedi Bayan Dashwood çok ciddi bir şekilde. "Tanrı'nın küçük bir çocuktan beklediği ilk şey itaatkar olmasıdır, bu yüzden Bunny'im yapmasına izin verilmeyen şeyleri hatırlamaya çalışmalı ve sonra da onları yapmamaya çok dikkat etmelidir."

"Evet, anne, deneyeceğim," dedi Bunny kısık bir sesle.

"Bu doğru canım, ve umarım küçük Mervyn de aynısını yapar."

"Evet, teyze, kesinlikle yapacağım; Babam eve gelene kadar çok iyi olmamı söyledi ve öyle olmaya kararlıyım," dedi kararlı bir şekilde dikleşerek.

"Peki, o zaman eminim ki Bunny'e iyi davranacaksın ve
hatırlamasına yardım edeceksin. Ama şimdi iyi çocuklar gibi kaç ve Sophie'ye seni
yürüyüşe çıkarmasını söyle. Güzel bir sabah ve kumlarda koşmak
sa akşam yemeği için iştahınızı açacaktır."

"Çok iyi, anne," diye neşeyle bağırdı Bunny ve odadan
şarkı söyleyerek ve yüksek sesle bağırarak fırladı.

"Günaydın, teyze," dedi Mervyn nazikçe ve küçük kuzenini ağırbaşlı bir şekilde takip etti, sessizce dönüp arkasındaki oturma odasının kapısını kapattı.

"Ne kadar da huysuz bir Tavşan!" dedi Bayan Dashwood iç çekerek.
"Onun üzerinde iyi bir izlenim bırakmak çok zor."

"Evet, kesinlikle öyle, en azından bir kaç dakikadan fazla," diye cevapladı Bayan Kerr; "Ne yapmış olursa olsun, her zaman iyi olmaya o kadar hazır ki, onu fazla azarlamak kolay değil. Ama
o iyi kalpli bir çocuk ve eminim ki kısa bir süre sonra onda büyük bir değişiklik göreceksiniz."

"Umarım öyledir," dedi Bayan Dashwood, "çünkü şu anda sürekli bir endişe ve idare edilmesi son derece zor."

[İllüstrasyon: Bölüm dekorasyonu.]

BÖLÜM VI.

TAVŞAN YİNE UNUTUYOR.

Kapıdan çıkıp yoldan aşağı doğru iki küçük kuzen el ele giderken, hemen arkalarından Sophie yürüyordu, büyük bir şemsiye tutuyordu ve kolunun altında sarı kapaklı bir roman taşıyordu.

Yola devam ettiler; küçükler birlikte gülüp hoşça sohbet ettiler, ta ki Spa'nın girişine gelene kadar, bu yerin sosyetiklerinin sabahları deniz esintilerini solumak, hoş müzik dinlemek ve arkadaşlarıyla tanışmak için sık sık gittiği neşeli bir gezinti yeriydi.

Sophie Spa'yı sevdi, çünkü orada onu eğlendirecek ve eğlendirecek çok şey gördü, kumlar her zaman donuk ve yorgun hissederdi.

Ancak Bunny'nin fikirleri ve hizmetçisinin fikirleri hiç de aynı değildi,
çünkü küçük kız kumları severdi ve orada saatlerce
kazıp her şekil ve boyutta kaleler inşa edebilirdi. Her gün
dadı ve çocuk arasında kahvaltı ile akşam yemeği arasında nerede vakit geçirecekleri konusunda öfkeli bir tartışma yaşanırdı; bazen
biri galip gelirdi, bazen de diğeri. Bu sabah, her zamanki gibi, Bunny kumlara gitmeye oldukça kararlıydı ve Sophie de aynı şekilde Spa'ya gitmeye kararlıydı.

"Annem kumlara gitmemizi söyledi, Sophie ve ben o eski Spa'dan nefret ediyorum," diye bağırdı Bunny, kumlara inen basamaklara doğru
koşarak; "Küreğim var, Mervyn de var ve çok güzel göründüğünde ve ikimiz de gitmek istediğimizde oraya gelmemen çok
kaba bir davranış."

"Sana söylediğim yere gelmekten memnun olursun, mademoiselle," dedi Sophie, küçük kıza doğru atılıp onu
turnikeden ve Cliff arazisine giden köprüye sürükledi.

"Bana kötü oyunlarından birini oynamaya gitmeyeceğini mi sanıyorsun? İkinizi burada tutmak yeterince zor, kumların üzerinde koşmadan.

"Önemli değil, Bunny," dedi Mervyn nazikçe, birlikte yürürken, "Bayan Kerr akşam yemeğinden sonra bizimle kumların üzerine gelir,
belki, ve sonra çok eğleniriz. "

"Evet, kesinlikle," diye cevapladı küçük kız başını sallayarak ve
hizmetçinin duyabileceği kadar yüksek sesle konuşarak; "Bayan Kerr
her zaman benden istediğini yapar, ama Sophie tam bir
çatışmacıdır."

"Buraya oturun, mademoiselle ve bir hanımefendi gibi davranmaya çalışın," diye bağırdı
Sophie, uçurumun tepesindeki bir banka otururken, gezinti yoluna ve denize
bakan.

"Ah, oturmak istemiyorum, yürümek istiyorum," diye bağırdı Bunny
gözyaşlarıyla; "neden, daha yeni çıktık."

"Elbette tam olarak yapmamanızı söylediğim şeyi yapmak istiyorsunuz," dedi
Sophie öfkeyle; "Size söylediğimde ikiniz de oturun," ve önce birini sonra diğerini kaldırıp
çok kaba bir şekilde
banka koydu.

Birkaç dakika içinde Sophie'nin bir arkadaşı onlara yaklaştı ve Biraz
sıkıştırdıktan sonra hizmetçinin yanına oturdu ve iki çocuk
kendi başlarına
sıranın diğer ucuna itildiler.

"Seni görmeyeli ne kadar da uzun bir asır oldu, Kitty!" diye bağırdı Sophie,
yeni gelene hoş bir şekilde gülümseyerek.

"Evet, uzun zaman oldu," diye cevapladı arkadaşı, "ve sana
bir sürü haberim var. Bir yer duydum--ama şu anda fazla bir şey söylemek
tehlikeli olabilir," ve çocuklara baktı.

"Ah, dikkat etmeyecekler," diye bağırdı Sophie, "ama istersen onlardan
kurtulmak kolay. Meess Bunny, kuzeninle biraz koşup oynayabilirsin. Ama çok uzağa gitme."

"Bu güzel!" diye haykırdı Bunny neşeyle; "Teşekkür ederim, Sophie, çok," ve koltuktan atlayarak Mervyn'i elinden tuttu ve
onu tepeden aşağı doğru bir yarış için sürükledi.

"Bu ne, Bunny? Bu ne?" diye bağırdı Mervyn aniden ve parmağını Spa'nın en uzak ucuna doğru işaret etti. "Tren gibi, en azından bir vagonu var ve uçurumun kenarından yukarı doğru çok hızlı koşuyor ve aman Tanrım! Bir tane daha olduğunu ilan ediyorum, tıpkı bunun gibi aşağı iniyor."

"Bu asansör, Mervyn; böyle aşağı doğru sarkarken çok komik görünmüyor mu? Biliyor musun, bir keresinde babamla birlikte binmiştim ve çok güzeldi. Çok akıcı ve hızlıydı."

"Bunu yapmayı çok isterdim," dedi Mervyn, "Acaba amcam beni bir gün götürür mü?"

"Evet, eminim öyle yapacaktır, ben de," diye bağırdı Bunny neşeyle zıplayarak. "Ama sana şunu söyleyeyim, Mervyn, şimdi, tek başımıza gitmek
eğlenceli olmaz mıydı."

"Şimdi!" Mervyn şaşkınlıkla haykırdı, "Peki Sophie ne derdi?"

"Ah, asla bilmeyecek," dedi Bunny. "Asansörle yukarı çıkıp
ağaçların arasındaki o patikalardan çok hızlı koşacağız ve
gittiğimizi anlamadan ona geri döneceğiz. O her zaman o arkadaşına söyleyecek çok
şeyi vardır."

"Evet, ama asansörle yukarı çıkmak için ödeme yapman gerekmiyor mu?" diye sordu Mervyn,
"ve benim hiç param yok. Senin var mı?"

"Elbette ödemeliyiz, ama her birimiz için sadece bir peni, biliyorum,"
diye cevapladı Bunny, "ve cebimde babamın bu sabah bana verdiği iki peni var. Bunu Bayan Kerr'e verecektim, ama şimdi
vermeyeceğim."

"Bayan Kerr'e! Neden ona paranı veriyorsun?"

"Ah, bu benim bir sırrım. Ama sana söylemekten çekinmiyorum, Mervyn,
sadece kimseye söylememelisin, tamam mı? İyi bir çocuk gibi
söylemeyeceğine söz ver."

"Söz veriyorum," diye cevapladı Mervyn içtenlikle; "Dünyada kimseye söylemem."

"Bir gün Bayan Kerr bana fakir bir çocuğa vermem için üç peni ödünç verdi ve ben de ona çok yakında geri ödeyeceğimi söyledim."

"O zaman penileri harcamam," dedi Mervyn kararlı bir şekilde; "onları sakla, Bunny ve eve gittiğimizde Bayan Kerr'e ver."

"Ah, hayır; asansörle gitmeyi tercih ederim," diye haykırdı Bunny. "Bayan Kerr aldırmaz, çünkü ödemem için acele etmemem gerektiğini söyledi."

"Yine de," diye başladı Mervyn ciddiyetle, "ödemenin daha iyi olacağını düşünüyorum
Bayan--"

"Ah, zahmet! Düşünmeyi boş ver, ama gel, yoksa Sophie akşam yemeği için eve gitmek
istemeden önce asansöre binmek için
zamanımız olmayacak."

"Çok isterdim," dedi Mervyn güçsüzce ve
uzaktaki asansöre özlem dolu bakışlar atarak, "ama, gerçekten, Bunny--"

"Ah, aptalsın!" diye bağırdı küçük kız. "Çabuk gel yoksa zamanımız olmayacak," ve elini tutarak onu merdivenlerden aşağı doğru acele ettirdi, Sophie'nin hala bankında güvende olduğundan emin olmak için geriye doğru tek bir bakış attı. Hizmetçinin yüzü, çok ilginç bir hikaye anlatıyormuş gibi görünen arkadaşına doğru dönüktü; ikisi de tamamen meşguldü ve etraflarında neler olup bittiğinin farkında değillerdi.

"Bolca zamanımız olacak!" dedi Bunny, Sophie'nin başının arkasını görünce cesaretlenerek. "Hadi gel, Mervyn ve asansörün nasıl olduğunu gör."

Kaldırımda yukarı aşağı yürüyen büyük bir hanımefendi ve beyefendi kalabalığı vardı ve çocukların müzik standına kadar gelmeleri uzun zaman aldı ve o zaman bile küçük yabancıyı bu kadar cezbeden
harika asansörden biraz uzaktaydılar.

İnsanlar arasında sağa sola doğru aceleyle ilerlerken, grup "Mavi Tuna Valsleri"ni çalmaya başladı ve Mervyn sevinçten durdu.

"Ah, ne güzel bir vals!" diye bağırdı. "Sevgili Tavşan, burada kalıp dinleyelim. Asansörle çıkmaktansa müziği dinlemeyi tercih ederim, kesinlikle."

"Ah! Hayır, hayır," diye bağırdı Tavşan, "O eski gruptan bıktım, aptalca bir şey! İstersen yarın gelip dinleyebiliriz; ama şimdi gel, asansörle uçurumdan yukarı uçmanın ne kadar güzel olduğunu tahmin bile edemezsin; ayrıca, bir daha gitme şansımız olmayacağından oldukça eminim."

"Ah, tamam, eğer bu kadar çok gitmek istiyorsan; ama gerçekten, Tavşan, ben kalıp müziği dinlemeyi tercih ederim," dedi Mervyn, "Kesinlikle."

"Müziği boş verin! İyi bir çocuk gibi gelin," diye bağırdı küçük kız sabırsızlıkla ve onu elinden tutarak asansöre giden kapıdan sürükledi.

Asansöre binmek için bekleyen her türden insandan oluşan büyük bir kalabalık vardı, çünkü otellerde öğle yemeği saati yaklaşıyordu ve
birçoğu o keyifli yemeğe yetişmek için can atıyordu.

Küçük dostlarımız Bunny ve Mervyn o kadar küçüktü ki kalabalık tarafından epey hırpalanmışlardı ve asansör birkaç kez
çalışmaya başladı ve onlar kendilerini öne doğru itmeyi başarana kadar.
Sonunda kondüktör iki akarı fark etti ve nazikçe öne doğru adım atarak onları ellerinden tuttu, arabaya bindirdi ve yan yana oturttu ve gülümseyerek şöyle dedi:

"Kesinlikle komik bir ikilisiniz! Dadınız nerede?"

"En azından Spa'da, en azından merdivenlerin hemen tepesindeki bir bankta," dedi Bunny neşeyle, kısa eteklerini koltuğun üzerine yerleştirirken. "Kuzenim buraya yabancı, bu yüzden onu asansörün nasıl olduğunu
görmesi için getirdim."

"Gerçekten de!" dedi adam gülerek. "Ne kadar da nazik bir küçük hanımsın;" ve sonra, araba dolduğunda, kapıyı çarptı ve gittiler.

"Güzel değil mi, Mervyn? Seni getirdiğime sevinmedin mi?" diye sordu Bunny küçümseyici bir tonda. "Burası o bankta oturmaktan çok daha güzel. Değil mi?"

"Evet, sanırım öyle," diye cevapladı Mervyn şüpheyle, "ama ah, Bunny,
pek hoşuma gitmiyor! Sanki bir gemideymişim gibi bir his var içimde ve dışarı bakmak beni sersemletiyor - gerçekten de öyle."

"O zaman dışarı bakma," dedi Bunny kararlı bir şekilde. "Ama gerçekten, Mervyn, bence çok güzel - çok - Aman Tanrım, bu ne?" diye bağırdı endişeyle, içinde bulundukları asansör sert bir gıcırtıyla aniden dururken ve inen asansör hızla yanlarından geçerken.

"Bir şeyler ters gitti sanırım," diye homurdandı yanındaki yaşlı bir beyefendi; "ah, bizi tekrar aşağı indirmek zorundalar! Ne korkunç bir
sıkıntı!"

"Ah, lütfen, beyefendi, bir kaza mı olacak?" diye bağırdı Bunny dehşet içinde ve çok solgun bir sesle. "Kuzenim Hindistan'dan yeni geldi ve eminim ki korkacaktır," ve küçük kolunu Mervyn'in omzuna koydu sanki onu tehlikeden korumak istercesine.

"Hayır, hayır, hiçbir kaza olmayacak, küçük kızım," diye cevapladı yaşlı beyefendi nazik bir gülümsemeyle. "Korkma,
bir dakika içinde tekrar yukarı çıkacağız; ama Hindistan'dan gelen küçük kuzenimin senin kadar korkmuş görünmediğini söylemeliyim," ve sırtını sıvazladı. "Hadi, hadi, gidiyoruz, görüyorsun, ve bir dakika içinde
zirvede olacağız."

"Ah, o korkunç şeyden kurtulduğumuza çok sevindim! Ve Bunny, eminim ki
asla girmemeliydik," diye haykırdı Mervyn, sonunda asansörden inip hızla uçurum boyunca Spa arazisinin girişine doğru koşarken. "Bir düşün, bir
kaza olabilirdi ve ölebilirdik! Ah, böyle bir şey olsaydı çok
korkunç olurdu."

"Evet, öyle olurdu," diye cevapladı Bunny, "ve Sophie çok kızacak, çünkü
çok uzun zamandır uzaktayız. Ve ah, Mervyn, şimdi hatırladım,
annem bana dışarıdayken dadıdan asla ayrılmamam gerektiğini söyledi,
ve ben tamamen unuttum, ve işte, yine itaatsiz oldum! Çok üzgünüm."

"Ah, Bunny, Bunny! Neden hatırlamaya çalışmıyorsun?" diye bağırdı Mervyn sitemle, "ve teyzemize dışarı çıkmadan hemen önce çok iyi olacağımıza söz vermiştik," ve küçük çocuğun gözlerinde üzüntü gözyaşları belirdi.

"Önemli değil, Mervyn, canım," dedi Bunny onu öperken, "benim hatamdı. Ağlama--hiç yaramazlık yapmadın. Hepsi yine unuttuğum içindi. Ah, canım, Bayan Kerr'in bana kızacağından korkuyorum.
Ama çabuk gel, Sophie orada. Bak, her yerde bizi arıyor."

İki çocuk, Spa'nın üzerindeki uçurumun zevkli bir şekilde düzenlendiği güzel süslemeli araziden geçen dik, kıvrımlı patikada hızlı bir tempoda koştular. Ağaçlar yüksek ve gölgeliydi, bu yüzden küçük yaratıklar hızla koşarken aşağıdan görünmüyorlardı. Ancak kısa süre sonra onları görüş alanından saklayacak bir çalının bile olmadığı bir yere geldiler ve Sophie umutsuzluk içinde aşağı yukarı yürürken, gözleri çılgınca her yöne doğru
dolaşırken, aniden Bunny'nin beyaz şapkasını ve mavi kuşağını gördü ve öfkeyle
çığlık atarak patikaya
sıçrayarak çıktı ve omuzlarından tutarak onları öfkeyle sarstı ve kısık bir sesle bağırdı:

"Ah, siz kötü kalpli kötüler, kaybolduğunuzu sanmıştım! Kaçıranların sizi sonsuza dek kaçırdığını sanmıştım."

"Ah, bunun için çok büyüğüz!" Bunny bağırdı, "ve bu kadar öfkeli olmana gerek yok, Sophie, sadece asansörle çıktık, Mervyn nasıl olduğunu görmek istedi;" ve hizmetçinin yanından küçük başını alaycı bir şekilde sallayarak geçti.

"Çok üzgünüm, Sophie, gerçekten üzgünüm," dedi Mervyn nazikçe; "Bu kadar uzağa gitmemiz gerektiğini bilmiyordum. Kaybolduğumuzu düşünmene üzüldüm."

"Ah! Üzgün ​​olup olmaman umurumda değil," diye bağırdı öfkeli hizmetçi. "Matmazel Bunny'nin üzüntüsü gibi olacak - bir dakika sürecek - ve sonra daha yaramaz şeyler yapacak," ve Sophie bir itme ve bir tokatla önündeki iki çocuğu köprüden geçirip Holly Lodge'a doğru eve götürdü.

"Ve şimdi," diye bağırdı salon kapısına vardıklarında, "ikinizi de Bayan Kerr'e götüreceğim ve sizinle ne yapacağını göreceğim. Size bir ceza
verilmeli ve ne yapacağımı bilmiyorum."

"Oh, tamam!" dedi Bunny, "Gidip Bayan Kerr'e kendimiz söyleyelim.
Bizimle gelmenize gerek yok, sizi hiç istemiyoruz. Gel,
Mervyn;" ve küçük çocuğu elinden tutarak onu
merdivenlerden yukarı sürükledi.

[İllüstrasyon: Bölüm dekorasyonu.]

BÖLÜM VII.

BAYAN KERR'İN ODASINDA.

İki çocuk Bayan Kerr'in yatak odasına vardıklarında, kapıyı kapalı buldular ve orada olduğundan oldukça emin olduklarından, kapıyı hafifçe çaldılar ve sonra paspasın üzerinde kıpırdamadan durdular, her an içeri girmeleri için onları çağıran sesini duymayı beklediler.

"Sevgili Bayan Kerr," dedi Bunny sonunda, gecikmeden dolayı sabırsızlanarak, küçük ağzını anahtar deliğine dayadı ve odada sesini duyurmak için çok çabaladı, "Mervyn ve ben sana bir şey söylemek istiyoruz, lütfen, lütfen kapıyı aç ve bizi içeri al. "

Ama şaşkınlıkla hiçbir cevap alamadı ve giderek daha fazla sinirlenip sabırsızlanarak, Bayan Kerr'in dikkatini çekmek için
mümkün olduğunca gürültülü bir şekilde kulpu salladı.

"Neden bizimle konuşmadığını anlayamıyorum," dedi Mervyn fısıldayarak. "Sanırım uyuyor olmalı."

"Uyuyor!" diye bağırdı Bunny öfkeyle. "O bir bebek değil ve hasta da değil, o zaman neden günün bu saatinde uyuyor olsun?"

"Hindistan'da insanlar hiç hasta olmadıklarında gündüzleri uyurlar,
sadece hava sıcak olduğu için--burada neden uyumasınlar?"

"O zaman Hindistan'da ne kadar da aptal olmalılar!" diye bağırdı Bunny küçümseyerek. "Neden, yıllardır gündüzleri uyumuyorum--küçüklüğümden beri," ve her zamankinden daha gürültülü bir şekilde kapı kolu.

"Bayan Kerr orada değil çocuklar," dedi o anda koridordan geçen bir hizmetçi, "sabahın tamamı boyunca salondaydı."

"Öyle mi?" dedi Bunny, "ah, o zaman sana ne diyeceğim, Mervyn, içeri girip onu bekleyeceğiz. Akşam yemeğinden önce ellerini yıkamak için birkaç dakika içinde mutlaka yukarı gelecektir, sonra da ona söyleriz."

"Ah, ama Sophie bizi çağırıyor, hazırlanmamız için. Gitmezsek çok
kızacak," dedi Mervyn. "Nasıl da çığlık attığını dinleyin."

"Onu boş verin, o pis, huysuz ihtiyar!" diye bağırdı Bunny, yatak odasının kapısını açarak. "İçeri gir, Mervyn, içeri gir! Sophie var - çabuk ol, yoksa bizi yakalayıp sürükleyerek götürür - sonra da biz yapmadan önce o Bayan Kerr'e söyler. İçeri gel, içeri gel," ve bir kez daha
kuzenini kendi isteği ve eğilimine karşı
kendisiyle birlikte acele ettirdi.

"Ama, Tavşan, bence Sophie'ye gitmeliyiz, gerçekten," dedi
Mervyn; "dinle, hizmetçiye bizi
bir yerde görüp görmediğini soruyor. Ve ah, bizi aramaya geliyor--çok
kızacak! Lütfen sessizce kreşe girip eşyalarımızı
çıkaralım ve akşam yemeğine hazırlanalım."

"Eh, aptalsın, Mervyn! Bu tüm eğlenceyi mahveder. Ama
ne yapacağımı biliyorum--kapıyı kilitleyeceğim ve o zaman Sophie bizi
alamayacak. Bayan Kerr geldiğinde kapıyı kolayca açabilirim," diye bağırdı Bunny; ve Mervyn onu engellemek için tek bir kelime bile söyleyemeden, küçük kız anahtarı kilide soktu ve ellerini neşeyle çırparak odada aşağı yukarı dans etti ve sesinin en yüksek tonunu çıkararak şarkı söyledi:

"Ne güzel bir plan! Ne güzel bir plan!
Ve akşam yemeği tavada!"

"Gerçekten de, keşke burada olsaydı," diye homurdandı Mervyn, "Çok açım ve şimdi akşam yemeğine inip, Bayan Kerr'e daha sonra veya akşam yemeği vakti söylemek çok daha iyi olurdu, Bunny, gerçekten de öyle olurdu."

"Evet, ve Sophie'nin bizi azarladığını duymasına izin ver," diye bağırdı küçük kız.
"Ben de açım, söyleyebilirim, Mervyn; ama Bayan Kerr uzun
kalmaz, eminim. Güzel bir odası yok mu? ve deniz
ve köprü pencereden güzel görünmüyor mu?"

"Tamam," diye cevapladı Mervyn, en uzak köşede duran bir
koltukta yuvarlanırken öfkeyle. "Ama ah,
aşağıda akşam yemeği hazırken burada dikilmek aptalca - ah, kokusunu alıyorum ve gerçekten de güzel kokuyor! ve çok
açım ve beni burada kapalı tutman çok aptalca."

"Eh, üzgün olduğunu düşündüm ve bunu Bayan Kerr'e söylemek istedim,"
dedi Bunny, elbisesini çıkarıp uzun aynada kendine hayran kalırken. "Akşam yemeğin hakkında bu kadar çok konuşmak çok açgözlülük."

"Öyle mi?" diye homurdandı Mervyn. "Eh, umurumda değil! Eminim
aynada dönüp kendine bakmak da senin kadar kötüdür, çünkü
bu kibirli olmaktır ve ben kibirli olmaktansa açgözlü olmayı tercih ederim, bu yüzden
Bunny."

"Öyle mi? Ah, bunun sebebi senin bir erkek olman. Erkekler açgözlüdür, ama
açgözlü olmak kaba bir şeydir--Sophie öyle olduğunu söylüyor, ama kibirli olmak farklıdır, ben--"

"Mademoiselle Bunny, hemen dışarı çık. Ah, ne kadar da yaramaz bir
şeysin! Ve senin kuzenin o çok kötü bir çocuk--seni her türlü yaramazlığa sürüklüyor. Dışarı çık, diyorum,
akşam yemeği hazır ve Bayan Kerr seni bekliyor;" ve Sophie
kapıyı tıklatıp kapıyı tüm koridor gürültüyle dolana kadar vurdu ve diğer hizmetçiler evin her yerinden
neler olabileceğini görmek için koşarak geldiler.

"Sorun ne, Sophie?" diye sordu Bayan Kerr, o da koridorda neler olup bittiğini merak ederek
yukarıya doğru aceleyle çıkarken. "Neden
bu kadar korkunç bir gürültü yapıyorsun?"

"Ah! ma foi! Gürültü, Bayan Kerr! Gürültü yapmaktan başka ne yapabilirim ki, o iki çocuk
kendilerini odana kilitlediler ve
akşam yemeği için dışarı
çıkmıyorlar. O zaman gürültü yapmam şaşırtıcı mı?" ve kapıyı kırmak istercesine bir kez daha vurmaya başladı.

"Bu Bayan Kerr'in sesiydi, Bunny," diye fısıldadı Mervyn; "kapıyı aç ve hemen
dışarı çıkıp ona gidelim."

"Gerçekten mi? Sadece Sophie'yi duydum. Bayan Kerr," diye seslendi, "orada mısın?"

"Evet, Bunny, buradayım. Çık dışarı, çocuğum, yemeğine gel. İkiniz de
aç olmalısınız."

"Evet, öyleyiz," diye cevapladı Bunny, "ve eğer Sophie'yi
gönderirsen dışarı çıkacağız. Mervyn ve ben sana bir şey söylemek istiyoruz."

"Ah! Ne yaramaz bir çocuk!" diye bağırdı Sophie. "Meess Kerr, ikisi de
çok zor, çok kötüydü! Kaçtılar,
asansöre bindiler, kaçırıcılar tarafından
kaçırılmaktan son anda kurtuldular ve--"

"Bu harika bir hikaye, Sophie," diye bağırdı Bunny kapıdan, "çünkü
yakınımızda tek bir kaçırıcı bile yoktu; orada mıydı, Mervyn?"

"Hayır, yoktu," dedi Mervyn, "bir tane bile, Sophie, yoktu
gerçekten."

"Şimdi!" diye bağırdı Bunny zaferle, "görüyorsun ki oldukça yanılıyorsun,
Sophie."

"Kapıyı aç, Bunny, hemen," dedi Bayan Kerr kararlı bir şekilde, "tam da iyi bir kız olacağını
düşündüğüm sırada, böyle yaramazca davranmana şaşırdım."

"Şimdi açacağım, gerçekten açacağım," diye haykırdı Bunny, "ve lütfen, lütfen
bize kızma. Sophie'den kaçtığımız için çok üzgünüz,
gerçekten üzgünüz ve bu yüzden buraya geldik, sadece bunu sana söylemek için."

Çocuk konuşurken o da
anahtarla uğraşıyordu, kapıyı açmak için elinden geleni yapıyordu. Ama
nasıl çevirirse çevirsin,
açmıyordu ve sonunda, bu kadar şiddetli çabadan
sıcak ve yorgun düşmüş bir şekilde, Mervyn'den kapıyı çevirmesini
denemesini rica etti.

"Hayır, Bunny, yapamam," dedi çocuk üzgün bir şekilde, bir süre sabırla anahtarla uğraştıktan sonra. "Hiçbir faydası yok, hiç yapamam."

"Aman Tanrım, aman Tanrım!" diye haykırdı Bunny perişan bir sesle, "Ne yapacağız? Bayan Kerr, canım, kapıyı açamıyoruz, oldukça
hızlı kilitlendi."

"Anahtarı kilitten çıkar ve kapının altından it, ben de bu taraftan açmaya çalışacağım," dedi Bayan Kerr; "kendinizi böyle kilitlemeniz gerçekten çok
yaramazlıktı. Ama çabuk ol ve
anahtarı bana ver."

Uzun bir çekiştirmeden sonra, Bunny sonunda
anahtarı kilitten çıkarmayı başardı ve yere diz çökerek
küçük ellerinin tüm gücüyle
anahtarını kapının altından itmeye çalıştı.

Ama anahtar çok büyüktü veya kapı çok sıkıydı ve küçük kız, anahtarı koridora çıkarmanın
imkansız olduğunu anlayınca bir alarm çığlığı attı.

"Ah, Mervyn, canım, çıkmıyor! Ah! Bayan Kerr, ne yapacağız?" diye bağırdı, gözyaşlarına boğularak; "Kapıyı açamazsak ne yapacağız?"

"Ve ben çok açım," dedi Mervyn kederli bir tonda. "Burada sonsuza kadar sıkışıp kalmak ne kadar kötü olacak! Ah, lütfen kapıyı aç! Ah! Lütfen kapıyı aç, Bayan Kerr."

"Anahtarı pencereden dışarı at, Tavşan," dedi Bayan Kerr, "ben de gidip onu alıp bir dakika içinde seni dışarı çıkaracağım."

"Ah! Pencere kapalı. Pencere kapalı," diye bağırdı iki çocuk çaresizce, "ve açmak için uzanamıyoruz. Ne yapacağız? Ne yapacağız?"

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Bayan Kerr, "pencereyi kim kapatmış olabilir?"

"Üzgünüm ki ben kapatmışım, hanımefendi," dedi hizmetçi. "Açık olan pencereye o kadar kuvvetli bir
rüzgar
esiyordu ki, ortadakini
açmak niyetiyle
kapattım, ama odadan çıkarken her şeyi
unuttum."

"Çok garip ve zavallı çocuklara büyük bir
korku verdi," dedi Bayan Kerr. "Git ve bana tüm kapıların
anahtarlarını getir, Sarah, ve herhangi birinin kilide uyup uymadığını deneyeceğim. Rahatsız olma, Tavşan; ağlama, küçük Mervyn. Seni bir şekilde
çıkartacağız, emin olabilirsin, o yüzden korkma. Kapıyı açıp
açmayacaklarını denemek için birkaç
anahtar gönderdim, o yüzden endişelenme. Ah!
İşte geldiler."

Ardından anahtarlar alınıp denendi, ama hiçbiri en ufak bir
kullanım
göstermiyordu. Biri çok büyüktü, diğeri çok küçüktü ve
Bayan Kerr, hıçkırıkları kapıdan açıkça duyulan zavallı küçük tutuklular için gerçekten üzüldü.

"Ne yapabilirim?" dedi. "Onlar için bu kadar uzun, uzun süre orada kapalı kalmak gerçekten çok zor! Ve çok açlar da."

"Kilidi açması için bir adam çağırın, hanımefendi," dedi Sarah. "Ashton dükkanlardan birinden birini
getirir."

"Ama bu çok zaman alacak!" diye haykırdı Bayan Kerr; "kasabaya çok uzak ve çocuklar akşam yemeğini çok istiyorlar. Hayır, bundan
daha hızlı bir plan düşünmeliyim. Ah, şimdi bir tane biliyorum!" diye haykırdı aniden gülümseyerek; "Yazık ama çare yok! Bunny, canım, maşayı al, onunla bir cam
panelini kır ve anahtarı çimlere at. Parmaklarını
kesmemeye çok dikkat et."

"Ben yapacağım!" diye haykırdı Mervyn, üzgün bir şekilde
yuvarlandığı sandalyeden fırlayarak. "Sadece bir
pencere kırmak istiyorum ve senden daha uzunum, Bunny; iyi bir
kız gibi izin ver."

"Hayır, hayır; Bayan Kerr yapmamı söyledi," diye haykırdı Bunny, "ve ben de bir
cam kırmak istiyorum;" ve maşayı alıp camın
içine fırlattı.

"Ah, ne eğlenceli! Ne nadir bir çarpma!" diye haykırdı Mervyn sevinçle. "Anahtarı
dışarı atacağım;" ve odanın karşısına fırladı,
anahtarı aldı ve tüm gücüyle pencereye fırlattı.

Ama doğru nişan almadı ve bahçeye uçmak yerine
anahtar sadece camı biraz daha kırdı ve tekrar yere düştü.

"Sen aptal çocuk! Ne kötü bir atış!" diye haykırdı Bunny ve
onu parmağıyla başparmağının arasına alıp bir sandalyeye bastı ve ustaca
çimlerin üzerine, tam Bayan Kerr'in ayaklarının dibine bıraktı.

"Bu doğru," dedi mürebbiye gülümseyerek, anahtarı almak için eğilirken; "ve şimdi tüm yaramazlıklarınız için ikinizi de öğleden sonranın geri kalanında orada kilitli tutmanın iyi bir ceza olacağını düşünmüyor musunuz?"

"Ah, hayır, hayır, lütfen bunu yapmayın, Bayan Kerr, çok üzgünüz ve çok açız!" ve pencereye yaslanmış iki küçük yüz, o kadar perişan ve kederli görünüyordu ki, iyi kalpli mürebbiye ceza tehdidini yerine getirmeye dayanamadı ve zavallı çocukları dışarı çıkarmak için olabildiğince hızlı bir şekilde uzaklaştı.

Sonunda kapı açıldığında ve dışarı çıkmaları söylendiğinde,
Mervyn geri çekildi ve gözlerini Bayan Kerr'in yüzüne kaldırmaya cesaret edemedi. Bunny ise tam tersine onu sevinç çığlıklarıyla karşıladı ve
kollarına atlayıp onu tekrar tekrar içtenlikle öptü.

"Dışarı çıktığım için çok mutluyum! Dışarı çıktığım için çok mutluyum! Ah, bütün gün burada tek başımıza kalmak zorunda kalacağımızdan korkuyordum."

"Umarım bu sana bir daha asla bir odaya kapanmaman gerektiği konusunda bir ders olur, Bunny," dedi Bayan Kerr sertçe. "Çok
aptalca bir şeydi ve biraz korktuğun için çok üzgün olduğumu söyleyemem, çünkü bence yaramazlığın için bir şeyler
çekmeyi gerçekten hak ettin. Ama söyle bana, küçük adam," dedi Mervyn'e, "sen de dışarı çıktığın için mutlu değil misin? Bunny kadar
neşeli görünmüyorsun."

"Dışarı çıktığım için çok mutluyum. Ama ben--ben--sana söylemek istiyordum," dedi
çok zorlukla ve küçük ellerini sıkıca birbirine kenetleyerek. "Sana söylemek istiyorum ki, itaatsiz davranıp Sophie'den kaçtığım için çok üzgünüm."

"Üzgün ​​olduğunu duyduğuma sevindim canım," diye cevapladı Bayan Kerr.
"Bunu kastettiğinden eminim Mervyn ve bir daha itaatsiz olmayacağına güvenebilirim."

"Evet, bana güvenebilirsin, gerçekten güvenebilirsin," diye haykırdı çocuk parlak bir gülümsemeyle, "Gerçekten iyi olmaya çalışacağım ve Bunny'nin hatırlamasını sağlayacağım, eğer yapabilirsem."

"Yaramaz küçük Bun! Neden her zaman böyle unutuyorsun?" dedi Bayan Kerr nazikçe. "Bugün iyi olacağını ve beni nasıl hayal kırıklığına uğrattığını göreceğini düşünmüştüm!"

"Çok üzgünüm," diye mırıldandı Bunny başını eğerek. "İyi olmak istiyordum ve sana bir daha yaramazlık yapmayacağıma söz veriyorum. Dışarı çıktığımızda
Sophie'ye olabildiğince yakın kalacağım, gerçekten de öyle."

"Pekala, o zaman bu konu hakkında daha fazla bir şey söylemeyeceğim. Kaç şimdi, iyi çocuklar gibi
ve akşam yemeğine hazırlan. Ve Bunny, canım,
eğer Sophie biraz huysuzsa, ona karşı nazik ve kibar ol, çünkü
çok fazla işkence ettin ve sinirini bozdun, biliyorsun."

"Ah, ona karşı çok nazik ve kibar olacağım, canım, canım Bayan Kerr,"
diye bağırdı Bunny, mürebbiyeye ayı gibi sarılıp bir başka sevgi dolu öpücük verirken. "Çok nazik olacağım;" ve neşeyle gülerek
Bayan Kerr'in dizinin üzerindeki tünediği yerden atladı ve şapkasını sallayarak ve avazı çıktığı kadar şarkı söyleyerek koridordan aşağı,
çocuk odasına koştu.

"Zavallı küçük sersem!" dedi Bayan Kerr iç çekerek. "Acaba
ne kadar
bu muhteşem vaatleri yerine getirecek. Ama neden sen de
gitmiyorsun ve akşam yemeğine hazırlanmıyorsun, Mervyn?" diye sordu, küçük çocuğun utangaç ve belirsiz bir şekilde kapıda beklediğini görünce. "Hemen koş canım."

"Bana bir öpücük verir misin?" dedi Mervyn derin bir kızarmayla. "Gerçekten
affettiğini bilmek istiyorum."

"Elbette affettim, canım oğlum," diye cevapladı Bayan Kerr ve kolunu onun omzuna atıp onu şefkatle öptü. "Seni tamamen affettim, Mervyn ve eminim ki çok iyi bir çocuk olacaksın."

"İyi olmak için çok çabalayacağım," diye cevapladı çocuk ciddiyetle,
"ve Bunny çok küçük olduğu için belki ona da aynısını yaptırabilirim."

"Çok muhtemel, Mervyn, canım, iyi bir örnek olarak, gerçekten yaramaz olmaktan çok düşüncesiz olan küçük Tavşan üzerinde güçlü bir
etki yaratacaktır. Ama şimdi kaç canım, ve ellerini olabildiğince çabuk yıka. Eğer daha fazla bekletirsek, yemek yenmeyecek."

"Bu doğru," dedi Mervyn parlak ve mutlu bir gülümsemeyle. "Çok uzun süre beklettik ve hepimiz açlıktan ölüyoruz, eminim;" ve o da şarkı söyleyerek kreşe gitti.

[İllüstrasyon: Bölüm dekorasyonu.]

BÖLÜM VIII.

TAVŞAN GÖSTERİŞ YAPMAYA ÇALIŞIYOR.

Bundan sonra bir süre küçük Tavşan'ın davranışlarında belirgin bir iyileşme oldu ve evdeki herkes bu değişiklikten çok memnun oldu ve çok açık bir şekilde sevindi.

"Bu harika!" dedi Bayan Dashwood; "küçük
sorunlumuz oldukça iyi huylu bir genç oluyor. Size
çok
minnettarım, Bayan Kerr, çünkü çocuğun bu kadar
iyileşmesinin tamamen sizin şefkatli ilginiz ve nazik iyi niyetiniz sayesinde olduğuna inanıyorum."

"Değişimin benimle çok ilgisi olduğunu düşünmüyorum, küçük
Mervyn," diye cevapladı Bayan Kerr gülümseyerek. "Zavallı
Bunny'ye çok sık ders verdim, doğru, ama iyi ve itaatkar küçük bir arkadaşın bir çocuğa dünyadaki tüm azarlamalardan ve derslerden daha çok fayda sağladığını düşünüyorum."

"Evet, bunun mükemmel bir şey olduğunu söyleyebilirim," diye cevapladı Bayan Dashwood;
"ama yine de dersleriniz ve vaazlarınızın zavallı sevgilimi çok daha fazla geliştirdiğini düşünüyorum. Siz ona bakmaya geldiğinizde çok
cahildi."

"Evet, öyleydi," dedi Bayan Kerr; "Çok fazla şey bilmiyordu, zavallı çocuk,
ve daha da kötüsü, hiçbir şey öğrenmek istemiyordu. Ama son zamanlarda
çok iyi geçinmeye başladı. Ve işte, yine, ona iyilik yapanın
Mervyn olduğunu görüyorsunuz, çünkü onun tüm hırsı her şeyi ondan daha iyi yapmaktır."

"Küçük haydut!" diye haykırdı Bayan Dashwood gülerek. "Eh, onu çalıştırmanın bir yolunu bulmuş olmak iyi bir şey. Şimdi nerede acaba?"

"Bay Dashwood onu ahırlara götürdü. Mervyn de gitti,
çünkü orada onları bekleyen hoş bir sürpriz varmış gibi görünüyor. İkisi de Frisk'e ekmekle yüklenip gittiler."

"Sanırım sürprizin ne olduğunu tahmin edebiliyorum," dedi Bayan Dashwood gülümseyerek; "Ben--"

"Ah, anne, anne! Çok mutluyuz! Çok mutluyuz!" diye bağırdı Bunny aniden odaya
dalarken, ardından Mervyn küçük beyaz yüzünde mutluluktan ışıldayan bir ifadeyle. "Ne düşünüyorsun? Tahmin et ne oldu. Tahmin et bakalım baba Mervyn'e ne verdi."

"Sevgili teyzeciğim, bana böyle bir şey almak ne kadar da nazik bir amcaydı--"

"Tahmin etsin--tahmin etsin, Mervyn. Sana ne aldığını söyleme. Bayan Kerr, babam ona ne aldı? Canlı bir şey,
kuyruğu olan bir şey, burnu olan bir şey, sevgili kadifemsi bir burun
ve yumuşak ipeksi bir kürk," diye bağırdı Bunny, oturma odasında büyük bir neşeyle aşağı yukarı dans ederken.

"Bir kedi yavrusu," dedi Bayan Kerr ciddi bir şekilde.

"Bir kedi yavrusu! Ah, fikir!" diye haykırdı Bunny, "sanki insanlar kedi yavrusu
alırmış gibi."

"Çok daha güzel bir şey!" dedi Mervyn zevk dolu bir sesle.
"Ona söyleyeceğim, Bunny, binebileceği bir şey--"

"Hayır, hayır, söyleme, söyleme!" diye bağırdı küçük kız, elini hızla onun ağzına
kapatarak. "Anne, tahmin et, tahmin et."

"Bir midilli, Bun, küçük kahverengi bir midilli," dedi Bayan Dashwood,
heyecanlı ve heyecanlı çocuklara parlak bir şekilde gülümseyerek.

"Sevgili zeki mamey, tam da bu," diye haykırdı Bunny,
annesine şefkatle sarılarak. "Ve Mervyn çok memnun ve
ben de çok mutluyum ve ah, birlikte ata binmek çok güzel olacak!" ve kanepenin koluna yanlamasına sıçrayan küçük kız, sanki gerçekten Frisk'in sırtındaymış ve kır yolunda dörtnala gidiyormuş gibi hareket etmeye başladı.

"Sevgili Bunny, lütfen yapma," diye bağırdı Bayan Dashwood, üzerinde yattığı kanepenin çocuğun şiddetli hareketleriyle
aşağı yukarı sallandığını hissederken. "Lütfen yapma, canım, beni çok incittin."

"Ah, çok üzgünüm!" diye bağırdı Bunny, tünediği yerden hızla aşağı
atarak ve affedici bir öpücük için yüzünü yukarı kaldırarak. "Ama güzel olmaz mı, anne? Frisk ahırda bir arkadaşının olmasından çok memnun ve Mervyn'in de benimle birlikte ata binmesi benim için eğlenceli olacak."

"Evet, çok güzel olacak, canım. Ama Bunny, o kadar çok konuşuyorsun ki
Mervyn tek kelime bile edemiyor. Söyle bana canım, midillini gerçekten seviyor musun?"

"Ah, evet teyze, ondan çok memnunum, çok güzel. Amcamın onu bana alması çok iyi oldu."

"Ve umarım sen de ona binmekten korkmazsın," dedi gülümseyerek.

"Hayır, sanmıyorum, en azından sessizce gidersek. Ama Bunny, Frisk'in çok hızlı gitmesini sağlayacağını söylüyor ve sonra benim midillim onun peşinden koşacak ve benim korkacağımdan ve yelesinden tutacağımdan emin ve--"

"Bunny, Bunny, böyle yaramaz şeyler söylememelisin," diye bağırdı Bayan Dashwood yaramaz çocuğa parmağını sallayarak. "Ama ona aldırma, Mervyn. Kendisi hiç de o kadar muhteşem ata binmiyor.
Damadı veya babası Frisk'i her zaman dizginlerinden tutar, bu yüzden istediği kadar hızlı gitmesi
imkansız olurdu; bu yüzden ona aldırma."

"Ah, biri midillimi dizginlerinden tutarsa ​​hiç korkmam," dedi Mervyn cesurca; "hiç korkmam; birlikte ata binmenin
çok güzel olacağını düşünüyorum."

"Bu doğru," dedi Bayan Dashwood. "Eminim ki sen akıllı bir
atçı olacaksın, çünkü baban çocukken öyleydi."

"Ve şimdi de öyle, teyze. Güzel bir atı var ve ata binmeye gittiğinde üzerinde muhteşem görünüyor," diye haykırdı Mervyn, anıyı hatırlayarak
parlak bir şekilde gülümseyerek; "Eskiden diğer subaylardan
daha görkemli göründüğünü düşünürdüm."

"Zavallı küçük adam," dedi teyzesi nazikçe, alnındaki saçları geriye doğru düzeltirken. "Babana çok düşkünsün, Mervyn ve biliyor musun, büyüyüp güçlendiğinde onun gibi olacaksın."

"Her bakımdan onun gibi olmak istiyorum," dedi Mervyn, "ve büyüdüğümde bir subay olmayı düşünüyorum. "

"Ve o pis, sıcak Hindistan'a git," diye haykırdı Bunny; "ah, eğer tekrar
gitsen çok yalnız kalırdım--lütfen yapma, Mervyn, lütfen yapma."

"Mervyn ne yapmayacak, küçük kadınım?" diye sordu Bay Dashwood, tam o anda odaya
girdi.

"Bir daha Hindistan'a geri dönmeyecek, çünkü onsuz çok yalnız
kalırım," diye haykırdı Bunny babasının elini yakalayıp
küçük yanağını ona yaslayarak; "Onu bırakmayacaksın, baba,
değil mi canım?"

"Hayır, gerçekten, böyle bir şey düşünemiyorum. Ama eminim
babasının Noel için eve geleceğini duyduğunda gitmek
istemeyecektir; ha, oğlum?"

"Bu iyi haber, amca," diye haykırdı Mervyn neşeyle; "Bu kadar
erken geleceğini hiç düşünmemiştim. Hindistan'a gitmek istememden pek korkmuyorum
eve döndüğünde."

"Ben de öyle düşündüm," dedi Bay Dashwood. "Ve şimdi, çocuklar, ilk
atışımızı ne zaman yapacağız?"

"Hadi, hadi; bugün, bugün," diye haykırdı Bunny; "sevgili baba, hemen
gidelim!"

"Pekala, canım. Yakında gitmek isteyeceğini düşündüm, bu yüzden
John'a yarım saat içinde midillileri ve atları hazırlamasını söyledim.
Koşsan ve alışkanlığını sürdürsen iyi olur--yani, eğer Bayan Kerr ikinizi de öğleden sonraki derslerinizle birlikte
bırakırsa. Ne düşünüyorsunuz, Bayan Kerr,
bir yolculuğu hak ediyorlar mı?"

"Evet, bence hak ediyorlar, çünkü ikisi de çok iyiydi," diye cevapladı mürebbiye gülümseyerek; "ayrıca, gerçekten de
çalışkan bir eğilime sahip olduklarını düşünmüyorum--çok heyecanlılar."

"Ne kadar uğraşsam da bir ders çıkaramam," diye haykırdı Bunny, "Gerçekten çıkaramam, bu yüzden bizi serbest bırakacağınız için mutluyum. Hoşça kalın,
Bayan Kerr; elveda, anne, çok uzun sürmeyeceğim, baba, canım;" ve
nefes nefese aceleyle çocuk odasına uçtu.

Sophie, genç hanımının bir gezintiye çıkacağını bildiren bir mesaj almıştı ve Bunny giyinmek için yukarı çıktığında,
güzel kahverengi sabahlığını ve şık keçe şapkasını yatağın üzerinde hazır bir şekilde buldu.

"Bu çok tatlı Sophie," diye bağırdı ve o kadar neşeliydi ki hizmetçinin saçını taramasına ve tek bir ters söz söylemeden
başını giymesine izin verdi.

"Çok teşekkür ederim, bu çok iyi olacak," dedi nazikçe,
Sophie buklelerine son rötuşu yaparken; sonra
güzel gümüş üstlü küçük kırbacını hizmetçinin elinden alarak
eteklerini topladı ve hızla koridor kapısına koştu.

"Bu kadar iyi ve nazik olduğunda onu giydirmek ne büyük bir zevk!" dedi Sophie kendi kendine Küçük figürün
kendisinden koridorda kaçmasını izledi. "Çocukların
çok sık yaramaz ve sorunlu olmaları ne kadar da yazık!"

Bunny salona vardığında babası ve Mervyn'in binmeye
hazır olduğunu gördü.

"Ah, Brownie ne kadar da güzel görünüyor!" diye haykırdı küçük kız, kuzeni yeni midillisine
yükseltilirken; "ama senin kadar
yakışıklı olduğunu sanmıyorum, yaşlı Frisk. Öyle mi, baba?"

"Bilmiyorum, eminim canım," diye cevapladı babası gülerek; "ama sanırım Frisk'i en çok seviyorsun çünkü o senin."

"Evet, sanırım seviyorum," dedi Bunny ve küçük ayağını babasının eline koyarak
çevik bir şekilde eyerine atladı. "Elveda, Bayan
Kerr, elveda."

Bay Dashwood atına bindi, seyis atına atladı ve
tüm grup neşeyle caddeden yukarı ve kapıdan dışarı çıktı.

"Mervyn'in çok iyi oturduğunu ilan ediyorum, baba," dedi Bunny, hizmetçiyle birlikte onları takip eden kuzenine
bakarken küçümseyici bir tavırla.

"Evet, elbette iyi oturuyor; neden oturmasın ki?" diye sordu Bay Dashwood;
"Birkaç derse ihtiyacı var ve sonra çok iyi ata binecek, eminim."

"Evet, cesaret edebilirim," dedi Bunny; "ama daha önce hiç ata binmedi, bilirsin,
sadece Frisk'te kısa gezintiler hariç ve dizginsiz gitmekten çok korkardı, biliyorum."

"Evet, ve kesinlikle doğru," dedi babası; "sadece çok iyi ata binen çocukların dizginsiz gitmesine izin verilmeli,
ve özellikle de kırsal bir yolda. Farz edelim ki midilli
kaçmak için kafasına
aldı--o zaman ne olacağını düşünüyorsun?"

"Ah, dizginleri tarafından oldukça sıkı bir şekilde çekilebilir. Tek başıma
atmaktan hiç korkmam."

"Gerçekten de öyle değil mi, Bayan Vanity. Pekala, sana güvenmemeyi tercih ederim," dedi Bay Dashwood gülerek; "Sanırım, dizginsiz
Usta Frisk'i senin için çok fazla
bulacaksın, sevgili çocuğum."

"Hayır, güvenmemeliyim," diye cevapladı Bunny, midillisinin üzerine eğilip boynunu okşayarak; "Frisk ve ben o kadar arkadaşız ki, ona
söylediklerimi kesinlikle yapacaktır. Sen de öyle değil misin, Friskie?"

"Ona veya kendi gücüne fazla güvenme, Bayan Bunny," diye cevapladı babası gülümseyerek. "Ama yoldan bize doğru gelen kim? Sanırım onu ​​tanımalıyım."

"Aman baba, o bana şeker kutusunu veren o iyi yaşlı beyefendi Bay Davis; hatırlamıyor musun? Eminim öyledir."

"Evet, öyledir," dedi Bay Dashwood; "ne kadar keskin gözlerin var, küçük kadın! Sen ve Mervyn John'la birlikte gitseniz iyi olur, çünkü Bay Davis'e bir şey söylemek istiyorum."

"Tamam baba, ama çok uzun kalma, lütfen," dedi küçük kız;
"John'la konuşmaktan seninle konuşmak çok daha güzel."

"Hayır, çok uzun kalmayacağım canım. Günaydın Bay Davis," dedi Bay Dashwood, o anda yanlarına güzel bir kestane ata binen uzun boylu, yakışıklı yaşlı bir beyefendiye; "Seni gördüğüme çok sevindim. Bu küçük kızım seni çok uzaktan tanıdı."

"Ha! Bayan Bunny ve ben çok iyi arkadaşız," diye cevapladı Bay Davis, elini sıcak bir şekilde sıkmak için öne eğilirken gülümseyerek.

"Senin o güzel gözlerin benimkilerden çok daha keskin, canım,
çünkü yoldan kimin geldiğine dair en ufak bir fikrim yoktu.
Ama seninle tanıştığıma sevindim, Dashwood, çünkü sana birkaç şey söylemek istiyorum--" ve sesini bir fısıltıya indirdi.

"Pekala," dedi Bay Dashwood; "Bu küçük insanları seyisle birlikte göndereceğim ve seninle birlikte yolda biraz yol gideceğim. John," diye seslendi hizmetçiye, "Bayan Bunny'nin dizginlerini al ve çocuklarla birlikte
yokuş yukarı çık, Lady Edith's Drive'a dön, ben de birkaç dakika içinde seni
yerine getireceğim."

"Evet, efendim," dedi seyis, saygıyla şapkasına dokunarak ve
ileri at sürerek dizginleri efendisinin elinden aldı.

"Sessizce ilerle, çok yakında sana döneceğim, Bunny," dedi Bay Dashwood ve sonra atını döndürdü ve Bay Davis ile
tekrar yolda ağır ağır yürüdü.

"Ah, ne güzel bir yer!" diye haykırdı Mervyn, binicilik ekibi bir kapıdan geçip serin, gölgeli bir caddeye doğru koşarken, her tarafta uzun, görkemli ağaçlar
vardı.

"Burası Lady Edith's Drive," dedi Bunny; "Scarborough'daki en güzel yer olduğunu düşünüyorum. Çok serin ve hoş, ve
sonra çok sessiz."

"Neden Lady Edith's Drive deniyor?" diye sordu Mervyn.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Bunny. "Sen biliyor musun, John?"

"Hayır, Bayan," dedi John; "Tam olarak öyle söyleyemem. Sanırım
bir Lady Edith buraya çok sık gelirdi."

"Sanırım öyle, gerçekten," dedi Bunny, bu açıklamaya neşeyle gülerek.

"Bunun bize pek bir şey ifade ettiğini sanmıyorum, John," dedi Mervyn; "bunu herkes bilebilir."

"Evet, efendim, büyük ihtimalle efendim," diye cevapladı damat; "ama ben asla
soru sormam. Bana bir yerin bir isimle anıldığı söylendiğinde, asla
neden veya niçin diye sormam, sadece onu anılacak isim olarak kabul ederim."

"O zaman bence çok aptalsın," dedi Mervyn; "Soru sormayı severim ve bu, bir şeyler öğrenmenin çok iyi bir yoludur, sana söyleyebilirim."

"Sanırım öyle, efendim, sizin gibi genç bir beyefendi için, efendim. Ama
görüyorsun ya, etrafımdaki insanlar daha fazlasını bilmiyor, ben de bilmiyorum, o yüzden onlara bu nedir, şu nedir diye sormanın ve onlara hiçbir şey bilmediğimi göstermenin ne faydası var."

"Bunu hiç düşünmemiştim," dedi Mervyn, "ama bilmediğini göstermenin önemli olduğunu düşünmüyorum. Bayan Kerr, kimsenin anlamadığı bir şey hakkında soru sormaktan
utanmaması gerektiğini söylüyor. "

"John, John," diye bağırdı Bunny aniden, seyisin dikkatini çekmek için öndeki dizginleri çok sert çekerken, "Sana
bir şey
sormak istiyorum. Eğil de kulağına fısıldayayım."

Adam onun istediğini yaptı; ama onun kendisinden ne yapmasını istediğini duyduğunda, çok kararlı bir şekilde başını iki yana sallayarak, "Hiçbir şekilde
yapamam, Bayan. Baban her şey kadar
kızardı." dedi.

"Hayır, yapmazdı, John. Ona Frisk'i kendim halledebileceğimi söyledim ve
sadece güldü. Lütfen bana izin ver--sadece birkaç dakikalığına. Ben de sessizce gideceğim, göreceksin. Mervyn'e ondan daha iyi binebildiğimi ve dizginsiz gitmekten korkmadığımı göstermek istiyorum."

"Burası çok sessiz, bu yüzden sanırım çok fazla zararı olamaz," dedi adam, yalvaran sesine biraz boyun eğerek; "Gerçekten zararı olabileceğini düşünmüyorum;" ve eyerinde dönüp dikkatlice yolun yukarısına ve aşağısına baktı.

"Zarar!" diye haykırdı Bunny, "elbette zararı olmaz. Ah! Lütfen dizgini çıkar, John," ve yalvarırcasına yüzüne baktı.

"Eh, sen kesinlikle komik bir küçük hanımsın," diye cevapladı iyi huylu bir kahkaha atarak ve öne eğilerek dizgini çözdü ve cebine koydu.

"Teşekkür ederim, John," dedi çocuk, gururla midillisinin üzerinde oturarak.
"O olmadan çok daha güzel hissettiriyor; her zaman bir dizginle sürüklenmek çok saçma
bir bebek gibi. Mervyn, ben tek başıma biniyorum. "Önde dizgin olmadan binmek istemez misin?" diye bağırdı

seyisin diğer tarafında sessizce dörtnala koşan kuzenine; "istediğin gibi gidebildiğini hissetmek iki kat daha güzel."

"Kendimi olduğum kadar iyi hissediyorum, Bunny, teşekkür ederim," dedi Mervyn; "Dizginin bende olmasını tercih ederim, teşekkür ederim."

"Ne dediğini duyamıyorum, bu yüzden sanırım senin yanından dolaşacağım,
Mervyn," diye neşeyle bağırdı; ve kırbacını kaldırarak
zorla zavallı Frisk'in sırtına indirdi ve onu Brownie'nin yanından dolaşmaya
çalıştı. Fakat Frisk böyle bir muameleye alışkın değildi ve
başını savurdu ve kuyruğunu yukarı kaldırdı, fakat John'un atının
diğer tarafına geçmeyi kesinlikle reddetti, ona ne yaparsa yapsın.

"Sen yaramaz midilli," diye bağırdı, "sana söylediklerimi yapmalısın," ve
ağzını şiddetle çekiştirdi ve kırbacıyla ona
bir kez daha sert bir darbe indirdi. Bu, midillinin kaldırabileceğinden fazlaydı; ve küçük hanımı nerede olduğunu anlamadan önce, kulaklarını dikti ve
başını öfkeyle savurarak olabildiğince hızlı bir şekilde yoldan aşağı dörtnala
gitti.

"Dur, Bayan Tavşan, Tanrı aşkına dur," diye bağırdı damat; "bu kadar
hızlı gidemezsin; hemen geri dön."

[İllüstrasyon: FRANCIS TAVŞANI KURTARIR.]

"Duramam--duramam!" diye bağırdı küçük kız dehşet içinde. "Ah! Kaçıyor--kaçıyor;" ve tamamen korkuya kapılmış zavallı Tavşan dizginlerini bıraktı ve midillinin yelesini
yakalayarak tüm gücüyle ona tutundu.

"Onu bırakmakla ne kadar da aptallık ettim!" diye bağırdı damat; "Efendim bana ne diyecek? Aman Tanrım, aptal çocuk dizginlerini bıraktı; gidecek--gitmek üzere;" ve atını mahmuzlayarak, kaçan atın peşinden gitti, onu yakalayıp çılgınca yarışına son vermeyi umuyordu.

Ama atların onu takip eden yolda takırtıları sadece Efendi Frisk'i heyecanlandırmış gibiydi ve her zamankinden daha hızlı gitmeye devam etti.

Midilli yolun sonuna ulaştığında ve zavallı küçük Tavşan korkudan o kadar zayıf ve bitkin düşmüştü ki yere düşme tehlikesiyle karşı karşıyaydı, yaklaşık on altı yaşında genç bir çocuk oturduğu çimenlerden
atladı ve ileri atılarak Frisk'i başından yakaladı ve aniden durdurdu.

"Zavallı küçük kız," dedi çocuk nazikçe, Tavşan'ı eyerinden kaldırıp onu nazikçe çimenlere yatırırken. "Ne kadar korkmuşsun
! Bu dilenci nasıl kaçabildi? Yeterince sessiz görünüyor. "

"Onu kırbaçladım," diye cevapladı Bunny titrek bir sesle; "ve oh! Düşeceğimi düşündüm," ve sanki hala başı dönüyormuş gibi elini başına koydu.

"Kesinlikle çok yakındın," dedi çocuk; "ama senin şu seyisin senin gibi bir çocuğun dizginsiz binmesine izin vermekle ne kadar da aptallık etti; böyle bir şey yapmamalıydı."

"Oh! Ama ona öyle çok yalvardım ki beni bıraktı," dedi Bunny; "beni bırakmak
istemedi ve--"

"Bayan Bunny, senden utanıyorum," diye bağırdı John, yanına gelerek.
"Yanımda oldukça sessiz bir şekilde bineceğine söz vermiştin ve sözünü
bozdun. Size çok minnettarım efendim, eminim," diye devam etti,
genç yabancıya dönerek. "Bir dakika sonra bu küçük hanım
başının üstüne düşüp oracıkta ölebilirdi."

"Aman Tanrım! Aman Tanrım! Benim hatam değildi," diye bağırdı Bunny,
gözyaşlarına boğularak; "Sadece Mervyn'in yanından dolaşmak istemedim ve Frisk kaçtı
ve--"

"Ağlama, canım," dedi yabancı çocuk nazikçe; "Ona
tek bir kelime daha söylememelisin, adamım," diye devam etti, seyise dönerek;
"Korkudan oldukça sarsılmış durumda ve onu
yalnız bırakmak en iyisi. Bu midilliyi tut, gidip genç hanımına
biraz temiz su getireceğim; "Bu ona iyi gelecektir."

"Pekala, efendim," dedi John, dizginleri cebinden bir kez daha çekip, öfkeli bir
adımla Frisk'in dizginine takarak. "Azarlamak benim işim değil, Bayan Tavşan, ama genç bir hanım
sözünü tutmalı ve bir hizmetçiyi başını derde sokmamalı."

"Ama sözümü bozmak istemedim, John, gerçekten de istemedim," diye hıçkırdı
Bunny. "Ah! Baban bizi neden terk etti? Aman Tanrım! Aman Tanrım!"

"Bunu iç, zavallı küçük yavru," dedi yeni arkadaşı, dudaklarına taze suyla dolu bir matara tutarken. "Sana çok
iyi gelecek. Yüzünü senin için yıkayacağım ve sonra ne kadar
rahat hissedeceğini göreceksin, ama artık ağlamamalısın."

"Çok teşekkür ederim," dedi Bunny, suyu içerken; "çok
soğuk ve güzel."

"Evet," diye cevapladı çocuk, "çok ferahlatıcı, ama eminim bu sana daha çok
iyi gelecektir;" ve şapkasını çıkararak cebinden özenle katlanmış, tertemiz bir mendil çıkardı,
salladı ve suya batırarak çocuğun yüzünü bir kız çocuğunun yapabileceği kadar şefkatle yıkadı.

"Çok naziksin," dedi Bunny, büyük mavi gözlerini onun yüzüne doğru kaldırırken; "sen iyi ve iyi bir çocuksun," ve ona bir öpücük vermek için yüzünü kaldırdı.

"Haklısın," dedi gülümseyerek; "daha
neşeli görünmeye başlıyorsun," ve eğilerek onu alnından nazikçe öptü.

Bu anda Atların ayak sesleri yoldan duyuldu
ve Bay Dashwood kısa süre sonra belirdi, hızla onlara doğru at sürdü.

"Ne oldu?" diye bağırdı telaşla, aniden ayağa kalkarak
atından atlayıp küçük kızının yanına koştu.

"Ah! baba, baba!" diye bağırdı çocuk, babasının kollarına koşarak,
"zavallı Tavşanın neredeyse ölüyordu, sadece bu iyi çocuk Frisk'i durdurdu
ve beni sırtından indirdi."

"Zavallı sevgilim!" Bay Dashwood, onu nazikçe yerden kaldırıp, dağılmış saçlarını düzelterek, "Tanrı'ya
çok minnettarım ki sana zarar gelmedi. Sana da teşekkür ederim, oğlum, nazik ve hazır yardımın için," dedi genç yabancıya, onu sıcak bir şekilde elinden tutarak, "ve şimdi söyle bana, beyefendi," diye bağırdı, damada dönerken, sert bir bakışla, "bakımına bıraktığım çocuk nasıl oldu da böyle bir tehlikeyle karşı karşıya kaldı."

"Lütfen efendim, Bayan Bunny sordu--" diye başladı John çok gergin bir şekilde.

"Evet, baba, ben--hepsi benim hatamdı," diye sözünü kesti küçük kız;
"John'u azarlama. Mervyn'e ondan daha iyi ata binebildiğimi göstermek istedim ve John beni dizginlerden tutarken bunu düzgün yapamadığım için beni bırakması için yalvardım ve sessizce ata bineceğime söz verdim; ama Frisk'i kırbaçladım ve o kadar hızlı kaçtı ki korktum ve--"

"Çocuğun dizginsiz ata binmesine izin vermen çok yanlıştı, John ve senin sorumluluğunda bırakıldığında ona daha fazla bakmamana gerçekten kızdım ve üzüldüm."

"Gerçekten, efendim, çok üzgünüm ve bir daha asla olmayacak,"
dedi John.

"Umarım olmaz," dedi Bay Dashwood; "ve sana gelince, Bunny, bu kadar yaramaz olmana çok şaşırdım. Sana Frisk'i dizginsiz idare edemeyeceğini söylemiştim."

"Evet, biliyorum, canım baba," dedi Bunny, küçük yüzünü babasının yanağına doğru yukarı aşağı sürterken, "ama artık bizi azarlama. Hepimiz çok üzgünüz, değil mi John?"

"Çok, Bayan," diye cevapladı seyis; "Sana bir zarar gelmesindense ölmeyi tercih ederim ve umarım efendi dizginleri senin istediğin gibi kullanmana izin verdiğim için beni affeder."

"Bu seferlik seni affediyorum, John," dedi Bay Dashwood; "ama unutma, gelecekte Bayan Bunny'yi midillisine binmeye
çıktığında yanında tutmalısın."

"Evet, efendim, kesinlikle affederim," diye cevapladı adam içtenlikle; "Bayan Bunny'nin benden yapmamı istediği şeyi bir daha asla yapmayacağım, yaşadığım sürece."

"Ve şimdi, sevgili dostum," dedi Bay Dashwood genç yabancıya dönerek ve bir kez daha elini sıkarak, "sana ne kadar minnettar olduğumu anlatamam. Adını sormama izin verir misin?"

"Benim adım Francis Collins; ama aslında pek bir şey yapmadım," diye cevapladı çocuk
alçakgönüllülükle.

"Bana çok büyük bir hizmette bulundunuz, Efendi Francis ve
size asla geri ödeyemeyeceğim bir hizmet," dedi Bay Dashwood içtenlikle. "Buralarda
bir yerde mi yaşıyorsunuz?"

"Hayır, efendim; Londra'da yaşıyorum," diye cevapladı çocuk; "babam alayıyla
Hindistan'da ve ben bir süre
teyzemle
burada kalıyorum."

"Baban bir yüzbaşı mı? Ve şu anda Hindistan'da mı?" diye sordu Mervyn
utanarak.

"Evet, küçük adam," diye cevapladı genç Collins gülümseyerek, "45.'de bir yüzbaşı ve şu anda Jublepoore'da görevli."

"Neden, Yüzbaşı Collins babamın büyük dostu ve tabii ki
benim de dostumdu; ve Bayan Collins bana karşı çok iyi ve nazikti. Ah, onu
çok seviyordum!" diye bağırdı Mervyn, çocuğun yüzüne bakarak.
"Bana bahsettiği Frank sen misin?"

"Evet, ben Frank'im, onun tek çocuğu," dedi çocuk üzgün bir şekilde; "zavallı
anne! Onu en son gördüğümden beri tam bir buçuk yıl geçti;" ve konuşurken gözleri doldu.

"Kayınbiraderimin babanızdan bahsettiğini sık sık duydum, canım
oğlum ve sizinle tanıştığım için çok mutluyum," dedi Bay Dashwood, küçük kızını midillisine oturturken. "Nerede
kalıyorsun?"

"Batı Kayalığı'nda sakin bir otelde teyzemle birlikte yaşıyorum."

"Bunu duyduğuma çok sevindim," dedi Bay Dashwood, "çünkü gelip bizi
görebileceksin. İsmimiz Dashwood ve Güney Kayalığı'nda, kendi arazisinde duran ve denize bakan Holly Lodge'da kalıyoruz. Herkes size bunu gösterecektir; bu yüzden yakında bir gün bizi ziyaret ettiğinizden emin olun."

"Evet, teşekkür ederim, kesinlikle ziyaret edeceğim," diye cevapladı çocuk parlak bir gülümsemeyle; "Bu küçük adamla, Bay Dashwood ile konuşmalıyım ve ondan babam ve annem hakkında öğrenebileceğim her şeyi öğrenmeliyim. Bu arada, sanırım siz onun bana çok özlediğini söylediği Mervyn Hastings'siniz."

"Evet, ben Mervyn Hastings'im; ve oh, beni özledi mi?" diye bağırdı küçük adam hevesle.

"Çok korkunç! Ve şaşırmıyorum, çünkü sen çok
küçük bir adam gibi görünüyorsun," dedi Frank Collins, Mervyn'in omzuna vurarak.

"Yarın saat ikide çocukların akşam yemeğine gel ve öğle yemeği ye, sonra sen ve Mervyn birlikte uzun uzun konuşabilirsiniz," dedi Bay Dashwood atına atlarken. "Artık oldukça geç,
bu yüzden bu gençler olabildiğince çabuk eve gitmeli. Unutmayın
eğer ziyarete zaman ayırabilirseniz, sizi görmekten hepimiz çok memnun olacağız."

"Ah, lütfen gelin, gelin," dedi Mervyn, içtenlikle.

"Annem sizi gördüğüne çok sevinecek," diye haykırdı Bunny, "bu yüzden lütfen gelin."

"Hepinize çok teşekkür ederim," diye cevapladı çocuk neşeyle; "Saat ikiye kadar Holly Lodge'da olacağımdan emin olabilirsiniz. Hoşça kalın, Bay Dashwood;
hoşça kalın, Bayan Bunny; Hoşça kalın, küçük Mervyn;" ve Frank, binicilik ekibi dönüp Scarborough'a doğru
yoldan uzaklaşırken şapkasını nazikçe kaldırdı.

[İllüstrasyon: Bölüm dekorasyonu.]

BÖLÜM IX.

BAYAN KERR ÖDÜL SÖZÜ VERİYOR.

Ertesi sabah çok yağmurluydu ve çocukların dışarı çıkması
imkansız olduğundan, Bayan Kerr derslerini öğrenmek için kütüphaneye gitmeleri konusunda ısrar etti.

Bunny surat astı ve babasının onların bütün gün kitaplarının başında hareketsiz oturmalarını istemediğini ve evde koşup "Saklambaç" oynamanın çok daha iyi olacağını söyledi.

"Evet, senin için daha keyifli olurdu, Bunny," dedi Bayan Kerr, "ama
'Saklambaç'ın' çok gürültülü bir oyun olduğunu ve annenin başının o kadar ağrıdığını ki, senin yapacağın gürültüye
dayanamayacağını unutuyorsun. Hadi şimdi, iyi çocuklar olun ve derslerinizi
olabildiğince iyi öğrenmeye çalışın."

"Derslerden nefret ediyorum! Mervyn de öyle," diye bağırdı küçük kız ters bir sesle. "Sen de öyle değil misin, Mervyn?"

"Hayır, etmiyorum," diye cevapladı çocuk; "İsterseniz ben giderim, Bayan Kerr,
çünkü yakında yazmayı öğrenmek istiyorum, böylece babama
bir mektup gönderebilirim."

"Sen iyi bir çocuksun, Mervyn," dedi mürebbiye gülümseyerek, onu elinden tutarken, "ve sana yakında babana
küçük bir mektup yazmana izin vereceğime söz veriyorum. Gel, Bun, canım, yaramazlık
yapmayacaksın, eminim. Gel ve kitaplarımızın başında
çok güzel ve sakin bir sabah geçirelim;" ve diğer elini
küçük kıza uzattı.

"Peki, eğer iyi olursam, derslerimizi bitirdikten sonra bize bir hikaye okur musun?" diye pazarlık etti Bayan Tavşan; "Hikayeler okumanı çok seviyorum."

"Evet, eğer iyi olursan sana çok güzel bir hikaye okurum ve
en çok çalışan ve en uzun süre sessiz kalan çocuğa vereceğim
güzel bir kutu çikolatam var."

"Ah, ne kadar güzel! Ah, ne kadar neşeli!" diye bağırdı Bunny, ellerini
sevinçle çırparak. "Derslerimi çok zor öğreneceğim;" ve koşarak kütüphaneye doğru
geçitten aşağı koştu, çekmeceden yazım kitabını çıkardı ve masadaki bir sandalyeye tünedi ve yüksek sesle kelimeleri
bağırmaya başladı.

"Sevgili Bunny, sen derslerini bu şekilde bağırırsan Mervyn'in derslerini nasıl öğrenebileceğini düşünüyorsun?" dedi Bayan Kerr gülerek; "Ben kuzenine ne yapması gerektiğini gösterirken
o kelimeleri sessizce kendine tekrarla."

"Çok fazla şey bilmiyorum, Bayan Kerr," dedi Mervyn utangaç bir şekilde kitabı elinden alırken; "babam korkunç bir aptal olduğumu söylüyor, ama ben ancak geçen yıl öğrenmeye başladım."

"Önemli değil, sevgili oğlum. Dikkatini kitabına verirsen ve öğrenmek için
hevesli hissedersen, yakında öğrenirsin. "Bu kelimeleri
bana hecele ve neler yapabileceğini göreyim."

Mervyn kendisine söylendiği gibi yaptı ve çok zorlanarak
çok kolay kelimelerden oluşan yarım sütunu hecelemeyi başardı.

"Ah, bundan daha iyisini yapabilirim! Bundan daha iyisini yapabilirim!" diye bağırdı
Bunny, sandalyesinde kıvranarak; "Aman Tanrım, bu kelimeleri
bir dakikada heceleye bilirim. Dinle--h-o-u-s-e, g-a-y, m-o-u-s-e."

"Şşş! Bunny, böyle devam etmene izin veremem," dedi Bayan Kerr
ciddi bir şekilde; "bu kelimeleri tekrar tekrar öğrendin, bu yüzden
elbette onları iyi biliyorsun. Şimdi, Mervyn, git ve onları kendin oku ve birkaç dakika içinde kitap olmadan onları söylerken seni duyacağım. Bunny, gel ve dersini ver."

Küçük kız sandalyesinden kaydı ve yavaşça odanın karşısından Bayan Kerr'e doğru geldi.

"Çabuk ol Bun, kendine gel," diye bağırdı mürebbiye; "Daha önce hiç görmediğin
kelimeleri ne kadar güzel hecelediğini duymak istiyorum;
gel. "

Ama Bunny hala küçük yüzünde inatçı bir ifadeyle geride duruyordu,
bu da kendisine söyleneni yapmaya ne kadar isteksiz olduğunu açıkça gösteriyordu.

"Gel, sevgili çocuğum, çabuk ol, tüm vaktimi boşa harcıyorsun;" ve Bayan
Kerr elini uzatıp yazım
kitabını istedi.

Bunny kitabı ona uzattı ve sonra bir ayağını diğerinin ardından yavaşça
sürükleyerek sonunda Bayan Kerr'in yanında durdu.

"Parmağını ağzından çek, Bunny," dedi mürebbiye, kitabı çocuğun önüne koyup yeri işaret ederken. "Şimdi
başla, B--"

"Lütfen, Bayan Kerr," dedi Ashton kapıyı açarak. "Bayan
Dashwood sizi çok özel olarak görmek istiyor, hanımefendi, oturma odasında. Seni uzun süre tutmayacağını söyledi ama hemen
ona gitmen gerekiyordu."

"Tamam, şimdi gidiyorum, Ashton," dedi Bayan Kerr; "ve şimdi,
çocuklar, ben yokken iyi olmanızı umuyorum. Bunny,
bu kelimeleri kendi başına gözden geçirebilirsin. İşte çikolata kutusu. Masanın ortasına koyacağım ki
ne için çalışman gerektiğini görebilesin;" ve çocukların kapaktaki neşeli resmi görebilmeleri için
bir kitap yığınının üzerine güzel bir karton kutu
yerleştirdi, ikisine de nazikçe gülümsedi ve odadan aceleyle çıktı.

Yalnız kaldıktan sonra birkaç dakika boyunca küçük insanlar çok sessiz ve sakindi; ama kısa süre sonra Bunny başını kaldırdı, gürültülü bir şekilde esnedi ve kitabını iterek
odanın etrafına bakarak eğlenmeye başladı.

"Ödülü alacağım," dedi Mervyn, "ders almıyorsun, biliyorsun."

"Artık değilsin," diye bağırdı Bunny; "Bayan Kerr geri döndüğünde
ben de bir dakika içinde öğreneceğim ve sen de seninkinde yaşlı bir salyangoz kadar yavaşsın;"
ve yine onun sesini ve yazım tarzını taklit etmeye başladı.

"Çok kaba birisin," diye bağırdı Mervyn, kızararak, "ve ben de "Bayan Kerr'e geri döndüğünde söyle."

"Söyle! Söyle!" diye şarkı söyledi Bunny; "çok umurumda! Dersimi en iyi
biliyorsam çikolatayı alırım ve sana tek bir lokma bile vermem."

"Sen açgözlü bir şeysin! Ama alamayacaksın. Ben dersimi
mükemmel bir şekilde biliyorum ve sen hiç bilmiyorsun, bu yüzden ödülü
alacağımdan eminim, sana söyleyebilirim."

"Ha, ne kadar da muhteşemsin, kesinlikle!" diye bağırdı Bunny ve elini uzatarak çikolata kutusunu kendine doğru çekmeye çalıştı.

"Ona dokunmayacaksın! Ona dokunmayacaksın!" diye bağırdı Mervyn; "o
senin değil, o yüzden onu yalnız bırak."

"O da senin değil," diye bağırdı Bunny yanakları alev alev, ve küçük
parmaklarını her zamankinden daha sıkı bir şekilde kutunun etrafına kenetledi.

"Onu alacağımdan eminim, o yüzden Bayan Kerr geri dönene kadar
yanımda tutacağım."

"Hayır, almayacaksın," diye cevapladı Mervyn öfkeli bir sesle ve sandalyesine
atlayıp masanın üzerine
yayılıp kutuyu Bunny'nin elinden çekmeye
çalıştı.

"Sen pis çocuk, bırak gitsin! Bayan Kerr'e söyleyeceğim! Anneme söyleyeceğim! Sen bir
korkaksın! Sen korkunç birisin--"

"Şimdi kim anlatacak?" diye bağırdı çocuk. "Ver onu bana, diyorum, ver onu bana," ve kutuyu sertçe çekti.

Ama çikolata kutusunun yapıldığı karton böyle bir çekişe dayanacak kadar
güçlü değildi ve yaramaz çocuklar
nerede olduklarını anlamadan
birden çöktü ve ellerinde
parçalandı. Güzel ödül tamamen yok oldu ve
tüm
içeriği her yere dağıldı.

"Şimdi, ne yaptığını gör!" diye bağırdı Bunny, gözyaşlarına boğularak;
"kutuyu kırdın--ah, ah, ah, sen sinirli, iğrenç, açgözlü
çocuk, ben--"

"Ben yapmadım," dedi Mervyn, ama sesi alçak ve titrekti, çünkü
güzel kutunun parçalara ayrıldığını
ve çikolatalı kremaların masanın her tarafına dağıldığını
ve zemin.

"Evet, yaptın! Bu kadar sert çekmeseydin her şey
iyi olurdu," dedi Bunny gözyaşlarıyla. "Ah, Bayan Kerr ne diyecek? Sanırım
çocuk odasına kaçıp saklanacağım. Onun beni görmesine
izin vermekten korkacağım--"

"Bu korkakça olurdu," diye cevapladı Mervyn; "Kutuyu çektiğim için çok üzgünüm ve burada kalıp ona bunu söyleyeceğim;" ve dizlerinin üzerine
çöküp şekerlemeleri toplamaya ve bir kağıda koymaya başladı.

"Hiçbirini yeme, Mervyn," dedi Bunny, "çok güzel görünüyorlar ama--"

"Ye onları!" diye bağırdı çocuk öfkeyle, "Bence hayır! Ben o kadar
cimri değilim; ben olsam--"

"Kötü--kötü mü?" diye bağırdı Bunny, ağzını ovuşturarak; "ah, bilmiyordum ve sadece bir tane aldım--ama Bayan Kerr aldırmaz."

"Eh, sen iğrençsin! Bana onları yemememi söylüyorsun ve sonra gidip
kendin de biraz alıyorsun. Defol git, seninle konuşmayacağım veya seninle
arkadaş olmayacağım; sen kötü bir--"

"Ah, Mervyn, Mervyn, çok üzgünüm! Çok üzgünüm!" diye bağırdı Bunny,
kuzeninin yanında dizlerinin üzerine çökerek. "Çikolatalı kremayı almak
istemedim ama çok güzel görünüyordu ve sadece onu alıp--"

"Çocuklar! Ne yapıyorsunuz?" diye bağırdı Bayan Kerr şaşkınlıkla,
gözleri diz çökmüş iki figüre kaydığında ve Bunny'nin
sefil ses tonunu duyduğunda; "Neden yerde yatıyorsun? Hemen
masaya geri dön."

"Bunny," diye fısıldadı Mervyn, "şimdi yaptığımızı Bayan Kerr'e söylemeliyiz;" ve ayağa fırlayarak küçük kızı elinden yakaladı ve onu odanın diğer tarafına, mürebbiyenin tekrar derslere başlamaya hazır bir şekilde oturduğu yere sürükledi.

"Çok yaramazlık yaptık," diye başladı yere bakarak;
"derslerimizi almadık ve kutuyu kırdık ve tüm çikolataları döktük ama çok üzgünüz, gerçekten üzgünüz," ve gözyaşlarıyla dolu mavi gözlerini Bayan Kerr'in yüzüne doğru kaldırdı.

"Evet, çok üzgünüz ve ben çikolatalı krema yiyorum ama Mervyn yemedi çünkü bu çok kötüydü," diye bağırdı Bunny ve sonra kederle
başa çıkarak yüzünü önlüğüne gömdü ve yüksek sesle hıçkırdı.

"Anlayamıyorum "Böyle bir davranış karşısında ne kadar şaşırdığımı ve şok olduğumu hissetmiştim," dedi Bayan Kerr ciddi bir şekilde. "Birkaç dakikalığına sana güvenebileceğimi gerçekten düşünmüştüm. Mervyn, senin böylesine yaramaz bir şekilde davranabildiğini
düşündüğüm için çok üzgünüm. Bunny vahşi ve
sersem, ama sen iyi ve nazik davranarak ona iyi bir örnek olacağını
düşündüm."

"Evet, ve istedim," dedi Mervyn, "ama bana hakaret etti ve
sonra ben sinirlendim ve sonra--ben--"

"Evet, ve ben de sinirlendim," diye bağırdı Bunny, önlüğünü bir dakikalığına indirerek. "Öfkeliydim ve--"

"Ve korkarım ki ikiniz de Tanrı'nın size baktığını ve
bu şekilde kötü tutkularınıza teslim olduğunuz için sizden çok
hoşnutsuz olduğunu unuttunuz. Nasıl oldu da bu kadar yaramaz oldunuz? Mervyn, her şey nasıl başladı?"

Küçük çocuğun yanaklarından yaşlar süzülüyordu, ama mendiliyle onları kuruladı ve hala akmaya hazır olanları bastırarak, yırtık çikolata kutusunun hikayesini olabildiğince iyi anlatmaya çalıştı.

"Bana her şeyi anlattığın için mutluyum," dedi Bayan Kerr, nazikçe, "ve ikiniz de davranışlarınız için çok üzgün görünüyorsunuz, sanırım sizi affetmeliyim. Ama unutmayın sevgili çocuklar, Tanrı'ya üzgün olduğunuzu söylemeli ve sizi affetmesini istemelisiniz. O'na dua edin ki, öfkenizi yenmenize ve iyi, nazik küçük çocuklar olmanıza yardım etsin. Artık sizi azarlamayacağım ve
kutuyu kırıp şekerlemeleri dökerek kendinizi cezalandırdınız,
çünkü şimdilik hiçbirini yemenize izin veremem."

"Ah, umursamıyorum!" diye bağırdı Mervyn hemen. "Eğer yaramazlık
yaptığım için beni affederseniz, hiç şekerleme istemiyorum."

"Seni affediyorum, Mervyn, ama sana söylediklerimi unutma. Bu gece yatmadan önce bir dua et ve Tanrı'dan af ve yardım dile."

"Evet, affedeceğim, affedeceğim," diye bağırdı çocuk, "ve bu sabahki yaramazlığımı telafi etmek için bütün gün çok iyi olmaya çalışacağım."

"Ben de iyi olacağım," dedi Bunny; "Bize hiç şekerleme vermediğiniz için üzgünüm, çünkü çok güzel görünüyorlar, ama yine de ben--"

"Hiçbir şey istemeyeceksin! Haklısın, canım. Tatlıları sevdiğini biliyorum,
Bun, ama seni biraz cezalandırmalıyım, biliyorsun, bu yüzden sana
bugün hiç veremem. Hadi, şimdi, ikinizi de affediyorum, bu yüzden hemen derslerimize geri dönelim; ve umarım önümüzdeki iki saat boyunca çok çalışarak
gerçekten üzgün olduğunu bana göstermek için elinden geleni yaparsın."

"Evet, evet, kesinlikle yapacağız," diye bağırdı çocuklar hep birlikte ve
kitaplarını almak için koştular.

"Haklısın! "Bu gerçek bir iş gibi görünüyor," dedi Bayan Kerr, çikolatalı kremaları kağıda sarıp bir
çekmeceye kilitlerken. "Gel, Tavşan, kitabını bana getir canım."

Bunny heceleme kitabını hızla açtı, Mervyn dersini dikkatle okumaya başladı ve mükemmel bir huzur bir kez daha hüküm sürdü.

[İllüstrasyon: Bölüm dekorasyonu.]

BÖLÜM X.

OLIVER'S MOUNT'TA.

Dersler yaklaşık bir buçukta bitti ve iyi öğrenmiş oldukları ve hemen söyledikleri gibi, Bayan Kerr çocuklardan gerçekten memnundu ve onları çalışkanlıkları ve dikkatleri için, onları çok ilgilendiren ve eğlendiren
güzel bir hikaye okuyarak ödüllendirdi.

Bu onları neredeyse saat ikiye kadar hoş bir şekilde meşgul etti ve
sonra erken akşam yemekleri için yıkanıp giyinmek üzere neşeli bir şekilde kreşe koştular.

"Çok üzgünüm, Bayan Kerr," dedi Bunny, yemek masasına oturduğunda, "Dün gördüğümüz o hoş çocuğun söz verdiği gibi bizimle öğle yemeği yemeye gelmemesine gerçekten çok üzgünüm."

"Evet canım, ben de öyleyim, çünkü onu görmeyi çok isterdim," diye cevapladı Bayan Kerr, "ama yağmurun onu gelmesini engellediğini düşünüyorum."

"Ama şu anda tek bir damla bile yağmur yağmıyor," dedi Mervyn, "ve ilan ediyorum,
güneş doğuyor; keşke gelse."

"Ah, ama ayakların ıslak, Mervyn," diye belirtti Bunny bilgece, "ve ayaklarının ıslanması kötü bir şey - Sophie, yağmur durduktan uzun süre sonra bile, ayağımı dışarı çıkarırsam bana korkuyla bağırıyor."

"Evet, ince ayakkabılarınla ​​gittiğinde, elbette," diye haykırdı Mervyn; "ama
Frank Collins gibi iri çocuklar ayaklarını ıslatmaktan korkmazlar. Onlar öyle mi, Bayan Kerr?"

"Hayır, öyle olduklarını sanmıyorum canım," diye cevapladı mürebbiye gülerek,
"Kardeşlerimin her türlü havada dışarı çıktığını biliyorum."

"İçeri gel, oğlum! İşte akşam yemeğindeler," dedi Bay Dashwood,
tam bu anda kapıyı açtı ve genç
Collins'le birlikte odaya girdi. "Bayan Kerr, bu dün zavallı Bunny'yi cesurca kurtaran genç arkadaşımız," diye ekledi ve Frank'i mürebbiyeye tanıttı.

"Sizi gördüğüme çok sevindim, Efendi Collins ve bu çocuklar sizin gelmenizi
çok istiyordu," dedi Bayan Kerr; "midilliyi durdurmanız çok cesurcaydı."

"Cesurca! "Hiç de değil, Bayan Kerr," diye cevapladı Frank, hanımın kalbini hemen kazanan parlak ve dürüst bir gülümsemeyle. "Bence midilli gerçekten kaçmıyordu ve eğer bu küçük kız," ve Bunny'nin başını okşadı, "korkmasaydı, ama düzgünce otursaydı ve dizginlerini iyi tutsaydı, iyi olurdu."

"Ah! Bunny, Bunny, sen küçük korkak," diye haykırdı Bayan Kerr, "ve böylece,
sonuçta, yelesinden tutan sen oldun, Mervyn değil, dün ona neşeyle söylediğin gibi."

"Ona bunu söyledi mi?" diye sordu Frank, Mervyn'in yanındaki masaya otururken. "Sanırım bu küçük adam, gerçek tehlikede olan
ikisinin en cesuru olurdu." Belki de bu kadar aceleci olmazdı ama bence sakinliğini korur ve onun gibi kafasını kaybetmezdi."

"Ah, ama korkmuştum," diye iç çekti Bunny. "Frisk'in kaçacağından emindim;" ve o kadar çok gözyaşı dökmüş görünüyordu ki babası nazikçe sohbeti değiştirdi ve genç misafirine Scarborough'da kalmayı nasıl bulduğunu sordu.

"Çevrede çok güzel yürüyüşler var mı?" diye sordu Bay Dashwood, hepsi öğle yemeğini bitirip masadan ayrılmaya hazırlanırken. "Yani, kısa mesafeli kısa yürüyüşler, mesela bu küçük insanların gidebileceği yerler?"

"Evet, eski kale var," dedi Frank, "Batı Kayalığı'nda, sonra
vadide halk parkı var, ki tabii ki hepiniz
çok iyi biliyorsunuzdur ve Oliver's Mount, bence en güzel yürüyüş yolu."

"Oliver's Mount! Ah, güzel bir yer," dedi Bunny, neşeli ruhunu
yeniden kazanmıştı. "Sophie bir gün birkaç arkadaşıyla
oraya gittiğini ve küçük bir evde çörek, limonata ve her türlü şeyi yediğini söylüyor, komik küçük bir ev, diyor, orada tepede. Lütfen bizi Oliver's Mount'a götür,
sevgili iyi bir baba gibi."

"Evet, Sophie'nin kastettiği küçük evi biliyorum," dedi Frank; "sadece
küçük bir kulübe, pencereden görebiliyorsun, bak, işte
orada, hemen dağın tepesinde."

"Kesinlikle çok yüksek görünüyor," dedi Bay Dashwood. "Acaba
bu küçükler bu kadar uzun bir yolu yürüyebilir mi?"

"Ah! Evet, yürüyebiliriz, yürüyebiliriz," diye bağırdı çocuklar hep birlikte.

"Peki, o zaman, sanırım hemen yola koyulsak iyi olur," dedi Bay Dashwood; "Bu küçük insanları götürmeme itirazınız var mı, Bayan Kerr?"

"En ufak bir itirazım yok," diye cevapladı. "Onları Sophie ile birlikte gönderecektim, ama eminim sizinle gitmekten çok daha fazla keyif alacaklardır.
Bayan Dashwood dışarı çıkabilecek kadar iyi değil, bu yüzden öğleden sonranın en iyi bölümünde ona kitap okuyacağım."

"Bunu duyduğuma sevindim, çünkü uzun bir yürüyüşe çıkarsak
sıkılabileceğinden korkuyordum," dedi Bay Dashwood. "Hadi, kaçın çocuklar ve hazırlanın; ne kadar erken başlarsak o kadar iyi."

"Eğer doğrudan zirveye gidersek küçük bacakları için uzun bir yol olacak," dedi Frank şüpheyle. "Mervyn pek güçlü görünmüyor ve
Bunny'nin bacakları çok kısa."

"Gerçekten de değiller," diye bağırdı Bunny öfkeyle. "Ben
harika bir şekilde yürüyebiliyorum; değil mi, Bayan Kerr?"

"Evet canım, yaşına ve boyuna göre çok iyi yürüyorsun."

"İşte, duyuyor musun?" diye bağırdı Bunny, sandalyesinden atlayıp
kollarını babasının boynuna dolayarak. "Bizi al, bizi al,
sevgili sevgili yaşlı baba."

"Seni küçük haydut!" diye bağırdı Bay Dashwood, "Kuşları çalılardan
uzaklaştırabileceğine inanıyorum."

"Hayır baba, gerçekten de yapamadım," diye cevapladı Bunny ciddi bir şekilde; "Sık sık denedim ama gelmediler; kuyruklarına da tuz
eklemeye çalıştım ama uçup gittiler ve--"

"Sevgili küçük kaz, bu çok büyük bir utançtı; gerçekten çok
kaba kuşlar olmalılar, zavallı Bun'um," dedi Bay Dashwood çocuğun sadeliğine içten bir kahkaha atarak. "Beni yine de kandırdın,
canım. Seni Oliver'ın Dağı'na götüreceğim; ve senin kısa bacaklarını ve Mervyn'in zayıf bacaklarını epeyce kurtaracak bir
plan düşündüm."

"Bir plan! Ah! Neymiş o? canım, sevgili babacığım," diye haykırdı neşeyle.

"Hayır, sana söylemeyeceğim, küçüğüm. Koş ve giyin, geri döndüğünde
ne olduğunu göreceksin. Hadi git!--ikiniz de.
Çabuk ol, yoksa Frank ve ben seni beklemeyeceğiz."

Tavşan ve Mervyn, Bay Dashwood'un bu harika planının ne olabileceğini çok merak ediyorlardı ve Sophie tarafından giydirilirken bu konuda gevezelik ediyorlardı.

"Oliver Dağı'nın tepesine!" diye bağırdı hizmetçi, çocuklar nereye gittiklerini söylediğinde şaşkınlıkla ellerini kaldırdı.
"Aman Tanrım! Acaba babanız ne kadar uzakta olduğunu biliyor mu?
Bu gece eve dönmek için
ikiniz de çok yorgun olacaksınız."

"O zaman tepedeki o küçük evde, çöreklerin ve limonatanın arasında uyuruz," dedi Mervyn. "Çok eğlenceli olurdu, değil mi, Tavşan?"

"Bunu bilmiyorum," diye cevapladı küçük kız. "Ama korkma, Sophie; babanın harika bir planı var, bu yüzden hiç yorulmayacağız. Hadi, Mervyn," ve neşeyle gülerek iki çocuk birlikte aşağı
koştular.

"Baba, baba! Planın nerede?" diye bağırdı Bunny, babası ve genç Collins'le salonda karşılaştıklarında. "Harika planının
ne olabileceğini çok merak ediyoruz."

"İşte burada, canım," dedi Bay. Dashwood ve kapıyı açtı ve eyerlenmiş halde kapıda duran iki tane sağlam görünümlü yaşlı eşeği gösterdi. "Bu adamlardan birine bineceksin,
diğerine de Mervyn. Benim planım bu; iyi bir plan değil mi?"

"Harika! Harika! Ne eğlence! Ne eğlence!" diye bağırdı çocuklar, ellerini
sevinçle çırparak. "Ama baba, eşekler asla dağa
çıkmayacak," diye haykırdı Bunny aniden; "Sophie aşılması gereken büyük bir
stil olduğunu söylüyor, peki bunu nasıl başaracaklar?"

"Onlardan stilenin üzerinden geçmelerini istemeyeceğiz," dedi Frank Collins, küçük kızı kaldırıp eyerin üzerine rahatça oturturken.

"Seni yoldan yukarı Dağın eteğine taşıyacaklar ve sonra
biz onları orada dinlenip biraz ot yemeleri için bırakacağız, bu arada biz de tepeye doğru yürüyüşümüze devam edeceğiz."

"Babanın bu eşekleri bize getirmesi harika bir plan değil miydi, Mervyn?" diye sordu Bunny, kendisi ve kuzeni yolda sakin yaşlı hayvanların üzerinde sessizce koşarken. "Bunlar çok iyi huylu yaratıklar ve Usta Frisk gibi aceleyle kaçmıyorlar."

"Hayır, sanmıyorum," diye cevapladı Mervyn gülerek. "Neden, şu adama bak," diye bağırdı eşeği yolun ortasında aniden dururken. "Onu devam ettirmek için ne yapabiliriz? Hadi,
çocuk, lütfen biraz hareket ettir," diye bağırdı eşek çocuğuna,
arkada bir yoldaşla konuşarak oyalanıyordu.

"Hey yukarı!" diye bağırdı çocuk, arkadan sessizce koşarak ve
sopasını zavallı hayvanın sırtına sertçe indirerek; "Hey yukarı,
Teddy!" ve eşeği hızla tepeye doğru koşturdu.

Bunny'nin atı, arkadaşının neşeyle yola çıktığını görünce kulaklarını dikti ve onu olabildiğince hızlı takip etti.

"Planınız çok iyiymiş, amca," dedi Mervyn, o ve Bunny eşeklerinden atlayıp,
stilden atlayıp birlikte dağa tırmanmaya hazırlanırken.

"Sanırım kendinizi birkaç papatya kadar taze hissediyorsunuz ve hiç sarsılmamışsınız?" dedi Frank Collins. "Hadi gelin, en tepeye kadar bir yarış yapalım;" ve tepenin yamacından çevik bir şekilde koşarak uzaklaştı.

Bunny ve Mervyn onun peşinden cesurca mücadele ettiler ve o kadar hızlı gittiler ki, Bay Dashwood'u kısa sürede geride bıraktılar, çünkü o artık koşmak için çok yaşlı olduğunu ve istediği zaman onları takip edeceğini söyledi.

Yağmurdan sonra çimenler çok kaygandı ve dağ çok dik bir şekildeydi, bu yüzden çocuklar küçük bacaklarının taşıyabildiği kadar hızlı gitmelerine rağmen, çok geçmeden çok yukarıda beliren, bir mendil sallayan, tezahürat eden ve yüksek sesle bağıran genç arkadaşlarına yetişemediler. Ama sonunda hepsi dağın en yüksek noktasına ulaştılar ve korkunç çabalarının ardından soluk soluğa bir bankın üzerine oturup etraflarına keyifle baktılar.

"Burası çok neşeli değil mi, Bay Dashwood?" dedi Frank. "Böyle bir manzarayı görmek için çok daha yükseğe tırmanmaya değer, sizce de öyle değil mi?"

"Evet, kesinlikle öyle," diye cevapladı Bay Dashwood; "ve hava çok güzel; çok taze ve güçlü hissettiriyor. Sanırım şuradaki eski kale."

"Evet; ve şehrin eski kısmı, tuhaf kırmızı tuğlalı evleri ve dar sokaklarıyla güzel görünmüyor mu? Ve önündeki koya, gemilerine ve mavnalarına bak. Güneş ışığında hepsi güzel görünmüyor mu?"

"Evet, Frank, gerçekten güzel görünüyor," diye haykırdı Mervyn; "ve deniz güzel bir
mavi renk değil mi?"

"Ve eşeklerimiz, yolun aşağısında, komik küçük gri adamlar gibi görünmüyor mu?" diye haykırdı Bunny. "Aman Tanrım! Çok uzak görünüyorlar."

"Bunny, ülkenin tüm güzelliklerine bakmaktansa eşeğine bakmayı tercih eder," dedi Bay Dashwood, küçük kızını dizinin üzerine oturturken gülümseyerek. "Ama bu gençler keklerinden ve limonatalarından
dolandırılmamalı, Frank. O harika dükkana gidip biraz alabilir misin?"

"Ah! Orada çok güzel şeyler var, biliyorum," diye cevapladı
Frank. "Umarım iyi bir miktar yiyebilirsin, Bunny?"

"Evet, birkaç kek yiyebileceğimi hissediyorum," diye haykırdı Bunny; "Teşekkür ederim, sevgili baba, onları düşündüğün için. Çörekleri ve limonatayı çok seviyorum. Sen de sevmiyor musun, Mervyn?"

"Evet, Bunny, çok," diye yanıtladı kuzeni.

"Sana bunları verdiğim için azarlanmaktan korkuyorum," dedi Bay Dashwood, Frank elinde bir kucak dolusu kek ve çörekle ve ardından bardaklar ve şişeler dolusu limonatayla belirdiğinde.

"Eğer bunların hepsini yersen çayda hiçbir şey yiyemezsin ve sonra Bayan Kerr çok öfkelenir."

"Ah! Önemli değil, baba, canım," diye haykırdı Bunny; "kekler ve limonatalar çay kadar iyidir, ama eve gittiğimde olabildiğince çok yiyeceğim ve sonra kimse seni azarlamayacak."

"Bu iyi, nazik küçük bir kadın," dedi babası gülerek; "ama
şu kekleri olabildiğince çabuk bitir, çünkü akşam yemeğinden bir saat önce kulübe geri dönmek istiyorum."

"Bunu eşek oğlan için cebime koyacağım, baba," dedi küçük kız, yiyemediği bir çöreği kaldırarak;
"çok iyiydi ve eşekleri çok iyi koşturdu."

"Sanırım yoldan gideceğiz, Frank," dedi Bay Dashwood,
sıradan kalkarak; "dağ kadar dik değil ve
çok az daha uzun."

"Tamam; geri dönmenin en iyi yolu bu olur sanırım; her neyse,
çeşitli olacak," dedi Frank. "Mervyn, benimle yürür müsün? Seninle Hindistan ve oradaki tüm arkadaşlarımız hakkında konuşmak istiyorum."

"Evet, evet," dedi küçük çocuk, "tam da istediğim şey bu."

"Ama eşeklerimiz--ah! Eşeklerimizle eve dönmeyecek miyiz?" diye haykırdı
Bunny.

"Elbette gidiyoruz, küçük homurdanan," dedi babası. "Yine tepeden aşağı yuvarlanmak yerine, sadece yolun etrafından dolaşıp onlara gideceğiz. Benimle gel ve şu iki çocuğun işlerini birlikte konuşmalarına izin ver."

Sonra, küçük kızını elinden tutan Bay Dashwood, onunla birlikte tepelik yoldan hızla uzaklaştı. Frank ve Mervyn onları yavaşça kol kola takip ettiler ve büyük çocuk, gözlerinde özlem dolu bir sevgi ifadesiyle, küçük arkadaşına uzun zamandır görmediği sevgili
babası ve annesi hakkında birçok endişeli soru sordu.

[İllüstrasyon: Bölüm süslemesi.]

BÖLÜM XI.

ZALİMCE MİYDİ?

Eylül ayının sonlarına doğru güzel bir öğleden sonra Bayan Dashwood ve Bayan Kerr evin önündeki çimenlikte birlikte oturuyorlardı. Aralarındaki çimlerde duran bir masanın üzerinde duran, altın bukleleri ve mavi gözleri olan büyük bir balmumu bebek için tasarlanmış, belli ki güzel giysiler dikiyorlardı. Bayan Dashwood hala solgun ve narin görünüyordu, ancak deniz esintilerinin tadını çıkarırken tatlı yüzünde hoş bir gülümseme vardı. Büyük bir hasır sandalyede yastıklarla rahatça desteklenmişti ve ince beyaz parmakları zarif işiyle meşguldü. Temiz kır havası ona büyük hizmet etmişti ve yakında şehre oldukça güçlü ve sağlıklı bir şekilde döneceği umuduyla doluydu. Bunny başka bir büyük sandalyede kıvrılmış yatıyordu ve güzel bebeğin kendisi için tasarlandığını çok iyi bilmesine rağmen çok asık suratlıydı ve etrafında olup biteni fark etmiyor gibiydi. "Neden gidip oynamıyorsun, Bunny?" dedi Bayan Kerr işinden başını kaldırıp. "Seni orada böyle
çarpık bir ifadeyle yuvarlanırken görmek hoşuma gitmiyor. Git ve bir kitap al--ya da
bir iğne ve iplik alıp biraz dikiş dikmeyi mi deneyeceksin?"

"Hayır, teşekkür ederim," diye cevapladı Bunny, "Kitaplardan nefret ediyorum ve dikiş dikemiyorum."

"Ama sen öğrenebilirsin, canım," dedi annesi nazikçe. "Dikiş dikebilmek büyük bir zevk, Bunny. Uzun süre kanepede yatmak zorunda kaldıktan sonra
işimi yapmaktan oldukça keyif alıyorum."

"Dikiş dikmeyi öğrenmek istemiyorum," diye bağırdı Bunny. "Bir oyun oynamak istiyorum.
Burada oturmaktan yoruldum, anne. Ah, keşke Mervyn ve Frank hemen
gelseler ve geri dönseler."

"Eh, sevgili Bunny, yakında burada olacaklar," dedi Bayan Kerr. "Onlar
üçte geri döneceklerine söz verdiler ve şimdi üçe çeyrek var, bu yüzden
çok uzun süre beklemeniz gerekmeyecek."

"Ah! Çok sevindim!" diye haykırdı Bunny; "Onlar olmadan çok kötü ve sıkıcı bir
gün geçirdim."

"Gerçekten, şimdi!" dedi annesi gülerek; "Bu söylenebilecek en iyi şey. Küçük kızımın benimle olmaktan hoşlandığını sanıyordum."

"Ah! Evet, anne, öyle," diye hemen cevapladı Bunny; "ama Mervyn çok uzun
bir süredir uzakta ve geri gelip benimle
iyi bir oyun oynamasını istiyorum. Frank ile birlikte otelde öğle yemeğine kaldı ve Bayan Kerr beni bırakmadı ve aman Tanrım! Bütün gün
çok yalnızdım."

"Zavallı küçük kız!" dedi annesi, "ama Bayan Kerr seni bırakmamakta haklıydı, Bunny; Frank'in Mervyn'i idare etmek için
yeterince işi olacak. Seni düzene sokmak çok zor, çünkü çok
vahşisin ve--"

"Ah! Artık hiç de vahşi değilim, anne; kuzu kadar sessizim--gerçekten öyleyim."

"Bunny, Bunny, neredesin, diyorum?--neredesin?" diye seslendi Mervyn,
bahçe yolundan ve çimenlikten koşarak.

"İşte buradayım, Mervyn ve oh! Geri döndüğün için çok mutluyum," ve
küçük kız kuzeniyle buluşmak için hevesle öne atıldı. "Ama
Frank nerede? Seninle geri döneceğini sanıyordum."

"Evet, öyle. Bir dakika içinde burada olacak; ve senin için
bir şeyi var, Bunny."

"Benim için bir şey, Mervyn; oh! ne?" diye bağırdı; "lütfen
ne olduğunu söyle."

"Sana kendisi anlatacak, sana kendisi anlatacak," diye cevapladı Mervyn,
ve çimenlerin üzerine inerek, iki veya üç kez üst üste topuklarını başının üzerinden
düştü.

"Sen sıkıcı çocuk," diye bağırdı kuzeni, "kalk ve bana Frank'in
benim için ne
istediğini ve nereden aldığını söyle ve--"

"Git ve Frank'e sor, işte orada," diye bağırdı Mervyn,
genç Collins aniden oturma odasından bahçeye çıkan
merdivenlerin tepesinde belirdiğinde hızla ayağa kalktı. Elleri arkasındaydı ve Bunny'nin çimlerin üzerinden koşarak onu karşılamaya
geldiğinde heyecan ve merak dolu yüzünü gördüğünde neşeyle güldü.

"Sevgili iyi Frank, Mervyn benim için bir şeyin olduğunu söylüyor," diye bağırdı; "lütfen bana ne olduğunu söyle. Bunu çok istiyorum."

"Bir kuş, Bunny; genç bir pamuk kuşu," dedi Frank neşeyle, sırtının arkasından küçük bir kafes çıkarıp küçük kıza doğrulttuğunda.
"Onu buraya koydum çünkü bulabildiğim tek şey buydu; ama yarın sana ona uygun büyük bir kafes alacağım."

"Ah! Kafesi boş ver; ama kuşu görmeme izin ver," diye bağırdı Bunny.

"Şu anda biraz korkmuş durumda, Bun, ama sanırım yakında ayağa kalkıp şarkı söylemeye başlayacak; pamuk kuşları da çok güzel şarkı söyler."

"O çok tatlı bir çocuk! Çok tatlı! Ama onu nereden buldun, Frank?" diye sordu Bunny, yeni hazinesinin etrafında neşeyle dans ederken. "Kuyruğuna tuz koymayı başardın mı?"

"Kuyruğu yok, Bunny," diye cevapladı Frank gülerek; "o kadar genç ki henüz bir kuyruğu yok. Onu otel bahçesinde oldukça kolay yakaladım."

"Anne, Bayan Kerr, Frank'in bana getirdiği şu güzel kuşa bak," diye bağırdı Bunny, annesinin sandalyesine geri koşarken.

"Bir kuş mu, Frank?" dedi Bayan Dashwood, şaşkınlıkla kafese bakarak. "Onu yakalayıp hapse atmak ne kadar da yazık, zavallı küçük yaratık; korkunç derecede korkmuş görünüyor."

"Hapiste, anne!" diye bağırdı Bunny öfkeyle. "Ne güzel bir kafes; ve bak, suyu, haşlanmış yumurtası, suya batırılmış ekmeği ve--"

"Evet, canım, bütün bunları görüyorum, ama o hala hapiste, Bunny," dedi Bayan Dashwood nazikçe, "ve bence onu ormanda uçmaya ve mutlu bir özgürlük içinde tatlı şarkılarını söylemeye bırakmak çok daha nazik olurdu."

"Korkarım bir daha asla şarkı söyleyemeyecek," dedi Bayan Kerr, Frank kafesi yanındaki masaya koyarken; "sanki
ölecekmiş gibi görünüyor, sanırım; bakın nasıl
bir top gibi
toplanmış ve gözleri kapalı."

"Ah! Umarım ölmez," diye haykırdı Frank; "Onu yakaladığım için üzgünüm,
Bayan Dashwood. Tekrar uçup gitmesine izin vereyim mi?"

"Hayır, yapmayacaksın, Frank; o benim kuşum ve uçup gitmesine izin vermemelisin," diye haykırdı Bunny; "Onu tutmak istiyorum."

"Ama, Bunny, annen onun kaçıp gitmekten memnun olacağını düşünüyor, bu yüzden
ben de onu bırakmayı tercih ederim. Lütfen onu gönderebileceğimi söyle."

"Hayır, hayır, Frank, yapmayacaksın; onu istiyorum; o artık benim," diye cevapladı küçük kız öfkeli bir sesle; "Onu alacağım ve saklayacağım;"
ve masanın üzerinden atlayarak kafesi kaptı ve
bahçeden aşağı doğru kaçtı.

"Bunny! Bunny! hemen geri dön," diye bağırdı annesi ve Bayan
Kerr birlikte.

"Onu hemen geri getireceğim!" diye haykırdı Frank ve kaçan kişinin peşinden
gitti.

Bunny arkasında ayak sesleri duyduğunda, onu takip edenin kim olduğunu görmek için başını çevirdi ve nereye gittiğine bakmadan
koşarken ayağı bir taşa çarptı ve
kafesi ve her şeyiyle birlikte çakıllı yola doğru yürüdü.

"Ah, zalim koca oğlan!" diye bağırdı, gözyaşlarına boğularak. "Neden
peşimden gelip beni o şekilde düşürdün? Bir daha asla seninle
konuşmayacağım--asla;" ve kendini yerden toparlayarak
dizlerini ovuşturmaya ve elbisesindeki tozu ve kumu temizlemeye başladı.

"Şimdi, aptal olma, Bunny," dedi Frank, kafesi alırken.
"Hiçbir şekilde incinmedin--ama, bak! Zavallı kuşu
öldürdüğüne inanıyorum."

"Ah! hayır, Frank, canım! oh! Bunu ben yapmadım!" diye hıçkırdı küçük kız,
ileriye doğru gelip kafese hüzünle bakarak.

"Evet, korkarım ki öldü. Daha önce çok korkmuştu,"
dedi Frank üzgün bir şekilde, "ve düşüşün şoku ve üzerine düşen tüm su ve
şeyler onu öldürdü. Çok üzgünüm. Keşke şimdi, onu bahçede mutlu bir şekilde şarkı söylemesi için bıraksaydım, Bayan Dashwood," dedi,
elinde zavallı ölü ardıç kuşunu taşıyarak hanımların birlikte oturduğu yere geri dönerek. "Tamamen haklıymışsın; zavallı kuşu alıp bir kafese koymak çok yazık oldu. Bir daha asla genç bir kuş yakalayamam--asla."

"Zavallı küçük yaratık! Uzun yaşamayacağını düşünmüştüm," dedi Bayan
Kerr; "ama, Bunny, onu o şekilde
kaçırmak çok yaramazlıktı; Düşüşün pamukçuk kuşunu öldürmeye yardımcı olduğundan eminim."

"Öldürmek istemedim!" diye haykırdı Bunny boğuk bir sesle. "Ah!
Anne, çok üzgünüm!" ve kendini
annesinin sandalyesinin yanındaki yere attı ve yüzünü kucağına gömdü.

"Önemli değil, Bunny, canım," diye fısıldadı Mervyn usulca, gizlice yaklaşıp
kolunu boynuna doladığında. "Ağlama canım; eminim ki çok
yakında ölürdü zaten. Öyle değil mi, Bayan Kerr?"

"Evet canım, bence öyle olur," dedi mürebbiye nazikçe. "Ama
pamukçuk kuşuyla ne yapacaksın, Frank?"

"Ah! Sanırım onu ​​gömmeliyim," diye cevapladı Frank; "Keşke içine koyabileceğim güzel bir kutum olsaydı."

"Bir tane var, bir tane var," diye bağırdı Bunny, hızla ayağa fırladı
ve eve doğru koştu, yürürken gözyaşlarını sildi. "İşe yarayacak küçük bir bebeğim var, Frank."

"Cenaze törenimiz ciddi olmalı," dedi genç Collins. "Kim mezarının başına
koymak için bir mezar taşı yazısı yazacak?"

"Bir epe--ne, Frank?" diye sordu Mervyn, küçük yüzünde şaşkın bir ifadeyle. "Ne demek istiyorsun?"

"Bir mezar taşı yazısı, sen küçük basit Hintli; bunun ne anlama
geldiğini bilmiyor musun?"

"Hayır," dedi Mervyn ciddi bir şekilde, "Hindistan'daki insanların hiç
böyle şeyleri olduğunu sanmıyorum."

"Gerçekten de öyle değiller mi! Tavşan, mezar taşı yazısı nedir?" diye sordu Frank, küçük kızın elinden güzel bir şekerleme kutusu alırken neşeyle gülerek.

"Bilmiyorum, eminim," dedi Tavşan; "Böyle bir şey duymadım. Sen nesin?"

"Eh, siz akıllı bir çiftsiniz! Neden, bir mezar taşına yazılmış bir şey," diye bağırdı Frank ve cebinden bir kağıt parçası çıkarıp birkaç kelime karaladı ve sonra bunları yüksek sesle okumaya başladı. "Dinleyin ve mezar taşı yazısının ne olduğunu öğrenin, dostlarım:--

"Altında küçük bir ardıç kuşu yatıyor,
Birçok çalıda şarkı söylemesi gerekirdi."

"Harika!" dedi Bayan Kerr, bu muhteşem esere neşeyle gülerek. "Neden, sen gerçek bir şairsin!"

"Gerçekten çok güzel, Frank," dedi Bayan. Dashwood parlak bir
tebessümle. "Şimdi, Mervyn, bir mezar taşı yazısının ne olduğunu bildiğini umuyorum?"

"Evet, öyle düşünüyorum," dedi Mervyn yavaşça; "ama kimse çalı gibi
bir şey demez. Kulağa hiç de doğru gelmiyor."

"Merhaba! Genç Kızılderili, telaffuzumda kusur mu bulacaksın? Harika değil mi, Bayan Bun, bun?"

"Ben bun, bun değilim ve bence Mervyn oldukça haklı," diye cevapladı küçük kız başını sallayarak. "Çok komik geliyor, ve tüm bunlar, ama bu kelimeyi söylemenin doğru yolu değil, biliyorum."

"Elbette hayır, küçük Bayan Wisehead, ama şiirde her türlü şeyi söylememize izin veriliyor," dedi Frank görkemli bir şekilde; "ve sana şunu söyleyebilirim
bir adam kafiye istediğinde çok kullanışlıdır. Ama şimdi bu çetrefilli noktayı kararlaştırdığımıza göre, gidip küçük adamı gömebileceğimiz
güzel bir yer arayalım;" ve ardıç kuşunu kutuya koyduktan sonra uygun bir gömü yeri aramaya gitti.

"Onu benim küçük bahçeme koy," diye bağırdı Bunny hevesle. "Orada
güzel çiçekler var ve ona çok güzel bir mezar yapabiliriz."

"Senin bahçen nerede, maymun?" dedi Frank. "Böyle bir şeyin olduğunu
bilmiyordum."

"Evet, var; en azından benim diyorum," diye cevapladı Bunny neşeyle zıplayarak. "Güneş saatinin yanındaki şurada sevimli küçük bir çiçek yatağı var ve zavallı ölü kuş için çok güzel bir yer olacak.
Lütfen onu oraya göm, Frank."

"Pekala; seni mutlu eden beni de mutlu eder," ve
Bunny'nin bahçesine doğru yola koyuldular.

Frank toprağı çok dikkatli bir şekilde kazdı ve kuşu
mezarın içine yerleştirdikten sonra, onu düzgünce doldurdu, komşu bir çiçek yatağından güzel bir sardunya
aldı ve zavallı şarkıcının başının hemen üstüne dikti.

"Sulamalıyız," diye bağırdı Bunny, "yoksa büyümez," ve hemen alet evine doğru koştu. Burada bahçıvanın
sulama kabını buldu ve ne yazık ki hepsi için yarıdan fazla suyla doluydu.

"Bu çiçeklerin güzelce büyümesini sağlayacak," diye bağırdı; ve
çocuklar konuşmaya veya elini durdurmaya vakit bulamadan, ağır kabı kaldırdı ve suyu ayaklarına ve bacaklarına doğru savurdu.

"Ah! Tavşan, Tavşan! Ne yaptığını gör," diye haykırdı Mervyn,
soğuk suyun çoraplarından ve ayakkabılarından
çekildiğini hissederek ağlamaya başlayarak. "Aman Tanrım! Ne yapacağım?"

"Seni küçük yaramaz!" diye bağırdı Frank, kendini sarsarak. "Bunu
neden yaptın?"

"Ah! Çiçeğin büyümesini istedim," dedi Tavşan, gözyaşlarına boğularak,
"ve seni ve Mervyn'i ıslatmak istemedim; ve kendi önlüğüme ve elbiseme bak. Aman Tanrım! Sophie ne diyecek?"

"Sophie senin yaramaz, kötü küçük bir yaratık olduğunu söyleyecek," diye bağırdı hizmetçi, bir ağacın arkasından aniden fırlayarak. "Hemen içeri
gel ve eşyalarını değiştir. Mösyö Mervyn, hemen
çocuk odasına git."

"Gitmeyeceğim! Hiç gitmeyeceğim!" diye bağırdı Tavşan, ayağını
öfkeyle yere vurarak. "Güneş beni bir dakika içinde kurutur ve seninle gelmeyeceğim;
işte böyle!"

"Hadi gel, Tavşan, iyi bir kız gibi," dedi Mervyn, "hızla koşalım
ve önce kimin kreşe varacağını görelim," ve olabildiğince hızlı bir şekilde
patikaya doğru yürüdü.

"Gitmeyeceğim, Sophie. Frank'le kalmak istiyorum," diye bağırdı Tavşan bir kez daha, çocuğun elini yakalayıp sıkıca tutarken.

"Gitmelisin, canım, gerçekten de gitmelisin," dedi Frank. "Bak, Mervyn
gitti ve her zaman Sophie'nin sana söylediklerini yapman gerektiğini biliyorsun."

"Hayır, gitmeyeceğim; o iğrenç bir şey! ve burası iki kat daha güzel,
bu yüzden hiç gitmeyeceğim."

"Annen ve Bayan Kerr eve döndüler ve sen
içeri gelip elbiseni değiştirmelisin, mademoiselle."

"Yapmayacağım! Yapmayacağım," diye bağırdı Bunny, Frank'e daha sıkı sarılarak
ve dadısına son derece küstah bir şekilde sırtını dönerek.

"Yapıp yapmadığını göreceğiz, kötü, yaramaz çocuk," diye bağırdı Sophie
öfkeli bir sesle ve koşarak küçük kızı
kollarına aldı ve çığlık atarak ve tekmeleyerek eve götürdü.

[Resim: Bölüm dekorasyonu.]

BÖLÜM XII.

HAVAİ FİŞEKLER. O akşam saat yediden biraz önce çocuklar oturma odasının
penceresinde duruyorlardı. Bahçedeki son mücadelenin tüm izleri
yok edilmişti ve zarif krem ​​rengi dantel ve muslin elbise içindeki, pembe kurdeleleri uçuşan küçük kızda, Sophie'nin birkaç saat önce kıvranarak ve ağlayarak kreşe götürdüğü küçük öfkeyi çok az kişi fark edebilirdi.

Ama Bayan Bunny böyle bir sahnenin yaşandığını çoktan unutmuştu ve Mervyn ile birlikte pencere camında yukarı aşağı yürürken yakalamak için ellerinden geleni yaptıkları
büyük mavi bir şişe sineği için çok eğleniyordu.

Frank Collins piyanonun başına oturmuş, çok hareketli melodiler çalıyordu ve Bunny ara sıra sineği kovalarken duraklıyor ve müziğin ritmine göre hafifçe yerde dans ediyordu.

"Baba, baba," diye bağırdı Bay Dashwood karısını kolunda taşıyarak odaya girdiğinde, "Frank güzel melodiler yapmıyor mu?"

"Bilmiyorum canım," diye cevapladı babası. "Frank müziğini bana dinletmek için istekli görünmüyor, çünkü
ben ortaya çıktığım anda durdu."

"Bayan Dashwood'un müziğimi beğenmeyeceğinden korkuyorum," diye cevapladı Frank mütevazı bir şekilde. "Ben sadece kulaktan çalıyorum."

"Ah, Frank, nasıl böyle bir şey söyleyebilirsin!" diye bağırdı Bunny öfkeyle.
"Ama anne, tıpkı Bayan Kerr gibi çalıyor. İki eliyle tizde çalıyor ve sonra da basta pum, pum, pum çalıyor; oh, çok güzel! Tekrar çal, Frank."

"Hayır canım, şimdi değil," dedi Frank. "Başka bir zaman çalarım,
ama şimdi sorma;" ve küçük kızı dizinin üstüne çıkardı.

"Peki, o zaman sor--ne biliyor musun," diye fısıldadı Bunny gizemli bir şekilde.
"Bunu yapacağını söylemiştin--söz vermiştin."

"Ah, evet, tabii ki; neredeyse unutuyordum," dedi Frank, "ve sanırım Sophie yakında seni yatağa götürecek, saat neredeyse
yedi buçuk."

"Evet, götürecek, eğer sen bunu sormazsan ve annenle baban da evet derse."

"Bayan Dashwood," dedi Frank, "Spa'da bir gala gecesi, dedikleri gibi, ve havai fişekler olacak, bu yüzden bu küçük insanların onlar için uyanık kalmasına izin verecek misin? Lütfen ver."

"Ne! Gece havasına ve kalabalığın içine mi çıkacaksın?" diye sordu Bayan Dashwood dehşet içinde bir sesle. "Sevgili Frank, böyle bir şeye izin verebileceğimi
düşünemedim. Bu tamamen imkansız!"

"Elbette öyle, Bayan Dashwood," diye cevapladı Frank. "Ama ben onların dışarı çıkmasını hiç istemedim, ben--"

"Ah, hayır, canım annem," diye haykırdı Bunny hevesle, "Frank bizim dışarı çıkmamızı istemiyor, sadece oturup onları Bayan Kerr'in penceresinden izlememizi istiyor, hepsi bu."

"Bunny, buraya gel canım, seninle konuşmak istiyorum," dedi annesi ciddi bir şekilde ve bahçedeki yaramaz davranışından dolayı azar yiyeceğini tahmin ederek çocuk yavaşça yere
çaldı ve sonunda utanmış bir şekilde annesinin sandalyesinin yanında durdu.

"Sence Bunny, Sophie seni bahçeden içeri aldığında çığlık atıp tekme atan küçük bir kız çocuğunun havai fişekleri görmek için
kalmasına izin verilmesini hak ediyor mu?"

"Hayır, anne," diye cevapladı Bunny alçak sesle ve iki büyük gözyaşı
yanaklarından aşağı süzüldü ve annesinin eline düştü.

"Teyze, canım, zavallı Bunny'yi azarlama, çünkü o yaramazlık yaptığı için çok üzgün ve aşağı inmeden önce Sophie'den af ​​diledi."

"Bunu duyduğuma sevindim, Mervyn," dedi Bayan Dashwood, "ve umarım Bunny de üzgündür; ama havai fişekleri görmek için
uyanık kalmasına izin verilmemeli, bunu bekleyemez."

"Neden, anne, bütün bunlar ne için?" dedi Bay Dashwood, yanına gelip
kolunu küçük kızının omzuna dolayarak. "Neden zavallı Bunny'yi bu kadar azarlıyorsun?"

"Çünkü yaramazlık yaptım, baba," dedi Bunny, ona çok yaklaşarak. "Ama çok üzgünüm ve iyi olacağıma söz veriyorum."

"Ah, tamam, onu daha fazla azarlama canım," dedi babası, küçük altın başını okşayarak, "iyi bir çocuk olma vaadinden başka bir şey yapamaz. "

"Ve onu affet ve havai fişekleri görmek için uyanık kalmasına izin ver," diye fısıldadı Mervyn, "çok eğlenceli olurdu!"

"Ne diyorsun, Mervyn? Orada ne korkunç bir komplo kuruyorsun?" diye haykırdı Bay Dashwood, "neden, havai fişekler dokuza kadar
patlamıyor ve senin yatma saatin yedi buçukta, değil mi?"

"Evet, öyle olduğunu biliyorum amca, ama hiç uykumuz yok ve hiç
havai fişek görmedik ve bu Scarborough'dan ayrılmadan önceki son gala gecesi ve--"

"Sevgili Mervyn, ne kadar da çok sebep!" diye haykırdı amcası gülerek; "Böyle bir listeden sonra, sanırım isteğini kesinlikle yerine getirmeliyiz. Yani, eğer anne bu zavallı suçluyu affederse ve
uyanık kalmasına izin verirse."

"Eh, üzgün olduğu ve Mervyn'in söylediğine göre son gece olduğu için,
belki--"

"Haklısın! Haklısın!" dedi kocası, "ve şimdi
akşam yemeğine girelim. Bu hareketli tartışma bana epeyce
iştah açtı."

Ve Ashton tam bu sırada kapıyı açıp
akşam yemeğinin
hazırlandığını duyurduğunda, Bay Dashwood kolunu karısına uzattı ve
onu yemek odasına götürdü.

"Ne eğlence! Ne eğlence! "Havai fişekleri görmek için uyanık kalmama izin verilmesi için," diye bağırdı Bunny ve Frank'in kolunu yakalayarak onu
babası ve annesinin peşinden aceleyle götürdü.

"Şimdi, sessizce oturmalısınız, çocuklar," dedi Bayan Dashwood; "Eğer
gürültü
yaparsanız sizi kreşe göndermek zorunda kalacağım."

"Fareler kadar sessiz olacağız," dedi Bunny ve Mervyn'i orta penceredeki büyük yünlü bir hasırın üzerine çekerek, akşam bitmeden önce onları
bekleyen
ziyafet hakkında neşeyle fısıldamaya başladı.

Akşam yemeğinin ilk kısmı köşelerindeki iki küçük çocuğa oldukça uzun geldi, ancak sonunda tatlı masaya konduğunda ve Bunny babasının dirseğine, Mervyn ise teyzesi ve sevgili arkadaşı Frank'in arasına oturduğunda, hepsi birlikte o kadar neşelendiler ki
havai fişekler bir süreliğine tamamen unutuldu.

"Ah, baba, çok komik bir şey duydum "Az önce gürültü," diye bağırdı
Bunny aniden, "ne olabilir? Dinle, işte yine geldi--vız--vız--"

"İlk roket, eminim!" diye haykırdı Frank, fındık kırıcılarını
bırakarak, "bir yerlere pencereye gidelim, çünkü eminim
havai fişekler başlayacak."

"Ne kadar neşeli!" diye bağırdı Mervyn. "Teyze, Bayan Kerr'in
odasına koşabilir miyiz?"

"Onları buradan göremez miyiz?" diye sordu Bay Dashwood, perdeyi çekip
dışarı baktı. "Ne güzel karanlık bir gece! Bence
burada kalsanız daha iyi olur, kızlar," dedi. Bak, bir roket daha gidiyor!"

"Ah, bu harika!" diye bağırdı Bunny, ellerini çırparak. "Ama, baba,
canım, onları Bayan Kerr'in odasından çok daha iyi görebiliyoruz, çok
güzel bir balkonu var ve annem izin verirse
çıkmamıza izin vereceğine söz verdi."

"Tamam, o zaman, gidin," dedi babası; "ama çabuk olun, yoksa
tüm eğlenceyi
kaybedersiniz."

"Sevgili çocuklar, balkona çıkarsanız, mutlaka sarının," dedi Bayan Dashwood. "Gece havası çok keskin."

"Ah, evet, anne, kendimizi kızarmış ekmek gibi ısıtacağız," diye bağırdı Bunny neşeyle. "Gel, Frank, bizimle balkona gel."

"Tamam, küçük kadın, sırtıma atla ve Mervyn ile
yarışalım."

Böyle bir davet karşısında çok mutlu olan Bunny, bir sandalyeden
Frank'in geri döndüler ve Mervyn'in peşinden çılgınca dörtnala koştular,
merdivenlerden yukarı ve Bayan Kerr'in odasına giden koridor boyunca. Orada
Sophie'nin onları beklediğini gördüler, pelerinler ve şallarla
ağır ağır yüklenmiş bir şekilde onları neredeyse boğulana kadar
sarmakta ısrar ediyordu ve nefes alabilecekleri
bir yer için çılgınca çığlık
atıyordu.

"Çok iyi, hepiniz soğuk algınlığından öleceksiniz," diye bağırdı Sophie.
"Bayan Tavşan, yarın doktora görünmek isteyeceksiniz, bundan oldukça eminim;"
ve odadan fırlayıp kapıyı çarptı.

"Kötü çöpten kurtulduk!" diye bağırdı Frank, hizmetçinin onu sardığı
kalın şaldan zavallı Mervyn'in yüzünü kurtarırken gülerek. "O Sophie korkunç bir azar. "

"Ama bazen bize karşı çok nazik oluyor," dedi Mervyn kararlı bir şekilde; "ve biz ona korkunç derecede işkence ediyoruz, değil mi, Bunny?"

"Evet, gerçekten ediyoruz," diye cevapladı küçük kız; "ve o her zaman azarlamaz, Efendi Frank."

"Aman Tanrım! Bu kadar öfkelenme," diye haykırdı Frank. "Hiçbir kusurum yok. Sophie'nin gerçek bir melek olduğunu söyleyebilirim."

"Tam olarak öyle değil," dedi Bayan Kerr pencereyi açıp gençleri balkona çıkarırken. "Ama çocukların onu savunduğunu duyduğuma sevindim, çünkü Mervyn'in dediği gibi, ona işkence ediyorlar ve yine de genel olarak onlara karşı çok iyi huylu ve nazik."

"Evet, kesinlikle öyle," dedi Mervyn; "ama oh! Şuna bir bak,
mükemmel değil mi?"

"Harika!" diye bağırdı Frank. "Düzenli bir altın dolu yağmuru! Ama
sanırım en çok Roma mumlarını seviyorum. Bak, Tavşan,
bir tane var--bak--şu iki yıldız--renklerinin nasıl değiştiğine bak--önce
kırmızı oluyorlar--sonra mavi--sonra--"

"Ah, evet, evet," diye bağırdı Tavşan dans ederek. "İşte gidiyorlar, hemen
denizin üzerinden! Havai fişekler ne güzel şeyler!"

"Keşke Spa'ya gidip set parçalarını görebilseydik," dedi Frank. "Bence çok güzeller. Ama sonra
kalabalık korkunç bir şey."

"Havai fişekleri Spa'dan mı gönderiyorlar?" diye sordu Mervyn; "sanki Crown Oteli'nin önündeki yoldan geliyormuş gibi görünüyorlar."

"Hayır, Spa'nın hemen yukarısındaki bir yerden, ağaçların arasından, ama otelin çok aşağısından gönderiliyorlar."

"Aman Tanrım! İşte muhteşem bir roket uçuyor," diye haykırdı Mervyn, "ve çok hoş bir ses çıkarmıyor mu?"

"Ah! Sese dayanamıyorum," dedi Bunny, parmaklarını kulaklarına tıkayarak, "beni zıplatıyor."

"İşte bu gerçekten büyüleyici!" dedi Bayan Kerr, gemileri ve tekneleriyle birlikte tüm koy aniden parlak kızıl bir ışıkla aydınlanırken. "Her şey o yumuşak, zengin renkte ne kadar da hoş görünüyor!"

"Ah! ve Oliver's Mount'ı ve o sevimli küçük
pasta dükkanını görebildiğini ilan ediyorum," diye bağırdı Bunny. "Ve Mervyn, acaba bu gece eski
eşeklerimiz nerede," ve zavallı hayvanların genelde günlerini geçirdikleri
kumlara doğru baktı.

"Evlerinde yataklarındalar, canım," dedi Bayan Kerr gülerek, "ve
senin gibi küçük insanların
olması gereken yer orası; saat on civarı olmalı."

"Ah! henüz değil, henüz değil," diye bağırdı çocuklar; "kalıp
son havai fişekleri görmeliyiz!"

"Eminim ki bu sonuncusu," dedi Frank. "O yoğun sarı
ışık, göremediğimiz büyük finalden geliyor--ha! işte
bir roket daha gidiyor. Yaşasın! her şey sona erdi."

"Çok iyi, canlarım, iyi geceler demelisiniz," dedi Bayan Kerr;
"zavallı küçük gözlerin uykudan resmen kırpışıyor, Bunny,
canım."

"Hayır, değiller," dedi küçük kız, "ama garip hissettiriyorlar ve
düzgün gitmiyorlar."

"O zaman şaşı mı oluyorsun?" dedi Frank. "Hadi, yaşlı hanım,
birkaç saatlik uyku onları yeterince düzleştirir;" ve
bir kolunu Bunny'nin, diğerini Mervyn'in omzuna koyarak onları
çocuk odasına götürdü, orada onları birbiri ardına küçük yataklarına bıraktı.

Çocuklar heyecandan ve bu kadar geç bir saate kadar oturmanın verdiği yorgunluktan gerçekten çok yorgundular; bu yüzden Frank onları gece için bıraktığında, tek bir kelime
etmediler veya
şikayet etmediler. Dualarını ettiler, hemen soyundular ve,
yorgun başlarını yastıklarının üzerinde, kısa sürede derin bir uykuya daldılar.

[İllüstrasyon: Bölüm dekorasyonu.]

BÖLÜM XIII.

SAKİN ZAMANLAR.

Bunny'nin davranışlarında, zavallı pamukkuşunun öldürüldüğü gün çok yaramaz olmasına rağmen, ilk tanıştığınızdan beri bir gelişme görmeniz umulmaktadır.

Her ne kadar iyi olmaya çalışmış olsa da, başarısız olduğunda veya iyi kararlarını unuttuğunda, hatalarını itiraf etmeye o kadar istekliydi ki ve onlar için o kadar içtenlikle üzgündü ki, Bayan Kerr ve Mama, hatta Sophie bile onu affetmeye her zaman hazırdı. Bayan Kerr, Bunny'nin kalbini sürekli sevgisi ve nezaketiyle kazanmıştı, böylece çocuk ona acı çektirmeye dayanamıyordu. Bu, Bunny'yi daha düşünceli hale getirdi ve kısa sürede öfke patlamalarını kontrol etmeyi ve yaramazlık yapmaktan uzak durmayı öğrendi.

Uzun boylu ve güçlü olan Mervyn, uysal ve itaatkar olmaya söz verdiğinde çok ciddiydi. Londra'da sevgili annesi ve babasıyla karşılaşırsa, ona sözünü tutup tutmadığını soracaklarını ve ne kadar yaramaz olsa bile onlara yalan söylemeyeceğini unutmadı, çünkü o dürüst bir çocuktu ve hiç de korkak değildi.

Mervyn, Bunny'nin sözlerini hatırlamasına sık sık yardım ederdi; ve sanki havai fişek gösterisini izledikleri geceden sonra, ikisi de her sabah derslerine devam etmeye karar vermiş gibiydi. Bayan Kerr çok sevinmişti ve Sophie'nin yapacak pek bir şeyi yoktu, çünkü tüm öğleden sonra ve bazen akşamları da kumların üzerinde, tepelerde veya bahçede oturuyorlardı. Bunun sebebi, Bay Dashwood'un tatilin sona erdiğini onlara bildirmesiyle, arkadaşları Frank Collins'e sık sık onları görmeye gelmesi için yalvarmalarıydı ve Mervyn'i sevdiği ve onunla sevgili babası ve annesi hakkında konuşabildiği ve Madras ve Kalküta'daki yaşamla ilgili anlatımlarını dinleyebildiği için her gün çocukları dışarı çıkarmaya gelirdi. Bay Dashwood buna çok sevinmişti, çünkü Frank gibi iyi ve erkeksi bir çocuğun bu iki gence bu kadar çok zaman ayırmasından memnundu ve Bayan Kerr'e gülüp ona genç öğretmenleri Frank Collins'ten mürebbiyelerinden öğrendiklerinden daha çok şey öğrendiklerini söylerdi. Bayan Kerr, birlikte dışarı çıktıklarında sık sık partiye katılırdı ve Frank'i dinlemeyi de severdi. Frank büyük bir okula gitmişti ve şimdi başka bir okula gitmeden önce sadece ailesinin Hindistan'dan dönmesini bekliyordu. Çok sayıda kitap okumuştu ve yolculuklar ve keşiflerle ilgili birçok hikaye ve anlatımı hatırlayabiliyordu. Çocuklar sahilde bir ağacın altında veya eski bir teknenin içinde oturup denizcilerin ve gezginlerin maceralarını anlatırken onu dinlerlerdi; bazen de onunla birlikte kırsalda bir yürüyüşe çıkarlardı ve onlara farklı ağaç türlerini ve yabani çiçekleri gösterebilir ve çeşitli kuşların yuvalarını nerede yaptıklarını gösterebilirdi. Mervyn bir gün uzun otlarla kaplı bir tarladan aniden bir tarlakuşunun fırlayıp berrak güneş ışığında yukarı yukarı uçtuğunu ve sonunda neredeyse görünmez hale geldiğini görünce oldukça şaşırdı, ancak yine de sürekli cıvıldamaya ve güzel şarkısını söylemeye devam etti. Şarkı söylerken
yükseldiği yerden biraz uzağa doğru süzüldü ve sonra aniden havadan battı ve
tekrar çimenlerin arasına düştü.

"Nereye gitti?" dedi Bunny; "burada ağaç yok ve
yuvası nerede olabilir?"

"Yuvası yerde, tarlanın uzun çimenlerinin arasında," dedi Frank.

"Ah, o zaman, az önce içine düştü," diye bağırdı Mervyn; "gidip göremez miyiz?"

"Kuşun ilk yükseldiği
noktaya giden yolu takip etmeseydin onu bulamazdın," dedi Frank. "Bizi geldiğimizi
duyan kurnaz herif hemen dışarı fırladı ve şarkı söylemeye başladı, böylece bizi
yuvanın olduğu yerden uzaklaştırabilirdi ve şimdi
bizi daha da uzağa götürmek için çok uzaktaki çimenlerin üzerine düştü."

"Ah, hadi gidip onu arayalım!" dedi Bunny.

"Sanırım yapmasak daha iyi olur," dedi Mervyn; "Patlıcan kuşunu hatırla, Bunny,
ve küçük kuşlardan bazılarını öldürebiliriz."

"Kesinlikle doğru, Mervyn," dedi Frank Collins; "çok büyük ihtimalle
üzerine basarız ya da tavuk kuşunu o kadar korkuturuz ki
yuvasını terk eder. Sanki biri gelip bizi
evden uzaklaştırır, bilirsin. Ben de senin kadar gençken, yuvalardaki yumurtaları çalardım, ama artık bunu yapmayı bıraktım ve eğer
yumurta toplayacak olsan bile, yuvadan sadece bir tane almalısın
ve kuşları korkutmamaya çalışmalısın. Ama bu yuvada yumurta değil genç tarla kuşları var, bu yüzden onları yalnız bırakıp güçlenmelerine, güneşe doğru uçmalarına ve mavi gökyüzünün altında şarkı söylemelerine izin vereceğiz, değil mi, Tavşan?"

Çocukların tatillerinin son kısmının en keyifli olduğunu düşündüklerine inanabilirsiniz; çünkü Frank'in yanında başka bir oyun arkadaşı, onun çok iyi bir dostu bulmuşlardı.

Adı Kaptan'dı ve büyük, siyah, kıvırcık, Newfoundland cinsi bir köpekti. Böylesine iyi bir adam nadiren görülürdü ve tepedeki bir çimen parçasına, Bunny ve Mervyn'in öğleden sonra yürüyüşlerine çıktıklarında onları izleyebileceği yere yatmayı öğrendi.

Uyuyormuş gibi yapardı ve ona oldukça yaklaştıklarında
ayağa kalkar ve zıplamaya başlar, kumlara doğru yol gösterir ve Frank veya Mervyn denize olabildiğince uzağa bir çubuk
atana kadar havlar veya yuvarlanırdı. belki
onun peşinden koşup onu alabilirdi.

Kaptan harika bir yüzücüydü ve bir keresinde suya düşen küçük bir kız çocuğunun ardından iskelenin ucundan denize atlamıştı.
Çocuk boğulmuş olabilirdi ama
Kaptan onu elbisesinden yakaladı ve bir tekne yanaşıp onu alana kadar
tuttu, sonra da cesur adam dönüp kıyıya yüzdü.

[İllüstrasyon: Bölüm süslemesi.]

BÖLÜM XIV.

TAVŞANIN GELİŞİMİ. TEKRAR EVDE.

Scarborough'daki tatilin sona ereceği zaman gelmişti.
Son akşam uçurumda geçirilmişti. Hepsi yamaçta oturup denize bakarken Frank onlara "deniz fenerleri" hakkında konuşmaya başladı, bu yüksek binalar, tepesinde güçlü bir fener vardı, parlak ışığı denizden çok uzakta görülebiliyordu, böylece denizciler kıyının hangi kısmına gittiklerini bilebiliyor ve gemilerini tehlikeden kaçınmak veya onları güvenli bir yere yönlendirmek için yönlendirebiliyorlardı. Sonra Bayan Kerr onlara bir deniz feneri hakkında bir hikaye anlattı ve cesur ve düşünceli küçük bir kızın büyük bir gemiyi kayalara çarpmaktan nasıl kurtardığını anlattı. Bu deniz feneri kıyının çok tehlikeli bir yerindeydi ve her gün lambaların temizlenmesi ve içlerine taze yağ koyulması gerekiyordu ve lambaların arkasında bulunan ve ışığı denize doğru uzağa yansıtan büyük metal "yansıtıcılar" cilalanmalıydı. Küçük kız, deniz fenerinin bekçisinin çocuğuydu ve bekçi onu sık sık yanında götürürdü. Bir arkadaşı vardı, çünkü fenerlerde çoğunlukla iki adam vardır; ancak bir gün bu arkadaş büyük fenerdeki lambaları yakmak için tırmanması gereken merdivenden kaydı ve bacağını kırdı. Aynı anda başını çarptı ve bayıldı ve bu yüzden küçük kızın babası onu bırakıp bir doktor çağırmak zorunda kaldı. Çok yakında geri dönmeyi düşünüyordu, ancak doktor dışarıdaydı ve onu bulmaya çalışırken saatlerce uzakta kaldı ve teknesine
inebildiğinde büyük bir fırtına çıkmıştı ve dalgalar kıyıya vuruyordu, böylece tekrar denize açılamıyordu.

Gece yaklaşıyordu ve zavallı adam sahilde volta atıp ne yapacağını merak ediyordu, çünkü lambaların yakılma zamanı yakında gelecekti ve fenerde çaresiz adam ve küçük kızından başka kimse yoktu. Denizciler ve balıkçılar hep birlikte geldiler, ancak böyle bir fırtınada bir tekneyi suya indirmek umutsuz bir girişim olurdu ve büyük dalgalar kükreyerek ve fenerin bulunduğu yere oldukça yakın olan uzun ve keskin bir kaya sırtına çarparak, hiç kimse ona canlı olarak ulaşmayı bekleyemezdi. Sonunda, tam gece yaklaşırken, zavallı adam, uzakta olabilecek gemileri bir rehber veya uyarı olmadan terk etmektense hayatını riske atmaya hazırlandı; ancak altı güçlü adam, büyük bir tekneyi dalgaların en alçak olduğu kıyının kenarına kadar sürükledi ve onun tehlikesini paylaşmayı kabul etti. Elleri teknedeydi, tekneyi içeri itmeye ve sonra yerlerine doğru koşmaya hazırdı; yaşlı bir balıkçı, dümeni çekmeye hazır bir şekilde koltuğunda oturuyordu, aniden bir çığlık attı ve feneri işaret etti.

Orada, kükreyen dalgaların çok yukarısındaki fenerden lambaların parlak ışınları parlıyordu ve cesur adamlar, yürekten bir neşeyle tekneyi geri çektiler ve ellerini gözlerinin önüne koyarak, sanki daha önce hiç tanıdık ışığı görmemiş gibi baktılar.

Bütün gece boyunca izlediler, ta ki gün ağarırken fırtına dinene kadar,
deniz sakinleşti ve çok uzakta, büyük bir üç direkli geminin yuvarlanıp savrulduğunu, yelkenlerinden birinin paçavraya döndüğünü, ancak kıyıdan uzak durduğunu görebildiler. Pilot ışıkları görmüştü ve bu yüzden dümeni nasıl kullanacağını bilmesi, onu parçalara ayrılabileceği kayalık resiflerden uzak tutmuştu.

Güneş yükselip teknelerine binip dışarı çıkana kadar, kıyıdaki adamlar doktoru deniz fenerine götüremediler ve sonra küçük kızı yaralı adamın yanında diz çökmüş ve ona çaydanlıkta bırakılmış soğuk çaydanlık yedirirken buldular. Kendine gelmişti ve merdivene doğru sürünmeye çalışmıştı ki, fenerin hemen yukarısında kızın sesinin yumuşak bir şekilde şarkı söylediğini duydu. Kendini odanın zemini boyunca sürüklemeyi başardı
ve ahşap işçiliğinin çatlaklarından gelen lambalardan birinin parıltısını görebiliyordu. Çocuk, babasının geri dönmediğini gördüğünde korkmuştu; ancak en büyük korkusu lambaların
yakılmayacağıydı ve yer karardıkça onları kendisi yakmaya karar verdi. Babasının lambaları temizlediğini görmüştü ve güçlü elini tutarak onunla birlikte merdivenden yukarı çıkmıştı;
ve ayrıca kibritin nerede saklandığını da biliyordu, çünkü babasıyla baş başa olduğu o uzun günlerde, akşam diğer adam göreve gelene kadar, oradaki her şey ona gösterilmişti. Böylece yukarı çıktı, kendi kendine yavaşça bir ilahi söyledi ve feneri destekleyen demir çubuklardan biriyle kendini sabitledikten sonra, yanan kibriti fitile koydu ve reflektörden gelen büyük sarı parıltıyı görünce o kadar şaşırdı ki neredeyse dengesini kaybedecekti. Merdivenin dibine ulaştığında, arkadaşının ona oldukça uyanık bir şekilde baktığını gördü; ancak ona yardım etmek için yapabileceği hiçbir şey yoktu, sadece ışığı nasıl kullanacağını ve ayrıca fenerin büyük cam fenerinde nasıl yukarı çıkacağını, böylece sırayla her lambaya ulaşabileceğini söylemek dışında.

Babası dik merdivenden, bir düzine yoldaşıyla birlikte çıktığında, sevinçten çığlık attı ve bir anda onun kollarındaydı; ve oradaki adamlar tarafından çok sevildi,
hepsi bıçak, yüzük, tarak ve hatta tütün kutuları almasını istediler, çünkü ona sunacak başka bir şeyleri yoktu;
ama babası vardı ve bu onun için fazlasıyla yeterliydi ve babası onu göğsüne bastırdığında, gözyaşlarının başına düştüğünü hissedebiliyordu,
ve yine de o kıyıda yaşayan herhangi bir adam kadar cesurdu.

"Bunu nasıl yapabilirdi?" dedi Bunny, bu hikayeyi içtenlikle dinlemişti.

"Kendini tamamen unuttu, Bunny ve sadece diğer insanları ve önündeki görevi düşündü," dedi Frank nazikçe.

Bunny akşamın geri kalanında çok ciddi kaldı; belki de çocuğun lambaları yakma hikayesi ona, şarap kadehlerine su koyduğu zavallı Ashton'a yaptığı oyunu hatırlattı.

Ancak daha önce gördüğümüz gibi, Bunny iyileşiyordu ve annesi bu değişikliği fark ettiğinde gerçekten çok sevindi ve Londra'ya gitmek için çok yakında yola çıkacakları için üzüntüsünü paylaşıyordu.

Bay'ı toplamaya başlamalarından bir iki gün önce Dashwood çocuklara muhteşem bir haber getirdi. Frank Collins Londra'ya gidecek ve annesinin yolculuğunda olan ve birkaç gün içinde İngiltere'ye dönecek olana kadar onlarla kalacaktı. Sonra okula gidecekti ve belki Mervyn de bir gün aynı okula gönderilecekti, ancak tabii ki daha düşük bir sınıfa. Bu son kısım zavallı Bunny için pek de neşelendirici değildi ve ağlamaya hazırdı; ancak Bayan Kerr'in nazik ve nazik yüzüne baktı ve Mervyn'in gözlerindeki neşe ifadesini gördü ve gözyaşlarını tuttu ve hemen ardından Mervyn yumuşak bir şekilde, "Elbette ki mutlu olmaktan kendimi alamıyorum, Bunny, ancak senden
ayrılmaktan asla başka bir şey hissetmeyeceğim;" dediğinde; "Ve çok
üzgün olacağım, Mervyn canım, ama tatiller geldiğinde ikimiz de
çok daha fazlasını öğreneceğiz ve--ve--" demeye hazırdı.

Burada zavallı Bunny yıkıldı ve yüzünü önlüğüne sakladı. Ama
ertesi gün morali düzelmişti ve o ve Mervyn gelecek planları hakkında konuşuyorlardı, çünkü kuzeninin en düşük sınıfa bile girebilecek kadar
bilgi sahibi olması aylar alacaktı. Ama morallerinin hızla düzelmesinin başlıca nedenlerinden biri, Frank'in kendisinin çalışmalarına başlamasının bir ay veya daha fazla sürmesiydi ve Hayvanat Bahçeleri'ne, Kew'deki büyük Palmiye Evi'ne, eski Londra Kulesi'ne ve
duydukları hikayeleri ve henüz okumayı öğrenmedikleri kitapları hatırlatacak diğer yerlere yapılacak ziyaretler için söz verilmişti.

Kendilerini eve götürecek olan trende bulduklarında konuşacakları tüm bu şeyler vardı ve o kadar planlarla ve beklentilerle doluydular ki, eski dostları Oliver's Mount'a el sallamadıklarını veya Scarborough'dan dumanlı, gürültülü, eski Londra'ya gitmenin üzüntüsünü hatırlamadan önce yolculukta kilometrelerce yol kat ettiler.

SON.

Clara Mulholland'ın Naughty Miss Bunny adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NAUGHTY MISS BUNNY ***

***** This file should be named 19889.txt or 19889.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/8/8/19889/

Produced by Jacqueline Jeremy, Malcolm Farmer and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
