*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Honour of the Flag
Yazar: W. Clark Russell
Yayın Tarihi: November 23, 2006 [EBook #19899]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19899
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Honour of the Flag, by W. Clark Russell

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Honour of the Flag

Author: W. Clark Russell

Release Date: November 23, 2006 [EBook #19899]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HONOUR OF THE FLAG ***

*** START OF TURKISH PART ***
Ted Garvin, Don Perry ve http://dp.rastko.net adresindeki Online Distributed
Proofreaders Europe tarafından üretilmiştir

KISA HİKAYE

BAYRAĞIN ONURU

YAZAR

W. CLARK RUSSELL

"GROSVENOR'UN ENKAZI", "LORD NELSON'IN HAYATI", VB., VB.'NİN YAZARI

G.P. PUTNAM'IN OĞULLARI

NEW YORK LONDRA
27 West Twenty-third Street. 24 Bedford Street, Strand.

1895

Knickerbocker Press, New Rochelle, N.Y.

KISA HİKAYE

_İçindekiler_.

SAYFA

=Bayrağın Onuru= 3

=Köşeye Alınmış=! 28

=Geceyarısı Ziyaretçisi= 41

=Bir Denizcinin Duff'ından Erikler= 57

=Bir Güney Denizcisinin Garip Maceraları= 82

=Üç Denizcinin Maceraları= 110

="Beyaz Yıldız"ın Garip Trajedisi=" 137

=Buzda Görülen Gemi= 163

BAYRAĞIN ONURU

=_Bayrağın Onuru_=.

THAMES TRAJEDİSİ.

Thames Nehri'nin tarihi ilgi alanları çoktur. Londra Köprüsü'nden Gravesend Reach'e kadar olan çamurunun neredeyse bir ayağı kadar bile Dr. Samuel Johnson ve Bay Richard Savage'ın Greenwich'e ayak bastıklarında diz çöküp öptükleri o meşhur toprak parçası kadar "kutsanmış" değildir. Ancak tarihi ilgi alanlarından biri, yıllıklardan silinme tehlikesiyle karşı karşıyadır. Bu, Hollandalıların nehri işgali hikayesinde veya eski Hackluyt'un Bristol'ün asilzadesi Sebastian Cabot tarafından organize edilen seferin yelken açmasıyla ilgili ciddi anlatımında bulduğunuz kadar kahramanca boyutlara ulaşmıyor; ancak tarihçinin ihmali veya cehaleti nedeniyle Thames'in tarih kitaplarından silinmeyi hak edecek kadar iyi ve heyecan verici. Kesinlikle doğru: Whitechapel İlçe Mahkemesi kayıtlarının yetkisine dayanarak buna söz veriyorum. 1851 yılında Thames Nehri kıyılarında emekli bir terzi yaşıyordu, eğer varsa, ona John Sloper diyeceğim. Bu adam uzun yıllar Londra'nın doğu ucunda gelişen bir ticaret yürütmüştü. Günlük ihtiyaçlarını karşılayabileceğini düşündüğü kadar para biriktirdikten sonra, hoş küçük Erith kasabasının yakınında kendine bir villa inşa etti. Evi suya bakıyordu; önünde önemli bir bahçe parçası eğimliydi.

Bay Sloper, Thames kıyılarında kendine küçük bir ev inşa ederken sağduyu ve zevk gösterdi. Gün boyunca, eğer isterse,
herhangi bir yerde görülebilecek kadar heyecan verici ve
çarpıcı bir deniz resminin görüntüsüyle eğlenebiliyordu. Kendine, köprülerin üzerinde, zarafet ve nehir güzelliğinin eksik olmadığı
bir ev inşa edebilirdi; ancak Thames'in ticari tarafına
bir bakış atmayı seçti.

Onun zamanında nehirde şimdikinden daha fazla yaşam vardı. Bizim
çağımızda büyük vapurlar geçer ve hemen yok olur; römorkör yelkenli gemiyi
rıhtımlara veya demirleme şamandıralarına götürür ve sürüklediği kumaşta yaşam yoktur. Sloper'ın zamanında vapurlar azdı;
nehrin suları her türden yelkenli tekneyle
doluydu;
rüzgara karşı sendeleyerek hedeflerine doğru kıyıdan kıyıya ilerlediler.

Güzel bir günde açık penceresinde oturan Sloper, neredeyse aynı dakikalarda yirmi farklı türde teçhizatı sayabilirdi.
Gemilere karşı büyük bir ilgi duyduğunu iddia etmiyorum; size bir brik ile bir şkuner arasındaki farkı
anlatabilmesinin hayal bile edilemeyeceğini. Sloper'ın geliştiği tahta gemi değildi, sancak veya iskeleyle alakası yoktu; o bir terziydi, denizci değildi ve onu görmek için aşağı inen arkadaşları onun gibi ve onun durumundaydı.

Sloper duldu; karısıyla kaç yıldır yaşadığını söyleyemem. Bir Paskalya Pazartesi günü karısı öldü ve Sloper Erith yakınlarındaki yeni evini devraldığında çimenliğine küçük bir top yerleştirdi ve bu topları her Paskalya Pazartesi günü hayatının en neşeli yıldönümünü kutlamak için düzenli olarak ateşledi. Buradan Sloper ve karısının birlikte çok mutlu yaşamadıkları varsayılabilir. Ancak Whitechapel İlçe Mahkemesi kayıtları aranmış ve Sloper'ın dükkanının bulunduğu Londra'nın o bölümünde soruşturmalar yapılmış olsa da, Bayan Sloper'ın sonunun kocasının zulmü yüzünden hızlandığı keşfedilmedi; kısacası, aralarında sürekli kavgalardan daha fazla şey yaşandı. Yine de, Sloper'ın, silahlarına binip kaba ve gürültülü bir şekilde hayattayken korkmuş olabileceği ölüleri yendiğinde ve serbest bırakılmasının verdiği yıllık sevincini barut patlamalarıyla kaba bir şekilde vurguladığında, gerçekte (eski bir atasözünün söylediği gibi) küçük bedeninin dokuzda bir ruhtan daha fazlasını içermediği gibi davrandığı söylenmelidir. Şimdi Londra'nın doğu ucunda, Sloper'ın eski dükkanından yirmi dakikadan fazla yürüme mesafesinde olmayan bir yerde, Joseph Westlake adında bir denizci yaşıyordu. Bu adam, Collingwood'un emrinde bir çocukken hizmet etmiş, Codrington'ın emrinde Navarino'da barut koklamış, Batı Hint Adaları'nda birkaç gösterişli kesme işinde yer almış ve kaybolan okulun eski bir İngiliz denizcisinin görebileceğiniz en
canlı ve değerli örneğiydi. Bacağından vurulmuştu; alnının üzerinde kocaman bir yara izi vardı; eski bir geminin böcek bisküvisi kadar hikayelerle doluydu; bir Hollandalıdan daha fazla küfür ediyordu; buhara karşı müthiş bir şekilde alay ediyordu; ve o zamanlar var olan denizci ırkı hakkında en aşağılık görüşü taşıyordu; bu krallığın oluşumunda rol oynayan eski savaşları, ister Howe'un, ister yiğit Jervis'in, ister aslan yürekli Nelson'ın bayrağı altında olsun, asla kazanamayacaklarını söyledi. Ülkenin, son gemisinden ödendikten sonra artık onun hizmetlerine ihtiyacı kalmamıştı ve Wapping civarında olana ve bir meyhane işleten eski bir gemi arkadaşına bakana kadar biraz şaşkındı; bir avukatın kendisi için soruşturma yaptığını öğrendi. Avukatını aradı ve İngiltere'den uzak kaldığı süre boyunca Avustralya'daki teyzesinin kendisine 15.000 sterlinlik bir servet bıraktığını duyunca şaşkına döndü.

Joe Westlake bunun üzerine Stepney bölgesinde küçük bir ev aldı ve
doğu yakasında bir beyefendi olarak yerleşmeye çalıştı; ancak kıyıya yanaşmak için yaptığı çabalar
umutsuzdu. Zihni sürekli
dolaşıyordu. Denizci ve çocuğu elli yıl boyunca takip etmişti ve yüreğinin çığlığı hâlâ su içindi--romsuz su!--tatlı veya tuzlu su! Ne tür su olduğu önemli değildi
--su olduğu sürece.

Joe Westlake kıyıda dinlenemeyeceğini anlayınca etrafına baktı ve bir süre sonra, hiçbir denizcinin ondan daha tatlı bir şekilde söylediği şarkıya hayranlığından dolayı, _Tom Bowling_ adını verdiği şık ve küçük bir tekne satın aldı. Küçük gemisini satın aldıktan sonra, onu silahlandırması gerektiği, bir savaş gemisi adamı olarak gelenekleriyle tamamen tutarlıydı. Gemiyi dört küçük karronad ve baş şatonundaki döner pirinçten altı librelik bir topla donattı. Daha sonra gemiyi çalıştırmak için işe koyuldu, ancak çok kolay bir mürettebat bulamadı. Joe, denizciler konusunda titizdi ve gözüne kestirdiği bazıları zevkine çok yakın olsa da, istediği özel Jack setini bulmak için çok uğraştı. Sonunda üç tane buldu: Peter Plum, Bob Robins ve Tom Tuck. Joe amiraldi; Ardından gelen Plum ise birden fazla notu bir araya getirdi. O,
kaptan, birinci teğmen ve dümenciydi. Robins geminin çalışma şirketiydi ve Tom Tuck yemek pişiriyordu ve _Tom Bowling_'in her konuda becerikli adamıydı.

Bay Joe Westlake'in teknesinde yaşama niyeti vardı; kamarasını sade ve rahat bir şekilde döşedi ve bol miktarda içki ve tütün stokladı. Kendi bayrağı altında seyredeceği ve aslında kendi hesabına bir amiral olduğu için,
teğmeni Peter Plum ile bir renk sorusu hakkında görüştü: direğine hangi bayrak türünü asmalıydı? İkisi de bir buçuk kulaçtan daha kısa hiçbir şeyin çekilmeye değmeyeceği anlayışıyla yola çıktılar. Uzun tartışmalardan sonra, cihazın üst köşede çok küçük bir jak ve ortada altında tahta bir ayak bulunan bir taçtan oluşması gerektiği konusunda anlaşmaya varıldı - hem Westlake'in hem de Plum'un görüşüne göre, tahta ayak, hayal gücünün tasarlayabileceği
Britannia'nın büyüklüğünün en anlamlı sembolüydü.

Ücretini aldığı firkateynden inmesinden birkaç ay sonra, Bay Joseph Westlake tekrar su üstündeydi, ancak bu sefer kendi akıllı küçük gemisindeydi. Yeni bakırla kaplanmıştı ve nehrin kıvrımlı kıyılarında uzanırken esintiden yana yattığında, metal, kesicinin yıkandığı yün beyazı köpük çizgisinin üzerinde altın gibi parlıyordu ve mavnalardaki tembel adamlar ona hayranlıkla bakmak için başlarını çevirirlerdi ve "çarpıcı" kömür gemilerinin kıçlarındaki kırmızı başlıklı aşçılar bakmak için küpeşteye gelirlerdi ve bazen bir grup neşeli ve cesur Cockney, erkek ve kadın, bir kayıkta zevklerini yaşarken, geçen _Tom Bowling_'i elleriyle ve cep mendilleriyle selamlardı. Yaşlı Joe hayatı boyunca hiç bu kadar mutlu olmamıştı. Bir gecenin
güvenli bir köşeye
getireceği ve her şeyin güvenli olduğunu gördükten sonra,
Peter Plum ile birlikte aşağı inecekti ve küçük kamaranın rahat iç kısmında, atmosferi hızla, Joe'nun Batı Hint Adaları'ndayken mükemmel bira yapma sanatını öğrendiği
romlu punç kokusuyla kokulandırılmıştı, iki denizci geçmiş hakkında sohbet ederken, bir olay diğerini hatırlatırken, bir tuzlu anı daha da tuzlu bir anıyı harekete geçirirken, gözleri nemlenene ve görüş alanlarındaki görüşleri bulanıklaşana kadar oturacaklardı; sonra içeri dönüp küçük gemiyi burunlarıyla ses çıkarırlardı.

Olağan zaman yöntemlerine göre, bir Paskalya Pazartesisi geldi, bildiğimiz gibi, emekli terzi Sloper'ın karısının ölümünün neşeli yıldönümüydü, villası Labour's Retreat olarak adlandırılan Sloper, Erith yakınlarında Thames kıyısındaydı. Bu mutlu günü uygun bir şekilde kutlamak için Bay Sloper üç arkadaşını akşam yemeğine davet etmişti. 1851 yılıydı, Bay Sloper'ın ait olduğu toplum sınıfı alışkanlıklarında o zamandan beri olduğu kadar nazik değildi; başka bir deyişle, Sloper saat ikide akşam yemeği yiyordu. Bu yaşa kadar hayatta kalsaydı, yediden daha erken bir saatte yemek yemeyi hayal bile etmezdi. Arkadaşları kendi cinsindendi. Sloper kadınlardan hoşlanmazdı. Arkadaşlarının çağırması önemli değildi. Londra'nın doğu ucunda iş yapıyorlardı ve üçü de küçük çapta saygın esnaflardı, belki de Joe Westlake ve Peter Plum'un kas ve göğüs derinliğine ve kasırga ciğerlerine sahiplerdi, ama hepsi pound başına yirmi şilin ödeyebiliyorlardı, anında nakit karşılığında iyi bir değer sağlıyorlardı ve sadece yeni müşteri kazanmakla kalmıyorlardı, aynı zamanda bunun devamını hak eden bir adam olmaya kararlıydılar. Sloper ve arkadaşları yemeklerini yedikten ve şişe bir kasırganın gözündeki cıva gibi, içindekiler gözden kaybolana kadar
döndükten sonra, parti çimenliğe gidip orada silahları ateşledi ve Sloper'ın serbest bırakılmasının her zaman unutulmaz yıldönümünün muzaffer kutlamasını tamamladılar. Tam bu saatte, dümende Plum ve tam teçhizatlı Joe Westlake ile _Tom Bowling_, güvertede yukarı aşağı yürüyerek, Barking'in düz, şişman seviyelerinin üzerinden esen hoş bir kuzey rüzgarı esmeden önce Halfway Reach'e doğru ağır ağır geldi. Jenningtree Point'i açan _Tom Bowling_, dümenini yanaştırdı ve direğinde beyaz branda, parlak metal ve bir buçuk kulaç parlayan bayrakla Erith Reach'e doğru süzüldü.

Tam İşçi Partisi'nin Geri Çekilmesi'ne yaklaştığında bir silah ateşlendi; beyaz barut dumanı terzinin çimenliğini bulutlandırdı; Topların
gürültüsü Joe Westlake'in kulağına çarptı, burun deliklerini genişletti ve gözlerini Sloper'ın villasına doğrulttu ve bağırdı: "Peter! Bu bizim içindi, kalbim! Cehenneme in! Baştan aşağı gevşeyin! Tüm
elleri harekete geçirin!"

İkinci bir top, terzinin evinden eğimli çimenlikte gürledi;
ve Westlake'in tüm ellere canlı görünmeleri ve silahları çekmeleri için verdiği haykırış da neredeyse aynı yükseklikteydi. Tom Bowling rüzgara savruldu ve İşçi Partisi'nin Geri Çekilmesi'nin hizasına getirildi; Plum
dümeni aldı ve silahlara yardım etmeye gitti ve birkaç
dakika içinde, Westlake sürekli olarak bir el çekme ve tekrar doldurma emirleri verirken, üç mürettebat çimlerdeki düşmana aktif olarak ateş etmeye başladı.

Bay Sloper ve arkadaşları biraz 
sarhoş olmuş olabilirlerdi; _feu de 
joie_'lerinin, tabiri caizse, kesicinin topçuları tarafından kesintiye uğraması ve karmaşık hale gelmesinden rahatsız olmuş olabilirlerdi; silahlarını mümkün olduğunca hızlı bir şekilde doldurup boşaltmaya devam ettikleri kesindir; bu arada kesici nehirden İşçi'nin Geri Çekilmesi'ne hızlı bir ateş sürdü. Kötü bir anda, öfke Sloper'ın yargısını yenerek, taşlarından birini taşlarla doldurdu ve silah o kadar iyi nişanlanmıştı ki, Joe Westlake yukarı baktığında, bir buçuk kulaçlık güzel bayrağının deliklere
girdiğini gördü.

Yaşlı savaş gemisi birkaç dakika boyunca öfke ve şaşkınlıkla hareketsizce yaralı bayrağına baktı. Sonra
gök gürültüsü gibi bir sesle bağırdı: "Plum--Robins--Tuck! Şu küçük terzinin neler yaptığını ve neler yaptığını görüyor musunuz? Neden, eğer bizim rengimizi
atmadıysa beni çöpe atın! Çocuklar, mermileri doldurun; duyuyor musunuz? Beni boğ, ama o geri alacak. Çabuk, kalplerim, ve ona doğru koşun."

Okyanus çevikliğiyle birkaç yuvarlak atış yapıldı, İşçi Partisi'nin
Sığınağı'na
tam mesafeden bir silah ateşlendi ve _Tom Bowling_ mürettebatının tezahüratları arasında bir baca aşağı indi.

"Hadi," diye kükredi yaşlı Joe, "teknemize binin, çocuklar ve onlara binin!
Tommy, burada kalın ve çapayı bırakın"; ve birkaç dakika içinde
Plum ve Robins, Joe Westlake'i kıyıya çekiyorlardı.

Sloper ve ekibi onları gelirken gördüler ve erkekçe yerlerinde durdular. Üç denizci teknelerini emniyete alarak çimenliğe doğru ilerledi
ve terziye ve arkadaşlarına doğru yürüdüler.

"Kesicime ateş etmekle ne demek istiyorsun?" diye kükredi yaşlı Joe.

"Bacalarımı yıkmakla ne demek istiyorsun?" diye bağırdı terzi, aşırı solgundu.

"Kim başlattı?" diye haykırdı Joe. "İlk kim ateş etti? Kim o benim
bayrağıma delik açtı? O bir İngiliz denizcisinin bayrağı,
seni küçük solgun yüksük; ve kahretsin, hemen bana alçakgönüllülükle özür dilemezsen ve
yaraladığın şeyin bedelini ödemezsen, seni derini
yüzerim!" ve kendini çok tehditkar bir
pozisyona attı.

Bu noktada terzinin arkadaşlarından biri sıvıştı.

"Baca bacam senin iki penilik bayrağından daha değerli," diye bağırdı
Sloper, yaşlı savaş adamının hakaretleri yüzünden geçici bir cesaret duygusuna bile kapılmıştı.

"Tekrar söyle, olur mu," dedi Joe. "Sadece o bayrağa
tekrar alay et, olur mu. "

Terzi, hakareti tekrarlayacak kadar aptaldı ve üç denizci arasında
ne yapılması gerektiği konusunda mükemmel bir anlayış varmış gibi, yaşlı Joe, Plum ve Robins, Sloper'a saldırdılar
ve onu kollarında kaldırarak, onunla birlikte tekneye koştular,
onu içine attılar, yardım ve merhamet çığlıklarına en ufak bir şekilde kulak asmadılar ve hemen tekneye yöneldiler,
terzinin arkadaşlarını çimenlikteki topun yanında süt gibi bembeyaz ve endişeden konuşamaz halde bıraktılar.

Tekne tekneye ulaştığında, Plum tekneye atladı ve küçük Sloper'ı yaşlı Joe'nun elinden aldı, terzinin bir ceket ve yelek veya bir pantolon paketinden daha fazla yük taşımadı. Yaşlı Joe daha sonra aktif bir şekilde korkuluktan atladı. Küçük ana kapağı kaldırdı ve Bay Sloper, karanlığın o kadar büyük olduğu
aşağıdaki boşluğa düştü ki, göremiyordu. ve
Thames balastından başka oturulacak hiçbir şey yoktu.

"Tekneye bin, demir al ve yola çıkalım!" dedi Joe Westlake.

Rüzgar tazeydi, kesici her zaman mükemmel bir yelkenciydi ve
çok kısa bir süre içinde Long Reach'ten aşağı doğru ilerliyordu, Erith ve bitişik kıyıları görüş alanından
çıkmış, Dartford deresinin bulunduğu kara parçasının
yanından geçiyordu. Joe Westlake daha sonra bir
konsey topladı. Robins dümendeydi; Plum ve Tuck kıç tarafa geldi ve
dörtlü dümende tartışıyordu.

"Bu terziyi daha önce duymuştum," dedi yaşlı Joe, ". Adı Sloper.
O silahları neden taktığını ya da o küçük kök
domuzunun onları ateşleme cesaretini nereden aldığını hiç öğrenemedim. Ama
en ufak bir şüphe yok ki, dostlar, bugün ateş etmesinin amacı o bayrağa hakaret etmekti."

Son derece kare bir işaret parmağıyla direk başını işaret etti.

"Asla bir gölge değilim," dedi Plum.

"Neden," diye devam etti yaşlı Joe, "o boğuk paçavra herif ateş etmeden önce
bizim tam yan yana gelmemizi bekledi?"

"Ah! İşte bu, gördün mü," diye haykırdı Bob Robins. "İşte vurdun,
Bay Westlake."

"Küçük ibnenin avı," diye devam etti yaşlı Joe, "bir şarap kadehindeki çamur kadar berrak. Boş fişekle ateş ediyor; sanki 'Ne
_yapacaksın?' der gibi. Ne istiyordu? Üzümle onun nezaketini lekelememizi mi? Elbette; eğer bir zorluk çıkarsa
yasayı kendi tarafına çekmek. Silahlarımızı
ateşlemeye bizi zorlayamadığı için, ne yapmalı ve taşla doldurmalı - ve şu bayrağa
bak! Delik deşik, dostlar. Dökülen olarak bahsetmeyeceğim, gerçi daha güzel ve daha iyi bir bayrak asla direk başı olarak kullanılmazdı. Dökülen
kelimenin tam karşılığı değil: rezilliktir."

"Aşağılanmış," dedi Plum, derin bir sesle.

"Aynen ve aşağılanmış," diye bağırdı yaşlı Joe, asık suratlı, tehlikeli bir şekilde başını sallayarak. "Şu küçük terzi
bayrağımızın onurunu aşağıladı. Ona ne
yapılabilir?"

Plum bir duraklamadan sonra şöyle dedi: "Onu yukarı getirip sorguya çekin.
Adilce yargılayın ve mahkûm edin."

Kapağı açtılar ve küçük Sloper'ı Thames balastından gün ışığına çıkardılar. Son derece beyazdı ve şiddetle titriyordu ve gerçekten de _Tom Bowling_'in güvertesinde dururken çok acınası bir görüntü çiziyordu, sahibi ve mürettebatı tarafından inceleniyordu. Kısa boylu ve zayıf bir adamdı ve Tom Tuck ona bakarken sırıttı.

"Sanırım," dedi yaşlı Joe, "bayrağıma ateş edip onu yaralayarak onun onurunu
aşağıladığından korkuyorsun? Bundan mı korkuyorsun?"

"Yoluma çıktın; eğlencem için ateş ediyordum," diye cevapladı Bay Sloper.

"Emekli bir terzisin, değil mi?" dedi Joe.

Sloper somurtkan bir şekilde "Evet." diye cevapladı.

"İngiliz denizcilerin bayraklarının emekli bir terzinin
hırsı yüzünden aşağılanması durumunda
yapılan ve yaygınlaştırılan yasalarla ilgili bir bilginiz var mı?" dedi yaşlı Joe.

Bay Sloper, cevap vermek yerine, hızla akıp giden nehir
kıyılarına yorgun bir bakış attı ve karaya çıkmak istedi.

"Bira bardağına konuşmak onun amacına hizmet etmiyor," dedi Plum.

"Dinle şimdi," dedi yaşlı Joe, işaret parmağını küçük Sloper'ın
yüzüne doğru sallayarak. "Emekli bir terzi bir denizcinin bayrağının onurunu ona ateş ederek ve onu delerek aşağıladığında, yapılmış ve yaygınlaştırılmış yasa şunu belirtir: Hakarete uğrayan denizci mürettebatını toplayacak ve herkesin huzurunda, suçlunun savunmasında söyleyebileceği şeyleri tarafsız bir şekilde dinledikten sonra ceza verecektir. Şimdi, lanet olası küçük barutçu, konuş ve bunu yapmana neden olan şeyi kabul et, sonra ben de kararımı vereceğim."

"Ne yapmaya çalışıyorsun? Bana ne yapmayı düşünüyorsun? Beni nereye götürüyorsun?" diye bağırdı Labour's Retreat'in sahibi. "Saçmalıkların yok, biliyorsun. Buna kaçırma denir. Bu
geri alınabilir. Bu iş yüzünden
çok tatsız bir durumda bulabilirsin kendini, sana söyleyebilirim. Beni tanıdığını iddia ediyorsun.
Ne kadar değerli olduğumu bilmek ister misin? Beni kıyıya çıkarsan iyi olur, diyorum,
ve bu saçmalığa son ver. Şakaya aldırmam ama bu işi fazla ileri götürmek. Neden," diye bağırdı, "buradayız, Kuzey Filosu'na doğru çekiliyoruz! Beni bıraksan iyi olur." Ve böylece devam etti.

Yaşlı Joe ve diğerleri onu sert yüzlerle dinliyorlardı; aslında,
itirazlarını ve tehditlerini savunması olarak algıladılar. Joe Westlake
sonunu verdiğinde şöyle dedi:

"Sloper--Hristiyan adını bilmiyorum ve bunu sorarak kendimi küçük düşürmeyeceğim,--dört vatandaşın--ve senin onların vatandaşı olman için üzgünler--söylediklerini sabırla dinlediler. Ve söylediklerinin hiçbiri hiçbir şeye yaramıyor.
Sana yapılan saldırı, emekli bir terziye karşı yapılabilecek en ciddi saldırılardan biri. Bayrağımın onurunu
aşağılamakla suçlanıyorsun ve suçlu bulundun ve benim cezam, sana dua ve meditasyon için yeterli bir süre verildikten sonra, bu _Tom Bowling_ adlı gemide idam yerine götürülmen ve boynundan asılman."

"Cinayet!" diye bağırdı Sloper ve burada (sonradan mahkemede yemin etti)
mutsuz küçük terzi dizlerinin üzerine çöktü ve Joe
Westlake'ten hayatını bağışlamasını rica etti.

"Onu ambar kapaklarının altına vurun," diye haykırdı yaşlı savaş adamı ve Plum
ve bir diğeri ambar kapağını kaldırarak Bay Sloper'ı tekrar balastın arasına
attılar.

Bu sırada öğleden sonra epeyce ilerlemişti, rüzgar
dinlenmişti ve _Tom Bowling_ Gravesend'den demir
bıraktığında hava çoktan kararmıştı. Kabin lambası yakıldı ve yaşlı Joe ile Plum
doyurucu bir yemeğe oturdular, ardından pipolarını tüttürdüler ve
Westlake'in kendi yaptığı
gümüş bir kase rom ponçun içine bir kepçe batırdılar.

"Kaptan," dedi Plum, "ambardaki küçük adamın akşam yemeği yiyeceğini mi söylüyorsun?"

"Pekala, Peter," diye cevapladı yaşlı Joe, "aklımda evirip çevirdim ve onun çılgınca davranışlarına rağmen, onu bütün gece bir lokma bir şey yemeden bırakmanın doğru olup olmayacağını bilmiyorum. Bob'u ara."

Soyadı Robins olan bu adam geldi. Joe ona bir fener almasını, bir tabak dana eti ve ekmek kesmesini ve küçük bir kupa rom ve suyu karıştırmasını söyledi.

"Küçük çocuğa söyleyebilirsin, Bob," dedi yaşlı Joe, tek gözü kapalı konuşarak, "sadece yarın sabahki idamından daha fazla tatmin olsun diye onu besliyoruz. Denizciliğin oldukça monoton bir hayat olduğunu ve eğer ölürse hepimizin bize sağlayacağı eğlence için minnettar hissedeceğimizi söyleyebilirsin."

Bob Robins'in bu konuşmayı Sloper'a iletip iletmediğini söyleyemem. Ancak, feneri ve terzinin akşam yemeğini
ambara götürüp, küçük adam yemek yerken ve içerken başında durduğu kesindir.
Emekli terzi yemeğini bitirdiğinde Robins'e,
gece boyunca o karanlık delikte, üzerinde yatabileceği
sadece çakıl taşları olmadan kilitli mi tutulacağını sordu.

"Bize neden ateş ettiniz?" dedi Bob.

"Size asla ateş etmedim. Kendi eğlencem için ateş ediyordum," diye cevapladı Bay Sloper.

"Eğlenceniz için taş mı yüklüyorsunuz, buna ne diyorsunuz?" dedi Bob.

"Siz geldiğinizde taş yoktu," diye bağırdı terzi. "Neden
karşılığında ateş ederek beni rahatsız ettin?"

"Neden ateş etmek istedin ki?" dedi Bob, neredeyse
kemiren küçük yaratığa acıyarak,
kırıcının küçük siyah ambarındaki fener ışığında belirdi.

"Bir yıldönümü kutluyordum," diye cevapladı Bay Sloper, _h'lerine_ eski Westlake kadar
kötü davranıyordu.

"Ve nasıl bir yıldönümünde silah atışı gerekir?" dedi Bob,
feneri terzinin yüzüne tutarak.

"Karımın ölümünün yıldönümüydü," dedi Bay Sloper, "ve
benim ve arkadaşlarımın sevindiği bir gün."

Kendisi evli bir adam olan Bob, karısını ve iki küçük kızını gerçek bir denizcinin kalbinin sıcak sevgisiyle seviyordu, Bay Sloper'ın beyaz gölgeli yüzüne birkaç dakika boyunca iğrenerek baktı ve başka bir kelime söylemeye tenezzül etmeden dikkatlice kapattığı kapaktan çıktı ve sonra olanları bildirmek için kıç tarafa yaşlı Joe ve Plum'a gitti.

"Vurun bana," diye bağırdı yaşlı savaş adamı, Bob'u dinledikten sonra; "ama eğer burası Lunnon nehri yerine, küçük odunu gerçekten direğe bağlamazsam zehirlenir. Ne! Karısının ölümünün neşeli bir yıldönümünü kutlasın ve tüm çiçek açan ülke onun ne kadar küçük bir canavar olduğunu öğrensin diye silahları ateşlesin. Otur Bob, bir bardak var - kendine al. Yapmak istediğimiz bu," dedi ve hemen sabahki planını Robins ve Plum'a anlattı.

Çok duman çıkardılar ve büyük kahkahalarla kükrediler. _Tom Bowling_ gibi küçük bir geminin bölmeleri, varsayılabileceği gibi, çok korkutucu bir
kalıptan yapılma değildir; ambardaki Sloper'ın, bölmenin boğulması ve kendi korkularının ona korkunç getireceği bu çılgın kahkahaları duyduğuna şüphe yok
ve karanlıkta yatarken o korkunç neşe notalarını dinlerken aşırı derecede korktuğundan ve terlediğinden emin olabiliriz.

Ertesi sabah saat sekiz civarında _Tom Bowling_ yola çıktı ve tüm mürettebat kahvaltısını yaptıktan sonra, Joe Westlake dümeni aldı ve Plum, Robins ve Tuck emekli terzinin idamı için makineyi inşa etmeye koyuldular. Büyük bir küveti suyla doldurdular ve üzerini gevşekçe bir brandayla örttüler. Küvetin yanına üç ayaklı bir tabure koydular; güvertedeki bu taburenin yanında, içinde katran fırçası olan bir katran kovası vardı; ayrıca, bu katran kovasının yanına bir parça kaba demir çember de
aldılar ve yerleştirdiler.
Bu hazırlıklar tamamlandığında, kesici, Nore Işığı'ndan biraz ötede olan Warp'tan geçiyordu. Nehir, bir okyanus görünümüne bürünmüştü ve teknenin pruvasının üzerinden su, Pasifik'in ufku kadar sınırsız ve mavi uzanıyordu.

Kapağı açtılar ve terziyi güverteye getirdiler. Söylemeye gerek yok,
bütün gece gözünü bile kırpmamıştı. Tüyden bir yatağa alışmış olan, yatağı Thames balastı olduğunda kim on dakika bile uyuyabilirdi?
Sloper'ın gözleri kan çanağıydı ve yüzü bitkindi. Akıl almaz derecede
kirli ve perişan görünüyordu ve Bob Robins, adamın toplarını
atmasının nedenini aniden hatırlayana kadar
küçük yaratık için üzüldü. Tuck dümeni aldı ve yaşlı Joe ciddi bir
yüz ve yavaş bir yürüyüşle aletin
konumlandırıldığı yere doğru ilerledi.

"Şimdi kaderini görüyorsun," diye haykırdı, sanki direk tepesinden sarkan bir ilmikli ip görüyormuş gibi gözlerini kaldırarak, "ve mademki
bir cesedi uyarmanın hiçbir faydası yok, o zaman, üzgünüm ki
bu gemide sizin gibilerden bir grup insan
toplanmadı, cezamın infazına tanıklık etmek için. Dün gece, silahlarınızı
ateşlemenizin sebebinin karınızın ölümünün yıldönümünü
kutlamak olduğunu duydum. Bilmiyorum, eminim,
böyle bir uygulama bir adamın bayrağına ateş edip onun onurunu
aşağılamaktan bile daha suç olarak kabul edilmez ve daha korkunç bir cezaya layık olmaz mıydı. Ama daha fazlasını söylemek sadece
nefes israfı olurdu. Çocuklarım, görevinizi yapın."

Robins, güçlü kollarıyla, cinayet çığlıkları atan ve
zorla mücadele eden terziyi kavradı. Mücadeleleri, bir kedinin dişlerindeki bir farenin
acıları ve kasılmaları gibiydi. Üç ayaklı tabureye
atıldı. Plum bir anda çenesini katran fırçasıyla köpürttü ve kırık demir çember parçasını alarak, köpük katran kadar kan olana kadar küçük Sloper'ın yanaklarını sıyırdı. Sonra bacağını
kaldırarak tabureyi eğdi ve Bay Sloper, ağırlığına boyun eğerek onu suya
gömdü.
Bir süre tekmelemesi ve sıçraması için onu bıraktılar, sonra onu dışarı çekip
başına doğru götürdüler, orada onu vinçe bağladılar, ta ki güneş onu biraz kuruyana kadar.

Ancak güneş titreyen küçük yaratığı rahatlatmaya vakit bulamadan çok önce Herne Bay görüş alanına girmişti. Dümen çevrildi ve
kruvazör karaya yaklaştı, Plum ve
Robins tekneyi karşıya geçirirken tekneyi orada tuttular.

Bay Sloper daha sonra teknenin yan tarafına bırakıldı, tekne kıyıya çekti, onu karaya çıkardı ve geri döndü; ve birkaç dakika sonra
kruvazör nehrin ağzına doğru duruyordu, terziyi cebinde tek bir kuruş olmadan
evinden kırk mil uzaktaki Herne Koyu plajında ​​bıraktı.

Bu, birçok büyük meseleyi ele geçiren unutulmaktan kurtarmak istediğim Thames'in tarihi olayıdır.
Bay Sloper,
Labour's Retreat'e döndüğünde ve sinirleri ve sağlığı biraz düzeldiğinde, Whitechapel İlçe Mahkemesi'nde Joe Westlake'e haksız fiil davası açtı ve tazminatını elli pound olarak belirledi. Bay G.E. Davalı adına konuşan Williams, davacının kendisine yaptığı muameleyi hak ettiğini ileri sürdü ve
Yargıç, delilleri dinledikten sonra, davacı Sloper'ın silahlarını doldururken son derece uygunsuz davranmış olmasına rağmen, davalı Westlake'in çok sert bir şekilde karşılık verdiğini, ancak
koşullar altında, masraflar hariç, sadece beş pound tazminat ödemesi gerektiğini söyledi.

_Köşeye sıkıştık_!

"Ben römorkörün hiçbir izini görmüyorum, sen görüyor musun, Tom?" dedi yaşlı kaptan,
John Bunk, bana refakatçi ambarından yaklaşarak. Kamaradan yeni
çıkmıştı ve oldukça sarhoştu, sabit bakışları ve ağırbaşlı tavırları vardı, ancak bacakları bir yumurtanın alt kısmını çerçeveleyecekti.
Şapkası uzundu ve yanlış yöne doğru taranmıştı. Boynunda kalın bir şal vardı ve uzun bir maymun ceketine sarılıydı, her ne kadar köpek günlerinde olsak da. Kısacası, Bunk ev sularımızda hızla yok olan bir tür kaptandı.

"Hayır," dedim, "çekiciden eser yok."

"O zaman çiçek açtı," dedi, "eğer onu kendim çalıştırmazsam. Kim korkuyor?
İpleri biliyorum. Geminin ortasına doğru fair-way'e gir ve her şeyi yoluna koy,
işte oradasın. Ve mubbe giderken bizi alacak."

"Tom için hepsi bir," dedim.

Bizim brig'imiz _Venus_, Rye'dı, kütük tepeli, kütüğün üstünden geçen,
seksen yıllık bir koster. Kıyının büyük bir körfezindeydik,
iyi bilinen bir kasabanın yanından geçen bir nehre doğru gidiyorduk, oraya gidiyorduk. O nehrin yatağı yaklaşık üç mil çamurun içinden bir damar halinde akıyordu,
ta ki karaya doğru kıvrılıp kendi kıyıları olan düzgün görünümlü bir nehre akıyordu. Taşkın sırasında su çamuru örtüyordu, ancak
nehir yüzüyordu ve bir kere iki yanınızda kara ve kıçınızda çamur körfezi olduğunda, kasabaya kılavuzluk etmek,
yanında demirlediğiniz kırmızı rıhtımla boyanmış ucu olan uzun bir erişime kadar yüzene kadar tersaneleri desteklemekten ibaretti.

Bir gemi mürettebatından altı kişiydik. John Bunk kaptandı, ben, Tom Fish,
maçaydı, diğerleri Bill Martin, Jack Stevens, Rooney adında bir adam ve William adında bir çocuktu. Bu tür teknelerde çok az disiplin vardır ve denizciler kaptanla
sanki baş güvertede yaşıyormuş gibi konuşurlar. "John," diye şarkı söylüyor Bill Martin, kıyıya doğru akan suyun yağlı sarı yüzeyine gözlerini dikerek, "çekici olmadan bunu deneyecek misin?"

"Evet," diye cevapladı yaşlı Bunk.

"Ve kesinlikle haklısın, tew. Bütün gün burada uğraşmanın bir anlamı yok," diyor dümenci Jack Stevens.

Arazi nehrin her iki tarafında da düz ve ağaçsızdı, ancak birkaç mil ötede yükseliyordu,
göz kamaştırıcı bir tebeşir cephesine doğru kıvrılıyordu, uzakta beyaz bir yarıkta bir avuç kırağı gibi parıldayan küçük, iyi bilinen bir kasaba vardı.
Kıç taraftaki ufuk, tam yelken açmış birçok geminin hareket eden gövdeleriyle
kesiliyordu ve alçaktaki gökyüzü, sanki tozla kaplanmış örümcek ağlarıymış gibi kaybolan vapurların dumanıyla
sarılmıştı.

Dere, selin dönüşüydü. Old Bunk pruvaya doğru ilerledi ve brik sığ suyun küçük yuvarlanmasında bir sepet gibi gıcırdayarak öne doğru çırpındı. Küpeştelerinden sarktık ve kendimize baktık. John Bunk, içkiyle ağırbaşlı görünmeye çalışarak, görkemli bir şekilde öne baktı; bazen dümenciye limana, sonra da sancak tarafına şarkı söyledi ve böylece yola devam ettik, nehrin ağzına oldukça yaklaştık ve bir mil boyunca güvenli bir şekilde ilerledik, ta ki düz kıyı bizim neşeli teknemizin kolayca kürek çekebileceği bir mesafede olana kadar ve bir kilisenin
kulesini ve sağda, o zamanlar iki mil uzaklıktaki bir ağaç kümesinin ortasında birkaç kırmızı çatıyı görene kadar. Tam o sırada _Venus_ çamura saplandı; kocaman, şişman bir dişi domuzun kendini gerinmeden önce sessizce eklemlerini sallaması gibi karaya oturdu.

"Hepiniz geri çekilin!" diye yüksek sesle ve aptalca bir kahkaha atarak şarkı söyledi Bill Martin.

Yüz seksen tonluk bir briktik ve sırıkla yapılacak hiçbir şey yoktu; ayrıca kepçeleme de bu ilk çeyrekte bize yardımcı olmayacaktı.

"Tom," dedi John Bunk, kıç tarafa gelip neşeyle konuşarak, "bu parlak iş için endişelenecek bir şey yok. Römorkör
her neyse, gün batımından önce gelecek. Şu köyü görüyor musun?" dedi, işaret ederek. "Kardeşim o köyde, 'Eight Bells' adlı kendi meyhanesinde yaşıyor ve biz sert ve hızlı olduğumuz için, çocukları ona bir ziyarete götüreceğim ve seni ve William'ı brikin arkasına bakmaya bırakacağım."

"Ya römorkör gelirse?" dedim.

"Sel bizi yüzdürene kadar bizimle hiçbir şey yapamaz," dedi; "Güvenlik için çapayı bırakacağım ve karaya çıkacağım."

Pervasız bir ihtiyar gibi konuşuyordu ama sarhoştu ve akıl yürütecek bir ruh hali yoktu. Brigin durumu okyanus ve hava açısından yeterince güvenliydi; çamurlu ambarında yatarken hiçbir şey ona zarar veremezdi. Toparlandık ve yelken bezini donanımından sarkıttık ve
sonra çapayı attık; bundan sonra yaşlı Bunk ve diğerleri kendilerini temizlediler ve tekneyi yana çektiler ve teknede şarkılar söyleyerek uzaklaştılar, brigi ben ve William'ı gözetim altında bıraktık.

Sabah saat ondu, çok güzel ve sıcak bir gündü. Sigara içmek için kamaraya girdim ve çocuk akşam yemeğimiz için bir parça dana eti kaynatırken bir saat kadar aşağıda dinlendikten sonra güverteye çıktım ve denizin körfezin yarısına kadar çıktığını gördüm, yirmi sıra köpüren dalgalar çeyrek milden daha az bir mesafede mırıldanıyordu ve nehrin kanalı çoktan düzdü, karadan çıkıyordu ve kuru çamurun içinden su şeridi gibi akıyordu, ta ki sarı tuzlu suyun akıntısıyla karşılaşıp eriyene kadar. Brik, sancak tarafına doğru rahatsız edici bir şekilde yatıyordu. Çamur kuruduğunda güvertesinden oraya kolayca atlayabilirdik. Saat on iki buçukta William akşam yemeğimle aşağı indi ve çocuğa bıçağını çıkarıp benimle birlikte yemesini söyledim. Birlikte, rahatça atıştırdık. Güvertede yapılacak hiçbir şey yoktu, römorkörden eser yoktu, onu kullanabileceğimiz hiçbir şey yoktu, hatta görüş alanına girse bile ve zaman ağırdı. Akşam yemeğinden sonra bir dolabın üzerine uzanıp sigara içtim ve William
ağızında bir pipoyla masada oturuyordu.

Şu anda güvertede bir şeyin hareket ettiğini ve tırmaladığını
duyduğumu düşündüm. Dinledim ve sonra hiçbir şey duymadım. Biraz
sonra, William'a bakarken aynı sesi duydum ve o anda kirli küçük kamara tavan penceresinin
üzerinden bir gölgenin geçtiğini hayal ettim.

William'a dedim ki: "Güverteye çık, oğlum, ve gemiye birileri gelmiş mi diye bak."

Yukarı çıktı ve bir dakika bile gitmeden şok edici bir şekilde çığlık
attığını duydum. Çığlık dehşet ve acıyla doluydu ve kanımı dondurdu. Güverteye koştum ve William'ın büyük sarı bir kaplanın
pençesinin altında duran siluetini gördüm! Sanki tüm duyularım
yanmış ve bir kabustan bahsediyormuş gibi çılgınca baktım. Ama başını çeviren büyük canavar beni gördü, kuyruğuyla tahtaları süpürdü, kedi gibi çömeldi ve bana doğru geliyordu.

Bir dehşet kükremesiyle ana donanıma doğru sıçradım ve birkaç
nefessiz an içinde tepede güvendeydim.

Artık brigin ön ayağına kadar her yer çamurdu; ama
yarısı nehrin akıntısında yüzüyordu. Canavarın pençelerinin çamur ve kumun parlak yüzeyinde açtığı izleri gördüm; iz, Bunk'un kardeşinin yaşadığı köyün sağındaki karadan brigin sancak pruvasına kadar düz bir çizgi halinde geliyordu. Canavar
kolayca gemiye atlamıştı. Hindistan'da değildik, Afrika'da değildik,
bu kadar büyük sarı dehşetlerin
yaşadığı hiçbir ülkede değildik;
bu nedenle, tepenin kenarından aşağı bakarken
aklımı ve nefesimi topladığımda, kaplanın bir gösteriden veya hayvanat bahçesinden kaçtığını ve şüphesiz onu yüksek sesle haykıran avdan kaçmak için bu ıssız kum çölüne doğru gittiğini tahmin ettim. Ama
Afrika veya Güney Amerika çamuru yerine İngiliz çamurunda mahsur kalmış olmamızın yansımasından içime bir teselli gelmiyordu; güvertede, şimdi çocuğun hemen yanında çömelmiş, ancak hareketsiz figüre dokunmayı teklif etmeden, devasa vahşi bir canavar, görünüşe göre bir insan
yiyiciydi; ve benim için Hint nehrinin kıyılarından
fırlayıp
çıkmış olması ya da bir şovmenin kafesinden
bu İngiliz sümüğünün üzerinden
koşmuş olması fark etmezdi.

Çocuk sanki ölü gibi yatıyordu ve ben de
bu yaratığın onu yemesinden korkarak hastalandım.

Onu çağıracaktım, bana cevap vereceğini düşünüyordum,
sonra eğer ölmemişse sesimin onu hareket ettirebileceğini ve
kaplanı üzerine getirebileceğini düşündüm, böylece tepede sessizce yattım, şimdi
aşağıya bakıyordum, sonra da çamur sahnesine ve
uzaktaki mavi deniz hilaline hiçbir yerde görünmeyen yardım için dik dik bakıyordum.

Sonra kaplan ayağa kalktı ve çocuğun bedeninin üzerinden geçerek,
esnek yürüyüşüyle ​​pruvaya doğru ilerledi. William'a bağırma şansımı denedim ama çocuk hiç kıpırdamadı. Tekrar tekrar ona bağırdım ve pruvadaki muhteşem, korkunç canavarın bana baktığını gördüm ve çocuk hala cansızdı. Yüzüstü yatıyordu, kolları açıktı, sanki elleri güverteye çivilenmiş gibiydi. Kan aradım ama göremedim.

Hayatımda geçirdiğim en korkunç zaman şimdi geçti. Kaplan güvertede sessizce dolaşıyor, her şeyi kokluyordu, bir keresinde kocaman kafasını güverteye soktu ve tüm kalbimle aşağı inmesi için dua ettim, böylece ambar kapağına gidip onu güvenceye alabilirdim. Kafasını çıkardı ve çocuğa doğru giderek durdu ve onu kokladı. İçimdeki kan bile donmuştu, çünkü canavarın çocuğu yiyeceğinden emindim. Bazen en gürültülü kükremeleri ve
çığlıkları patlatıyordum,
borularımın çıkardığı sesler canavarı denize
atma umuduyla
kurabiliyordu.

Akşam saat beş ile altı arasında gelgit çamuru örtecek kadar yükselmişti ve brigin teknesinin yaklaştığını gördüm.
Çekenler
sarhoşça küreklerini salladılar. Tekne,
kolayca seslenme mesafesindeyken durdu, sanki yaşlı Bunk tepede otururken beni izliyor ve
ne yaptığımı merak ediyordu.

Bağırarak söyledim: "Tanrı aşkına, gemiye nasıl geldiğine dikkat et! Öğleden beri bu brigin içinde
çiçek açan bir kaplan var!"

"Ne?" diye bağırdı Bunk ve denizciler biraz daha yaklaştılar. Hala parlak gün ışığı vardı ve güneş, kıpkırmızı denizin üzerinde kocaman bir
kan kırmızısı hedef gibi asılıydı.

"Bir ne?" diye bağırdı Bunk.

"Bir kaplan! Çiçek açan bir kaplan!" diye bağırdım, teknenin mürettebatından gizlenmiş
baş güvertede çömelmiş yatan canavarı işaret ederek.

"Yine sarhoş musun, Tom? Yoksa bu sefer güneş çarpması mı?" diye bağırdı yaşlı Bunk, teknede ayağa kalkıp sallanmaya doğru sendeleyerek.

"William'ı öldürdü!" diye bağırdım.

Bunu söylediğimde, yan taraftaki seslerin gürültüsüne çekilen canavar ayağa kalktı ve siper korkuluğunun üzerinden adamlara baktı ve yaşlı Bunk onu hemen gördü. Bir iki dakika boyunca sanki bir şimşek çakmasıyla vurulmuş gibi baktı. Diğer üç adam daha sonra canavarı gördü ve kafalarında içki varsa, dumanı
o manzarada dışarı fırladı ve onları ayık bıraktı. Bakışları
çılgınca bir şaşkınlık ve dehşetle doluydu. Yaşlı Bunk kükredi:

"Çocuğu öldürdü mü, ne diyorsun?"

"Orada ölü yatıyor," diye bağırdım, işaret ederek. "Onu ilk gördüğümden beri kıpırdamadı."

"Ondan mı yiyordu?"

"Hayır!"

"Yardım için karaya çıkmalıyız," diye şarkı söyledi Jack Stevens.

"Tanrı aşkına beni burada bırakma!" diye bağırdım.

"Tom," diye bağırdı Bunk, "çiyden başka bir şey yok; kamaramda eski bir
tüfek var ve dolapta bir barut şişesi ve mermi bulacaksın. Sen aşağı koşup kapağı kapatırken, o kaplanı pruvadan bizi gözetlemeli. Kapağı kaldırarak onu
gök penceresinden vurabilirsin. Şimdi cesaret edebildiğin kadar aşağı in,
biz de hayvanın dikkatini kendimize çekelim."

Hemen donanıma indim, orada bacaklarımı biraz uzattım ve oynadım. Ana güvertede geçirdiğim uzun süreden sonra
el çivileri kadar sertleşmişlerdi. Nefes nefese seyrederek, dikine kadar aşağı indim. Tekneyi pruvanın altına çektiler ve Bill Martin küreği kaldırarak hayvanın kafasına mızrak saplıyormuş gibi yaptı. Hayvan kocaman ağzını açtı ve küpeştede kocaman pençelerini gösterdi; Yaşlı Bunk tısladı
ve ona saldırdı, sonra bana doğru kükredi:

"Şimdi senin zamanın, Tom," Jack Stevens'ın şarkı söylediğini duyarken:

"Geri çekil! Kovulmuş kedi atlayacak."

Dehşetin çevikliğiyle güverteye indim ve canavar tarafından fark edilmeden
bir gölge gibi ambar kapağına geçtim. Bir anda
arkadaş kapılarını kapattım, sonra Bunk'ın kabinine girdiğimde silahı ve
mühimmatı buldum. Silahı doldurdum ve kabin masasına çıkıp
başımı tavan penceresine koydum ve diğerlerine ateş edeceğimi bildirmek için
bağırdım. Sesim kaplanı çekti; döndü ve
kavisli adımlarla sallanan kuyruğuyla geldi, yaylanan bir
pozisyonda çömeldi. Silahı doğrulttum, namluyu sabitledim ve soğukkanlı, kasıtlı bir nişan aldım -çünkü güvendeydim!- ateş ettim ve ateş ettiğim anda, ne olduğunu görmek için durmadan tekrar doldurdum; ancak silahı ikinci bir atış için uzatamadan, şimdi çocuğun bu tarafında olan canavar sendeledi ve düştü.

İkinci bir mermiyi ateşledim, sonra üçüncüyü ve dördüncüyü ve şimdi adamlara canavarın yaralı ve ölmekte olduğunu bildirmek için bağırarak güverteye koştum ve silahın namlusunu yaratığın donuk gözüne dayadım, ateş ettim ve bu işini yaptı, çünkü sadece bir spazm geçirdi,
ve sonra korkunç, kaslı kütle hareketsiz kaldı.

Adamlar gemiye tırmanarak geldiler. Çocuğu ters çevirdik ve onu aşağı aldık. Kısa bir süre sonra römorkör görüş alanına girdi ve demirimizi alıp çekme halatıyla manevra yaparken canavarı orada bıraktık. Çocuğun öldüğünü söylemekten üzgünüm. Bizim varışımızda bir doktor gelip ona baktı ve bir kalabalık canavarı görmek için gemiye
atıldı. Çocukta tek bir çizik bile yoktu; kaplan ona hiç dokunmamıştı; doktor, korkudan kaynaklanan senkoptan öldüğünü söyledi.

Kaplanın sahibi, yaşlı Bunk'ı kanunla tehdit etti ve
yüz gine istedi. Bunk, William'ın annesini oğlunun kaybı için tazminat ödemesi için ona
suçladı ve kısa bir süre sonra şovmen iflas etti. _Geceyarısı Ziyaretçisi_.

"Denizde gemi kazası ve yangından daha çok dehşet, kıtlıktan, körlükten ve koleradan daha çok korku ve dehşet vardır," dedi yaşlı denizci, gözlerini yavaş hareketlerle küçük denizci topluluğuna çevirerek. "Bir şiir dizesi hatırlıyorum - 'güzel bir şey
sonsuza dek bir sevinçtir.' Burada bunu kimin yazdığını bana söyleyebilir misiniz? Sanırım, bir güzellik olarak kaldığı sürece bir sevinçtir, ama görüyor musunuz,
kalmak zorunda ve iş bu.

"Yine de, dostlar, eğer her kalbe bir sevinç olması gereken bir güzellik varsa, o da tam donanımlı, beyazlara bürünmüş, ay ışığında uyuyan, gezegenin altında uçan bomlu yelkenin üzerinde ihtişamla dalgalanan soluk ve sessiz bir okyanus göğsünde bir gemidir. Benim aklımda böyle bir gemi var mı? Evet. Ve sakin bir çarşaf mıydı ama asla
ay mı? Evet, yine. O gece asla ay yoktu. Gemi
zayıf ve sessiz bir şekilde yıldızlara doğru yükseldi. Sabah nöbetinde bir çandı.
En üstteki kanvasa hayat verecek kadar az hava hareket ediyordu; gemi hafif dalgaya doğru eğilirken yelkenler karanlıkta birçok kanat çırpışının
hızlı sesiyle içeri ve dışarı sallanıyordu. Yine de geminin dümeni o saatte çok uzaktaydı. Sana nedenini söyleyeyim mi? Çünkü biliyorum!

"Ve Hint Okyanusu'nun ortasında tek başına duran o tam donanımlı gemi, rüzgarın
azalmasıyla birlikte içindeki hayat batmadan önce, bir tür ölümcül titremeyle, güvertesi şöyle görünüyordu: bir adam dümendeydi, baş kaptan mizzen donanımının
kalınlığındaki küpeşteye yaslanmıştı ve kollarını kavuşturmuş bir şekilde gölgede uyukluyor gibiydi; eskiden 'pirinç-bağlayıcılar' diye adlandırdıkları 'genç beyefendi', kıç güvertesinin kırıldığı ana örtülerin
yanında uykulu bir şekilde oturuyordu. O genç, sancak donanımının kareleri arasında titreyen yıldızları izliyordu. Denize yeniydi ve duygu ve hisler hala tatlıydı --onda tuz yoktu. Bir beyefendinin oğluydu --günün birinde, gece veya gündüz, pitoresk ve romantik olanı, şefkatli ve etkileyici olanı görmek için zeki bir göze sahipti. İster yukarı baksın, ister
müthiş tuzlu su göğsüne baksın--iyi iş çıkarmış olmalıydı: iyi iş çıkarmış olmalıydı."

Gri saçlı saygıdeğer denizci, anlamlı bir sessizlikle gözlerini kapattı ve kısa bir sigaradan sonra şöyle devam etti:

"Güvertedeki nöbetçilerin bir kısmı gölgede, görüş alanının dışında, kıvrılmış, uyuyordu; sadece bir figür dik duruyordu. Gözcülükteki adamın şekli buydu. Tüm dünya için, kıç taraftaki süvari gibi poz verdi, sanki subayı yaşam veya ölüm bahsi için taklit ediyormuş gibi:
başı gömülü, kolları kavuşturulmuş--baş güverte kırığı o yükseltilmiş güverteyi
çok kıç tarafa getirdi ve gözcülükte sancak tarafındaki ön arma gölgesi vardı.

"Bu şekilde duran, kesinlikle uyumayan, ancak başı gömülü
ve şüphesiz gözleri kapalı olan bu adam, aniden yüzünün yan tarafına tüylü, nemli ve soğuk bir şey çarptı. Sanki kalbinden vurulmuş gibi havaya sıçradı. Aman Tanrım! Neydi o?
Çıplak bir figür, Peter Sarrano kadar tüylü, saçları vahşi, sırıtışı öfkeli, yıldız ışığının küçük gözlerine fırlattığı kırmızı parıltılarla korkunç. Denizci bir gece yarısı kedisi gibi çığlık attı ve bir öfkeyle
güverteye yığıldı.

"Gemi bir anda çalkalandı. Böyle bir çığlık,
yangın kokusundan daha kötüydü.

"'Ne oldu?' diye bağırdı kaptan kıç tarafındaki çatlaktan.

"Bir dizi gölgeli şekil, pruva merdivenine doğru akın etti.
Bu arada, aşağıdaki nöbetçiler, gözcünün bağırmasıyla uyanıp, tuhaf seste yakın bir ölümcül tehlike olduğundan şüphelenerek,
ikişerli ve üçerli gruplar halinde,
ön güverteden yukarı doğru atlıyor,
hırlıyor, küfür ediyor ve homurdanıyor ve durgun bir gece yarısı atmosferini
titreten o derin, kasırga göğüslü fısıltılarla birbirlerine, o sesin ne olduğunu ve ne olduğunu soruyorlardı.

"'Ne oldu?' diye kükredi kaptan. "'Kennedy nöbet geçiriyor, efendim,' diye şarkı söyledi bir ses.

"'Hepsi bu mu?' dedi kaptan ve adama bakmak için öne çıktı.

"'Kesinlikle nöbet geçiriyor,' dedi. 'Hava almasını sağlayın çocuklar.
Ağzına soğuk
su verin. Epilepsi.'

"'Ya da böcekler,' dedi derin bir ses.

"Şakacı fark edilemezdi; bu yüzden kaptan hiç aldırmadı.
Birisi bir kova soğuk su getirdi ve biraz sonra adam
kendine geldi, bu sırada aşağıdaki nöbetçiler hamaklarına dönmüşlerdi ve
baş güverte nispeten açıktı.

"Kaptan, adamın aklı başında ve oturduğu söylendiğinde,
tekrar öne çıktı ve ona sorular sordu. Bir
kedi başının dibinde oturuyordu ve kaptan önünde durduğunda ayağa kalkamayacak kadar güçsüzdü.

"'Ne saçmalıyorsun?' dedi memur. 'Daha
iyileşmedin mi?'

"'O zaman bana yardım et, dudaklarıma güzelce çarptı,
bir ceketin ıslak koluyla
seni şaklatmak gibi. Ben
yaralandığımda dört ayak
kalktı. Daha fazla veya daha az olabilirdi. Karanlık
onu
söndürdü, sadece bunu hatırlıyorum,' dedi adam, soluk yüzünü
yıldızlara çevirerek, 'suyun içinde yüzen kırmızı ışıklar gibi birkaç gözü ve
pianey tuşları kadar geniş dişleri olan bir sırıtışı fark etti.'

"'Çıldırmış,' diye düşündü kaptan, yine de pruvaya adım attı
ve baktı. Hiçbir şey görünmüyordu. Yıldızların ışığında okyanusu inceledi, güverteye ve yukarıya doğru baktı, sonra gözcüye aşağı inip dönmesini söyledi ve kıç tarafına geçti, bu şeyi bir sara hastasının kabusu olarak değerlendirdi.

"'Karaya çıktıklarında ciğerlerine işliyor,' diye düşündü, yavaşça kıç merdivenine
çıkarken, 've okyanusa ve sıcak havaya çıktıklarında, kafalarına şaplaklar ve dört ayak yüksekliğinde tüylü deniz hayvanları şeklinde işe yarıyor. Ha! ha! ha!' ve dümene doğru yürürken uykulu bir şekilde güldü.

"Tam o sırada bir kedi pençesi esti. Öylesine hafifti ki, subayın
ıslanmış işaret parmağını zar zor üşüttü. Bununla birlikte, hesaba katılması gerekiyordu; her neyse, bu bir rüzgar havasıydı ve biri
geminin geriye doğru gittiğini söyledi, bunun üzerine kaptan
kıçın kırılma noktasına gitti ve denizcilere yelkeni düzeltmeleri için bağırdı.
Öndeki direkleri sallarken bir şeyler ters gitti.

"'Yukarı atla, bir el ve yelkeni aç.'

"Bir denizci arma donanımına çıktı, gölgeli şekli
pruvada bir gök gürültüsü bulutu gibi kararan karanlıkta kayboldu;
kuyruk direği donanımına girdiğinde tekrar belirdi, küçük ve yıldızlara karşı net bir şekilde belirgindi.

"Birdenbire, arma donanımının ortasında, sesinin en yüksek tonuyla bağırdı. Onun çığlığı, Kennedy adlı adamın gemiyi korkuttuğu çığlıktan bile daha kasvetli ve yürek parçalayıcıydı; bir kıç direğe tutundu ve
sanki bir pruva halatıyla güzelce indirilmiş gibi
siper korkuluğuna battı.

"'Aman Tanrım!' diye kükredi, şapkasını fırlatırken, yakından bakanlar onun şiddetle titrediğini gördüler, 'der toyfel bu
gemide. Onu gözlerimle gördüm. Eğer inini görmemiş olsaydım bir kabus olurdum ve o delirmişti. Yukarı bak, dar.'

"Hiçbir cevap alamadı. Hollandalı'nın işaretine katılan denizciler, sarkık çenelerle yukarı bakan bir adama bakıyorlardı; çünkü yükseklerde, çapraz ağaçların arasında, görünür bir gölge kütlesi, oturmuş, çömelmiş,
asılı - ne? Bir adam mı? Kesinlikle cennetten bir melek değil mi? O zaman,
ateş salonlarından Şeytan'ın bir yıldızına doğru uçuşunda dinlenen bir yarasanınki gibi katlanmış kanatları olan bir iblis? Arkadaşlar, eğer bu dili çok
şiirsel buluyorsanız, düşüncemi halk diline çevireceğim. Ama
bu işi başkalarına bırakmayı tercih ederim," dedi gri saçlı saygıdeğer denizci; "Denizcilik salonunun küfürlerini unuttum. Otuz yıldır
kötü bir kelime kullanmadım."

Bu uçuşta kahkahalarla bir kesinti oldu. Gri saçlı denizci, gözlerinin yavaş ve eleştirel hareketiyle etrafına baktı ve
devam etti:

"'Orada yukarıda ne sorun var?' diye bağırdı kaptan ve şimdi enerji ve kararlılıkla şarkı söylüyordu, çünkü kaptanın figürü
yanındaydı. "'Yukarıda bir adama benzeyen bir şey var,' diye bağırdı bir denizci, Hollandalı'nın etrafındaki dik dik bakan kalabalığın bir üyesi. 'Hadi gelin, efendim. Onu
göreceksiniz.'

"Matbaacı ve kaptan öne doğru gidip yukarı baktılar.

"'Bir adam,' diye haykırdı kaptan. 'Yukarıda! Şu çapraz ağaçların arasında
ne yapıyorsunuz? Aşağı inin!' diye bağırdı öfkeyle.

"'Siz hasta kalpliler, bakacak ne görüyorsunuz, ya da görüyorsunuz, neden
gitmiyorsunuz?' diye gürledi kaptan, bir duraklamadan sonra, yukarıdaki figür hiçbir cevap vermemiş ya da hareket etmemişken ve bu sözleri söylerken subay siperlere doğru sıçradı ve ön perdelere doğru koştu.

"Kahramanca bir hızla, pruvaya kadar yükselene kadar yolculuk etti.
Orada dikilip baktı; hemen ardından, elliye kadar saydıktan sonra,
ayağını direk donanımına koyup, sık sık nefes nefese duraklayarak sürünmeye başladı; o örtülerin üzerinden geçişi, Ekim ayında bir cam levhaya
tırmanan mavi bir şişenin basamağının ölmekte olan belirsizliğine sahipti.

"Birdenbire çok hızlı bir şekilde tepeye indi. Orada dikildi,
büyülenmiş veya elektriklenmiş gibi yukarı bakarak, sonra ayağını tepenin üzerinden koyup pruva örtülerine girdi ve güverteye doğru koştu, hepsi çok hızlıydı. Kaptan ana ambarın yakınında durup yukarı baktı. Kaptan ona yaklaştı ve hayranlık ve dehşet fısıltısı içinde, gözleri ön direkteki ağaçların gölgesini ararken, 'Hollandalının haklı olduğuna inanıyorum, efendim ve şeytanın kendisi tarafından gemiye
binildiğimize inanıyorum.' diye haykırdı. 

"'Neyden bahsediyorsun?'

"'Daha önce hiç böyle bir şey görmedim,' dedi kaptan titrek bir sesle.

"'Bir insan mı?' dedi kaptan şaşkınlıkla yukarı bakarak, denizciler dinlemek için gizlice yaklaşırken ve Hollandalı kaptana yaklaştı.

"'Bir insana benziyor,' dedi kaptan; 'ama onu öldürürseniz bu cinayet olmaz.'

"'O bir adam değil, efendim. Ben yakınım. Size daha yakınım. Sanırım, efendim,' dedi Hollandalı, 'o bir şeytan. Garip bir nokta, ona
yaklaşana kadar onu göremedim.'

"Kaptan hızla kamarasına dürbün almak için gitti.
Mercekler, çapraz ağaçlardaki hareketsiz gölgeyi belirlemesine yardımcı oldu ve açıkça büyük bir insan şeklini
belirledi, ancak hangi şekilde veya yaşayıp yaşamadığı,
görmek imkansızdı. Gemiye nasıl girmişti? Kaptan
kıç tarafına geçti ve görüş alanına
yakın bir tekne bulma hayaliyle
gözlükle sessiz denizi aradı. Görünürde hiçbir şey yoktu,
sadece derinliklerin cam gibi pürüzsüz yüzü, orada burada büyük titrek bir yıldızın ışığı içine
akıyordu. Kedi pençesi sönmüştü ve ön bahçeleri
çevreleyip
dayamaması önemli değildi.

"Baş güvertede vahşi, dünya dışı, cehennemsi bir şeyin
yukarıda olduğunun rüzgarı esti ve aşağıdaki nöbetçiler uyumak için fazla huzursuz oldular ve tüm o karanlık saatler boyunca denizciler gruplar halinde güvertede yürüdüler, tekrar tekrar baş direğine baktılar, çapraz ağaçlar, gizemli karanlığın kütlesi orada oturuyordu, çömelmişti veya
hareketsizce asılıydı, sanki düşünceli bir şeytan veya talihsizliğin enkarnasyonu gibiydi,
meditasyonun gücüyle lanetlerini yüksek sesle değil, derinlere, ambarın dibine
gömüyordu.

"'Kaptan neden onu vurmama izin vermiyor?' dedi ikinci kaptan saat dörtte. 'O hedefi kaçıramam; tüfeğim onu ​​tek bir atış pahasına
ayaklarınıza getirir.'

"'Hayır,' dedi baş kaptan, 'Atış yapmanın ne işe yarayacağını denemekten bahsettim. Kaptan güneş ışığını beklemek istiyor. Ama gemiye nasıl
girdi?' dedi, sesini hayranlıkla alçaltarak. 'Yüzlerce fersah boyunca kara yok. Bir tür insan deniz canavarı mı, çirkinlikleriyle sizi kör eden bir deniz adamı mı, bu geminin keşfetmeye ve belki de eve götürmeye mahkum olduğu şey mi?'

"Gün doğuyu beyazlatmadan önce çok uzun zaman geçmedi. O iklimlerde sabah çabucak
ortaya çıkar ve şafak söker sökmez deniz ve gökyüzü aydınlanır. Ve sonra, ve hatta o zaman, neydi o? Orada
çapraz ağaçların arasında oturuyordu, tüylü, asık suratlı bir insan veya hayvan yığını,
siyah, ve yaratık sertçe aşağı bakarken tüm eller sertçe yukarı bakıyordu.

"Goril değilse yakalandı!" dedi kaptan.

"'Hayır,' dedi kaptan, dürbününü düşürerek, 'kendin bak. Yine de, o bir insan da değil.' Rahatlamak için
bir kahkaha attı. 'Bu kocaman, tüylü bir babun, hayatımda gördüğüm en büyüklerden biri. İsyankar bir mürettebat kadar vahşi ve bir
firkateynin tamamlayıcısı kadar güçlü olacak. Ona ne yapılacak?'

"'Mısır'da gemiye nasıl geldi?' dedi kaptan, canavara camdan bakarak.

"'Belki de öyle, efendim,' diye haykırdı ikinci kaptan, sancak tarafında
düz ve sarı, belirsiz ve çok uzakta yüzen bir nesneyi işaret ederek.

"Kaptan geminin dürbününü düzeltti. 'Büyük bir sal!' diye haykırdı, birkaç dakika sessizce inceledikten sonra. 'Bir tekne al ve
incele.'

"Bir çeyrek bot indirildi ve ikinci kaptan ve dört adam uzaktaki sala doğru çekildi. Çok büyük bir saldı, belli ki son anlarında bir taşralı tarafından suya indirilmişti:
çok kalın bambulardan ve yedek direklerden oluşan, Manilla veya hindistan cevizi lifi halatlarının kıvrımlarıyla sabitlenmiş karmaşık, devasa bir kafes veya yüzen platform.
Temiz süpürülmüştü; tek bir paçavra bile görünmüyordu.
Mağdurlar babunları arkalarında bırakarak
çıkarılmış mıydı, ölmüşler miydi,
ve okyanusun akıntısı bedenlerini denize mi atmıştı, babun sala tutunuyordu, kim söyleyecekti? 'Denizde,' dedi Lord Nelson, 'hiçbir şey imkansız ve hiçbir şey olasılık dışı değildir.'

"Sala, sessiz gece yarısında geminin pruvasına doğru yüzmüştü ve babun gemiye atlayıp havalandı.

"Yukarıdaki yaratık parlak güneş ışığında net bir görüntüydü. Dişlerini göstererek birçok korkunç yüz buruşturma yaptı ve tekne yanaştığında hareket etti ve ayağa kalktı ve büyük bir
kuyruğu gösterdi, sonra tek yumrukla aşağı baktı. Sonra rüzgarın hızıyla
ön tarafa doğru indi.

"Kaptan dedi ki: 'Canavar baygın görünmüyor, ama sanırım
susuz ve çıldırıp aşağı inip bazılarımızı ısırabilir. O yüzden,'
dedi baş subaya, 'zavallı hayvan için bir kova tatlı su ve bir cep dolusu gemi ekmeğiyle yukarı bir el gönder. Eğer onu uygarlaştırabilirsek, çok daha iyi.'

"Ama iş hiç oraya gelmedi," dedi gri saçlı saygıdeğer denizci. "Yaratık, bir çift denizcinin tepeye çıktığını gördüğünde ışık kadar çevik bir şekilde çapraz ağaçlara kaçtı, sonra aşağı indi ve aşağı indiklerinde açgözlülükle yiyip içti, bu da onu öldürdü ve kaptanın adamı Londra'ya götürme ve Hayvanat Bahçeleri'ne büyük bir fiyata satma umutlarını mahvetti. Çünkü güverteye gelmeyi reddetti. Dişlerini gösterdi ve adamlar ona yaklaşmaya çalışırsa gözleri cehennemin kötülüğüyle parladı. Gemiyi komuta etmek için gece boyunca yukarıda dinlenmesine izin vermek imkansızdı, tabiri caizse; çünkü rüzgarın savurduğu bir bulutun gölgesi gibi gizlice güverteye
batabilirdi ve uyuyan bir adamın boğazını koparacak kadar güçlü ve büyüktü.

"'Vurulması gerek,' dedi kaptan ve ikinci kaptana tüfeğini getirmesini söyledi.

"İkinci kaptan, nişanından emin olmak için,
ön güverteye doğru yükseldi. Canavar daha sonra üst güverte direğinde oturuyordu.
Bütün gün boyunca pruvanın kumaşını kontrol etmişti.
Kaptanı yelkeni kısaltmaya zorlayacak kadar
esseydi, bir denizci
kanadı istiflemek için yukarı çıkmaya cesaret ederdi.
Üst güvertede duran ikinci kaptan, tüfeğini kaldırma eylemindeydi ki, canavar, dört ayak üzerinde baş döndürücü üst güverte direği koluna doğru koşarak, bir an nefes nefese dikildi, insan duruşunda, sıvı maviye karşı insan-canavarın harikulade bir resmi
olarak havaya sıçradı. "'Aşağı in,' diye bağırdı kaptan ikinci kaptana, 've onu
Tanrı aşkına, kafasından vur!'

"Canavar, atladığı korkunç yükseklikten uzun süre
görünmez olduktan sonra vahşi bir sırıtışla
ayağa kalktığında, sanki
derisi patlamış bir şekilde
kalkmış gibi düşünürdünüz, kaptan bağırdı,
'Salına doğru gitmiyorsa ne mutlu.'

"Babun, sabit bir ifadeyle ve gemiye doğru eğik gözlerle geçerken, kollarının uzun ve rahat hareketleriyle ve bacaklarının hünerli hamleleriyle çok güzel yüzüyordu, kuyruğunun ucu sanki orada komik bir küçük adam varmış gibi kıç tarafında duruyordu, - babun, diyorum ki, şüphesiz ve şaşırtıcı bir
zekâyla, havadayken yönünü saptamış olarak, doğrudan sala doğru gidiyordu; ancak ikinci kaptan, silahını düzeltmek için diz çöktüğü anda, zavallı hayvanı tamamen merhametten öldürmek istiyordu, şey,
Aman Tanrım! Ne korkunç bir çığlık! diye bağırdı ve kayboldu ve bir miktar kan
yükseldi ve sakin mavinin üzerinde parlak bir leke oluşturdu. Babundan başka bir şey görülmedi, ancak biraz sonra kaybolduğu yerde üç köpekbalığının siyah tırpan benzeri yüzgeçleri belirdi."

_Bir Denizcinin Duff'ından Erikler._

Her çağda denizcilerden, okyanusta saç teli kadar kaçıştan başka hiçbir şeyle karşılaşmamaları beklenmiştir. Teoriye göre, denizci, deneyimleri bir denizci olarak yaptığı işle sınırlı olduğunda görevlerini yarı yarıya yerine getirir. Mesleki olarak tam ve mükemmel bir şekilde
yeterli olabilmesi için,
bir gemiden atılmış olmanın, yanan bir gemiden canını zor kurtarmış olmanın, dalgalı denizlerde birçok kez denize düşmüş olmanın,
susuzluğunu gidermek için açık teknelerde kurşun parçaları çiğnemiş olmanın - kısacası, okyanus çağrılarının çoğuyla karşılaşmış olmanın ne demek olduğunu bilmelidir. Ancak, denizcinin hayatını elinde tutarak denize açıldığını düşünürsek, onun sadece mesleğinin, kıyıya çıkan bir hayalperestin romantik taleplerini karşılamaya yetecek kadar tehlikeli olduğunu düşünmeden edemiyorum. Denizcilik hayatının, kıyıya kadar takip edilen zahmetli işlerin çoğundan bir zerre daha tehlikeli olmadığı iddia ediliyor. Hiç kimse buna inanmasın. Denizci asla yukarı fırlamaz, asla bir seren koluna kaymaz, asla gürleyen yelkenle savaşmaz, neredeyse hiç görev yapmaz, hatta hayatına belirgin bir tehdit içermeyen. Bu mesleğin günümüzde eskiden olduğundan daha az tehlike taşıdığını belirlemeye kalkışmayacağım. Eskiden gemiler bu çağın yapılarını karakterize eden bilimsel ekipmandan yoksun olarak denize açılırsa, denizci tersanenin eksikliklerini ihtiyat ve sabırla giderirdi. Asla acele etmezdi. Rüzgarın iradesine boyun eğmiş bir ifadeyle beklerdi. Kurşununu ve halatını yorulmak bilmez bir titizlikle kullanırdı. Onun zamanında, limanına ulaşmak için hızlı bir sevk, baş döndürücü bir fırtına,
bir şarap kadehindeki çamur kadar yoğun hava koşulları yoktu. Biz
kusurlu aletlerle girdiği risklerin çoğunu azalttık,
ama diğer yandan, kendimize ait bol miktarda stok yetiştirdik,
bu yüzden o zaman ile şimdi arasındaki denge oldukça dengeli görünüyor.

Denizcilik deneyimlerim yaklaşık sekiz yılı kapsıyordu ve muazzam bir an'ın geleneksel dönemine denk geliyordu - yani deniz dokusunun ahşaptan demire kademeli dönüşümü. Ben her zaman
odun üzerinde yüzüyordum, ancak, benimle dışarıdaki tuzlu suyun özlem dolu yıkaması arasında bir demir
levha olmasının ne olduğunu hiç bilmiyordum, ta ki Natal'a ve geri dönen büyük bir okyanus vapuruyla bir yolculuğa çıkana kadar, gün boyunca makine dairesindeki çılgınca yüreği zonklatan, sanki hayatını arayan balina avcılarının mızraklarıyla histerik hale gelmiş siyah ve parlak bir leviathan gibi, ve bütün gece karanlık okyanus gölgesinde bir ateş gövdesi gibi fırtına gibi, benim zamanımda bir rüzgar fırtınasının mavi suları yarıp geçebileceği en hızlı
sürükleyici gemi omurgasından daha hızlı bir şekilde ilerledi.

Hangi saç teli kadar kaçışla karşılaştım? diye soruldu. Hiç mahsur kaldım mı? Jack'in dediği gibi, hiç yarım penilik bir somun ekmeğin üst kabuğuna atıldım mı? Hiç köpekbalıkları arasında denize düştüm mü? Hiç ufka çılgınca baktım mı, kıvranan bir teknenin tek yolcusu olarak, mavi ve köpüren dudaklarımı serinletmek için su alabileceğim bir gemi aradım mı?
Eh, benimki pek de önemli bir şey değil ve içindeki birkaç erik
korkarım birbirlerinden
uzaklaşacak kadar geniş.
Ancak bir veya iki örnek sözümü tutmam ve
en azından otobiyografik bir şeyler yazmam için yeterli olacaktır.

O halde, 1859 yılının Temmuz ayında Cape Horn'dan yola çıkalım.
Gemi, 1400 tonluk sert bir gemi olan eski bir Avustralya yolcu gemisiydi, o günlerde büyük bir tekneyi oluşturan bir yük. Yolcu ticaretinde favori olduğuna inandığım
Kaptan Neatby adlı biri tarafından komuta ediliyordu - yay bacakları ve ateşli bir grog çiçeği burnu olan dikkatli yaşlı bir adam. Her türlü havada uzun bir baca şapkası takıyordu ve her gece ilk köpek nöbetinde ön ve mizzen kraliyetlerini her zaman topladığı için çok dikkatli bir adam olarak kabul ediliyordu. Biz çok güneydeydik; tam enlemi hatırlayamıyorum ama altmış dereceye yaklaştığını biliyorum.
Sıradakilerin
ranzasında aramızda, kaptanın büyük
Çember rotasında elini denediği konuşuluyordu ama hiçbirimiz gençlerin yaşadığı o kasvetli,
güverteler arası, karla kaplı mağarada bunun hakkında pek bir şey bilmiyorduk.
On dört yaşındaydım, ilk yolculuğumda eve doğru gidiyordum; Pasifik güneşleriyle
kuruyan, ölümcül bir nefretle
ve Antarktika alacakaranlığında asil gemimizin
bir ana yelken parçasının, bir ön yelkenin ve çift ön yelkenin altında
dalgalandığı ve yuvarlandığı buz yüklü paralelliklerin vahşi, anlatılamaz derecede acı soğuğuna karşı bir korkuyla,
bir yandan da
taffrail'imizin üzerinden makas ve başparmak vidaları gibi
uçan çığlık atan batı fırtınasıyla
ve dümenin yakınlarından yüksek ve dikenli uçurumların kaşlarına bakar gibi
bakılan parıldayan, titrek tepeleriyle
denizlerle kovalanan biraz
bir süvari subayı. Öğle vakti güverteye çıktığımda fırtına karla beyazdı ve kör edici düşüşüyle ​​de karanlıktı.
Baş yardımcıdaydım veya liman nöbetindeydim, denildiği gibi. Gemi çift katlı bir üst yelkenin altında seyrediyordu - o günlerde tek yelkenler taşıyorduk - üst yelken, dar katlı ön yelken, dar katlı ön yelken ve ana direk pruva yelkeni. Kar, atmosferde bir Londra sisi oluşturuyordu; gemi, kıç tarafındaki karanlıktan gürleyerek aşağı indiğinde, bazen kadırganın önünde, köpük bulutu kadar beyazdı. Gemi, güvertesinde suyun ağır, hüzünlü hıçkırıkları ve dar, gergin ana yelken şeridinin, uçan beyazlıkta bir kuzgunun kanatları kadar siyah bir şekilde, parıldayan zirveden kaynayan vadiye doğru uzun, yüzen dalgalarla kendini suya bıraktığında, bir savaş hattı gemisinin ihtişamıyla
yattı. Saatte on iki veya on üç knot hızla ilerliyorduk, ancak gemi bir deli gömleği giymiş kadar katıydı, ambarında sıkıştırılmış yün ve ayrıca ana zincir cıvatalarına kadar yüklenmiş haldeydi. Kıç güvertesinin kırılmasından önceki iki çanda (saat birde) güverteler boştu, ancak ara sıra, kar fırtınasında hızla geçen bir kusurun ortasında, baş taraftaki gözetleme noktasında iki adamın parıldayan şekillerini, ayrıca ön tarafta olabilecek herhangi bir şeye karşı tetikte olan bir figürün anlık görüntüsünü seçebiliyordunuz. Uzun şapkasıyla kaptan, güvertede ileri geri, dümene yakın bir şekilde yürüyordu, uzun bir pilot ceketiyle kaplıydı, eteklerinin altında bacakları, dönerken, O harfinin alt kısmı gibi görünüyordu. Kapalı tavan penceresinden, o zamanlar kamaralı yolcular olarak adlandırılanların, aşağıda kitap okuduğunu, satranç oynadığını, piyano çaldığını görebiliyordum. Geminin derinliklerinde, daha derinlerde, güvertede birkaç tane yolcu vardı, ancak
kapalı ambar kapakları yüzünden gözden uzaktı.

Neden böyle olması gerektiğini bilmiyorum ama kıç taraftaki tek gemi subayı bendim, ancak gemide altı kişi olmak üzere on iki kişi vardı. Diğer beş kişi
şüphesiz bir yerlerde gizlice dolaşıyordu.
Rüzgaraltında baş kaptanın hemen yanında, kıç tarafın kırılmasına doğru uzanan pirinç korkuluğa tutunarak duruyordum. Bu subay bir İskoç'tu, Thompson adında bir adamdı ve sanırım daha iyi bir denizci bir geminin
güvertesine ayak basmamıştır. Bana eve gitmekten bahsediyordu, bana
Kar fırtınasında Cape Horn'dan ayrılmayı mı yoksa
babamın masasında kardeşlerimle oturup
balık, rosto dana eti ve pudingden oluşan
neşeli bir akşam yemeğine hazırlanmayı mı tercih edeceğimi soruyordu, sonra birdenbire söylediklerini durdurdu ve
şiddetli bir şekilde koklamaya başladı.

"Buz kokusu alıyorum," dedi, kaptana doğru arkaya bir bakış atarak.

"Buz kokusu alıyorum!" diye düşündüm, ona yarım yamalak bakarak, çünkü şaka yaptığını
sanıyordum. Bana gelince, hepsi buzdu -- yoğun, bağıran
bir kar atmosferi; her kar tanesi dikenli ve kelimelerin ötesinde bir acılığın soğuğu. Tekrar koklayarak, hızla ve şiddetle düştü ve
yana doğru çekildi, önündeki beyaz körlüğe susamış bir bakış gönderdi, ben de onun "Gemide buz var, gemide buz var!" diye mırıldandığını duydum. Bu sözleri söylerken, baş güverteden yüksek ve korkutucu bir haykırış yükseldi.

"Tam önümüzde buz var, efendim!"

"Tam önümüzde buz var, efendim!" diye tekrarladı baş kaptan, kaptana doğru
döndürürken.

"Görüyorum, efendim! Görüyorum, efendim!" diye kükredi kaptan. "Sancak tarafına sertçe vurun, beyler! Canınız pahasına sancak tarafına sertçe vurun! Bitirin artık!"

Dümende bulunan iki adam, tekerlekleri bir lokomotifin tahrik tekerleği gibi
uçurdu; o anda devasa bir Pasifik denizi tarafından kaldırılan uzun gemi, içgüdüsel bir yaratık gibi karşılığını verdi, tam zamanında
yavaş ama emin adımlarla limana doğru ilerledi. Çünkü tam sancak başımızda, korkuluklarımıza bir tüfek atışı mesafesinde, St. Paul Katedrali kadar büyük görünen, vadilerinde ve vadilerinde fırtınanın kükremesiyle, karın beyaz dumanı, tepecikleri ve kuleleri etrafında buhar hacimleri gibi dönen, güçlü denizlerin volkanik gürültüsüyle, tabanına çarpan ve kristalin kenarlarının sertliğinden dönümlerce köpük halinde geri çekilen bir buzdağı korkunç ve muhteşem boyutlarda belirdi. Saatte on üç mil hızla, bir ipliğin ucunu bir iğne deliğine sokar gibi düzgünce ona doğru gidiyorduk. Birkaç dakika içinde, içine girmiş, ona çarpmış, etrafındaki beyaz sularda dağılmış ve isimsiz bir sonla karşılaşmış olacaktık. Çocukken ve gün ne kadar acı doluysa, ağzım açık bir şekilde dağ kütlesinin kıç taraftaki soluk boşluğa geçişini izlerken saçlarımda bir kıpırtı hissettiğimi hatırlıyorum, gemi yine büyük yüzen buz bloklarının darbeleri ve gürültüleriyle titriyordu. "Tam önümüzde buz var, efendim!" diye tekrar bağırdı, alacakaranlık çökene kadar buzdağlarının karmaşasını temizleyemedik, geceye doğru yola koyulduk. Kimse yaralanmadı, ama sanırım daha önce hiçbir gemiye böyle yakın bir tıraş
olmamıştı.

Yine, bu sefer bir kez daha Cape Horn açıklarında. Üçüncü yolculuğumdu;
Hala bir gemi astsubayıydım ve ikinci kaptanın nöbetindeydim. Gece yarısı güverteye çıktım ve geminin, bu buharlı gemiler çağında ve belki de başka herhangi bir çağda müthiş bir deniz olarak adlandırılabilecek bir şeye göğüs gerdiğini gördüm. Havayı iyi değerlendiriyordu - yani güvertesini kuru tutuyordu, ama
dalıyordu ve
çok korkunç bir şekilde yuvarlanıyordu, o kadar hızlı bir şekilde direklerini kırıyordu ki
yukarıdaki karanlıkta duyulan sesler sanki binlerce akıl hastanesinin sakinlerinin ruhları aniden bedenlerinden çıkarılmış ve bağırarak belirsizliğe gönderilmiş gibiydi.
Rüzgar, acı ve ısırığında dayanılmaz bir keskinlikle esiyordu. İkinci kaptan ve ben, her birimiz belinde sallanmak için bir iple, mizzen kefenlerine tutturulmuş bir kare bezin altında, burnumuza kadar sarılmış bir şekilde duruyorduk. Hemen kulağıma, "Bir tür
kepçe kahve içmek için bir gece, değil mi, Bay Russell?" diye kükredi. "Ay, ay, efendim," diye cevapladım ve bunun üzerine, kendimi ipten kurtararak, kümeslerin hattı boyunca pençelerimi
keşfettim -güverteler bazen neredeyse
yukarı ve aşağı eğimliydi- ve gemi ortası görevlilerinin ranzasına indim. Soğuk havalarda kendime ve orta nöbetteki ikinci kaptana bir fincan kahve yapmam ilk kez değildi. Yıllardır ailemde yaşayan yaşlı bir hemşire bana bir ispirto lambasından ve blok tenekeden yapılmış huni şeklindeki bir düzenekten oluşan bir cihaz vermişti, ayrıca birkaç kilo çok iyi kahve de vardı ve bununla ikinci kaptanı ve kendimi ıslak ve buzlu nöbetler sırasında sıcak ve aromatik bir içeceğin gerçek lüksüyle beslerdim. Deniz harp okulu öğrencilerinin ranzası, güvertelerin ortasında, yanlardan bölmeli, üst üste iki sıra ranza bulunan dar bir odaydı, alt yataklar güverteden yaklaşık bir ayak yukarıdaydı. Hepsi yatağa girmiş ve derin uykuda olan beş deniz harp okulu öğrencisi vardı. Nöbet tutan diğerleri, oradaki sığınak için kıç tarafındaki çatlakların altında kümelenmişti. Tek gözlü, tek gözlü, cızırtılı fitili ve pis kokulu aleviyle, kararmış bir kirişten yorgunca sallanıyordu, karanlığı görünürden biraz daha fazla hale getiriyordu. Küçük pişirme aletini yanına astım,
lambayı şarap içkileriyle doldurdum, huniye su ve kahve koydum ve sonra düzenlemeyi ateşe verdim. Altında dikildim,
başımdan ayağıma kadar parlayan muşambalara sarılmıştım -su geçirmez giysilerimin altında giydiğim kıyafet miktarından şüphem yok--çok şişkin bir küçük şekil gibi görünüyordum,--suyun kaynamasını bekliyordum. Denizler,
muhteşem ve mide bulandırıcı bir şekilde geminin
yanının oluğa dalmasına kadar
kubbenin çok yukarısında kükredi.
Fırtınanın uğultusu güverteleri deldi,
uzaktan bir müzik grubu kalabalığının sesi duyuldu, hepsi birlikte çalıyordu ve her biri farklı bir melodi söylüyordu.
Sığlıkçılar horluyordu ve ranza direklerinden sarkan ceketler ve küçük giysiler yorgunca dışarı ve içeri doğru sallanıyordu,
rüzgar fırtınasında darağacından sarkan bedenler gibi.

Bir anda alışılmadık ağırlık ve öfke denizi gemiyi ele geçirdi ve
düşündüğünüz gibi,
üst güverte korkuluklarının yüksekliğine kadar indirdi; baş aşağı hareket beni rüzgaraltına doğru kaydırdı;
güneybatı yelkenimin ön saçağı ruh lambasına çarptı; güverteye bir ateş çizgisi halinde
düştü, orada geminin hareketleriyle birlikte bir alev tabakası halinde ileri geri
dalgalandı. O titrek sarımsı ışık şeridinin görüntüsü karşısında o kadar korkunç korkmuştum ki
neredeyse felç olmuştum, alt ranzaların altından geçerken parıldayıp sıçrayıp
rüzgar altı eğimle tekrar bölmeye geri
dönüyordu. Küçük aptal olduğum için, deniz botlarımla üzerine basmaya başladım, bu şekilde onu söndürmeyi umuyordum. Mor yüzlü bir gemi subayı alt ranzalardan birini işgal ediyordu ve uzun burnu ranzanın
kenarından aşağı uzanıyordu. Gözlerini açtı ve yatağının altından fışkıran soluk ateş tabakasına bir iki dakika uykulu gözlerle baktıktan sonra biraz
burun çekti ve mırıldandı, "Çok güzel bir koku; yanık brendi, değil mi?"
Arkasını döndü ve yüzü diğer tarafa dönük şekilde tekrar uykuya daldı.

Bir dehşet acısı içindeydim ve yine de dikkatsizliğim yüzünden çok sert bir şekilde hırpalanmaktan
korkuyordum. Ranzaların altında bir "çekiliş" vardı - deniz botları, küçük giysi paketleri ve başka ne olduğunu bilmiyorum; ama Cape Horn sayesinde her şey
suyun kendisi kadar mutlu bir şekilde nemliydi. Bu nedenle yakacak hiçbir şey yoktu ve yanan ruhun ambarın altına akabileceği bir açıklık da yoktu; böylece alevli madde yavaş yavaş kendini tüketti ve yaklaşık on dakika içinde tahtalar tekrar siyaha döndü. Güverteye çıktım ve ikinci kaptana olanları bildirdim. Tek söylediği "Aman Tanrım!" oldu ve daha fazla tehlike olmadığından emin olmak için hemen aşağı koştu. Hayatımın o küçük bölümünü ürpermeden hatırlayamıyorum. Gemide yüz doksan beş kişiydik ve o gece gemiyi ateşe vermeyi başarsaydım, o zamanlar akan böyle bir denizde hiçbir teknenin bir an bile yaşayamayacağı göz önüne alındığında, her canlının sonu kesinleşmiş olurdu.

Cape Horn'dan çok farklı bir iklimde, son derece çirkin bir sonla karşılaşmaya çok yaklaştım. Tamamen sıradan okyanus tehlikelerinin rutininin dışında küçük bir işti, ancak bunun anısı, üzerinden yirmi yıldan fazla zaman geçmesine rağmen, bana bu saate kadar bir heyecan gönderiyor. Hükümet tarafından Doğu Hint Adaları'na asker taşımak için kiralanmış küçük, tam donanımlı bir gemide ikinci yolculuğumu yapıyordum. Tek gemi subayı bendim; diğer gençler beş çıraktan oluşuyordu. Ana ambarın biraz önünde bir güverte evinde oturuyorduk. Bu ev, ön ve arka bölmelerle ikiye bölünmüştü; çıraklar liman bölmesinde kalıyordu, üçüncü ve dördüncü kaptanlar ve ben hamaklarımızı sancak tarafına asıyorduk. Üçüncü kaptan, iyi bir aileden geliyordu, yaklaşık yirmi bir yaşındaydı, güçlü bir genç Herkül gibiydi, ağır alt çeneleri ve ödül dövüşçüsünün alçak, tuhaf alnı vardı. Smith'in hizmetinde bir
deniz subayıydı ve iyi ve aktif bir denizciydi, çok
çevikti ve gemiyle ilgili işinde uzmandı, ancak somurtkan,
huysuz bir mizaca sahipti ve içki içme fırsatı kendini gösterdiğinde çok içerdi. Sanırım herkes tarafından biraz
hassas olarak görülüyordu, ancak onda daha yaşlı bir gözlemcinin dikkatini çekebilecek herhangi bir tuhaflık fark edemeyecek kadar gençtim. Kendini belirli karanlık, vahşi hayallerle
teslim etmeye meyilliydi. Bir keresinde bana,
bir adama kin beslediğinde, karanlık bir gecede bir avluda onun yanına dikilmekten ve elleri meşgulken ayak ipini
altından tekmelemekten çekinmeyeceğini ve böylece onu denize atmaktan çekinmeyeceğini söylediğini hatırlıyorum.
Ama bu tür konuşmaları sadece övünme olarak değerlendirirdim ve aslında
hiçbir şey düşünmedim.

Hint Okyanusu'ndaydık ve bir akşam yemeğinde (gemideki son öğün olan çaya her zaman çay denir) bu adam ve dördüncü kaptanla birlikte oturdum. Bir tür denizcilik tartışmasına girdik ve tartışmanın hararetinde üçüncü kaptanın bana bir süre sabit bir şekilde bakmasına neden olan bir şey söyledim, oysa yarı boğuk bir şekilde, sanki dişleri birbirine geçmiş gibi mırıldanıyordu. Sözcükleri yakalayamadım ama dördüncü kaptanın tavırlarından onları duyduğundan ve diğerinin aklından geçenleri bildiğinden oldukça eminim. Bunu söylüyorum çünkü çok kısa bir süre sonra adamın ayağa kalkıp güverteye çıktığını ve sanki üçüncü kaptana benimle yalnız kalma şansı vermeye istekliymiş gibi bir tavırla yürüdüğünü hatırlıyorum. Bu alçakça bir numaraydı, ama o korkak bir düzenbazdı,
ve daha sonra, gemi arkadaşlarının parasını, tütününü ve denizcilerin sandıklarında taşıdıkları mütevazı önemsiz şeyleri çaldığı için daha önce girdiği hizmetten kovulduğunu duyduğumda, yeterince kötüydüm, güverte evinden nasıl çıktığını, beni, küçük bir çocuğu, güçlü,
vahşi, çılgın bir üçüncü kaptanla baş başa bıraktığını, daha da büyük günahlar işleyeceğini umduğumu, çünkü onu asılmayı hak eden bir yaratık olarak görmekten başka bir şey yapamıyordum. Bu adam kapıdan içeri adımını atar atmaz, üçüncü kaptan ayağa fırladı ve kapıyı kapattı. Kapı oluklar boyunca ilerledi ve tüm yapının darbeye tekrar yankılanmasına neden olan bir öfkeyle onu kamçıladı. "Şimdi, sen genç--" diye haykırdı, öfkeden bembeyaz olmuş bulldog suratını bana doğru çevirirken, "Seni yakaladım ve seni cezalandırmak istiyorum," diye kükremiş olsaydı daha fazla korkutucu olan soğuk bir sesle konuşuyordu ve bunun üzerine ağır kemerini çözdü ve sonra tekrar kavradı, böylece deriyi çift kayış haline getirdi ve beni yakamdan yakaladı.

Bu mesafeden duygularımı ifade edemiyorum. Sanırım korkmaktan çok şaşırmıştım. Bu kocaman yaratığın söylediklerim için beni dövmeyi teklif etmekte ciddi olduğunu hayal edemiyordum, yine de gözlerindeki doğal olmayan ateşi hissediyordum - vahşi bir coşku ifadesi veren bir parıltı;
ve bu bakışı beni bir şekilde hareketsiz ve konuşamaz halde tutuyordu. Kolunu yarı kaldırdı, ama aniden bir kararsızlık onu ele geçirdi, sanki pasifliğim onun niyetlerini engelliyormuş gibi.

"Hayır, hayır," diye haykırdı, biraz sonra, "Bundan daha iyisini
başarırım"; ve hala ceketimin yakasından tutarak kemerini
çıkardı ve beni kompartımanın ön ucuna kadar koşturdu, beni sırtüstü
yakaladı ve üzerime diz çöktü. Diz çökmüş haldeyken kolunun erişebileceği mesafede,
sahip olduğumuz çanak çömlek ve çatal bıçak takımlarını, ayrıca az miktarda şeker ve un stoklarımızı ve önceki yemeklerden kalan soğuk
kalıntıları koyduğumuz üç raf vardı. Bir bıçak aradı; parmakları kavisli bileğinin üzerinden bir bıçak ararken bıçakların şakırtısını duyabiliyordum ve sonra siyah saplı silahı gözlerimin önünde sallayarak, "Şimdi seni öldüreceğim," diye haykırdı. Hareketsizce yattım; Ben
hiçbir zaman tek bir kelime etmedim; gerçekten de neredeyse hiç nefes almadım. Tekrar söylüyorum,
korktuğumu bilmiyorum. Durumum yarı sersemlikti, sanırım, içimde en ufak bir çığlık atsam veya mücadele etsem, ne kadar zayıf olursa olsun, onu vahşi bir
hayvana dönüştüreceğimi anlayacak kadar mantık kalmıştı.
Sadece dizinin baskısı altında yatan bir ceset gibi olmam beni kurtardı, eminim.
Bakışlarım yüzüne sabitlenmişti ve şimdi bana
küçük gözleri alev alev, bıçağı saplanmaya hazır bir şekilde baktığını görüyorum.
Bu duruşu belki iki veya üç dakika sürdü;
benim için uzun saatler sürdü. Sonra aniden bıçağı omzunun üzerinden geriye fırlattı, ayağa kalktı ve kapıya gitti, orada biraz durup bana dikkatle baktı. Ben hareketsiz yatmaya devam ettim. Kapıyı
açtı ve bayıldı, ben de ayağa fırladım ve bacaklarım beni
taşıyabildiği kadar çevik bir şekilde kıç tarafa kaçtım, orada baş kaptanı buldum.
O, Thomas adında küçük bir Galliydi, ünlü arp sanatçısı Ap
Thomas'ın kardeşiydi ve eğer hala hayattaysa ve bu dizeler
gözüne çarparsa, hafızamın onu en nazik subay ve gemi arkadaşı olma şansına sahip olduğum en zeki denizci olarak içtenlikle saygıyla andığını bilmekten
memnun olsun. Ona olanları
anlattım.

"O--ho," diye bağırdı, "cinayete teşebbüs, ha? Arkadaşımıza, _bizim_ gemimizde böyle şeylerin olmasına
izin vermememiz gerektiği öğretilmeli."

Bazı emirler verdi ve kısa bir süre sonra üçüncü kaptan yakalandı ve kıç tarafının hemen altındaki yedek bir kabine kilitlendi. İki güçlü denizci ona eşlik etmeleri için
gönderildi. Talihsiz adamın bu tür bir kontrole ne kadar ihtiyacı olduğunu, kilitli olduğunu duymasam ve ona bir göz atmak için güverteye bakan kabin penceresine gitmesem hayal bile edemezdim. Beni gördü ve pencereye doğru atıldı, koyun budu yumruğunu camın tamamına
parçalar halinde çarpan bir darbeyle vurdu. Yüzü mordu, gözleri yuvalarından yarı yarıya
çıkmıştı. Dudaklarında köpük vardı, yüz hatlarında öyle genel bir çarpıklık vardı ki, deliliğin bu yüzünden daha korkunç bir
örnek bulmak imkansızdı. Sanki
şeytan beni kovalıyormuş gibi
fırladım, güçlü
yaratığın, onu kabinin karanlığına doğru geriye doğru sürükleyen iki denizcinin
kavrayışında güreştiğini bir anlığına gördüm.
Böyle bir kaçışı,
düşmekten ve neredeyse bitkinken kurtarılmaktan veya
açık bir teknede iki hafta açıkta kaldıktan sonra
alınmaktan çok daha olaylı, hatta daha romantik olarak görüyorum.
En uyku kaçıran
kabuslarım neredeyse her zaman, o iri yarı,
çılgın üçüncü kaptanın hayalet halini, hareketsiz küçük bedenimin üzerine diz çöküp
tam başımın üzerindeki raflardan birinde bir bıçak aramasını içerir.

Sıradan denizci pudingimden bir erik daha. Bu seferki gemim, Kalküta'da yatarken Hükümet tarafından Kuzey Çin'e asker taşımak üzere kiralanmış bir Doğu Hindistan tüccarıydı. 1860'daydı. Zorluklar baş göstermişti ve John Chinaman'a saldırılacaktı. 60. Tüfekçilerin karargahını gemide bulundurarak Hong Kong'a ve oradan da dünyanın en güzel manzaralarından birini sunan Peche-li Körfezi'ne doğru yola çıktık.
Ulaşım araçları ve İngiliz, Fransız ve Yankee savaş gemileriyle. Zamanın süngerinin sonsuza dek sildiği eski dünya sahnesiydi ve ben o iki asil firkateyni, _Imperieuse_ ve _Chesapeake_'i, kablolarını sıkıca gererek, kritik denizci gözüne, kirişlerin ve direklerin zarif, son derece simetrik kumaşının ve arma donanımının halat ve yelken teli önerilerini engellemeyecek kadar mütevazı ölçülerde bacalarıyla, zaferle yükseklerde yükselen, ana yelkendeki uzun kırbaç veya flama, Asya gökyüzünün sert, soğuk mavisine karşı narin bir ateş çizgisi gibi titriyordu. Aylarca o koyda yattık ve taze et, sebze ve benzeri şeyler için defalarca karaya çıkmak zorunda kaldık. Bir keresinde, uzun teknede tayfayla birlikte Peiho nehrinde biraz yukarı gittiğimizi hatırlıyorum. Bu nehir, Çinlilerin ağzına çok sayıda diken diktiği, bizim savaş adamlarımızın kendilerini kazığa oturtacaklarını umdukları, sığ bir topçu teknesinin yaklaşmasına suyun derinliğinin pek izin vermediğini
unutarak, coşkun, bulanık bir akarsuydu. Gemiye iyi bir rüzgarla ve nehrin şiddetli akıntısının tepesinde dönerken, dümencimiz bizi Johnny'nin devasa kazıklarından birine çarptı. Darbenin şoku, tayfayı taze yumurtalarla dolu kocaman bir
sepetin içine fırlattı. Unutma gücünün ötesinde bir gürültüyle düştü ve yumurta sarısı, beyazı ve kabuk parçalarından oluşan bir bataklıkta kıvranarak yattı. Onu kör bir şekilde ve yumurtalarla
akarken çıkardık. Görünüşü o kadar saçmaydı ki dümenci, neredeyse gülmekten aptallaşmış bir şekilde, teknenin ikinci bir yığına girmesine izin verdi, oysa ki, bunu yazacak kadar yaşıyorum, sepetin yanında kendini temizleyen süvari ikinci kez yapışkan pisliğe atıldı! Dümenciye verdiği deniz nimetlerini tekrarlamaya çalışmayacağım. Neyse ki yumurtalar ucuzdu ve bir dolar daha büyük bir
çarpıntıyı temsil edebilirdi. Şimdi bundan iki gün sonra, kaptan uzun tekneyi nehrin kuzeyindeki körfezin kıyılarına yakın küçük bir köyden koyun ve kümes hayvanı almaya gönderdi. İkinci süvari sorumluluğu üstlendi ve ben, başka bir
gemi subayı ve birkaç denizci onunla birlikte gittik. Karaya çıktık ve tekneyi bir denizcinin sorumluluğuna bıraktık ve köye doğru yürüdük. İkinci kaptan vahşi, ahlaksız bir gençti, Çin'den ayrılmadan önce, yağmalama suçundan provost-mareşalin emriyle bir düzineden fazla ödül aldı. Yaklaşırken küçük bir Çinli grubu bizi izliyordu, hemen ötemizde ise birkaç kadının, sanki sırıklar üzerinde yürüyormuş gibi, çevikçe topallayarak görüş alanımızdan
uzaklaştığını gördük. Sherman--ikinci kaptanın adı buydu--Çinlilere yaklaşırken, onlarla güvercin İngilizcesiyle konuşmaya başladı. Anlamadılar. Birkaç dolar gösterdi,
yerde bir koyunun ana hatlarını çizdi ve kollarının birçok
şaşırtıcı hareketiyle, onları ziyaretinin
amacıyla tanıştırmaya çalıştı. Hiçbir işe yaramadı. "Ne yapmalı?" dedi Sherman, bize bakarak. "Buralarda koyuna benzeyen hiçbir şey yok." Gözleri aniden, bizden yaklaşık elli adım uzaklıkta, oldukça yakın bir düzende gagalayan horoz ve tavuklardan oluşan büyük bir topluluğa
baktığında parladı. "Çocuklar," diye bağırdı, "bu adamların anlayamayacağı gibi, kendimize yardım edelim. Her birimiz alabildiğini alıp
tekneye doğru gitsin. Beni takip edin." İnanılmaz bir çeviklikle kümes hayvanlarına doğru
sıçradı ve bir anda birkaçını
çığlık atarak ve çırpınarak avucunun içine aldı. Bir nefeste, Çinliler -otuz veya kırk kişi- uzun, tuhaf bir haykırış atarak,
kendilerini dirgenlerle silahlandırdılar -en azından genç gözlerime dirgen gibi görünen bir silah türü--sopalar ve taşlar ve
peşimize düştüler. Bizi takip eden bir ordunun gürültüsüyle arkamızdan yürüdüler.
Tekneye doğru uçtuk, sorumlu adama bizi çekmesi ve karşılaması için bağırdık. Sırtımın alt kısmına bir taş çarptı ve beni bacaklarımın gittiğinden daha hızlı
öne doğru itti. Burnumun üstüne
düşmem ve o pozisyonda hemen katledilmem gerekirdi, ama yanımda koşan bir denizcinin zamanında
tutuşması olmasaydı. "Dur, dostum!" diye kükredi, parmaklarını yakamın arkasına geçirdi ve beni geriye doğru çekti. Birkaç dakika içinde tekneye ulaştık, ona doğru ilerlemek için bel hizasına kadar yürüdük ve sarhoş adamlar gibi küpeştesinden
altına doğru yuvarlandık. Taşlardan oluşan bir yaylım ateşi kulaklarımızın etrafında yankılanıyordu, ama güvendeydik. Çinliler ateşli silah taşısaydı, içimizden biri vurulup düşürülmüş olmalıydı.

Birkaç ya da daha fazla benzer deneyim anlatabilirim: Kalküta'da polisle çirkin çarpışmalar, Hooghley nehrinin bir sandalından denize atılmaktan kıl payı kurtulma, mizzen üstü güvertesinin sapanlarında kendi yaşıtım bir çırakla umutsuz bir kavga ve benzeri; ama elimdeki alan beni sonuca varmaya zorluyor. Denizcinin hayatına kahramanca çok az şey girer.
Aldığı riskler, karşılaştığı maceralar kural olarak
romantik bir şey içermez; Bunlar esas olarak kendi
cüretkarlığı, mesleğinin doğası, gemi arkadaşlarının aptallığı ve çok sık içki yüzünden kendisine dayatılan uyanıklık, tetikte olma ve öngörü gibi katı yükümlülüklerle tamamen uzlaştırılamayan meşhur dikkatsizlik tarafından ortaya çıkar. Yine de karşılaştığı tehlikelerin çoğunun nedeni ne olursa olsun, deneyimleri, sanırım, mesleki tehlikelerin yürüyüşüne öncülük ediyor. "Yukarıda oturan tatlı küçük melek"e olan inancın
baş güvertede hala kalması şaşırtıcı değil. Çünkü kesinlikle bir tür deniz meleği tarafından kendisine göz kulak olan parlak gözetmen olmasaydı, denizci
insan ürünlerinin en çabuk bozulanları arasında ilk sıralarda yer alırdı.

_Bir Güney Denizcisinin
Garip Maceraları._

4 Kasım 1830'da, bir dizi mahkûm, bir önceki yılın 5 Eylül'ünde korsanca ele geçirdikleri
için Old Bailey Amirallik Oturumları'nda suçlandı.
_Kıbrıs_ adlı bir brigi. Bir Güney Denizcisi, hemen keşfedileceği gibi, masumca ve tamamen istemsizce, suç tarihçilerinin kesinlikle bilmediği bir hikayeyi ekleyebildiği bu trajik işe karışmıştı.

Ama önce korsanca ele geçirme olayına gelelim.

Sömürge dönemi bir brigi olan _Kıbrıs_, Hobart Kasabası'ndan, Tazmanya'nın kuzey kıyısındaki Macquarie Limanı'na ve Sidney'den yaklaşık bir haftalık yelken mesafesindeki Norfolk Adası'na bir dizi mahkûmu nakletmek için kiralanmıştı.
--o günlerde bir ceza yerleşimiydi. Toplamda otuz iki suçlu vardı. Bu adamlar Hobart Kasabasında bazı ağır suçlardan suçlu bulunmuşlardı ve bunun sonucunda kendilerini yeni bir cezaya tabi tutmuşlardı; orada Yüksek Mahkeme'de yargılanmışlardı ve yukarıda belirtilen yere nakledilmeye mahkûm edilmişlerdi.

Norfolk Adası ve Macquarie Limanı'na sadece en kötü türden mahkumlar gönderiliyordu. Bu ceza yerleşimlerindeki disiplin korkunçtu; verilen emek yürek parçalayıcıydı. Cezanın niteliği iyi biliniyordu ve sömürge mahkum yerleşimlerinden nakledilmek üzere yeniden mahkum edilen her suçlu, önündeki kaderi çok iyi anlıyordu.

_Cyprus_ Ağustos 1829'da Hobart Kasabasından yola çıktı. Otuz iki mahkuma ek olarak, karısı ve çocuklarıyla birlikte Teğmen Carew komutasında sekiz kişilik bir mürettebat ve on iki askerden oluşan bir muhafız taşıyordu. Mahkumlar, mahkum gemilerinde her zaman
alışıldığı gibi, Williams adında bir tıp adamının bakımı altındaydı.

Tribün Araştırma Koyu'na getirilene veya orada bekletilene kadar önemli bir şey olmadı. Dr. Williams, Teğmen Carew, geminin kaptanı, bir asker ve Popjoy adında bir mahkum
balık tutma gezisine
çıktı. Gemiden ayrıldıktan yarım saat bile geçmemişti ki ateşli silah sesleri duydular. Mahkumların
ayağa kalktığını hemen tahmin ederek, tekneye doğru koştular ve
trig'i çektiler. Korktukları gibi oldu: suçlular muhafızları
ele geçirmiş ve brigi ele geçirmişlerdi. Gemiye Popjoy dışında kimsenin girmesine izin vermediler. Ancak, daha sonra Popjoy denize atladı ve
sahilde yüzdü. Daha sonra mürettebatı, askerleri ve yolcuları kıyıya gönderdiler, ancak
erzak ve yaşam desteği sağlayacak araçlar olmadan. Sonra, kendi aralarında, tutuklular çapayı kaldırdılar ve yelkeni düzelttiler ve küçük brik Araştırma Koyu'ndan uzaklaştı.

Tarihçiler, gemiden daha sonra hiç haber alınamadığını,
ancak bazı tutukluların Sussex ve Essex'in çeşitli yerlerinde ayrı ayrı tutuklandığını belirtiyor. Bir İngiliz balina avcısının ikinci kaptanının ölümünden sonra anlattığı hikaye bunu çürütüyor. Olağanüstü deneyimini şöyle anlatıyor:

"Ekvator'un kuzeyinde balık tutuyorduk ve Galapagos Adaları civarında, Yankees'in tabiriyle, biraz 'yağ'la dolmuştuk, ancak işler bir balina avcısının sabrını bile zorlayacak kadar ağırlaştı.
Whitby'den on bir ay uzaktaydık ve hafızam beni yanıltmıyorsa, ambarımızda yirmiden az dolu varil vardı! Bu yüzden Kaptan güneye gitmeye karar verdi ve Ekvator'u geçerek Polinezya gruplarının arasına girdik, Güney Haçı'nı daha da yükselttik, enlem 30 derece ve boylam 175 derece doğu civarında bir yere geldik.

"Bir sabah saat dörtte güverteye çıktım: hava sakindi, sancak kirişinden esen hoş bir esinti; gemimiz, Cape Horn tarzında, kısa, üst direkli, yelkenli bir yelkenliydi;
o, üst yelkenler ve bir
ana üst yelken altında yavaşça ilerliyordu ve Pasifik'in tüm kabarması onu öyle bir şekilde sarıyordu ki yelken açarken uyuyormuş gibi görünüyordu.

"Saat beşten hemen sonra gün ağardı ve ışık parladığında denizin kenarında bir parıltı gördüm. Üzerinde yükselen güneşle
bir buzdağı kadar beyazdı. Camı düzelttim ve küçük bir geminin
üst direğini seçtim. Uzaktaki bir yelkenin görüntüsünde heyecanlandıracak hiçbir şey yoktu. Teknenin çalışması devam etti; güverteler
yıkandı, yukarıdaki gözetleme kulesi selam verdi ve hiçbir şey bildirilmedi ve
yedi çanında mürettebat kahvaltıya gitti, o saatte uzaktaki yelkeni
kaptanı ve beni biraz şaşırtan bir hızla
kaldırmıştık. Çünkü, her şeyden önce, artık o kadar da uzakta değildi ama başının pozisyonunu ayırt edebiliyorduk. Bizim tarafa doğru gidiyor gibi görünüyordu, ama
açıkça hareketsizdi, çünkü _Swan_, yani bizim teknemizin adı, her zamanki gibi denize dayanıklı eski bir tekne olmasına rağmen, bir pruva halatında rüzgaraltına gittiğinde, kesinlikle bacakları yoktu: daha ağırkanlı hiçbir şey
yüzmemişti; o zaman _onun_ aslında
yolda olan herhangi bir şeyi geçmesi harika olurdu.

"'Orada bir sorun mu var, Grainger?' dedi kaptan.

"'Bana öyle geliyor ki, onunla birlikte tamamen rüzgardayız,' diye cevapladım.

"'Bir renk seçebiliyor musun?' dedi kaptan.

"'Henüz bir şey yok,' dedim.

"'Dümeni bir iki tel kaydır,' dedi. 'Bu arada,
kahvaltıya
gideyim.'

"Çok geçmeden aşağıdaydı. Geri döndüğünde, uzaktaki gemiyi küpeştesinin hizasına kadar
yükseltmiştik. Kabinde biraz kahvaltı yaptım; ambardan tekrar geçerken kaptanın dürbünden yelkene
baktığını gördüm.

"'Bu küçük bir brik,' dedi, 've İngiliz bayraklarını kriko aşağıdayken
göğe gönderdi. Dediğin gibi, tamamen rüzgarda.
İnsanları onunla ne yapacaklarını bilmiyor gibi görünüyor.'

"Şimdi çıplak gözle görülebilecek kadar açıktı; yaklaşık yüz seksen tonluk küçük siyah bir brik, suyun üzerinde yüksekte yüzerken balastlı görünüyordu. Bizim gibi o da kısa üst güverte direkleri taşıyordu,
ama gösterdiği yelken sadece üst yelkenlerden ve
kurslardan oluşuyordu. Kaptandan camı aldım ve ana direğin arkasındaki siper korkuluğunun üstünde görünen iki veya üç kişinin başını seçebileceğime inandım.

"'Neyi kanıtlayacaklar?' dedi kaptan.

"'Bizi bekliyorlar,' dedim. 'Bizi gördüler ve dümeni indirdiler ve küçük gemilerini, üst yelkenlerini geri çekmek yerine demirlediler. Orada denizci olmadığından şüpheliyim.'

"'Küçük bir sömürge tüccarı,' dedi kaptan, 'dört veya beş Kanaka'dan oluşan bir mürettebatla. Kaptan hasta ve ikinci kaptan son adada
kazara karaya çıktı.'

"Dört knotluk bir esinti esti - dört knot, yani _Swan_ için.
Suyu pruvasının altında buruşturarak ve kıç tarafındaki bir kablo uzunluğundaki dalgayı yağa
dönüştürerek balina avcısı, selamlama mesafesindeki küçük brige doğru yüzdü. Sadece iki adam gördük ve onlardan biri
dümendeydi. Yukarıda tuhaf bir karışıklık ifadesi vardı, ya da daha doğrusu bunu bir denizcinin gözünün arayıp anında kaçıracağı türden bir kesinliğin eksikliği olarak tanımlayayım, hatta en sıradan eski deniz eşeğinde bile. Gergin çekme eksikliği için hiçbir şey doğru şekilde ayarlanmamıştı. Yürüyen aksam gevşekçe bağlanmıştı ve küçük brigin yuvarlanmasıyla birlikte İrlanda flamaları gibi sallanıyordu. Teknenin altı temizdi, ancak bakırsızdı. Yuvarlak yaylı bir düzenekti, kıç tarafında bir yay vardı ve bu yay, teknenin hareketine bir tür inatçı, tekmelemeli bir görünüm veriyordu.

"Görünen iki adamdan biri, geniş göğüslü, tıknaz, siyah bir ceket ve geniş, beyaz hasır bir şapka giymiş, sipere çıktı ve bir arka direğe tutunarak yaklaşmamızı izledi, ancak selam vermeyi teklif etmedi. Bunu tuhaf buldum; sanki bu konuşma işinde denizin dilini kullanmak istiyormuş gibi, bizi selamlamakta tereddüt etmesi dikkatimi çekti.

"'Brig ahoy!' diye bağırdı kaptan.

"'Merhaba!' diye cevapladı adam.

"'Neyin var senin?'

"'Elemanımız az, efendim ve büyük sıkıntıdayız,' diye cevap verdi.

"'Geminiz nedir, neredensiniz ve nereye gidiyorsunuz?'

"Bu sorular sorulduğunda adam, brigin küçük dümeninde duran adama baktı. Kesinlikle bir denizci değildi ve muhtemelen bir baş güverte görevlisi olan dümenciden tavsiye istemiş olabilirdi. Bir dakika sonra yüzünü tekrar bize doğru çevirdi ve güçlü bir sesle bağırdı:

"'Biz, Sydney, New South Wales'in _Kıbrıs_ brikiyiz, Ümit Burnu'na bağlıyız ve sanırım, içinde bulunduğumuz sıkıntıdan dolayı hesabımızın çok dışındayız.'

"Kaptan ve ben bakıştık. "'Yolunuz açık,' diye bağırdı kaptan, 'Antarktika Çemberi'ne doğru gerçek bir rotaya doğru gidiyorsunuz ve zaten bu denizlerden Horn Burnu yoluyla Agulhas'a kadar uzun bir mesafe var. Size nasıl hizmet edebiliriz?'"

'Subaylarınızdan birini bir tekneyle gönderebilir misiniz?' diye hemen cevap geldi, 'Bonn of Good Hope'a doğru bir rota çizmemize yardımcı olsun diye? O zaman durumumuzu tahmin edecek ve bize bir veya iki el uzatırsanız çok minnettar oluruz. Kendimize bir tekne gönderemeyiz, çok az kişiyiz.'

"'O bir denizci değil,' dedi kaptan, 've sömürge aksanına da sahip değil. O adamın konuşmasında Whitechapel kokusu alıyorum. Yolcu mu? Neden öyle söylemiyor? Bir
oyuncuya ya da bir rahibe benziyor. Ama bir tekneye bin, Grainger, kürek çek ve
içinde bulundukları karmaşadan ne çıkarabileceğini gör. Eğer yanılmıyorsam, bu işte
uçuktan daha fazlası var.'

"Bir tekne indirildi; içine girdim ve üç adam tarafından kürekle brige götürüldüm. Bizi bir ipin ucuna atmak ya da bize
yardım etmek için hiçbir girişimde bulunulmadı. Okçu bir zincir plakası yakaladı ve ben
ana zincirlere tırmandım ve böylece küpeşteden atladım, adamlara
çekilmelerini ve uzun Pasifik dalgalarında yumurta kabuğu gibi yüzdüğü için
biraz ağır olan brigden uzak durmalarını söyledim.

"Geminin güvertesine doğru baktım ve tek bir canlı görmedim.
Küçük bir kıç gördüm, bacası son birkaç dakika içinde fırına kömür atılmış gibi
duman ediyordu.
Sadece bir tekne gördüm; kıçın arkasında takozlanmış ve bağlanmış duruyordu--belki on beş veya yirmi kişiyi istifleyebilen beceriksiz, geniş kirişli uzun bir tekne. Ayrıca ana donanımın ötesinde, sancak tarafında bir çift vinç gördüm; boştular.

"Kaptanın sorularını yanıtlayan iri yapılı adama doğru yürüdüm. Beni grotesk bir reveransla karşıladı, geniş hasır şapkasının siperliğini sıkarken başını salladı. Görünüşünü beğenmedim. Bir suçlunun taşıyabileceği kadar sarkık bir yüzü vardı. Yüz hatları ağır ve kaba, kaşları alçak ve çıkıntılı, gözleri küçük, siyah ve huzursuzdu ve bulldog ağzı kasılmıştı.

"'Bu ziyaretiniz için size çok minnettarız,' dedi. 'Adınızı sorabilir miyim, efendim?'

"'Adım Grainger--Bay James Grainger,' diye cevapladım, böyle bir durumda böyle bir sorunun sorulmasının düzensizliğine pek şaşırmadan, adamın denizci olmadığını şimdi açıkça fark ederek.

"'O gemideki pozisyonunuz ne olabilir, Bay Grainger?' dedi adam.

"'Ben onun arkadaşıyım,' dedim.

"'O zaman sanırım bir gemiyi bir yerden bir yere
getirme becerisiyle taşıyabiliyorsun?' diye haykırdı.

"'Umarım öyledir!' diye bağırdım. 'Ama ne istiyorsun?' ve burada dümende duran, telleri
bu tür işlere alışık olmadığına beni ikna eden bir şekilde kavrayan adama baktım; ve bazı açılardan bana
seslenen adamdan pek de farklı olmadığını fark ettiğimde biraz şaşırdım -- yani, arkadaşı kadar sarkık bir yüzü vardı, ama diğerinin genişliğini ve kare yapısını ve kaba saba vücudunu istiyordu; ama alnı alçaktı ve gözleri siyah ve huzursuzdu ve kısa kesilmişti, diğerinde olduğu gibi
bazı günlerde sakal bırakıyordu. Üzerinde şişe yeşili bir spencer ve askeri kesim pantolon vardı ve
yazdığım günlerde kaptanlar ve süvariler arasında moda olan
şapkalardan birini takmıştı.

"'Eğer kamaraya girmekten rahatsız olmazsanız,' dedi konuştuğum adam, 'size bir harita göstereceğim ve bizim için bir rota çizmenizi isteyeceğim; ve izninizle, efendim, bir kadeh şarap eşliğinde, kaptanınız bize nazikçe yardım etmediği sürece brigi varış noktasına kadar taşıyacak kadar az kişi olmamızın nedenini tam olarak anlatacağım.'

"'Gemideki tek kişiler siz misiniz?' dedim.

"'Tek kişiler,' diye cevapladı. "Başka bir yerde, başka herhangi bir koşulda, bu yalnız destek gibi sarkık yüzlü iki adamda hain bir niyetten şüphelenebilirdim; ama sadece iki kişiyi taşıyan, balina avcısının teknesi ve üç adamın kürekten birkaç vuruş uzaklıkta olduğu ve eski _Swan_ adlı teknenin, çoğu zıpkın atma sanatında ölümcül olan canlılarla dolu olduğu bir brigde, kolayca vurulabilecek bir yerde neyden korkabileceğimi hayal edebilirdim?

"Beni aşağıya davet eden adam, yoldaş yoluna girdi; ben de onu takip edip kısa bir merdivenden indim. Merdivenin dibine ulaştığım anda, ışığa çıkan ani gölgeden yoldaş kapağının kapalı olduğunu anladım; bu, dümende duran adam tarafından yapılmış olmalıydı. Akıllıca bir
düzenlemeydi. Kesinlikle yol açık olsaydı, güverteye fırlayıp denize atlardım: çünkü basamaklardan indikten sonra tavan penceresinin altında bir tür bekleme ve dinleme pozisyonunda duran beş veya altı adam gördüm. Hemen sol kolum, aşağı inmemi isteyen adam tarafından kavrandı, aynı derecede güçlü ve aynı derecede kaba görünen başka bir adam ise sağ kolumu kavradı.

"Şimdi," dedi ilk adam, "en ufak bir gürültü yaparsan veya bize herhangi bir sorun çıkarırsan, boğazını keseriz. Sana zarar vermek gibi bir niyetimiz yok, ancak senin hizmetlerini istiyoruz ve sen de hiçbir yaygara koparmadan istediğimizi yapmak zorundasın. Aksi takdirde, ölü bir adamsın."

"Böyle diyerek, bir ranzanın kapısını açtılar, beni içeri doğru koşturdular, kapıyı kapattılar ve kilidi açtılar. O kadar şaşkınlığa kapılmıştım ki, bir bakıma sersemlemiştim. Tam da adamların beni bıraktığı
kabinin ortasında durdum, etrafa baktım,
kısa ve sert nefesler aldım, zihnim neredeyse boştu. Ama hemen
aklımı topladım. Kaçırıldığımı anladım; ne tür
insanlar tarafından
kaçırıldığımı hayal edemiyordum ama şüphesiz ki
çünkü adama söylediğim gibi navigasyonu anlamıştım. Dinledim ama
seslerin gürültüsünü veya kabindeki insanların hareketlerini duymadım. Ancak, tahtaların arasından
hızlı bir ayak sesi duyuldu,
hızla aşağı atılan halat bobinlerinin gürültüsü eşlik etti. Kabin
ambarı orta büyüklükte, dairesel bir pencereydi. İçinde balina avcısını
bir çerçeve içindeymiş gibi gördüm. Sancak tarafını açtım ama bağırmak gibi bir niyetim yoktu,
adamların bakışlarından, tehdit edildiğim gibi beni kanlı bir şekilde susturacaklarından bir an bile şüphe etmedim.

"Tam limanı açtığım sırada, yukarıdan bir ses şöyle dedi: 'Geminize geri dönün, siz üç adam; kaptana ihtiyacımız olduğu için arkadaşın bizimle kalmayı kabul etti.'

"'Bunu bize kendisi söylesin,' dedi adamlarımdan biri; 'Ona ne yaptın?'

"'Defol git,' diye bağırdı insanlardan biri, vahşi bir kasırga notasıyla.

"Teknenin mürettebatı şaşkınlıktan kısa bir duraklama yaşadı - onları göremiyordum, tekne kıç tarafta çok uzaktaydı - ama biraz sonra küreklerin şıpırtısını duydum, tekne ambarın küresine doğru
gitti ve onun barkanın yolunu tuttuğunu gördüm.

"Ancak artık aklım başıma gelmişti, sadece balina avcısının geri çekildiğini gözlemleyerek değil, aynı zamanda brik halkının bir şekilde yelkeni düzelttiği ve gemiye yanaştığı kıvrımlar boyunca kırılan suların akışını ve dalgalanmasını duyarak. Yola çıkmıştık. Barka
kaptan
penceresinin pusulasından kaymıştı, ama şimdi onun
kaptanının sesini suyun üzerinden, berrak ve güçlü bir şekilde duydum:

"'Brig ahoy! Arkadaşımı tutmakla neyi kastediyorsun?'

"Buna hiçbir cevap gelmedi. Kaptan tekrar brigi selamladı;
ama iki geminin duruşlarındaki değişiklik ve benim duyabileceğim
sadece dairesel bir delikten dolayı, bağırılanı ancak belirsiz bir şekilde
ve kusurlu bir şekilde duyabiliyordum. Balina avcısının haykırışları giderek daha fazla ipliksi hale geldi. Gerçekten de, brigin çok kötü bir yelkenci olduğunu biliyordum, eğer _Swan_'ı hızla kıçtan çok geride bırakmazsa. "Ve şimdi, ayak seslerinden ve seslerin uğultusundan tahmin ettiğim gibi, gemi aniden insanlarla dolmuş gibi görünüyordu; kendi gözlerimle gördüğüm sekiz veya on kişi değil, büyük bir gemi mürettebatıydı. Ve kalabalığın görüntüsü, açık pencerede durup dinlerken, şaşkın, şaşkın, zihnin en büyük sıkıntısı içinde, muhtemelen _Swan_ kaptanının beni kurtarmak için tekneler göndermeyi uygun görmemesinin nedeniydi. Öyle olsa bile, bu keşifle - işitme duyumu ve bir denizci olarak gemi seslerini yorumlama kapasitemi keşfettiğimde - yıldırım gibi çarpıldım; sadece iki adam tarafından kiralandığını varsaydığım bu küçük gemi, bu şeytani stratejinin uygulanmasında bir yerlerde bir sürü insan ruhunu saklamıştı. Bu gemi neydi? Gemideki insanlar kimdi? Ne işe yarıyorlardı? beni ne yapacaklardı? Ve onlara hizmet ettiğimde, kaderim ne olacaktı?

"Üç saat geçti, bu süre boyunca kimse beni ziyaret etmedi.
Bazen kabinde konuşan adamları duydum; başımın üstünde ağır ayakların düzenli bir salınımı, bir sarkaç gibi adımlar, sanki yan yana yürüyen ve hep birlikte gözetleyen yirmi iri yarı haydut gibi.
Sonunda ranzamın kapısı açıldı ve beni
barınağa çeken haydut içeri girdi.

"'Tehdit kullanmak zorunda kaldığım için üzgünüm,' dedi, 'tehditler bizim
yolumuza çıkmaz. Kötülük yapmak istemiyoruz. Tam tersine; bize
cömertçe hizmet edeceğinize güveniyoruz. Kabine gelin efendim, sizi
arkadaşlarıma tanıtayım.'

"Tavırları, bu görünüme sahip bir adamın yapabileceği kadar medeniydi ve bana hitap ederken yüzünde çirkin bir gülümseme vardı,
ve büyük hasır şapkasını sanki saygı göstermek istercesine elinde tuttuğunu fark ettim.

"Yaklaşık yirmi adam kamarada toplanmıştı.
Rıhtımın kapısının eşiğinde ölü bir şekilde durdum, tüm o adamların
görünümü beni o kadar şaşırtmıştı ki. Gözümü hızla üzerlerinde gezdirdim;
çeşitli giyinmişlerdi - bazıları denizci kıyafetleri, bazıları o dönemin beyefendilerinin giydiği türden kıyafetler, birkaçı da şaşırtıcı bir tür askeri
giysi giymişti. Hepsinin saçları kesilmişti ve birçoğu birkaç günlük sakal ve bıyıkla asık suratlıydı. Suçlunun bakışlarına sahiptiler ve
genel tavırlarında bir şekilde kaçak mahkumların
imajı vardı.
Rıhtımın kapısının eşiğinde birkaç kalp atışı kadar bir süre durup kalabalığa bakarken, düşünce hızıyla birlikte üzerime karanlık bir şüphe
dolaştı.

"Kamara sade, eski moda bir iç mekandı. Geminin ortasında, direklere sabitlenmiş sağlam, geniş bir masa uzanıyordu. Başımızın üstünde bir tavan penceresi vardı.
Masanın her iki yanında birkaç sandalye vardı ve kabinin her iki yanında bir dolap uzanıyordu. Bazı adamlar sigara içiyordu.
Birkaç kişi kollarını kavuşturmuş bir şekilde masanın üzerinde oturuyordu; diğerleri dolapların üzerinde ve sandalyelerde uzanıyordu. Ben ayakta onlara bakarken, onlar tek bir adam gibi bana bakıyorlardı.

"'O bir denizci mi, Kırlangıç?' dedi içlerinden biri - zayıf, esmer yüzlü bir adam, başını eğmiş ve gözlerini kaldırarak sana bakıyordu.

"'Ay, balina avcısının arkadaşı - adı James Grainger,' diye cevapladı ranzamın kapısını açan adam. 'Ona selam verin, zorbalar. Bu tereyağı kutusunu tutacak olan kişi o.'

"Adamların sesleri, konuşmacılar kadar çok sayıda hoş geldin kükremesine dönüştü. İçlerinden biri masanın etrafından dolaştı ve
elimi sıktı.

"'Benim adım Alexander Stevenson,' dedi; 'gel ve
buraya otur.'

"Çok medeni bir şekilde beni masanın başındaki bir sandalyeye götürdü.
Ve şimdi, yukarı baktığımda, yedi veya sekiz yüzün
gök penceresinden bana baktığını gördüm.

"'Swallow, çeneni kapat, olur mu?' dedi kendine Stevenson diyen adam.

"'Evet,' diye cevapladı Swallow, masanın tepesine
yerleşip, her iki taraftaki çift sıra adamların arasından bana seslendi. 'Bizim durumumuz bu, Bay Grainger--bir şarap kadehindeki çamur kadar berrak; ve sizin hatırınız için, işlerin bu noktaya gelmesinden dolayı üzgünüz.
Ama bize karşı görevinizi sadakatle yapın, acı çekmemeniz için elimizden geleni yapacağız. Toplamda otuz bir mahkûmuz. Otuz iki kişiydik, ama
Milkliver Poppy bir kafa vuruşu yaptı ve topraklara ve yalakalara yöneldi; eğer yaşarsa bir ödül karşılığında özgürlüğüne kavuşacak. Hobart'tan Norfolk Adası'na gidiyorduk. O yerleşim yerini duymuşsunuzdur?'

"'Evet' dedim ve bazı adamlardan garip bir gırtlaktan kahkaha koptu.

"'Eh, beyefendi,' diye devam etti Swallow, 'Norfolk Adası bizim görüşlerimize uymayan bir yerdi. Ve benden daha ne söylememi istiyorsunuz? İşte buradayız ve özgürlüğümüzü istiyoruz ve onu hiçbir risk almadan elde etmek istiyoruz ve bize yardım edecek kişi sensin.'

"'Ne yapmamı istiyorsun?' dedim, cesurca konuşarak ve etrafıma sürekli bakarak, çünkü şimdi tam olarak nasıl olduğunu algılamıştım
ve en kötüsü açıklanmış ve tüm gizem çözülmüştü
Swallow bana onların mahkum olduğunu söylediğinde; ve aynı şekilde sinirlerimi bozmak için bolca zamanım vardı.

"Yukarıdaki soruyu sorduğumda birkaç adam aynı anda konuştu. Stevenson
kükredi: 'Swallow'un çenesini tutmasına izin verin, çocuklar. Birer birer, yoksa
beyefendiyi sersemletirsiniz.'

"'Bizim sizden istediğimiz bu,' dedi Swallow. 'Bu denizlerde onlarca ada var ve bizi onlara götürmenizi istiyoruz; birbiri ardına onları kaldırmanızı istiyoruz ki seçebilelim, bazılarını buraya, bazılarını oraya götürelim, çünkü bizim avımız dağılmak. Umarım bu açık.'

"'Sizi anlıyorum,' dedim."

"Swallow ne yapacağını bilemez gibiydi. Stevenson daha sonra şöyle dedi: 'Ama üzerinde beyaz bir yerleşim yeri olan hiçbir şeye ihtiyacımız olmayacak; yakınlarda bir flama dalgalanması muhtemel hiçbir şeye. Sabit bir fikrimiz yok. Adaları
yükseltmeyi size bırakıyoruz ve seçip şansımızı denemek bize kalacak.'

"'Sanırım gemide haritalar olacak?' dedim.

"Anında içlerinden biri bir kabine girdi ve bir çanta dolusu haritayla geri döndü. Onları masaya koydum ve hemen Kuzey ve Güney Pasifik okyanuslarının haritalarına rastladım. Bu haritalar bana Filipinler'den Cape St. Lucas'a ve Doğu Avustralya kıyılarından 120 derece B. boylamına kadar uzanıyordu. Ben bakarken adamlar tek kelime etmediler; derin nefes alışlarını, boruların sertçe çekilmesiyle karışmış bir şekilde duyabiliyordum. İçlerinden biri
gök penceresinden aşağı seslendi. Swallow yumruğunun bir hareketiyle onu susturdu.

"'Burada aradığın şey sende mi, Bay Grainger?' dedi Stevenson.

"'İstediğim her şey burada,' diye cevapladım.

"'Adamların arasında alçak bir alkış sesi yankılandı.

"'Bizim için gemiler şeklinde kaçma fırsatı gelene kadar risk almadan yaşamamız için uygun olacak adalara yanaşabilecek misin?' dedi Swallow.

"'Senin için elimden geleni yapacağım,' dedim. 'İsteklerini görüyorum ve bana güvenebilirsin, yeter ki ben de sana güveneyim. Sen gemiden
çıktığında bana ne olacak? Hepsi bu!'

"'Gemide kalacaksın ve gemiyle istediğini yapacaksın,' diye cevapladı
Swallow. 'O senin olacak ve elinde tutacaksın. Bunu bir
kurtarma işi olarak adlandırdığın şeye dönüştür ve senin ganimetin, beyefendi, 'geride bırakmaya mecbur olduğumuz değerin
ötesinde olacak.'

"'Bu adil değil mi?' dedi bir adam.

"'Hayatım güvende mi?' dedim.

"'Ay,' diye bağırdı Kırlangıç, büyük bir küfürle, masaya
sıkılmış yumruğuyla sert bir darbe indirerek. 'Bunu anla ve kendini
teselli et. Bu işte hiç kan dökülmedi ve dökülmeyecek, Tanrı yardımcım olsun--siz izin verirseniz, beyefendi.'

"Bunlar söylendiğinde, daha sonra Jim Davies adıyla anıldığını duyduğum bir adam, dürüst olacağıma dair yemin edip etmeyeceğimi sordu. 'Evet,' dedim. Ayağa kalktı ve küfür dolu, küfürlerle dolu ve son derece cahil bir yemin yazdırdı. Kalabalığın gözleri bana dikildi ve bazı haydutlar bana şüpheyle
karanlık yüzlerle asık suratla baktılar, ta ki Davies adlı adamın
korkunç dilini tekrarlayana ve küfür edene kadar, ardından büyük çoğunluğu güverteye çıktı. "Swallow masaya biraz sığır eti ve bisküvi ve bir şişe rom koydu
ve düşmemi söyledi. Bana geminin kaptanı olduğumu anlamamı söyledi; altımda subaylar atama özgürlüğüm olduğunu; ve
mahkumların hiçbiri denizci olmasa da
halatların nasıl bağlandığını ve brandanın nasıl sarılacağını öğrendiklerini ve
verebileceğim ortak iyilik için herhangi bir emre itaat edeceklerini söyledi. Bu olağanüstü işe
elinden gelenin en iyisini yapmaya kararlı olarak
yedim ve içtim ve kaptanın kamarasını istedim, böylece brikin hangi denizcilik aletlerini taşıdığını
öğrenebilirdim. Swallow, Stevenson ve William Watts adında bir mahkum beni sancak tarafındaki
kıç taraftaki bir rıhtıma götürdüler. Bana kaptanın işgal ettiğini ve
benim olması gerektiğini söylediler. Burada seyir aletleri şeklinde ihtiyacım olan her şeyi buldum ve Swallow ve diğerleriyle birlikte güverteye çıktım.

" _Swan_'dan hiçbir şey göremiyorum; brigin siperlerinin
yüksekliğinden görünmüyordu. Tüm mahkûmlar güvertedeydi ve
brig adamlarla dolu görünüyordu. Diğerleriyle birlikte kamaradayken yukarıda olanlar bana yaklaştı ve baktılar, ama küstahça değil - sadece merakla. Hepsi aşağılık bir grup gibi görünüyorlardı. Bazılarının her iki kelimesinden biri küfür gibiydi; konuşmaları kulağıma neredeyse hırsızların argo
suyla anlamsız geliyordu. Hiçbirinin suçlu kıyafeti giymediğini merak ettim; ama düşündüğümde
mürettebatı ve onları ve _Cyprus_'u yöneten insanları yağmaladıkları ve brigden çıkardıkları herkesi gemiden ayrılmadan önce kıyafet değiştirmeye zorladıkları sonucuna vardım.

"Ancak samimiyetimi kanıtlamak benim acil politikamdı. Hayatıma değer veriyordum ve Pasifik'teki adalar arasında güvenli bir sığınak bulmak için elimden geleni yapmadığımdan şüphelenirlerse bunun bir 
hafif çakmağa değmeyeceğini anlamak için adamlara bakmam yeterliydi. Buna göre, haritalardan birini aldım, etrafımda toplananların görebileceği şekilde tavan penceresine yerleştirdim ve Tonga Adaları'na doğru bir rota belirledim; haritadaki grubu işaret ederken adamlara, eğer etrafta onları tatmin edecek bir ada yoksa Fiji Adaları'na doğru gidebileceğimizi veya Dost veya Navigatör gruplarının etrafından dolaşabileceğimizi, gördüğümüz ilk ada ile Alçak Takımadaları arasında kesinlikle istedikleri türden bir saklanma yerine girmemiz gerektiğini söyledim. Sözlerim sesimin erişebildiği her yüzde bir memnuniyet sırıtışı yarattı.

"Dümene geçtim ve brigi kuzeye doğru bir rota ve
bir süre durup pusulaya baktım ve
sürgüyü tutan mahkûmun
tekerlekle ne yapacağını anlayıp anlamadığını kendimden emin oldum. O
oldukça iyi idare etti. Sonra Swallow'dan baş yardımcım olarak hizmet etmesini istedim ve
Stevenson'dan ikinci olarak hareket etmesini ve diğer mahkûmları bir araya çağırarak
onları iki nöbete ayırdım. Bir sonraki adımım,
küçük brigi yayabildiği tüm brandayla doldurmak ve her
dikişini düzgün bir şekilde yerleştirmekti. İlk gün böylece geçti.

"Friendly Adaları civarında küçük bir kara parçasına ulaşana kadar neler olduğunu ayrıntılı olarak anlatmaya vaktim yok.
Gemide bol miktarda erzak, bol miktarda temiz su ve
Macquarie Limanı ve Norfolk Adası'ndaki komutan ve askerler için ayrılmış bir içki stoğu vardı; ancak hükümlüler geminin ambarında buldukları her şeyi serbestçe kullansalar da, aralarında bir kez bile sarhoşluk olmadı. Hepsinin, bir hükümlü kurumundan suç üstüne suç için taşınan en umutsuz serseriler grubu olduğunu tahmin ettim; yine de beni çok iyi kullandılar. Kötü niyetli konuşmalarını
bir kenara bırakırsak, davranışları oldukça terbiyeliydi. Onlar
benim emrime koştular, sanki onlar denizciymişim ve ben de
onların kaptanıymışım gibi bana efendilik ettiler ve aslında, davranışlarıyla
katledilme korkumun ortadan kalktığını bana öyle bir güvence verdiler ki,
onlara karşı dürüst davrandığım sürece--kişisel güvenliğimden emin olarak gemide ilerledim,
sanki eski _Swan_ gemisindeymişim gibi.

"Birkaç gemi gördük, ancak tahmin edebileceğiniz gibi, onlara söyleyecek hiçbir şeyimiz yoktu. Karşılaştığımız ilk adada brigi tuttum; hükümlüler uzun tekneyi çıkardılar ve bir düzine kişi incelemek ve rapor vermek için karaya çıktı. Beşi geri döndü; geri kalanlar kalmayı seçmişti. Üç adadan geçtik; ikisinin yerlileri tehdit ediyordu ve hükümlüleri brige geri korkuttular; üçüncüsünün ıssız olduğu ortaya çıktı - bu çok değerli bir adaydı - ve burada on beş hükümlü karaya çıktı ve tekne üç kez ada ile brige arasında gidip geldi ve bakımları için erzak ve ihtiyaç malzemeleri taşıdı.

"Ancak kalan hükümlülerin uygun gördüğü başka bir ada keşfetmek için iki hafta boyunca endişeli bir şekilde avlanmama sebep oldu. Sonunda Birlik grubu ile Markiz Adaları arasında bir yere geldik;
ve burada suçluların geri kalanı, geminin ambarını erzak ve benzeri şeylerle neredeyse boşalttıktan sonra karaya çıktı. Uzun tekneyi tuttular ve
beni gemide yalnız bıraktılar. Bazıları,
kendileriyle yan yana giderken benimle el sıkıştılar ve onlara bu kadar dürüstçe hizmet ettiğim için bana teşekkür ettiler.

"Akşam vaktiydi, yalnız kaldım. Güneş, hafif bir esinti esmekte olan adanın arkasında batıyordu. İlk
işim sancağı yukarı çekip krikoyu indirmekti. Sonra yelkeni tek elimle
olabildiğince düzelttim ve dümeni
gemi ortasına yerleştirerek, brikin güneybatıya doğru uçmasını sağladım, kıyıdan veya bir gemiden yardım alabileceğimi
umduğum Navigator Adaları'ndan birine doğru gitmeyi tasarladım. Ancak, gece yarısından kısa bir süre sonra, brik sessizce seyrederken bir mercan sığlığına
oturup ambarına
düştü ve sessizce yattı. Teknem yoktu ve
gün ışığını beklemekten ve geçen bir gemiyi görmek için dua etmekten başka bir şey yapamıyordum. Ertesi gün boyunca hiçbir şey geniş ufukta görünmüyordu; ancak o gece saat dokuz civarında, ay açıkça parlıyordu, güneyde bir yelken gördüm. Yaklaştı ve küçük bir
şunya olduğunu kanıtladı. çaresiz bir sesle selamladı ve benim sevincime
cevap verildi ve on dakikadan kısa bir süre içinde bir tekne gönderip beni
gemiye aldı."

Güney Denizcisinin anlatısı burada aniden sona eriyor, ancak
Honolulu'ya götürüldüğü biliniyor, garip bir şekilde, yaklaşık bir hafta kıyıya çıktıktan sonra
_Kuğu_ oraya yanaştı. Hemen
gemiye bindi, garip deneyimlerini kaptanına anlattı ve
trajik sürprizlere alışkın bir denizcinin kolay kayıtsızlığıyla
balina avcılığı kariyerine devam etti.

_Cyprus_ adlı brik, karaya oturduğu sığlıkta parçalandı. İngiltere'ye döndüklerinde geri alınan mahkumlardan ikisinin asıldığı kayıtlara geçti--yani Watts ve Davies; diğer ikisi,
Beveridge ve Stevenson, ömür boyu Norfolk Adası'na nakledildi;
ve Swallow, Macquarie Limanı'na geri gönderildi.

_Üç Denizcinin Maceraları._

YALNIZCA DANIEL SMALL TARAFINDAN ANLATILMIŞTIR

Gemimiz _Hindoo Merchant_ adlı küçük bir brikti ve 1857 yılının Mart ayında bir gün Trincomalee'den Kalküta'ya doğru yola çıktık. Kaptan, ben ve üç denizci
Avrupalıydık; geminin geri kalan mürettebatı yerlilerdi. Terimin de belirttiği gibi "hafif uçuyorduk"--yani geminin ambarında balasttan başka pek bir şey olmamasına ve _kırsal-vadi_ olarak adlandırılabilecek bir şey için oldukça çevik topuklara sahip olmasına rağmen--küçük gemi karşı rüzgarlar ve hafif rüzgarlar ve uzun durgunluk günleriyle o kadar meşguldü ki, Andaman paralellerinin Norrad'ına kadar sürünmeyi başarana kadar birkaç hafta boyunca su üstünde kalmıştık, ki bu da önümüzde uzun bir su şeridi bırakıyordu. Okyanusun geri kalan kısmı, ölçtüğümüz alandan daha hızlı geçilmeyecekse, Kum Tepeleri ufkumuzun pusulasına girmeden önce uzun bir süre su sıkıntısı yaşayacağımız kesindi ve bir geminin mürettebatının kendilerini içinde bulabileceği en korkunç duruma karşı önlem almak için, gemilere karşı dikkatli bir gözetleme yaptık ve dört gün içinde ikisine ulaşmayı başardık; ancak yedek suları yoktu ve yola devam ettik. Ancak konuşmamızdan üç gün sonra, iki gemiden ikincisiyle üçüncüsünü, büyük bir kayık gördük; bu kayık hemen üst yelkenini sinyallerimize doğru geri çekti ve ne istediğimizi öğrenmek için bize seslendi. Kaptanım Bay Roger Blow, mizzen yelkeninde ayağa kalktı ve su istedi. Ne kadar ihtiyacımız olduğunu sordular; Kaptan Blow, verebilecekleri her şeyin Tanrı'nın bir lütfu olacağını söyledi. Bunun üzerine şarkı söylediler: "Bir fıçıyla bir tekne gönder ve sana verebileceğimiz kadarını verelim." Kaptan Blow
sonra bana liman tarafındaki tekneye on sekiz galonluk bir fıçı koymamı ve
onu alıp tekneye gitmemi söyledi. "Onu doldurmayacaklar," dedi,
"ama yarısı dörtte birinden daha iyi olacak ve dörtte biri yeterli olacak; çünkü ilerledikçe daha fazlasını almaya devam edeceğiz."

Fıçı tekneye yerleştirildiğinde, Mike Jackson ve Thomas Fallows adlı iki İngiliz denizciyi tekneye binmeleri için çağırdım; ve tekneye girdiğimde, zenciler bizi indirdi; kancadan
kurtulduk ve
gittik. Hoş bir esinti esiyordu; sanki bir fırının
içinden geliyormuş gibi sıcak esiyordu, fırının kapısı aniden açılmıştı; gökyüzü, ateşli bir insan gözünün
sırlı bulanıklığına sahipti; ama tam tepemizde, güneşin kavurucu küresinin olduğu yerde bakırımsı bir parıltı vardı. Hiçbir yerde bulut zerresi göremiyordum, bu da ani oluşu nedeniyle daha sonra olanları daha da şaşırtıcı kılıyordu.

İki gemi ilk konuştukları anda oldukça yakındı, ama fıçıyı çıkarmak,
tekneye koymak ve kendimizi suya indirmek için biraz zaman harcanmıştı, böylece
her iki geminin üst yelkeni direğe kadar olmasına rağmen--aralarındaki mesafe genişlemişti, hatta neredeyse bir mil kadar bir mesafeyi kat ettiğini söyleyebilirim. Rüzgar batı-kuzeybatıdan esiyordu ve
bark _Hindoo Merchant_'ın rüzgâr altı tarafındaydı. Büyük
sıcaklık iki denizcimizin kollarını uyuşturdu ve kürekler yavaşça ve zayıfça kalkıp indi. Jackson bana dedi ki: "Umarım," dedi,
"bize gemi ekmeğinden bir lokma ayırabilirler. Bizimki talaştan daha iyi değil ve içindeki solucanlar olmasaydı," dedi,
"içinde hiç besin olup olmadığını kahretsin. O Cingalesliler
adalarını Çin kıyılarına demirlemeliydiler.
Johnnie'lere denizcileri yağmalamada
usta olduklarından daha fazla numara öğreterek zengin olurlardı."

"Hindu Tüccarının ekmeği pek iyi değil, Fallows," dedim,
"ama bu ekmekten bahsedilecek bir atmosfer değil. Gemidekiler bizi
Hooghley'e kadar götürecek. Aklımızı suya vermemiz gerekiyor."

Uzun teknenin yanına yanaştık ve kaptan, korkuluktan aşağı baktıktan sonra, tekneye binmemi ve kamarasında kendisiyle birlikte bir kadeh içmemi istedi, "çünkü," dedi, "burası susamak için okyanusun bir parçası değil," ve sonra fıçının tekneden çıkarılması ve iki denizciye bir kadeh rom ve su verilmesi talimatını verdi.

Kamaraya girdim ve kaptan masaya bir şişe brendi ve biraz soğuk su koydu. Bana brik hakkında birkaç soru sordu, ne kadar süre dışarıda kalacağımızı, nereden olduğumuzu ve benzeri şeyleri sordu,
ve bir şey diğerine yol açarken, doğduğu kasabadan bahsetti, ki bu benim de memleketimdi -Kent bölgesindeki Ashford- ve şimdi bizi eğlendirecek bir konuydu, çünkü ben onun bazı arkadaşlarını tanıyordum ve o da benim bazı arkadaşlarımı tanıyordu; ve konuşma ona o kadar iyi geldi ki, bana o kadar hoş geldi ki, ikimiz de bitirmek için acele etmiyorduk. Bu, koşulların kanıtladığı gibi, teknede olmam gerekenden daha uzun süre kalmam için sunabileceğim tek bahane.

Sonunda kalktım ve gitmem gerektiğini söyledim ve bana karşı nazik karşılaması ve brike su tedarik etme nezaketi için ona çok teşekkür ettim, ona Kaptan Blow'un iltifatlarını ilettim ve karşılığında ona herhangi bir şekilde yardımcı olup olamayacağımızı öğrenmek istedim. O, "Hiçbir şey, hiçbir şey," diye cevap verdi, bunu söylerken ambar kapağından içeri adım attı,
ve hemen ardından bir çığlık attı.

"Gemide bir el tutmanız gerekecek," dedi, şaşkın bir yüzle; "Şuraya bakın!
Triginize duman gibi
yuvarlanıyor." Gemiyi işaret etti ve biraz ötede, Dover uçurumundan daha yüksek olmayan, ama
tebeşir kayaları kadar yoğun, uzun bir beyaz buhar çizgisi gördüm. Güneş ondan buhar çıkarıyordu, ama
zaten kendi boşluğunun bir benzerini gökyüzüne
veriyordu, buhar ilerledikçe,
ışık nefes aldığınız bir aynada yok olurken, gökyüzü de yok oluyor gibiydi.
Yana koştum ve iskelenin altında teknemi ve içindeki iki adamı gördüm.
Fıçı teknenin kıç tarafındaydı. Teknenin kaptanı bana bağırdı: "Bu boğucu hava temizlenene kadar
kalmayacak mısın? Tekneni orada kaybedebilirsin." Ben de şöyle cevap verdim: "Hayır, efendim, teşekkür ederim. Şansımı deneyeceğim. Burada kalarak onu kaybetmem daha olası." ve
el sallayarak teknenin kenarına düştüm ve tekneye bindim. "Şimdi," diye bağırdım, "şeytan gibi çekin, beyler."

Küreklerini fırlattılar ve şiddetle kürek çekmeye başladılar; ama tekne bizden beş kablo kadar uzaktayken, beyaz buhar uçurumunun ilki _Hindu Tüccarı_'na çarptı ve o, bir bulutun içindeki bir yıldız gibi kayboldu. O süpüren kalınlık çizgisinin arkasında taze bir rüzgar esintisi vardı ve yer yer, boşluk kütlesinin tabanında, devasa bir deniz örümceğinin dokunaçlarını andıran hızlı gölge yarışları halinde dışarı fırlardı, sanki yolunu hisseder gibi örümcek ağının altında yokluyordu. Birkaç dakika içinde bulut, yüksek bir ıslık sesiyle üzerimize doğru indi ve teknenin yan tarafına yakın su, her başı tıslayarak kısa, küçük denizler halinde akıyordu; ancak bir bisküvi fırlatma menziline kadar her şey uçuyordu, parıldayan bir belirsizlik, ara sıra teknenin bir ucunu diğerinden neredeyse saklayan daha yoğun kalınlıkların patlamaları vardı. Öğleden sonra saat altı civarıydı ve bir saat daha güneş ışığı olabilirdi.

"'Uzun kürek çekme!" "Kürekleri çekebilirsin ama
baş kısmını rüzgara doğru tutmaktan başka
çekmenin bir faydası yok. Bu
çok
kalıcı olmayacak kadar yoğun."

"Bundan pek emin değilim," diyor Fallows, yavaşça
smother'a bakarak, "Bu denizlerde iki gündür bu hava koşullarında
koşuyorum."

"Yazık ki teknede kalmadık," diyor Jackson.

"Yazıklar olsun size acınacak!" diye bağırdım. "Görevimi biliyorum, sanırım.
Diyelim ki teknede kalsaydık, bu esinti ve çamurda
brigden ayrılmak zorunda kalacaktık ve kaptanı
yakında _Hindoo Merchant_'ı aramak için yelken mi açacaktı?"

"Bir tüfek!" diye bağırıyor Fallows.

"Bu brik olacak," diyorum, _Hindoo Merchant_'ın güvertesinde taşıdığı dokuz librelik bir teknenin patlamasının donuk sesini duyarak.

"Bana öyle geliyor ki, sanki oradan geliyormuş gibi," diyor Jackson, teknenin sancak kirişine doğru
uzaklara bakarak.

"Orada ne var, beyler?" diyorum, geminin ortasındaki kirişin altındaki bir
kanvas destesine başımla işaret ederek. "Geminin ekmeği," diye cevapladı Jackson, sesinde bir somurtkanlık tonuyla. "Bir lokma istemem üzerine bize geldi. O cömert bir
barkaydı. Fıçı üç çeyrekten fazla doluydu."

Küreklerimize sarılıp dinleyip bekledik. İlki ateşlendikten on dakika sonra ikinci bir top daha duyuldu ve duyduğumuz son şey oydu. Ses zayıf ve uzaktı, ama önden mi yoksa arkadan mı geldiğini dinleyerek tahmin edemezdim. Kendi sesimi tuttum ve diğerlerinin kalplerini canlandırmaya çalıştım, bu sisin bir anda dağılacağını, geceleyin bizim için bolca ay ışığı olan açık bir gökyüzünün olduğunu, eğer güneş böyle batarsa ​​Kaptan Blow'un bizi, teknesini ve tatlı su fıçısını kaybetmeyeceğini söyleyerek; ama adamlar
neşelendirilmeyecekti, ruhları çöktü ve yüzleri uzadı
sisin rengi bize güneşin hızla battığını söylerken,
ve itiraf ediyorum ki sonunda battığında ve uçan buharda bir kesinti olmadığında ve hızlı tropik alacakaranlıktan içeri sızan mürekkep gibi bir siyahlık olduğunda, kendim de korkunç bir şekilde üzgün hissettim,
brigi sonsuza dek kaybettiğimizden çok korktum.

Alacakaranlığın son kısmı bizi saran dumandan
çekilmeden hemen önce, iki küreği birbirine bağladık ve onları teknenin boyacısına bağladık, denize attık ve onlara doğru sürdük. Susuzluğumuz artık aşırıydı ve onu yatıştırmak için -fıçıya atacak bir kepçemiz olmadığı için- tıpa deliğinden bir mendil batırdık ve onu teknede bir balya makinesi olarak kullanılan bir hindistan cevizi kabuğunun yarısına sıktık ve bu sayede her birimiz birer içecek elde ettik. Yanımızda temiz su olduğu için Tanrı'ya gerçekten minnettardım. Fıçıyı çırptım ve sesten yarıdan fazla dolu olduğunu anladım. Cennet de bize bisküvi sağlamakta cömertti. Jackson'ın en şanslı düşüncesiydi, her ne kadar tek istediği gemideki kendi bufalo hörgücü için bir çeşni elde etmek olsa da.

O gecenin zifiri karanlığına benzer bir şey hiç hatırlamıyorum.
Bir ay vardı, doğru hatırlıyorsam neredeyse dolunay gibiydi; ama dünyanın diğer tarafında parlıyor olsaydı her şey aynı olurdu. Onun narin gümüş ışını buharı delemedi
ve hiçbir zaman onun ışıltısının en ufak bir parıltısını
hiçbir yerde görmedim. Yoğun kalınlıkta sürekli bir rüzgar sesi vardı
ve çevikçe akan suların aralıksız kaynaması ve çıtırdaması vardı, öyle ki
ara sıra kulaklarımızı bir geminin gövdesiyle bölünen denizin akıp giden sesini duyma umuduyla eğsek de, esintinin ıslığından ve aceleci küçük dalgaların şıpırtısından başka bir şey duyamadık. Suda bir miktar ateş vardı ve şimşek yansıması gibi çarşaflar halinde gelip gidiyordu, öyle ki kendimizi bir elektrik fırtınasının kalbinde sanabilirdik; ama neyse ki rüzgar asla sorunlu bir denizi
kaldıracak kadar ağırlık kazanmadı ve tekne neşeli bir şekilde
dönse de kuru kaldı ve hareketlerinde beni
tedirgin edecek hiçbir şey yoktu.

İki arkadaşa teknenin dibine yatmalarını söyledim ve
saatin sabahın birine yaklaştığını tahmin edene kadar nöbet tuttum. O uzun ve sefil nöbet sırasında iki veya üç kez
havanın düzeleceği vaadinde bulundum ve
batan gemilerin özlemiyle baktım; ama düzenli olarak yoğunlaştı ve
üç katlı bir geminin bordasından gelen geğirmeler gibi
üstümüze doğru tekrar karardı. Çok sulu bir buhardı ve ben erkenden ıslanmıştım. Hesapladığım gibi saat bir civarında Jackson'ı uyandırdım ve ona
hevesle etrafı kolaçan etmesini ve geceye karşı kulağını 
korumasını söyledim, "çünkü," dedim, "gözlerle yapılacak hiçbir şey yok;
böyle bir zamanda her şey duymak içindir, dostum ve dikkat edemediğin şeyi dinlemelisin; ve duyabileceğin herhangi bir sese beni uyandır ki üç gırtlağımız birlikte haykırsın. Aman Tanrım," dedim,
"eğer incelirse ve geminin haykırışlarımıza ulaşabileceği bir mesafede olduğunu gösterse!"
Bununla birlikte uzandım ve hemen derin bir uykuya daldım, heyecan ve kederden bitkin düşmüştüm ve uyandığımda gün ışığıydı, çünkü Andaman Adaları'nda henüz çok az şafak var; o denizlerdeki güneş, geceden
ufka sıçrar ve onu bir nefeste gün ışığına
çıkarır.

Hala yoğun ve sıkıntılı bir hava vardı, ancak teknenin yanından yaklaşık iki mil
uzaklığa kadar açıktı. Çok az rüzgar vardı ve güneyden kurşun renginde uzun bir dalga geliyordu. Buhar
parçalanmış ve etrafımızda kütleler halinde yatıyordu - büyük bir savaştan sonra barut dumanı gibi uzun, beyaz, kıvrımlı
katlar; ve o kalınlık yığınlarının
tepesine doğru gökyüzü bir tür gri gölgede eğimliydi,
burada ve orada küçük, soluk bir sis halkasının biraz kalemle çizilmiş hali vardı,
sanki oradaki hava alçaktan esiyormuş gibi hareketsiz görünüyordu.
Görünürde hiçbir şey yoktu; bakışlarımızı her tarafa doğru zorladık ama
görülecek hiçbir şey olmadığını gördüm. Bu beni kalbime vurdu. Denizde
birçok tehlikeli durumda bulunmuştum ama
henüz Bengal Körfezi'nin Andaman Adaları'na yüzlerce mil uzaklıkta olduğu gibi uçsuz bucaksız suların ortasında açık bir teknenin dehşetini hiç deneyimlememiştim ve geniş gri bulut şeridi geçip güneşin ateş gözünü açığa çıkardığında kavurucu sıcağın neredeyse bir tehdidiydi. Birbirimize hüzünlü yüzlerle baktık.

"Ne yapmalı?" dedi Fallows, kan çanağı gözlerini denizden yüzüme çevirerek; "eğer yelken açacak bir şansımız olsaydı."

"Bir direk ve bir seren için iki kürek var," dedim, "ve gömleklerimiz yelkeni sağlamalı."

"Ama nasıl gideceğiz?" dedi Jackson.

"Sanırım rüzgarın tam önünde," dedim; "Çekeceğimiz paçavralarla
hiçbir çıngırak olmayacak. Tam rüzgardan önce," dedim;
"ve Tanrı'nın görüş alanımızda bir şey
kaplanıncaya kadar bizi görüş alanımızda tutmasına güvenmeliyiz - ki sanırım
biraz rüzgar çıktığında bunun olması kaçınılmazdır."

Tuval paketini açtım ve otuz bisküvi buldum; hepsi
çok tatlı, iyi ekmek. Her birimize birer parça aldık ve ardından birer içkiyle devam ettik ve sonra küreklerimizi
içmek için işe koyulduk. Üçümüz de
gömlekler giydik ve onları sırtımızdan çıkarıp açık kalacak şekilde kestik. Cebimde, bir denizcinin taşıyabileceği
şekilde, kalın iğnelerden oluşan küçük, dairesel bir yastık vardı ve onlarla
gömleklerin karelerini bir araya getirdik ve küreklerden birinin köşelerini, kestiğimiz boyacının ucundan çıkan ipliklerle
tuttuk, sonra diğer küreği yerleştirdik ve boyacının başka bir parçasıyla
sabitledik; ve şimdi bir tür yelkenimiz vardı, sadece görünüşü bile bizim için küçük bir memnuniyetti,
çünkü gömlekler beyaz olduğu için suda iyi bir iz bırakmaları gerekiyordu,
geçen bir gemi tarafından isteyerek yapılmadığı sürece kaçırılmaması gereken bir şeydi.

Sabah geçti ve saat on ikiden biraz sonra güneydeki su, önündeki buhar kütlelerini sürükleyen bir rüzgarın fırçalamasıyla karardı; ve kısa süre sonra tamamen
kayboldular, yer yer mavi yırtıklar ve açıklıklar olan bir gökyüzü ve
ufkun üzerinde, ancak, görülecek hiçbir şey olmayan berrak bir cam benzeri dairesi bıraktılar. Tekne, çöl esintisi kadar sıcak esen
rüzgarın önünde yavaşça hareket ediyordu; ben dümeni tutuyordum ve Jackson ile Fallows yanıma oturdular, zaman zaman biri veya diğeri, onun elinin keskinliği altında okyanusu görmek için bir iskeleye çıkıyordu.

Öğleden sonrasını bu şekilde geçirdim. Gece, suda bir miktar ateş ve bulutların arasında kadifemsi yumuşaklıktaki lagünlerde yüzen çok berrak bir ay ile geldi. Hava sakinliğini sürdürdü; uzun dalgalar teknenin hoş bir beşiği oldu ve gece rüzgarı çiy dolu olduğundan, sıcak yanaklarımıza ferahlatıcı bir şekilde üfledi; kulaklarımız, esintinin vücudu serinlettiği gibi, duyuları serinleten akan suların dalgalanan sesiyle yatıştırıldı. Ancak, ertesi sabah şafak vakti neredeyse durgundu. Atmosfer yoğun ve ağırdı ve okyanustan yükselen garip, güçlü bir yosun kokusu vardı, bu da etrafıma dikkatlice bakmama, karayı algıladığımı hayal etmeme neden oldu, ancak fersahlarca kara olmadığını bilmeliydim. Bisküvi yerken, teknenin sancak tarafında yaklaşık yarım mil uzaklıkta sudan yükselen bir buhar gördüm. Buhar, sudan tirbuşonlar şeklinde, spiral şekilde çalışıyordu ve belki on veya on beş fit yükseklikte eridi. Bu tekil emisyonlardan beş tane saydım. Jackson bunların sis parçaları olduğunu ve brigi kaybetmemize neden olan başka bir kalınlık olup olmadığını kontrol edebileceğimizi söyledi. Fallows, "Hayır; bu sis değil, dostum; bu bir kazandan üflenen en iyi buhar. Bu okyanusta suyun kaynadığı yerler var mı?" dedi. Bu sözleri söylerken, teknede olağanüstü bir heyecan geçti ve ardından gerçek bir gürültüden çok entelektüel bir his gibi görünen bir ses duyuldu. Bunu neye benzeteceğimi bilmiyorum; sanki denizin altında gürlemiş gibiydi. Bir an sonra, suyun tirbuşon görünümlerinin olduğu kısmından, devasa bir buhar kütlesi yükseldi. Derinlerden hiçbir ses çıkarmadan yükseldi;
balon şeklindeydi ama dağlık boyutlardaydı.

"Bir deniz depremi!" diye kükredi Jackson. "Silindirlere hazır olun!"

Ama deniz onu takip etmedi. Suda hiçbir kargaşaya tanık olamadım; hafif, uzun dalga, beyazlığın kütlesinin tabanına sakince aktı ve denizin göğsünde, zayıf hava akımının narin kırışması dışında, görünürde hiçbir şey yoktu. Buhar, buhar gibi çok hızlı bir şekilde inceldi ve yüzeyden eridikçe, şaşkın bakışlarımıza ilk bakışta bana büyük bir geminin kumaşı gibi görünen şeyi gösterdi, ancak bir veya iki dakika baktıktan sonra, eski moda bir gövdenin şeklini açıkça seçtim, yanında da ona çok benzeyen başka bir gövdenin yarısı vardı, ikisi de pruvada birbirine kenetlenmiş gibiydi; ve sanki devasa, parlak siyah bir platform tarafından destekleniyorlardı; ancak ne olduğunu söyleyemedik.

Üçümüz de yüzen nesneleri incelerken derin bir nefes aldık. Buhar gitmişti; orada yalın ve çıplak yatıyorlardı; sanki bir sihirbazın asası beyaz kütleye dokunmuş ve onu baktığımız nesnelere dönüştürmüş gibiydi.

"Yelkeni aşağı indir," dedim, "orada bakmaya değer bir şey var."

Kürekleri çektik ve kumaşların olduğu yöne doğru çektik. Yaklaştığımızda kendi görüşümün kanıtına inanmakta zorluk çektim. Gemilerden birinin formu mükemmeldi. Antika bir yapıya sahipti ve tam seksen yıl önce öldüğünü ve gittiğini düşündüğüm bir döneme aitti. Diğeri - yarısı demeliyim - çok daha blöfçü bir pruva gösteriyordu ve biraz yük taşıyan bir gemiydi. Ama harika olan şey, üzerinde durdukları nesneydi. Bu, büyük bir ölü balinanın gövdesinden daha fazla veya daha az değildi!

Gördüğümüz şey hakkında makul bir şekilde spekülasyon yapabilmemiz için önce şaşkınlığımızın bir kısmını kaybetmemiz gerekiyordu; sonra bunun nasıl olduğunu zihnimizde netleştirdik. İki gemi, Tanrı bilir kaç yıl önce harekete geçmiş ve çatışmada batmıştı. Daha küçük gemi -yani önümüzde bütün olarak duran gemi- bir korsan gemisi olabilirdi; önünde korsanlara özgü bir dikme vardı, ikisinde de bir direk belirtisi yoktu, biri diğerini yakalayıp gemiye
bindirmişti sanırım ve ikisi de birbirine bağlı bir şekilde dibe
gitmişlerdi. Sadece yarısı kalan gemi, çökerken sırtını kırmış olabilir ve bu arada, arka kısmı sürüklenip gitmişti, ölü pruvasını hala ölü düşmanın yanında tutuyordu. Peki balina oraya nasıl geldi? Eh, biz üç adam böyle düşündük ve haklı olduğumuzdan şüphem yok. Deniz depremi anında balina, dibinde duran iki enkaza doğru istikrarlı bir şekilde ilerliyordu. Patlamayla yukarı kaldırılmışlardı, bu aynı zamanda balinayı da öldürmüştü; ancak devasa formun ivmesi onu kaldırılmış omurgaların altına kaydırdı ve orada durdu. Ölü bir balina yüzer, bunu biliyoruz. Bu balinanın ölmesi kaçınılmazdı ve muazzam kütlenin kaldırma kuvveti iki tekneyi de beraberinde yukarı çekti ve oradaydılar, balinanın parıldayan yüzeyinin altında duruyorlardı, ağırlıkları nedeniyle çökmüştü, böylece baş, kuyruk veya kuyruktan hiçbir bölüm görünmüyordu.

"Onları yüzer tutan şey, birbirine bağlı olan gemilerdir," diyor Jackson, "eğer onları bir arada tutan şey ayrılmak olsaydı, o kayganlıktan kayıp batarlardı."

Üçümüz de çok şaşırarak kürek çektik, tahmin edebileceğiniz gibi, çünkü denizde böyle bir olayın hiçbirimizin bilgisi dahilinde olmadığını ve Fallows'un sadece kırk beş yaşında, otuz üç yıldır okyanusu kullanan bir adam olduğunu biliyorduk. Derinliklerden bir cesedin yükselmesi kadar korkutucuydu - sanki o ceset başını gösterdiğinde dönüp konuşuyormuş gibi - o iki gemiyi seksen, evet, belki de yüz yıl süren yeşil sessizlikten sonra, yüzlerce kulaç derinlikte, battıkları aynı pozisyonda kilitli halde görmek, neredeyse silahlarının gürültüsünü duyabildiğinizi, palaların parıltısına ve yaralıların çığlıkları ve haykırışlarının kasırga notaları arasında sınır muhafızlarının siperlere doğru koşuşuna tanıklık ettiğinizi hayal etmenize neden oluyordu. İkisi de kabuklarla güzelce kaplanmıştı, deniz kabuğundan değildi ama Seylan veya Andaman'da herhangi bir yerde bulabileceğiniz türdendi, bazıları güzel renkliydi, çoğu süt gibi beyazdı, binlerce farklı desendeydi; ve içlerinden hiçbiri güzelden başkası değildi. "Ona binelim," diyor Jackson.

"Ah, ama eğer o balina yaşıyorsa!" diyor Fallows.

"Bundan korkma," dedim; "eğer yaşıyorsa içinde biraz kıpırdanma olurdu. Tehlike balina değil; kırbaçlama, her an kopabilir. Uzun yıllar tuzlu suda kaldıktan sonra epeyce çürümüş olmalı ve eğer batarsa ​​gemiler de batar."

"Ben yine de ona binmekten yanayım," diyor Jackson.

Ama her şeyden önce teknenin pruvasının arasına yanaşıp onları birbirine bağlayan şeyin ne olduğunu görmek istedik ve eski bir kancadan daha güçlü bir şeyle bir arada tutulduklarını gördük. Pruvanın kütlüğü kum ve deniz kabuğuyla çimentolanmış duvarlar gibi bir araya geldi ve deniz sakinliğini korurken bir arada kalacaklarını tek bir bakışta anlamak kolaydı. Topuklarının arasında balinanın yuvarlaklığıyla güzelce doldurulmuş bir çukur vardı ve üçü de orada yatıyorlardı, çok
yavaş ve ciddi bir şekilde, daha önce hiç olmadığı kadar derin bir sessizlik içinde dalgaların üzerinde yuvarlanıyorlardı.

Bir süre küreklerimize asıldık, spekülasyon yaptık ve sonra kendimizi
abartılı fikirlere kaptırdık. Fallows, eğer bir korsan olsaydı, içinde parası olabileceğini veya en azından almaya değer bir şey olabileceğini söyledi. Ben bu fanteziyi alaya almak istemiyordum ve Jackson tekneye özlemle baktı.

"Hadi binelim," dedi.

"Pekala," dedim ve Fallows'un teknede bizi almaya hazır olması konusunda anlaştık, eğer gemi aniden altımıza düşerse. Kolayca bindik. Teknemizin küpeştesinden ellerimizi güverte seviyesine koyabiliyorduk, siperlerin gittiği yere,
ve mermiler ayaklarımıza basamak gibi geliyordu. Ancak, görülecek pek bir şey yoktu; güverteler, yanlar gibi mermilerle kaplıydı,
ve bunlar, taffrail'den gözlere kadar hiç kırılmadan uzanıyordu,
her şey temizdi, ambar kapaklarının çizgisi hariç, zırh gibi her yere uzanan mermilerin kabuğunun altında hafifçe yükseltilmiş kareler halinde görünüyordu.

"Tanrım!" diye haykırdı Jackson; "o kapağı açmak için bir balta veya kazma için ne verirdim ki,
içine girebileyim."

"İçine mi?" dedim; "neden suyla dolu olacak!"

"Bunun kanıtlanması gerekiyor, Bay Small," dedi.

Pruvaya doğru yürüdük ve yarı geminin siper korkuluğuna pençeleri olan kabuklarla kalın bir grapnel şeklini açıkça seçtik ve aralarında gerilmiş bir halat vardı, içinde bulunduğumuz teknenin bir direğine bağlanmış bir kevel olabilirdi. Bu halat, minik kabuklarla süslü bir iş kadar güzeldi; ancak gergin olup olmadığını görmek için dokunduğumda, sanki dumandan oluşmuş gibi ayrıldı ve her iki ucu da bir çocuğun boncuk dizisiymiş gibi küçük bir şakırtıyla yanlara düştü.

Ağzımız açık, sıkıntılı durumumuzu neredeyse unutuyorduk, derinliklerin gizemli kalbinden hayaletler gibi yükselen bu şaşırtıcı nesneleri düşünürken, Fallows'un seslendiğini duyduk ve ne istediğini öğrenmek için yana doğru koştuğumuz sırada, onu teknede ayakta, deli gibi güneye doğru işaret ederken gördük. Bir geminin beyaz brandasıydı, birkaç ayak aşağıda olan ondan daha netti. Hava hala zayıf bir çekişe sahipti, ancak yelken, beraberinde bir esinti getirdiğini anlamamızı sağlayan bir çeviklikle yükseliyordu ve yarım saat içinde, siperlik korkuluğunun siyah çizgisine kadar yükselmişti, görünüşe göre bir brik veya barkanın kumaşını açığa çıkarmıştı, neredeyse tam ucuna doğru bize doğru geliyordu. Jackson ve ben hemen tekneye düştük, ancak onu iki tekneye ve üzerinde yüzdükleri muhteşem platforma yakın tutmaya dikkat ettik, çünkü yaklaşan gemide kaçırılmayacak bir gösteri sunuyorlardı, oysa tekne yarım milden biraz daha uzaktaydı. Geminin beraberinde getirdiği esinti, hemen etrafımızı sarmıştı ve içinde bir ağırlık tehdidi vardı. Kürek çektik, gömlekler üstteydi ve cesurca dışarı fırladılar ve iyi bir işaret yaptılar.

"Neden, bakın, Bay Small!" diye bağırdı Jackson, aniden, "o _Hindu Tüccarı_ değil mi?"

Bir süre ayakta durdum ve sonra neşeyle haykırdım, "Ay, o yaşlı fahişenin kendisi, Tanrıya şükür!"

Onu kısa ön-üst direğinden, damalı bandından ve bir denizcinin gözüne açık diğer işaretlerden tanıyordum ve üçümüz de sevinçle haykırdık, çünkü sanki evinin bulunduğu ülkenin karanlığı ve
karı arasında bütün gece kaybolmuş birinin kendi evine rastlaması gibiydi.

Güzelce geldi, tazeleyen esinti sayesinde halat borusuna köpükler saçarak ve yaklaşırken ana yelkeni ve üst yelkeni yukarı doğru kıvrılarak, çünkü sinyalimiz görülmüştü; sonra üst yelkeni arkada olacak şekilde yaklaştı ve birkaç dakika içinde gemiye bindik,
Kaptan Blow ve bize yumruk uzatan diğer herkesle el sıkıştık ve sorulan hevesli sorulara yanıt olarak hikayemizi anlattık.

"Ama orada ne var, Bay Small?" dedi Kaptan Blow, iki tekneye ve balinaya bakarak. Açıkladım. "Peki," diye bağırdı, "daha önce böyle bir manzara gördüysem bana misyoner deyin! Gemiye bindiniz mi?" sağlam olanı işaret ederek.

"Evet," dedim, "ama bakılacak tek şey kabuklar."

"Ambarlar açık mı?" dedi.

"Hayır," diyorum, "sanki mala ile serilmiş gibi, kabuklarla sıkıca tutturulmuşlar." "

Jackson, Fallows, dümenci ve birkaç esmer yanımızda durup
söylediklerimizi hevesle yakaladılar.

"Gerçekten harika bir manzara!" dedi Kaptan Blow, şaşkınlık ve hayranlıkla neredeyse çarpık bir yüzle nesneyi inceleyerek. "Kaç
yıldır su altında uyuyorlar, sizce, Bay Small?"

"Hepsi yüz, efendim," dedim.

"Evet," dedi, "eski gemilerin birçok baskısını gördüm ve sizin dediğiniz gibi, o ve benzerleri su üstünde olduğundan beri, hepsinin yüz olduğunu kabul ediyorum. "Neden," diye haykırdı, sanki söylemek üzere olduğu şeyden yarı utanmış gibi sinirli bir kahkaha atarak, "kim söyleyebilir ki, lazerette'inde bir veya iki sandık hazine saklı olabilir?"

"Aklıma tam da bu fikir geldi, efendim," dedim.

"Affedersiniz, kaptan," diye sözünü kesti Jackson, alnını ovuşturarak, "ama eğer beni birkaç aletle birlikte gemiye
gönderirseniz, bu çözülmesi zor bir soru olmayabilir."

Kaptan sanki bu fikri aklına getirmiş gibi baktı, sonra
rüzgâra doğru bir bakış attı.

"Suyla dolu olacak," dedim.

"Ay," dedi kaptan, Jackson'a dönerek, "o zaman nasıl?"

"Sadece bir ambar kapağı açıp kendi başımızın çaresine bakabiliriz, efendim," diye cevapladı adam.

"Haklısın," dedi kaptan; "ama bir el atman gerekecek. Şu
fıçıyı gemiye
al. İçinde su var mı?" diyor.

"Evet efendim," diyorum.

"O zaman Tanrı'ya şükür," diyor.

Ama fıçıyı manevra ederken esinti aniden
bir fırtınayla tazelendi ve bir dakika içinde, göründüğü gibi, bir tür
çamurlu deniz akmaya başladı. Kaptan endişeli görünüyordu, ama yine de
teknenin enkaza gitmesini istiyor gibiydi. Gevşek yelkenleri
sarmak için birkaç Lascar'ı yukarı gönderdim ve bunu yaparken,
rüzgar direklerimizin arasında bir çığlık
yapan uzun süreli bir esintiyle
biraz daha tazelendi.

"Yapılacak hiçbir şey yok!" diye bağırdı kaptan; "Tekneyi
aşağıya indir, Jackson; "Onu yukarı çekmeliyiz."

Karanlıklar kıç taraftaki halatlara uzanıyordu ve Jackson, hayal kırıklığıyla ekşi ve isyankar bir ifadeyle
korkuluğun üzerinden tırmandı. Güverteye
zıplamadan hemen önce, küçük bir mühimmat parçasının
raporuna benzer yüksek bir çarpma sesi duyduk ve gövdelere doğru baktığımda, onları balinanın sırtından kayarak, yağlı, siyah yüzeyin her iki yanından geçerken gördüm. Bir nefeste kayboldular ve ağırlıklarından kurtulan ölü leş, sanki canlıymış gibi, gemilerin inişiyle köpüren
kaynayan ve kaynayan yüzeyden yaklaşık on veya on iki fit dışarı fırladı; bir sonraki anda döndü ve bize tüm uzunluğunu gösterdi - eğer leş bir inçse altmış ila yetmiş fit uzunluğunda bir balina, burada ve orada bir balinanın siyah tırpan benzeri sırt yüzgeci köpekbalığı
etrafında yelken açıyordu.

Jackson ağzından bir pound çıkarıp denize attı.
İsyankar yüzü
onu terk etti ve yerini minnettarlık ifadesi aldı.
Beş dakika sonra yaşlı _Hindu Tüccarı_ burnu Hooghley nehrine doğru yönelmiş bir şekilde
içinden geçiyordu ve zenciler
ön yelkende tek bir resif bağlıyordu.

_"White Star_"ın Garip
Trajedisi.

Bu sıra dışı deneyimde verdiğim isimlerin
hayali olduğunu hemen belirtmem uygun olur; hikayenin tarihi
orta yaşlıların
kolayca hatırlayabileceği bir şeydir.

Büyük, iyi bilinen Avustralyalı yolcu gemisi _White Star_, Sidney limanındaki
yün depolarında yattı ve yavaşça yünle doldu; yavaş diyorum,
çünkü öküzler kırsalda uyuşuktu ve yün Fox'un tarihini yazdığı söylenir
--"damla damla". Ancak, bu hikayeyi açtığım günden itibaren iki hafta içinde yelken açacağımız duyurulmuştu ve o zamana kadar kaçacağımıza dair hiçbir şüphe yoktu.

Geminin baş zabiti olan ben, tente altındaki kıç tarafta volta atarken, bir hanımefendi ve beyefendinin gemiye yaklaştığını gördüm. Onlar, hemen önümüzde duran bir Fransız teknesinin kaptanıyla konuştular ve ben, onların işlerinin o gemiyle ilgili olduğu sonucuna vardım, ta ki Fransız'ın şapkasını savurarak _Beyaz Yıldız_'a doğru hareket ettiğini görene kadar, bunun üzerine ilerlediler ve gemiye bindiler.

Onları karşılamak için güverteye çıktım. Beyefendinin askeri bir adam havası vardı: kısa boylu, kraliyet direği kadar dik, bolca bıyığı ve bıyığı vardı, ancak çenesi kesilmişti. Eşlikçisi, yaklaşık yirmi altı yaşında, çok güzel bir genç kadındı; ortalamanın üzerinde, kusursuz bir yapıya sahipti, kaba bir denizcinin bu tür konularda yargılama ayrıcalığına sahip olduğu kadarıyla; ten rengi soluktu, solgunlaşmaya meyilliydi, ancak çok narindi, yanağındaki kanı gösteren şeffaf bir et parçasıydı, her ruh haliyle gelip gidiyordu. Küçük bir peçe takmıştı, ama arkadaşı onu yan tarafına yatırıp etrafına ve yukarıya, yüksekte yükselen, merkezdeki ev bayrağının altın ve mavi dalgalar halinde
çektiği
perde ve kefen kumaşına bakmasını istediğinde onu kaldırdı; ve böylece yüzünü ve
özellikle gözlerini iyi görebildim.

Bir kadında böyle gözlere benzer bir şey hiç hatırlamıyorum. Bunları ne büyük ne de küçük olarak tanımlamak, Kızılderililerin sıvı alacakaranlığının göz bebekleri, kirpikleri, göz kapakları düştüğünde yüzünün tüm ifadesine ipeksi bir şefkat gölgesi düşürecek kadar uzun -- bütün bunları söylemek hiçbir şey ifade etmemektir; çünkü onların
ifadeleri onların hayretini, tuhaflığını ve güzelliğini oluşturuyordu ve
mürekkebin, en azından benim mürekkebimin bunu iletecek bir erdemi yok. Gözlerinin güzelliğinin şaşkınlığının,
bir resim gibi sabit bakışlarıyla
benimkilere geldiğinde ve üzerimde durduğunda, fiziksel anlamda birinin beklenmedik bir şekilde hafif elektrik veren bir şeye
elde ettiğine benzer bir şekilde bir tür şok olduğunu temin ettiğimde abartmıyorum. Gerisi için, saçları çok siyah ve gürdü ve
Asya halkları arasında bulabileceğiniz türden bir donukluktaydı.
Giysisini tarif edemem. Yas tuttuğunu söylesem yeterli olur,
ama büyük bir beyaz karışımıyla, çünkü Sidney'deki sıcak haftalardı.

"Kaptan gemide mi?" diye sordu beyefendi.

"Değil, efendim."

"Ne zaman bekliyorsunuz?"

"Her dakika."

"Burada durabilir miyiz?"

"Elbette. Kabine mi yoksa kıç tarafına mı gideceksiniz?"

"Ah, açıkta kalacağız, açıkta kalacağız," diye haykırdı beyefendi, sıcaktan rahatsız olmuş bir adamın
hızlılığıyla. "Yaşlı ülkeye ulaşmadan çok önce, kulübeden bıkmış olacaksınız, Bayan Le Grand."

Gülümsedi. O zaman yüzünü beğendim. Güzel, neşeli, iyi huylu bir
gülümsemeydi ve sanki bir hayalet ete bürünmüş gibi, onun harika gözlerini insanlaştırıyordu, hayalet doğal ve sıradandı.

Kıç merdiveninden çıkarken, beyefendi bana kim olduğumu sordu,
oldukça nazik bir şekilde, ancak tüm tavrında askeri bir
acıma vardı. Baş subay olduğumu anlayınca haykırdı:

"O zaman Bayan Le Grand, Bay Tyler'ı size tanıştırmama izin verin. Bayan
Georgina Le Grand, geminizle evine gidiyor. Yalnız olacak. Onu
kaptanın bakımına verdik."

"Belki de," dedi Bayan Le Grand yine o güzel gülümsemelerinden biriyle, "sizi Bay Tyler, amcam Albay Atkinson'la tanıştırmalıyım."

Tekrar şapkamı çıkardım ve albay geniş hasır şapkasını kaldırırken güldü. Tahminimce kızın bizi tanıştırma tarzındaki belli bir saflığa
güldü.

Albay sohbet etmeye meyilliydi. İngiltere'den gelen İngilizler insan ırkının en gevezeleri arasındadır. Muhtemelen gemideki durumum nedeniyle Bayan Le Grand'a ilgimi çekmek istiyordu.
Bir başçavuş önemli bir figürdür. Eğer herhangi bir aksilik kaptanı
engizletirse, başçavuş sorumluluğu üstlenir. Üçümüz, tente tarafından oluşturulan mor gölgede kıç tarafta yürüdük; albay, kaptanın gelip gelmediğini gözlemlemek için sürekli olarak gözlerini rıhtıma doğru yöneltti. Beyaz tahtaların arasında ileri geri yürürken, kısmen albayın doğrudan iddialarından, kısmen de kızın ara sıra yaptığı yorumlardan şu ayrıntıları öğrendim.

Albay Atkinson, babasının kız kardeşiyle evlenmişti. Babası orduda subaydı ve o zamanki Yeni Güney Galler Valisi ile birlikte İngiltere'den yola çıkmıştı. Birkaç ay Sidney'de kaldıktan sonra, geride bir teyzesiyle bıraktığı kızını çağırdı; annesi birkaç yıl önce ölmüştü. Kız, Sidney'e ulaştığında babasının öldüğünü gördü. Ekselansları ona karşı çok nazikti ve o da
birçok sempatik arkadaş buldu, ancak evi İngiltere'deydi ve
Sydney'de amcası Albay Atkinson ile yaklaşık beş ay kaldıktan sonra, kaptan Edward Griffiths'in bakımı altında _White Star_ ile geri dönüyordu.

Kaptan gelene kadar yarım saat geçti. Gemiye
girdiğinde şapkamı çıkardım ve kıçtan çıktım ve kaptan ile
diğerleri kamaraya geçtiler.

Ayrılma günümüz geldi ve römorkör bizi
tam anlamıyla yakaladığında ve Sydney Körfezi'nin sakin yüzeyinde, dünyanın
sunabileceği en güzel manzaralardan bazılarının yanından geçerek, Sydney Heads'in kasvetli kapılarının ötesindeki kudretli okyanusa doğru yol aldığımızda çok sevindim. Oldukça kalabalık bir gemiydik,
Jack'ler ve yolcularla. Güverte ve ara güverteler, evlerine giden insanlarla
doluydu; kamarada bazı kamaralar
boştaydı. Sanırım, toplamda on iki beyefendi ve hanım yolcuyu
bir araya topladık, bunlardan biri de, söylememe gerek yok, Bayan Georgina Le Grand'dı.

Gemiye bindiğinde ben baş güvertede meşguldüm, ancak daha sonra ikinci kaptan Robson'dan, Valinin karısının,
Albay Atkinson ve Hükümet Konağı'ndan bazı soylularla
birlikte kıza veda etmek için gemiye indiğini duydum. Kız yalnızdı. Hizmetçisi olmamasına şaşırdım, ama daha sonra gemideki zeki, küçük bir hanımdan, karanlık bir bakışla bir erkeğin iç çekmesini sağlayan en kötü flörtlerden biri olan Bayan Burney'den, Bayan Le Grand'ın Avrupa'ya hizmetçi olarak eşlik etmesi için tuttuğu kadının, o günlerdeki Avustralya kolonilerinin ev hizmetçilerinin tavır ve alışkanlıklarına mükemmel bir şekilde uygun olarak son anda görünmeyi ihmal ettiğini ve başka bir hizmetçi bulmaya
vakti olmayan genç hanımın tek başına yola çıktığını duydum. Ayrılışımızın ilk gününde akşam yemeğinde, gemi denizdeyken ve ben güvertede görevliyken, tavan penceresinden bakarak, kaptanın Bayan Le Grand'ı masanın başındaki sandalyesinin sağına, mizana direğinin flütlü ve işlemeli şaftının biraz önüne koyduğunu fark ettim. Sanırım beşten fazla kişi akşam yemeğine
oturmamıştı; uzun bir dalga kabarması çoğunun açlığını
bozmuştu. Ama muhteşem bir akşamdı ve geniş açık tavan pencerelerine
parıldayan kırmızı güneş ışığı, kabin ekipmanlarının
isteyebileceği kadar parlak ve misafirperver bir resmini göz kamaştırıyordu.

Bayan Le Grand'ı tam olarak görebiliyordum ve ara sıra durup ona bakıyordum,
dikkat çekmeyecek kadar ayakta duruyordu. Şimdi onu şapkasını çıkarmış halde gördüğümde, güzelliğinde çok tuhaf ve büyüleyici bir şey buldum.
Gözleri yüzünü dolduruyor gibiydi, her çizgiyi içlerindeki tam manevi ışığa ve anlama bastırıyordu, ta ki yüzü saf
zeka, zihnin niteliği ve ruhu görünene kadar. Bu etki, bence, büyük ölçüde teninin alışılmadık tonuyla elde edilmişti. Rengini vurguluyordu, saçlarının siyahlığına daha koyu bir renk veriyordu, gözlerindeki ateşi keskinleştiriyordu, dudaklarını daha ateşli bir karanfil tonuyla boyuyordu, gülümsediğinde beyaz dişleri ışığın kendisi gibi parlıyordu. Hatta bu ilk gün, arada sırada yaptığım dikkatli bakışlar sırasında,
kaptanın genç hanıma karşı özellikle dikkatli olduğunu fark ettim;
ki aslında, bekar olması durumu dışında, bunda önemli bir şey bulamazdım -çünkü o, onun özel bir derecede güvenine bağlıydı. O zaman bile, bu tür şeyleri düşünmek için vakit erken ve taze olmasına rağmen, kıza baktığımda,
yanındaki dayanıklı denizcinin, eğer bu konuda, zaten baştan aşağı
aşmamışsa, kalbini bir hafta bile sağlam tutamayacağını tahmin ettim. Kendi tarzında yakışıklı bir adamdı; belki de herkesin erkeksi güzelliği değildi, ama güçlü bir deniz lezzeti ve uzun yılların ve sayısız okyanus liginin görünüş, konuşma ve davranışlarındaki rengini sevenlerin hayranlığından emindi. Yaklaşık otuz beş yaşındaydı, neşeyle bir kaburgayı zorlayan en içten kahkaha atan kişiydi, cana yakın, nazik bir adamdı, keskin, denize bakan mavi gözleri, hava renginde yüzü, kısa bıyıkları ve çoraplarıyla yaklaşık altı fit kadar yükseliyordu. Galli soyundan geldiğine inanıyorum. Onunla ilk yolculuğumdu. Gemi güvertesinin katı disiplini bizi ayırmıştı ve onun hakkında anlatabileceğim her şeyi burada yazdım. Sydney'den ayrıldıktan sonra bir süre kayda değer hiçbir şey olmadı. Sessiz bir akşam sekizde güverteye çıktım ve gece yarısına kadar geminin sorumluluğunu aldım. Hala ılıman paralelliklerdeydik, gerçek bir Pasifik tatlılığının havası ve gündüzleri okyanus, her dalga turunda deniz parıltılarıyla tüy gibi parlayan koyu mavi bir su kütlesiydi, uçan balıklar parlak hafif rüzgarda bir süre süzülüp sonra gümüş bir okun uçuşuyla tuzlu su
alnında kayboluyordu. Bu gece ay karanlıktı, hava biraz yoğundu, yıldızlar kamyonların üzerinde soluktu ve karanlık gökkubbenin biraz aşağısındaki karanlıkta gizlenmişti. Rüzgar yelkenleri, tepelere doğru açılarak ve ambar kapaklarından dışarı kıvrılarak büyük beyaz yılanlar gibi ileri geri sallanıyordu. Güverteye çıktığımda gün batımının kızıllığı ölüyordu. Kaptanın, Bayan Le Grand ile birlikte kıç tarafta yavaşça volta attığını gördüm. Konuşmasında ve jestlerinde samimi görünüyordu. Batıdan gelen ışık hâlâ yüzleri görmemi sağlayacak kadar
yaşıyordu ve Bayan Burney'nin, bir beyefendiyle konuşurken
bir tavan penceresinin rüzgâraltında durup,
yanına geldiklerinde çifte alaycı bir gülümsemeyle baktığını gözlemledim.

Ama kısa süre sonra gece derinliğe karanlıkta çöktü; rüzgar,
alacakaranlıktan nemli bir şekilde, küpeşteden uzun bir iniltiyle esti, gemiyi
birkaç derece daha yana yatırdı; kaptan, baş ve mizzen-royal'ların bağlanıp sarılması için şarkı söyledi ve kısa bir süre sonra aşağı indi, önce Bayan Le Grand'ı güverteye bıraktı.

Sanırım bu değerli adam için oyun bitmişti: kaderiyle karşılaşmıştı ve
bir koyunun uysallığıyla ona sarılmıştı. Yalnız bir yürüyüşe çıktığımda, görünüş açısından daha kötüsünü de yapabilirdi diye düşündüm; ama ya onun doğası - karakteri? Onun harika gözlerinden bakan ruhun ne tür bir ruh olduğunu düşünmek şaşırtıcıydı; ve o, bir erkeğin kıyıda bırakmak isteyeceği türden bir kız değildi; bir tür incelikli kötülükle dolu bu kadar güzellik, bana göre, bir kocanın varlığının sürekli olarak gözetilmesini gerektiriyordu. Bana öyle geldi.

Saat on birde geminin her yerinde sessizlik hakimdi: ışıklar söndü,
kaptan içeri girdi, ön taraftaki soluk karenin esintisi altında gözetleme kulesinin uçuşan şekli dışında hiçbir şey kıpırdamıyordu. Hoş bir esinti esiyordu ve düşüncelere daldım.
Kıç güvertesinin ön tarafındaki korkuluktan eğildim ve köpükler geçerken karanlık suda parlayan soğuk deniz parıltısını izledim, ay ışığı gibi bir karıkta kıç tarafa doğru uzanıyordu. Yemin ederim ki uyuklamadım; denizde olduğum tüm yıllarda görev başındayken hiç uyuklamadım; ama
derin düşüncelere daldığımdan şüphem yok, öyle ki
rüyamda uykunun kendisi kadar
tam bir soyutlama gücü vardı.

Yukarıda bir yelken topuyla
şiddetli bir şekilde uyandım ve gemiyi rüzgarda buldum. Kıça baktım; dümen
boştu - en azından ben öyle sanıyordum, ta ki oraya doğru koştuğumda, bu arada güvertedeki nöbetçiye bağırırken, dümencinin yüzünü
bataklığın hemen yanında gördüm.

Öldüğünü düşündüm. Bağırmalarımın üzerine nöbetçi desteklerine
düştü ve birkaç dakika içinde kaptan belirdi. Gemi yeniden rotasına girmişti, bu sırada dümeni tutan adam o kadar iyileşmişti ki, dümenin arkasındaki ızgaraya oturup olanları anlatabiliyordu.

O bir Danimarkalıydı ve benim yeniden üretme yeteneğimin ötesinde güçlü bir yabancı aksanla konuşuyordu. Ufukta bir ışık gördüğüne inanarak rüzgaraltına doğru baktığını, başını çevirdiğinde yanında bir hayalet gördüğünü söyledi.

"Ne?" dedi kaptan.

"Bir hayalet, efendim, bana yardım edin--" ve burada küçük Danimarkalı, gerçeği söylediğine bizi ikna etmek için tasarlanmış çok
şiddetli bir dil kullanmaya başladı.

"Nasıl bir şeydi?" diye sordu kaptan.

"Beyazlar giymişti ve bana bakıyordu. Kaçmaya çalıştım ama
başaramadım, ama düştüm ve belki de bayıldım."

"Lanet olası aptal uyudu," dedi kaptan bana, "ve rüya gördü ve
tuzunun üstüne düştü."

"Fındığımı düşürmüş olsaydım, o zaman uyanmamalı mıydım?" diye bağırdı Danimarkalı, samimiyet tutkusuyla.

"İleri git ve dön," dedi kaptan. "Doktor seni görecek ve bana rapor verecek."

Adam gittikten sonra kaptan bana cahil, saf bir adamın zihninde hayalet izlenimi yaratabilecek bir şey görüp görmediğimi sordu.
Hayır dedim, böyle bir soru sormasına şaşırarak.

"Adam ne kadar süre nöbet geçirdi, sence?" dedi, "yani dümenin boş olduğunu öğrenmeden önce?"

"Üç veya dört dakika."

Kuleye baktı, güvertede bir tur attı ve hayalet hakkında daha fazla bir şey söylemeden aşağı indi.

Ertesi gün doktor Danimarkalının gayet iyi olduğunu, aklının başında olduğunu ve hikayesine birçok beddua eklediğini söyledi. Hayaleti, kendisine parlayan gözlerle, ama yine de kör bir şekilde bakan beyazlar içindeki bir figür olarak tanımladı. Özelliklerini tarif edemedi. Korku, şüphesiz, algının önünde duruyordu. O şeyin nereden geldiğini hayal edemiyordu. Dediği gibi, rüzgaraltında bir kıvılcım veya yıldıza benzeyen bir şeye bakıyordu, başını çevirdiğinde, Şeklin hemen yanında olduğunu gördü.

Kaptan ve doktor, benim huzurumda bu şey hakkında konuştular ve
Danimarkalı'nın bir yanılsaması, hayal gücünün bir hayaleti olduğunu düşünmeye karar verdik, çünkü adam şeyi gördükten sonra bayıldı, dümeni bıraktı ve gemi rüzgara doğru
gitti ve adamın düşmesiyle yelkenlerin çırpınması arasında geçen sürede önemli bir nesnenin kaybolmuş olabileceğini düşünmek imkansızdı.

Ancak, bu konu hakkında daha sonra hiçbir şey söylenmedi: denizciler doktorun fikrini benimsedi, bazıları bunu "bir gece geçirmek" için "Hollandalı"nın bir kaçamağı olarak gördü.

Birkaç gün sonra bizi soğuk havaya getirdi: Bunu buz ve Horn'un çatışmaları izledi.
Çok güneye doğru sürdük ve bir hafta boyunca her öğleden sonra Antarktika'nın karanlığının uzun saatleri boyunca buz korkusuyla sıkışık bir ana yelkenin altında bekledik.
Hayaletleri düşünmeye hiç niyetimiz yoktu ve yine de kimse haberi yetkili bir şekilde iletmese de,
Kaptan Griffiths ile Bayan Le Grand'ın nişanlı olduğunun öğrenildiği bu vahşi ve kasvetli zamana gelmişti. Bayan Burney bir gün kamarada bana bunu söyledi ve karanlık gözlerinin kötü bir parıltısıyla insanların buzdağlarının yakınında sevişmeyi nasıl düşünebildiğini merak etti. Benim işim değildi ve görünüşe göre bu konuya hiç aldırış etmedim,
ancak bazen kaptana ve güzelliğine masada olduklarında veya hava hanımın güverteye çıkmasına izin verdiğinde
sorgulayıcı bir bakış atmak için zaman ve merak bulabilsem de; ve davranışları, onun ona derinden aşık olduğundan çok az şüphe duymama neden oldu; ancak onun da ona aynı derecede aşık olup olmadığını tahmin edemedim.

Karla kör olmuş kükreyen fırtınaların enleminden ve
alabaster şehirleri gibi harabe halindeki dağlık buz adalarından ve
mizana tepemizin yüksekliğine kadar gök gürültüsü ve köpükle sırtlanan denizlerden
ve kuzeye doğru, güneşe doğru esen geniş kanatlar altından, her gün birkaç güney yıldızını gözden kaybederek ve her gece
deniz hattının üzerine kuzey gözlerine değerli bir gök mücevheri
kaldırarak kurtulduk.

Cuma sabahı saat sekizde aşağı indim, Sydney'den iki ay "uzaklaştığımızda", çok iyi hatırlıyorum. Gemi o zaman güneydoğu alize rüzgarının ilkini yakalamıştı. Güverteden ayrıldığımda her şey yolundaydı. Omzumu şiddetle sallayan bir el tarafından uyandırıldım. Ayağa fırladım ve ikinci kaptan Robson'ı ranzamın yanında dururken buldum. Danimarkalının tarif ettiği hayalet kadar solgundu.

"Bir cinayet işlendi, efendim," diye bağırdı. "Kaptan öldürüldü."

Ona aptal gibi baktım ve mekanik ve donuk bir şekilde yankıladım:
"Cinayet işlendi! Kaptan öldürüldü!" Sonra aklımı toplayıp
giysilerime
düştüm ve kaptanın kamarasına koştum, orada doktoru ve üçüncü kaptanı zavallı Griffith'in cesedini incelerken buldum. Sabahın altı buçuklarıydı ve gün ışığı güçlüydü, ancak yolcuların hiçbiri
hareket etmiyordu. Kaptan kalbinden bıçaklanmıştı. Doktor tek bir darbeyle öldürüldüğünü söyledi. Ceset beyaz bir pantolon ve beyaz keten bir gömlek giymişti, bıçağın deldiği yer hafifçe kanla lekelenmişti.

Bunu kim yapmıştı? Korkunç, sebepsiz bir cinayetti!
Gemi boyunca kaptan gemideki en popüler adamdı. Baş güvertedeki adamın ona olan sevgisi, bir geminin o bölümünde herhangi bir duygunun ifade edebileceği kadar güçlüydü.
Hiçbir zaman
mırıldanma olmamıştı. Aslında daha iyi bir mürettebatla hiç yelken açmamıştım. Sydney'de bizi terk eden tek bir adam bile olmamıştı ve gemidekilerin en azından yarısı daha önce
kaptanla birlikte yelken açmıştı.

Kamarayı dikkatlice aradık, ancak soygun yapıldığını gösterecek hiçbir şey yoktu. Ancak, korkunç, şok edici bir
cinayet işlenmişti; Geminin ve içindeki birçok hayatın güvenliğine
sahip olan beceri ve yargıya sahip olan adam,
gizemli bir el tarafından uykusunda fena halde öldürülmüştü ve biz
hemen bir rota belirledik.

Önce mürettebatın en iyi ve en güvenilir denizcilerinden bazılarını çağırdım ve onları kaptanın kamarasına getirip onlara cesedi gösterdim. Daha sonra, geminin komutanı olarak, onlara bir tür dedektif veya polis gibi hareket etme yetkisi verdim ve geminin her yerini ve güvertedeki ve güverte aralarındaki tüm yatakları
bu işi yapan kişiye dair herhangi bir ipucu bulmak için aramalarını söyledim. Birinci sınıf yolcuların kamaralarının ikinci ve üçüncü kaptanlar tarafından
tamamen elden geçirilmesi kararlaştırıldı.

Bütün bunlar bizi yolcuların kalktığı ve geminin şu anda hayatta olduğu saate getirdi. Haber dudaktan dudağa sihirli bir şekilde yayıldı; Geminin
her yerinde, yüzleri dehşet ve korkudan solgunlaşmış
erkekler ve kadınlar konuşurken gördüm. Bayan Le Grand'a haberi verecek cesaretim yoktu ve sessiz, beyefendi bir adam olan doktordan onunla konuşmasını istedim. Geminin kıçındaydım ve doktor genç hanımın
yatak odasından geldiğinde.

"Haberi nasıl aldı?" dedim.

"Keşke kalbini kırmasa," dedi ciddi bir şekilde. "Taşa dönmüştü. Kederli bakışı korkunçtu - en büyük aktris bile
böyle bir bakışı hayal edemezdi. İngiltere'nin bu tarafında onu rahatlatacak hiçbir şey
olmayacak. "

"Doktor, bunu kendisi mi yapmış olabilir?"

"Aman Tanrım, hayır efendim!" ve vücudun duruşunu ve ellerin durumunu, silahın yokluğunu da hesaba katarak, kaptanın kendini öldürmesinin neden imkansız olduğunu açıkladı.

Nasıl olduğunu bilmiyorum; ama güvertede dolaşırken, aramada bana yardım eden tayfaların, denizcilerin ve yolcuların raporlarını beklerken, bu cinayetle, dümende oturan Danimarkalıyı bir krize sokan hayalet veya hayaletin yanı sıra, Kaptan Griffiths ile Bayan Le Grand arasında yaşandığını tahmin ettiğim bir tür kavganın anısını karıştırmak aklıma geldi. En iyi ihtimalle, bu sadece bir hayaller karmaşasıydı ve yine de hayal gücümü ele geçirdiler. Sanırım bu cinayetten yaklaşık bir hafta önce, bir sevgili kavgası diyebileceğiniz şeyin soğukluğunu fark etmiştim. Kaptan ve genç hanımı arasında ve daha fazla dikkat etmeden, sessizce sebebi Bayan Burney'e bağladım. Bayan Burney, ince, solgun siyah gözleri ve küstah bir diliyle, kaptanı kıskanç her iki cinsin de kükürt ve ölümsüz solucanı gibi olan o küçük laflardan birine dahil etmek için elinden geleni yapmıştı. Aşıklar kısa süre sonra barışmışlardı ve daha önceki iki veya üç gün boyunca sevgililerin olması gerektiği gibi kalın ve sevgili gibiydiler.

Ama Danimarkalıyı korkutan hayaletin bu cinayetle ne ilgisi vardı? Ve Bayan Burney'nin iltifatları ve aşıklar arasındaki kısa süreli kavga bununla nasıl ilişkilendirilecekti? Yine de,
o suçun işlendiği sabah güvertede yürürken bu konular kafamda dönüp duruyordu ve hayal gücümün hangi yöne gittiğini bilmeden, düşündüm ve düşündüm.

İki kaptan, denizciler ve yolcular raporlarıyla geldiler. Anlatacak hiçbir şeyleri yoktu. Kaptan ve kaptan yardımcısı, iki kaptanla birlikte salonda veya kamarada arama yapmıştı. Her kamara, sakinlerinin gönüllü izniyle yağmalanmıştı.
Ön güverte, ara güverteler, dümen ve ambar, titizlikle elden geçirilmişti. Geminin bağırsaklarının erişilebilir her yeri
ziyaret edilmişti; hiçbir işe yaramamıştı. Hiçbir kaçak yolcu, hiçbir kanıt bezi veya bir ipucu sağlayacak bir silah bulunmamıştı.

O öğleden sonra cesedi gömdük ve geminin komutasını ben aldım.

İki gün boyunca Bayan Le Grand'ı hiç görmedim. Kamarasını tuttu ve
sadece ona hizmet eden hostes tarafından görüldü. O sürenin
dolmasıyla bir mesaj aldım ve hemen
yatağına gittim. Şimdi gördüğüm gibi, bu kadar kısa bir sürede güzellikle dolu güzel bir kadında bu kadar çarpıcı bir değişiklik asla tahmin edemezdim. Gözlerindeki ateş
sönmüştü ve bakışlarındaki ruhsuzlukta, donuk ve boş üzüntüde hâlâ garip bir şeyler gizliydi. Yanakları
çökmüştü. Her bir gözünün altında sanki yeşil bir
yapraktan düşmüş gibi bir gölge vardı.

İlk sözleri şuydu: "Bunu kimin yaptığını bulamadınız mı?"

"Hayır, hanımefendi. Çok uğraştık; kaptanın hatırı için, başka biri olsaydı olduğundan daha çok uğraştık, çünkü okyanusa açılan bir geminin kaptanının üzerindeki sorumluluk, onu
inan bana, biz denizciler için çok önemli bir nesne haline getiriyor."

"Ama onu öldüren kişi gemide olmalı," diye haykırdı, eski berrak müziğinden çok şey isteyen bir sesle.

"Öyle olduğunu varsaymak gerekir; ve şüphesiz gemidedir; ama
onu bulamıyoruz."

"İntihar mı etti?"

"Hayır. Herkes hesap verdi."

"Aniden gelen, onu baştan ayağa bir kriz gibi sarsan, umutsuz, tutkulu bir kederle," diye haykırdı, "Kaptan Griffiths'i öldürmek için herhangi birinin ne gibi bir nedeni olabilir ki! O en nazik, en kibar kişiydi - ah, kalbim! kalbim!" ve yüzünü saklayarak, sefaletiyle
sarsıldı.

Onu sakinleştirmek için elimden gelenin en iyisini yaptım. Kesinlikle, bu ana kadar zavallı adama olan sevgisinin bu kadar büyük olduğunu asla tahmin edemezdim.

Bu gizemli suikastın yarattığı korku, geminin üzerinde karanlık ve ağır bir
gölgede yatıyordu. Yolcular veya denizcilerden hiçbiri,
kaptanı öldüren gizli kanlı elin varlığını sabahtan önce bir kez daha trajik bir şekilde hissettirmesinden korkmadan geceden dönmedi.

Bir gece yarısı, ekvatorun biraz kuzeyinde,
tropikler arası enlemlerin sakin ve yakıcı sıcağında olduğumuzda,
ikinci kaptanı rahatlatmak ve geminin sorumluluğunu almak için güverteye çıktığımda,
saat dörde kadar susadığımı hissettim ve su içmek için
kulübeye döndüm. Üç lambadan sadece biri yanıyordu ve
çok loş bir şekilde yanıyordu. Ay ışığı yoktu, ancak bol miktarda yıldız ışığı vardı ve bu ışık,
gökyüzü pencerelerinin
genişleyen kanatlarından içeri doğru dalgalanan simli gümüş bir ışıkla yağıyordu.

Tam bardağı çıkardığım rafa geri koyduğumda,
Bayan Le Grand'ın kamarasının kapısı açıldı ve kız dışarı çıktı. Beyazlar giymişti; muhtemelen
yatak örtülerini giymişti. Beni hemen görmüş gibiydi, çünkü tam karşıma çıktı; ve konuşacağını ya da aceleyle çekileceğini düşündüm. Fakat,
bir süre bana bakıyormuş gibi göründükten sonra, masaya geldi ve
sol eliyle masaya yaslandı, birkaç kez en
kalbi kırık bir şekilde iç çekti; ve şimdi loş lamba ışığının yardımıyla
sağ elinin bir bıçağı kavradığını gördüm - bıçağın parıltısı bir nefeste gözüme çarptı!

"Aman Tanrım!" diye bağırdım kendi kendime, anında, "Kadın uyuyor!
Bu, o zaman, Danimarkalıyı korkutan hayaletti. Ve bu da,
kaptanı öldüren eldi!"

Hareketsizce durup onu izledim. Şu anda elini masadan çekip yüzünü arkaya çevirdi ve yılanın katlanma hareketini garip bir şekilde anımsatan, harika bir şekilde incelikli, gizli, sinsi bir yürüyüşle kaptanın kamarasına doğru ilerledi.

Şimdi, Griffith'in ölümünden beri içinde bulunduğum o kamarada, silahlı ve katil uyurgezerin benim yatağım demem gereken yere doğru süzülürken ve
gürültüsüzce kapısını açarken nasıl hissettiğimi tahmin edebilirsiniz. Kamaraya girdiği anda hareketleri inanılmaz derecede hızlandı. Kullanma alışkanlığım olan ranzanın yanına adım attı ve bıçağı kaldırıp bir kez, derin ve sert bir şekilde sapladı - sonra öyle çevik bir şekilde geri çekildi ki, kapıda geçmesi için ona yer açmakta zorluk çektim. Onun sert ve hızlı nefes aldığını duydum
yanından geçerken ve ben kamaramın kapısında durup onu izledim
ta ki kendi yatağında kaybolana kadar.

O halde, gizem sona ermişti. Zavallı Kaptan Griffith'in katili
onun taptığı sevgilisiydi! Onu uykuda öldürmüştü ve bunu
bilmiyordu. Uykunun körlüğünde, aşağı bakıp onu
izleyen ve ona acıyan melek kadar günahsız olmasına rağmen, muazzam trajediyi tekrarlamıştı!

Güverteye çıktım ve doktoru çağırdım, gördüklerimi ona ilettim ve hemen Bayan Le Grand'ın yatağına, hostes eşliğinde
gitti ve onu ranzasında huzur içinde dinlenirken buldu.
Bıçak yoktu. Ancak ertesi sabah, genç hanım güvertedeydi, her zamanki gibi peçeliydi ve kıç taraftaki tenha bir yerde oturuyordu, ikinci kaptan, doktor ve kamarot yine Bayan Le Grand'ın ranzasını iyice aradılar ve geminin yan tarafındaki bir oyukta, aslında ambar deliği için bir tür tahliye deliği olan, eski kan lekeleriyle paslanmış bir oyma bıçağı buldular. Gemiye aitti ve kaptanın öldürüldüğü gün kamarotun kaçırdığı bir bıçaktı. Tüm bu korkunç trajedi bir uyurgezerlik meselesi olduğundan, doktor tüm noktaları kolayca uydurdu ve bıçağın zavallı kız tarafından uykudayken, tıpkı cinayet işlendiği gibi alındığını hemen anladı. Uykusunda onu hangi korkunç iblis yönetiyordu, kim anlatabilir? Benim açımdan bunu Bayan Burney'e ve
uykuda duyuları askıya alındığında zavallı ruhta işleyen gizli bir kıskançlık duygusuna bağlıyorum. Bunu gizli tutmaya çalıştık, Bayan Le Grand'ı her gece amacımızı açıklamadan kilitlemeye özen gösterdik; ancak yolcular gerçeği öğrendiler ve ondan dehşetle uzaklaştılar. Aslında, beni bir bedende bekleyip, onu güvertede, ücretli hemşire olarak hizmet veren bir kadınla birlikte hapsetmem konusunda ısrar etmeleriydi. Bu eylem, zavallı kızın ne olduğunu kendisinin öğrenmesine yol açtı. Tanrı bilir, ona kim söyledi veya nasıl keşfetti; ancak, sevgilisini uyurken öldürenin kendi eli olduğunu öğrendiği kesin ve ne yaptığını anladığı gün delirdi.

Aklını hiç yerine getiremedi. Delirmiş bir şekilde karaya çıktı ve hemen bir akıl hastanesine gönderildi, orada öldü, zavallı ruhuna Tanrı rahmet eylesin! tam bir
yıl sonra, cinayetten sonra, aslında, tam da işlendiği saatte, sonradan duyduğum gibi, vefat etti.

_Buzda Görülen Gemi_.

Nisan ayının ortasında, 1855 yılında, üç direkli yelkenli _Lightning_, İngiliz malı küçük bir genel kargoyla
Mersey'den Boston'a yelken açtı.
Thomas Funnel adında bir adam tarafından komuta ediliyordu.
Matbaacı Salamon Sweers, Hollanda kökenliydi ve
geniş kirişli yüzü, kulağa isminin geldiği kadar Hollandalıydı. Yine de, bir İngiliz'in ağzından duyulabilecek en iyi aksanla İngilizce konuşuyordu; ve gerçekten de, Salamon Sweers'e bunu söyleyerek iltifat etmiyorum, çünkü _h'lerini_
doğru kullandı ve cümlelerinin grameri oldukça iyiydi, ama
tuzluydu: ve _h_ harfini doğru kullanan ve grameri oldukça iyi olan kaç İngiliz var, tuzlu olsun ya da olmasın?

Dört başçavuş ve üç çırak taşıdık. Bir zamanlar bir oyuncakçıda "şık adam" olan
İsveçli
Charles Petersen vardı; kuaförlük yapmış ve Avustralya'da
altın arayıcısı olarak talihsizliğini kanıtlamış David Burton vardı; eski Ceneviz tüccarlarının soyundan geldiğini iddia eden
İtalyan James Lussoni vardı;
ve neredeyse bitkin ve felç geçirmeye meyilli kaçak bir savaş adamı olan John Jones vardı.

Dört denizci ve üç çırak yedi adam eder, bir aşçı ve bir çocuk
dokuz, bir tayfa ve bir kaptan on bir eder; ve mürettebattan on bir kişiydik
hepimiz, üç direkli yelkenli teknedeydik
_Lightning_, bir Nisan sabahı Mersey nehrinden ayrılıp Boston, Kuzey Amerika'ya doğru yola çıktığımızda.

Adım o zamanlar hala aynıydı--denizde geçirdiğim uzun yıllar boyunca, hiç "malimatçı ismi" taşıyan bir gemiye binme fırsatım olmadı--adım, David Kerry'dir ve o Tanrı yılı 1855'te, on yedi yaşında, güçlü kuvvetli genç bir adamdım, Kaptan
Funnel ile ikinci bir yolculuğa çıkıyordum, ailem tarafından o mükemmel ama çoktan ayrılmış denizciye çırak olarak bağlanmıştım, beni denize açılmaya karar vermiş bulan onlar, deneme sürecimin kapsamlı olmasına karar vermişlerdi: yarım yamalak gülüşler ve malimatçı sırıtmaları onları tatmin etmeyecekti; kolum hemen
katran kovasına dalacaktı; ve kesinlikle o zamanlar Liverpool limanından gelen, genç bir adamı denizcilik mesleği için daha iyi nitelendirebilecek başka bir adam yoktu - ama aklınızda bulunsun, mesleğini seven, bir adam olmayı _amaçlayan_ ve bu işte bir "sojer" değil-
Şunya _Lightning_'in Kaptan Funnel'ından
daha iyi.
Dört denizci, biraz öndeki bir baş kasarada uyudu; biz üç
çırak hamaklarımızı güvertenin veya dümenin bir bölme duvarına astık, karanlık bir delik, belirsizliği ambar kapağından eğik bir şekilde esen loş alacakaranlıkla
aydınlanmaktan ziyade tanımlanmıştı. Sandıklarımızı buraya yerleştirdik ve burada yemeklerimizi yedik ve burada uyuduk, sigara içtik ve aşağıdaki nöbetimizde sohbet ettik. İki
çırak arkadaşımı çok iyi hatırlıyorum. Birinin adı Corbin'di, diğerininki ise Halsted. İkisi de akıllı, dürüst, zeki çocuklardı, saygın evlerden iyi donanımlı ve iyi eğitimli, denizin çağrısına aşık ve zamanla sadece gemilere komuta etmeye değil, onlara sahip olmaya karar vermişlerdi.

Eh, birçok gün boyunca kayda değer hiçbir şey olmadı.
Şkunaya _Lightning_ adı verilmiş olsa da, kesinlikle bir kliper değildi.
Kırk yıl önce, gemi yapımcısının bir geminin kirişinin beş katından bir inç daha uzunsa, geminin dengesinin riske atılması gerektiğini düşündüğü
o zamanlar moda olan hatlar üzerine inşa edilmişti. Eski bir gemiydi, ama
bayat bir peynir kadar kuruydu; yuvarlanmaktan ziyade yuvarlanıyordu, yine de sertti;
bir atın dik kulakları gibi dik direklerle dik dururdu,
geçen gemileri yıkama izlerine doğru eğen esintilerde. Yuvarlak yayları denizi hırpaladı ve topuklarına doğru
aldığında, "gezgin bir balina" gibi içinden geçerdi, hepsi halat borularına
boğulmuş ve her iki tarafta büyük yuvarlak cilalı bir tuzlu su
kamçısı.

Kuzey Atlantik'in kalbine kadar
dolana kadar ağır ağır yürüdük, yuvarlandık, üfledik ve çeşitli şekillerde ilerledik. O zaman, mayısın ilk gününü bizim zaman hesabımıza göre bir bisküvi atışına getiren bir sabahtı: çok soğuk bir sabah, deniz düz, yeşil ve
yağlıydı, etrafında beyaz çizgiler vardı, sanki mermer bir
zeminmiş gibi; rüzgar vardı ama suda yükselme yoktu; ve
Salamon Sweers, nöbet tuttuğum kişi, gün doğduğunda
ve bize okyanusun görünümünü gösterdiğinde bana şöyle dedi:

"Etmişti," dedi, "eğer bir adam yüksek bir arazinin rüzgâraltında olduğumuza
yemin etmezse."

Çok soğuktu, rüzgar kuzeybatıdan esiyordu, gökyüzü soluk griydi,
orada burada zayıf puslu mavi lekeler vardı; ve burada orada
yine boyanmış gibi kıvrılmış daha koyu bir bulut gölgesi vardı.
Görünürde, doğuya doğru rüzgâraltına doğru giden küçük bir teknenin en üstteki kumaşları dışında hiçbir şey yoktu. Sabah ne kadar sessiz olsa da, yolculuk boyunca bir kez bile sıcaklığı bu kadar soğuk bulmamıştım.
Yıkama işi bitince sevindim ve
galeriden güvertedeki odama götürdüğüm buharlı çaydanlık için biraz minnettardım.

Gerçek okyanus tarzında kahvaltı ettim, gemiden uzak bir bisküvi, bir parça domuz eti, dünkü akşam yemeğinden kalanlar ve bir sürahi dolusu siyah likör, pekmezle tatlandırılmış ve ıslak yapraklar ve dal parçalarıyla koyulaştırılmış çay; ve sonra, bir cavendish çubuğundan bir pipo tütünü keserek hamağıma tırmandım ve orada yattım, pipom sönene kadar sigara içip Norie'nin _Epitome_ kitabını okumaya çalıştım, sonra da uyuyakaldım.

Genç Halsted tarafından uyandırıldım, eli hamağımın kenarındaydı.

"Umarım henüz dışarı çıkma zamanı gelmemiştir?" diye haykırdım. "On dakikadan az
olmadığımı hissediyorum."

"Güvertede görülecek en güzel manzara var," dedi, "Boston'un bu tarafına gelmeniz muhtemel. Yukarı çıkıp bir bakın, en azından beş dakikalığına"; ve başka bir kelime etmeden
merdiveni hızla tırmandı.

Hamakımdan düştüm, botlarımı ve maymun ceketimi giydim ve
güverteye çıktım, kabin saatine göre saatin on bire yirmi dakika olduğunu fark ettim.
Kaptan, mizzen halatında, gözünde bir
teleskopla duruyordu ve yanında Bay Sweers da duruyordu, aynı şekilde
bir bardak tutuyordu ve her iki adam da teleskoplarını
rüzgaraltı pruvadaki denize doğru çevirdiler, daha önce hiç buzdağı görmemiş olmama rağmen,
karla kaplı bir ada olduğunu hayal ettiğim şeyi algıladım.

Bir buzdağıydı bu--çok büyük değildi. Yaklaşık beş mil
uzaklıktaydı; engebeli bir gökyüzü çizgisi vardı ki bu onu
sürüklenen bir uçurum parçasına benzetiyordu--South Foreland'ın tebeşirinin çeyrek mil kadar bir parçası gibi bir uçurum parçası, eğer
hayal edebiliyorsanız
bu şeyin bir kütlesinin tepedeki yeşilliklerin altından ayrılıp
engebeli ve sarp bir şekilde
yüzdüğünü hayal edin. Görülecek hiçbir şey yoktu sadece o buzdağında. Başka hiçbir şey yoktu. Deniz petrol kadar pürüzsüzdü ve daha erken sabah olduğu gibi sert yeşil, alacalı köpük çizgileri vardı, sadece batıdan gelen hafif bir
şun vardı, gizlice şhunanın yanına
yükseliyordu. Hafif bir esinti vardı; gökyüzü biraz
kasvetli görünüyordu; şhun bu saatte yaklaşık dört buçuk knot hızla
sürünüyordu.

Halsted'e dedim ki: "Aşağıya sekiz çanda indiğimde görünürde hiçbir şey yoktu. O buzdağı nereden geldi?"

"Ufkun arkasından," diye cevapladı. "Siz güverteden ayrıldıktan
sonra esinti tazelendi ve o zamandan beri ancak biraz azaldı."

"Onları bu kadar dik dik bakmaya devam ettiren ne görüyorlar?" dedim, gözlüklerini sürekli buzdağına doğru
tutan kaptan ve Bay Sweers'e atıfta bulunarak.

"Buzun üzerinde bir gemi seçmişler," diye cevapladı; "kıyı yamacında yüksek ve kuru bir gemi. Sanırım şimdi onu görebiliyorum - karın parıltısı kafa karıştırıcı; buzdağının neredeyse ortasındaki dipte siyah bir nokta var."

O günlerde iyi bir görüşüm vardı. Bir süre baktım ve nesneyi seçtim, ancak çıplak gözle o mesafeden onu asla bir gemi olarak ayırt edemezdim.

"Bu bir yelkenli," dedi Bay Sweers'ın.

"Görüyorum," dedi kaptan.

"Oldukça güçlü bir yana yatmaya sahip," diye devam etti kaptan, camı gözünde tutarak; "üst direkleri vurulmuş, ancak üst direkleri
ayakta."

"Sana ne olduğunu söyleyeyim," dedi kaptan, bir duraklamadan sonra, aynı şekilde teleskopundan bakarken konuşarak, "o gemi Kuzey Kutbu'ndan bir yerden aşağı indi. Orada gördüğümüz gibi
buza çarpıp karaya çıkamazdı. Kilitlenmiş; sonra
üzerindeki parça koptu ve güneye doğru yelken açtı. Zamanımda
üzerinde canlı kutup ayıları olan buzdağlarıyla karşılaştım."

"O ne - bir balina avcısı mı?" dedi Bay Sweers. "Sanki vinçleri eksik değilmiş gibi
küpelerinde hantal bir görünümü var; ama
hiçbir tekne seçemiyorum ve gemide yaşam belirtisi yok."

"Bırakın bir noktadan sonra gitsin," dedi kaptan dümenciye.
"Bay Sweers, bakmaya değer," diye devam etti, bakışlarını yavaşça
deniz hattına doğru yönelterek, sanki havayı düşünüyormuş gibi. 'Sir John Franklin'i duydunuz mu?'

"Duydum mu?" dedi kaptan, Hollandalı bir omuz silkmeyle.

"Her İngiliz denizcinin görevi," dedi kaptan, "ekvatorun kuzeyinde buz kokusu aldığında
hava gözünü açık tutmaktır;
çünkü Franklin seferinin hangi kalıntılarına rastlamadığını kim söyleyebilir? Ve biz nasıl bileceğiz," diye devam etti, tekrar dürbününü buz dağına doğrultarak, "şu geminin o sefere katılmamış olabileceğini?"

"Sir John Franklin ve ekibi hakkında
herhangi bir şey keşfedebilen adam için bir ödül var," dedi Bay Sweers, ".

Kaptan sırıttı ve hemen ciddileşti.

Yavaşça buz dağına doğru yaklaştık, ben de biraz hayal kırıklığıyla
baktım; çünkü, daha önce hiç oradaki yığın gibi büyük bir kütle halinde buz görmediğimden, hayranlık uyandırıcı ve muhteşem bir şey görmeyi bekliyordum, ateşli
ışıltılar ve yakut ve zümrüt ışınlarıyla dolu camdan bir ada, Kral Frost'un eliyle yüzlerce benzersiz yapıya kesilmiş bir kristal şekli. Bunun yerine, geminin gövdesinin yattığı buz adası, uçlarında dik, ölü, cilasız bir beyazlıktaydı, en yüksek noktasında yaklaşık yüz yirmi fit yüksekliğindeydi, karla kaplı bir kayadan daha pitoresk değildi ve sadece ölçtüğü mesafe ve bu bölgelere doğru yüzdüğü beyaz, sessiz ve hareketsiz prensliklerden birinde yarattığı hayaller nedeniyle zihnim için ilginçti. "Şu neşeli tekneyi getirin, Bay Sweers," dedi kaptan, "ve yanınıza bir el alın ve gidip oradaki tekneye bir bakın; ve eğer
eğer
ona binebilirseniz, binin ve eğer
karşılaşırsanız, seyir defterini de getirin. Gazeteler böyle bir şeye
rastladığımı ve hiç fark etmeden
geçtiğimi yazmayacak."

Bay'ı yakaladım. Sweers'ın gözü. "Başaracaksın," dedi ve birkaç dakika içinde
o ve ben buzun olduğu yöne doğru çekiliyorduk, ben pruvada
o da kıçta, balıkçı gibi kürek çekiyorduk, yüzümüz öne dönüktü.
Şuno, buzdağına bir mil kala pruvada yardalarını geri çekmişti
ve kürek çekecek çok fazla yolumuz yoktu. Dört kolumuz, şişman, küçük, neşeli tekneyi yeşil, soğuk suyun buruşuk yüzeyinde vızıldatıyordu.
Enkaz--eğer ona enkaz denebilirse--güverteleri eğimli bir
buz rafı veya plajı üzerinde, arkasında engebeli, ani bir kütle ve pruvasında ve kıçında Stonehenge gibi yığılmış geniş pıhtılaşmış topaklarla denize doğru uzanıyordu. Sahile, yani benim adlandırabileceğim yere yaklaştığımızda Salamon Sweers şöyle dedi:

"Sana ne diyeceğim: O tekneye tek başıma binmeyeceğim, Kerry.
İçinde ne olduğunu kim söyleyebilir? Bildiğimiz kadarıyla yirmi yıldır yatıyor olabilir, her zaman gündüz veya her zaman gece olan, aslında her şeyin doğanın düzeninin dışında olduğu bir yerde donmuş bir şekilde yatıyor olabilir; ve kamarasına ilk giren kişi ben olursam beni ihbar et."

"Ben de seninleyim," dedim.

"Öyleyse sen de öylesin, David," dedi, "ve onu birlikte elden geçireceğiz ve tekneyi güvence altına almanın en iyi yolu onu yükseğe ve kuru bir yere sürüklemek olacak"; ve
bunu söylerken, teknenin pruvası buza değdi ve ikimiz de
dışarı atladık ve küpeştesinden tutarak, kendi uzunluğunun yaklaşık beş katı kadar yamaçtan yukarı doğru yürüttük,
sanki kendi annesi, şhunada sıkışmış gibi rahat bir şekilde yattı.

Sweers ve ben, her şeyden önce, bir
barka için olduğu gibi, barkayı görmek için ayağa kalktık: üst galantmanları aşağıdaydı, ancak üst yelkeni ve alt serenleri çapraz, yelkenler bükülmüş, tüm donanımlar sarılmış ve görebildiğimiz kadarıyla her şey yolundaydı, sadece uçan jib-boom'u gitmişti. Franklin'in gemilerinden biri olmadığını anlamak için ona uzun uzun bakmaya gerek yoktu. Adı ve geldiği yer kıç tarafındaydı: _Başkan_, New Bedford. Ve şimdi onun bir
Yankee balina avcısı olduğunu görmek kolaydı. Yanları tekneler için vinçler veya vinçlerle doluydu, ancak tüm tekneler gitmişti. Takımlar elden geçirilmişti ve ikisinin blokları buzun üzerinde yatıyordu. Sağlam, devasa, yuvarlak yaylı bir yapıydı, görünüşe göre suya indirildiği günkü kadar sağlamdı. Bakır kaplıydı; tek bir metal levha bile kopmamıştı, kirli yeşil yüzeyinin enine boyuna hiçbir yerinde yırtık yoktu.

Önce etrafından dolaştık, ancak diğer tarafta, gövdenin araya girmesiyle iniş yerinden gizlenmiş, halkının kalıntılarının yatıyor olabileceğini bilmiyorduk; ancak o tarafta görülecek hiçbir şey yoktu. Seslerimizi yüksek bir "Merhaba!" diye birleştirdik ve kayalar bizi yankıladı; ancak her şey hareketsizdi, donmuştu, cansızdı.

"Hadi gemiye binelim," dedi Bay Sweers, yine de geminin yan tarafına isteksizlik ve şüphe dolu düz bir yüzle bakarak.

Bir teknenin düşüşünü yakaladım ve el ele yukarı çıktım ve Sweers
beni takip etti. Güvertenin açısı önemliydi, ancak balina avcısının
altındaki düz sintine nedeniyle, ağır bir bezin
altındaki bir geminin güvertesinin eğiminden daha büyük değildi. Yürümek mümkündü. Bacaklarımızı küpeştenin üzerine koyduk ve durduk ve geminin güvertelerine bir
baktık. Tekneler dışında hiçbir şey eksik görünmüyordu. Güverte mobilyalarının her ayrıntısı, gemi tam bir ambarla yola çıkmaya hazırmış gibi tamamlanmıştı, eve doğru son bir başlangıç ​​için. Kabotaj, siperlik, koşum takımı fıçısı, dümen, binnacle,
refakatçi örtüsü, tavan penceresi, vinç, pompalar, ırgat--hiçbir şey eksik değildi;
sadece tekneler ve adamlar.

"Aşağıda tüm ellerin olması mümkün mü?" dedi Sweers, kulağını zorlayarak.

Yukarıya ve etrafıma baktım, geminin gövdesinin, direklerinin ve donanımının buzla kaplı olmaması gerektiğini merak ettim; ama eğer yapı zamanında, Spitzbergen'in kuzeyinde sert ve sabit bir şekilde yattığında, görülebildiği kadarıyla,
şimdi hiçbir şey donmamıştı; etrafında tek bir buz sarkıtı bile görünmüyordu. Güverteler kuruydu ve ayaklarımın dibindeki bir halat bobinini tekmelediğimde, beklendiği gibi, sanki özüne kadar donmuş gibi, çatırdamadı.

"Geminin içi çözülmüş gibi görünüyor," dedim, "ve sanırım
bu buzdağı, onunla birlikte sürüklenen kütlenin sadece bir parçası."

"Muhtemelen," dedi Sweers. "Dinle! Bu ne?"

"Ne duyuyorsun?" diye bağırdım.

"Ne, _bu_!" diye bağırdı, geminin üzerinde yükselen buzlu kayalardaki sığ bir çatlağı işaret ederek: ve çatlaktan aşağı, sert, tıslayan bir sesle, duman gibi düşen bir su şelalesi gördüm,
bunu denizin kaynamasıyla karıştırmıştım. Gözümü
yüksekliklerin yüzünde gezdirdim ve buna benzer birçok su düşüşüne tanık oldum.

"Bu buzdağının pek bir kısmı yakında kalmayacak," dedim, "eğer sürüklenme güneye doğruysa."

"Ne düşünüyorsun, sürüklenme kuzeye doğru mu?" diye haykırdı Sweers.
"Sana ne olduğunu söyleyeyim; güneye doğru Atlantik'e doğru sürüklenen bu buzdağları, İngiltere'de sıcak olması gereken mevsimlerde aniden oluşan soğuk hava dalgalarına neden oluyor."

Bunu söylerken, kapağı ve kapısı kapalı olan yardımcı ambar kapağına doğru yürüdü. Kapak, elinin bir
itmesiyle çöktü. Sonra kapıları çekip açtı ve başını içeri soktu ve tükürdüğünü duydum.

"Burada pis hava var," dedi; "ama bir kibritin yanabileceği yerden bir adam da nefes alabilir, bunu öğrendim."

Bir kibrit çaktı ve merdivenin iki üç basamağından aşağı indi ve sonra beni takip etmem için seslendi. Hava pis değildi, ama
sıkışıktı ve üzerinde nemli bir koku vardı ve çürüyen yumurta ve ölü deniz bitkileri gibi
balıksı bir kokuyla yüklüydü.
Arkadaş yolundan ışık giriyordu ve kirli tavan penceresinden bulanık bir loşluk
dı.

Bu iç mekanı baştan aşağı elden geçirdik, etrafımıza bakarak biraz zaman geçirdik, çünkü Sweers'ın korkutucu bir şey görme korkusu, kendisini
bir balina avcısının yaklaşık yarım asırlık oturma odasının
gemi mobilyalarından daha korkunç hiçbir şeyin olmadığı
sade bir gemi kamarasında bulduğunda ortadan kalktı. Üç
yatak ranzası vardı ve bunları keşfettik, ancak geminin hikayesini ima eden hiçbir şeye rastlamadık. Gerçekten de, hangisinin kaptanın kamarası olduğunu söylemek imkansızdı. Üç ranza da aynı şekilde dolaplar, hamak, lavabo sehpaları vb. ile doluydu; ve
ikisi geminin yan tarafındaki kirli küçük ambarlardan aydınlatılıyordu;
ama üçüncüsü geminin enine uzanıyordu ve aldığı tüm ışık
açık kapısından gelen kamaradan geliyordu.

Kaptan Funnel'ın mavnanın hikayesini anlamasını sağlayacak herhangi bir
kağıt türü için bu kamaraları ne kadar süreyle avladığımızı bilmiyorum.
Zamanın geçişine dikkat
etmek için fazla istekli, meraklı ve ilgiliydik. Devlet kamarasında
zıpkınlar ve tüfekler, ranzalarda giyilen bazı giysiler, denizcilik konularına dair birkaç kitap vardı, ama
üzerlerinde sahiplerinin isimleri yoktu ve
rıhtımın bir köşesinde, ambarı olmayan bir yerde istiflenmiş ayı postları olduğu ortaya çıkan bir deste vardı. Bir kapı, devlet kabininin ön kısmındaki birkaç bölmeye açılıyordu ve Sweers oraya doğru ilerlerken bağırdı:

"Cennetin tunder'ı adına, nokta nedir?" O anın heyecanıyla
İngilizce dilini
kaybetti.

"Buz, balina avcısının güvertesindeki Niagara Şelalesi'nde eriyor ve boşalıyor!" diye bağırdım, kabinde yankılanan sağanak yağmurun sesini bir an dinledikten sonra.

Güverteye koştuk. Şiddetli bir fırtına esiyordu, ancak geminin yüksek buz kayalıklarının yanında yattığı yerde hava durgundu ve fırtınanın yağmuru, bir pamukçuk yumurtası kadar büyük dolu taneleriyle karışmış bir şekilde neredeyse bir su tabakası halinde aşağı yukarı düşüyordu. Okyanusun tüm manzarası, gökyüzü buharla doluymuş gibi dönen, dönen bir boğuculuktu ve bizi koruyan ölü beyaz tepelerin kenarından kaçan rüzgarın çığlığı, binlerce lokomotifin düdüğü gibi kulağı deldi.

Şunardan hiçbir şey görünmüyordu: ama _bu_ şu an için bununla karşılaştırıldığında önemsizdi: _tekneden hiçbir şey görünmüyordu_! Fırtınanın şiddetli deşarjı, ağırlığını yarı yarıya suyla dolduracak kadar artıracaktı; yağmurun keskin ıslaklığı, onu yukarı çektiğimiz buzlu yokuşu, patenciler için bir
çarşaf kadar kayganlaştıracaktı; tek bir rüzgar şoku veya esintisi onu
harekete geçirmeye yetebilirdi. Öyle ya da böyle, kendini fırlatmıştı - gitmişti! Görüşümüzü zorladık, ancak buzdağının tabanından akan ve buzdan arınmış denizin gerçek Atlantik inatçılığıyla çalışmaya başladığı, fırtınanın soluk gölgesine akan beyaz suyun arasında en ufak bir gölge bile ayırt edemedik.

"Crate Cott!" diye bağırdı Sweers, "Ne yapmalı? Buraya
indiğimizde fırtınanın
görünümü yoktu. Bu buzdağının arkasına doğru ilerledi ve buz tarafından teknenin kendisinden gizlenmiş olabilir."

Sığınak için güverteye çömeldik, fırtınanın hızla geçeceğinden ve doğal olarak buzdağının yakınında yattığını düşündüğümüz teknenin, hava açtığı anda bizi almak için bir tekne göndereceğinden şüphemiz yoktu. Ancak fırtına, azalmak yerine, yavaş yavaş yarım bir rüzgar fırtınasına dönüştü - denizi uçan köpük ve yağmurla örten ıslak, karanlık bir fırtına, buzdağına bir tüfek atımı kadar yakınken, gökyüzü sanki gelip giden, baş aşağı yırtılmış buhar kütleleriyle aydınlanıp kararan bir ağlayan, dökülen bir gölgeden ibaretti. Buz uçurumlarının engebeli zirvelerinden bazıları, fırtına başımızın üzerinden geçmeden önce o vahşi, karanlık, uçan fırtına gökyüzünü delmiş gibiydi.

Buzda mahsur kalmış bu balina avcısının gemisinde bütün gece ve belki de ertesi gün boyunca bırakılacağımızı aklımıza getiremedik ve bunun için ne kadar daha kalacağımızı yalnızca Tanrı bilir; ve akşam karanlığı çökene kadar, fırtınayla örtülü okyanusun uluyan karanlığıyla birlikte erkenden gelip, Batı'nın nerede olduğunu bize söyleyecek en ufak bir paslı telaş olmadan, denize bakma gibi boş işimizi bırakıp, geceyi elimizden geldiğince geçirmeye karar verdik.

Ve her şeyden önce kadırgaya girdik ve hala var olan loş ışığın yardımıyla bakırların üzerine sarkan bir
fıskiyeli lambayı görmeyi başardık. Fıçıda bir fitil vardı,
ama lambanın aylardır kullanılmadığına yemin edebilirdi.

"Her neyse, bir ışığımız olmalı," dedi Sweers, "ve eğer bu _Başkan_ bir balina avcısıysa, gemide hiç petrol sıkıntısı olmaz."

Siyah saplı bıçaklar ve çatal bıçaklar, teneke tabaklar, tavalar ve benzeri şeylerle dolu raflarda bir süre el yordamıyla dolaştıktan sonra elimi bir mum ucuna koydum. Bunu yaktık, Sweers'ın cebinde şans eseri bir kutu lüsifer vardı ve mum alevi yardımıyla, mutfağın köşesinde yarıya kadar yağla dolu bir limon suyu kavanozu keşfettik. Bununla lambayı düzelttik ve sonra güverteye çıkıp kabine doğru el yordamıyla ilerledik, orada lambayı yakmak istiyorduk, çünkü güvertede hızla dönen ve dönen şiddetli hava akımlarında hiçbir açık alev bir an bile yaşayamazdı. Bir an durup denize doğru baktık, ama dışarıda her şey karanlık geceydi, yer yer aniden köpükle temas etmişti. Fırtınanın sesi, suların savaşan gürültüsüyle, denizlerin hava tarafındaki buzu
vurmasının huzursuz gök gürültüsüyle, buzdağının katı kütlesinin kalbinden yükselen vahşi ve genellikle korkunç çıtırtı sesleriyle korkunçtu, sanki sonsuz
sürecinde depremler
içinden titriyormuş gibi ve sanki her an, tüm devasa kütle binlerce kristal
parçaya
ayrılacakmış gibi. Sweers, kabine ulaşana ve lambayı
yakana kadar sessiz kaldı. Sonra kül rengi bir yüzle bana baktı ve inledi.

"Bu fırtına, yelkenliyi uçuracak," dedi. "Kaybolduk, David. _Lightning_'de olmak için sağ gözümü verirdim. Bu çiçek açan buzdağlarının hilesini anlıyor musun? Altından akıp gidiyorlar,
ağırlaşıyorlar ve sonra gösteri bitiyor. Ve o neşeli teknenin
kaçtığını düşünün, sanki sen ve ben gibi iki denizci
bunu sağlayamazmış gibi!"

Tekrar inledi, sonra oturdu ve tamamen
enerji ve ruhtan yoksun görünüyordu.

Ancak, şimdi aşağıda, barınağın altında, hava gürültüsünden uzakta ve bu nedenle düşüncelerimi toparlayabildiğimde, kendimi
çok aç ve susuz hissetmeye başladım; aslında, ne Sweers ne de ben o sabah saat sekizdeki kahvaltıdan
bu yana yemek yememiştik. Kabin tavanından eğik bir şekilde bir lamba sarkıyordu. Küçük, pirinçten, sırlı bir lambaydı. Kancayı çözdüm ve ışığa çıkardım, ama fitili yoktu ve içinde hiç yağ yoktu ve zamandan tasarruf etmek için yanan mumu lambaya koydum ve diğer lambayı Sweers'ın karıştırabilmesi için yanık bıraktım. Ayrıca, kabinin ön tarafındaki kapıdan geçtim; burada üç ranza buldum, bunlardan biri kiler olarak döşenmişti, diğer ikisi ise ranza bulunan uyku yerleriydi ve ayrıca bir veya iki demet zıpkın, balina öldürüldükten ve yanına çekildikten sonra onunla başa çıkmak için kullanılan kürekler ve aletler gördüm. Bu yerdeki atmosfer korkunç derecede sıkışık ve balık kokuyordu, yağ kokuyordu, ama buz gibi soğuktu, sanki gemi bin kulaç derinlikte batmış gibiydi. Sweers'a lambasını getirmesi için seslendim, çünkü mumum o kadar az ışık veriyordu ki neredeyse göremiyordum; ve kiler olarak kullanıldığı anlaşılan
ranma yerinde yarım fıçı domuz eti, bir torba gemi bisküvisi, bir miktar Hint yemeği, fasulye ve pirinç, bir kutu kahve ve birkaç kavanoz turşu bulduk. Ama içecek
hiçbir şey bulamadık.

Artık aşırı susamıştım; bu yüzden bir kova aldım--kilerdeki rafta bu tür
birkaç kap vardı--ve onu güvertedeki lambayla birlikte taşıdım. Gün içinde ana direğin arkasında sıralanmış dört veya beş kova olduğunu fark etmiştim ve onlara yaklaşırken ışığı yakın tuttum ve her kovanın dolu olduğunu gördüm. Suyun tadına baktım;
yağmurdu ve en ufak bir tuz tadı yoktu: ve içtikten sonra kovayı tekrar doldurdum ve Sweers'a taşıdım.

Bu adamda beni şaşırtan bir ruhsuzluk vardı. Salamon Sweers'in yeteneklerinin, gerçekten vahşi ve tehlikeli bir yüzleşmeyle bu kadar çabuk uyuşacağını düşünmemiştim, ama bir denizcinin sinirlerini zayıflatacak kadar da
korkunç ve umutsuz değildi. Bir şişe rom, hatta herhangi bir sert su için can atıyordum, bir kadehin ikimize de iyi geleceğini tahmin ediyordum; ve geminin küflü ve böceklerle
dolaşmış bisküvisine sürülmüş biraz çiğ domuz eti ve pekmezle bir öğün yedikten sonra fenerimi alıp tekrar güverteye çıktım ve yağ kavanozunun durduğu mutfağa doğru ilerledim ve burada bir çekmecede en çok ihtiyacım olan şeyi buldum, ama daha önce gözden kaçırdığımı; yani bir paket; örgülü lamba fitilini. Lambayı düzelttim ve parlak bir ışık elde ettim. Cam, alevi güvertedeki rüzgarın
hızından koruyordu. Barque'nin pruvasında bulunmaya değer hiçbir şey olmayacağını tahmin ettim ve mürettebatın geride bıraktığı gemi erzaklarının saklanacağı bir ambar olduğundan şüphe duymadan kamaraya döndüm, ambar kapağını aradım ve masanın altında buldum.

Hikayenin bu kısmını kısa kesmek gerekirse, Sweers ve ben ambarın içine girdik ve karşılaştığımız şeyleri incelemek için bir iki saat harcadıktan sonra, yirmi kişilik bir gemi şirketine altı ay yetecek kadar erzak, birkaç fıçı rom ve şişelenmiş bira bulduk. Bu Sweers'ın hesabıydı. Şişelenmiş biralardan birazını kamaraya taşıdık ve cebimizde pipo ve tütünle doldurup içtik ve güvertede aşağı doğru esen ıslak fırtınayı, yüksekten esen rüzgarın uğultusunu ve buzun çıtırtılarını dinledik.

Balina avcısı gemisinde geçirdiğimiz ilk gece korkutucu bir zamandı.
Bazen dolaplarda birbirimize bakarken uyukluyorduk,
ama tekrar tekrar kalkıp güverteye çıkıyorduk, ama sadece
gecenin körlüğüne bakmak ve sadece havanın ve buzun korkunç
seslerini duymak için. Gün doğduğunda görünürde hiçbir şey yoktu.
Çok kuvvetli esiyordu, yüksek bir deniz akıyordu ve okyanus
buharla örtülüydü.

Sabahın ilerleyen saatlerinde, bir miktar kömür bulduğumuz baş pik'e girdik. Bu sayede kadırga ateşini yakabildik,
bir parça domuz eti pişirebildik ve biraz kahve kaynatabildik. Öğlene doğru Sweers ambarı incelemeyi ve geminin içinde ne olduğunu görmeyi önerdi.
Buna göre ana kapağı açtık ve geminin
fıçılarla dolu olduğunu gördük, bazılarını inceledik ve yağla dolu olduklarını gördük.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Sweers; "Eğer bu gemiyi eve götürebilseydik
ikimiz için de bir servet olurdu, David. Sana bu tür
yağların ne kadar değerinde olduğunu söyleyeyim mi? Ton başına yaklaşık otuz pound değerinde. Ve
gemide ne kadar olduğunu düşünüyorsun? Yüz tondan az değil, eğer iki katını görmüyorsam. Bana bir fıçı kapasitesini öğretebilecek kimse yok,
ve aşağıda kırk iki ila iki yüz yetmiş beş galon arasında değişen fıçılar var, bir yerlerde kuru olarak saklanan balina kemiğinden de eksik yok,
şüphesiz, o fıçıların onu aramamıza izin vereceğinden."

Ama bu, bizim gibi korkunç bir yerde bulunan insanların ağzındaki boş ve alaycı gevezelikten başka bir şey değildi. Benim açımdan gemiyi kurtarmayı
hiç düşünmemiştim; aslında, kendi hayatımı kurtarma umudum bile yoktu. Küçük bir bayrak dolabında, dümenin yanına bağlanmış bir Amerikan sancağı bulduk ve onu yarıya kadar indirdik, yıldızlar ters çevrildi. Sonra tatlı su aradık ve ambarın arkasında neredeyse dolu üç demir tank bulduk. Su, sanki sintinede
pislik oluşmuş gibi, tutmaktan dolayı kötü kokuyordu, ancak biraz
havaya maruz kaldıktan sonra
kullanılabilecek kadar tatlı hale geldi. O zaman, balina avcısı bir arada dururken açlıktan ve susuzluktan ölme korkusu yoktu. Başlıca ve yakın tehlikemiz, buzun aniden erimesi veya buzdağının devrilmesindeydi. Balina avcısının yan tarafına sarkan çok sayıda vinç olmasına rağmen, içlerinden birinde bir tekne
bulmamış olmamız talihsiz bir şanstı. Tek şansımız
bir saldaydı; ancak hem Sweers hem de ben, denizciler olarak, böyle bir kaçış yolu düşüncesinden
kaçıyorduk. Bir salın, bu kadar geniş bir denizin ortasında yaşamımızı birkaç gün, belki de sadece birkaç saat uzatacağını tahmin edebiliriz, bizi umutsuzluğun ve beklentinin her türlü acısına maruz bıraktıktan ve Tanrı bilir ne tür yoksunluklarla işkence ettikten sonra. Geminin baş kasarasını baştan aşağı elden geçirdik, ancak ilgi çekici hiçbir şey bulamadık. Birkaç denizci sandığı, birkaç giysi parçası ve orada burada bir ranzada bir battaniye vardı; ancak mürettebat temizlik yaparken eşyalarının çoğunu yanlarında götürmüş gibi görünüyordu. Elbette ne yaptıklarını ve nasıl başardıklarını sadece tahmin edebiliyorduk; ancak tüm teknelerin gitmiş olması nedeniyle denizcilerin sert ve hızlı gemilerinden uzaklaşmak için buzdaki bir yarıktan yararlandıkları ve tüm teknelerini yanlarında bol miktarda su ve erzak taşıyabilmek için kullandıkları tahmin edilebilirdi. Sweers ve benim buz üzerinde gördüğümüz bu geminin yanından geçerken geçen zamanın üzerinde her gün durmanız sizi yorar. Teknelere karşı hevesli bir şekilde gözcülük ettik, balina avcısının kıç ve baş tarafında kütleler halinde yatan buz bloklarının üzerinden bir görüş elde etmek için direk başlarına doğru süründük. Ancak sık sık uzaktaki bir yelkeni görmemize rağmen, sinyalimizi gözlemlemek için hiçbir şey bize yeterince yaklaşamadı. Bir keresinde, gerçekten de, büyük bir vapur buzdağından birkaç mil
uzaktan geçti ve biz onu yiyip bitiren gözlerle izledik, sonsuza
kadar yavaşladığını ve durmak üzere olduğunu hayal ettik, ta ki buzdağının kuzey ucundan
kaybolana kadar. Yine de, geçmekte olan bir gemi tarafından
alınmaktan başka bir kurtuluş umudumuz yoktu.

Denizde karşılaştığımız hava koşullarının çeşitliliğiyle hiç karşılaşmadığımı hatırlıyorum. Bir gün boyunca açık güneş ve parlak mavi gökyüzü olurdu, ardından karanlık ve kükreyen fırtınalı geceler gelirdi. Sonra yoğun sis dönemleri gelirdi, ardından fırtınalar, değişken rüzgarlar vb. gelirdi.
Ancak, buzun sürekli olarak düşmesinden, büyük blokların sık sık düşmesinden ve aniden gelen muazzam kesintilerin artan seslerinden, yüksek sesle ve yakınlarda duyulan gökgürültülü
şoklar gibi yürekleri dağlayan seslerden, eğilimimizin sürekli güneye doğru olduğunu tahmin ettik. "Eğer yola çıkmazsak," dedi Sweers bir gün bana, "bizim için sadece
bir şans var. Buzun erimesi kaçınılmaz. Tahmin ettiğim gibi, tüm bu buzdağları
Körfez Akıntısı'nın kıyısının kuzeyine doğru bir yerlerde kayboluyor. Peki, şimdi Tanrı bize iyi davranabilir ve bu buzdağının
eriyip balina avcısını yüzdürmesi de mümkün olabilir; ve buz tarafından ezilmezse
yüzmek zorunda. Bir elek gibi sızdırmasına izin verin - içinde onu bir savaş gemisiymiş gibi ayakta tutmaya yetecek kadar
yağ var."

Peki, bu gemide on beş günden biraz daha fazla bir süre sert ve hızlı bir şekilde buzun üzerindeydik. Birçok gemi görmüştük, ama hiçbiri, bahsettiğim vapur hariç, tehlike sinyalimize
yaklaşmamıştı. Yine de sağlığımız iyiydi ve
ruhumuz oldukça rahattı; iyi durumdaydık, yiyecek ve içecek sıkıntısı yoktu ve buzdağına karşı biraz güven duymaya başlamıştık - bununla kastettiğim, tüm ağırlığın olduğu üst kısımlarının hızla çözülmesinin, kütlenin korktuğumuz gibi alabora olmayacağı umuduyla bizi doldurduğuydu; kurtarılana kadar gemiyi dik tutacak şekilde bir arada duracağı veya kurtarılmamız başarısız olursa balina avcısını su üstünde bırakacak şekilde çözüleceği umudu.

Daha önce de söylediğim gibi, yaklaşık iki haftanın sonuydu. Yatağım, üzerine bir şilte ve bir ayı postu koyduğum bir kabin dolabıydı.
Sweers ve ben, hava açık olmadığı sürece gecenin bir yarısı uyandık;
ama uyandığımda bazen güverteye gizlice girip bir göz atardım, çünkü
eğer sert esiyorsa ve siyah ve yoğunsa, gözetlemenin bir faydası olmazdı.

Bu gece biraz çamurlu ve karanlıktı, güneybatıdan orta şiddette bir esinti vardı, rüzgarın yönünü tahmin edebildiğimiz kadarıyla.
Gemide olağanüstü bir kasılmayla derin bir uykudan uyandım.
Uykudan yarı sersemlemiştim ve bu nedenle hislerimi ve geminin sancıları ve kasılmaları olarak adlandırabileceğim şeyin karakterini ancak
eksik bir şekilde hatırlayabiliyorum. Dolaptan fırlatıldım ve
düşmenin şokuyla birkaç dakika boyunca ayağa kalkamadım. Fakat
duyularımın, henüz uyanıkken bile, fark ettiği bir şey vardı ve bu, etkisi
boş bir ahşap zeminde yuvarlanan bir güllenin
üretebileceği şeye benzeyen muazzam bir kükreme sesiydi, ancak ses bir güllenin
üretebileceğinden binlerce kat daha büyüktü. Lamba sönmüştü ve
kabin zifiri karanlıktı. Sweers'ın kabinin bir köşesinden adımı haykırdığını duydum; fakat cevap veremeden ve hatta
ayaklarıma doğru sendelerken, ikinci bir kasılma beni tekrar yere serdi;
bir sonraki anda geminin havaya kaldırıldığı hissi vardı, buna olağanüstü bir
gürültü eşlik ediyordu, bu da her ışınını
heyecanlandırıyordu; sonra, birkaç kalp atışı
arasında, denize daldı, öyle kaynayan ve kükreyen bir su sesi çıkardı ki, kabinde olmamızın
kulaklarımıza verdiği seslere rağmen, geminin batmakta olduğuna bizi ikna etti.

Ama ben böyle düşünürken, nefesimi tutup suyun açık yoldaş yolundan dökülmesiyle gelecek olan
ölümü beklerken, geminin doğrulduğunu hissettim; ayaklarımın altında yüzercesine yükseldi,
ve güverteye çıkan basamaklara sıçradım, Sweers - sesinden tanıdığım kadarıyla - hemen peşimdeydi, "Tunder sayesinde,
sürükleniyoruz ve su üstündeyiz!" diye kükredi.

Yıldızlar parlıyordu, batıda alçakta kırmızı bir ay vardı,
hava açmıştı ve sakin bir rüzgar esiyordu. Gemiden yaklaşık
yüz metre uzaklıkta birkaç soluk kütle duruyordu - buzdağının kalıntıları. O loş yığınların civarındaki suyun buz parçalarıyla kaplı olduğunu fark etmek mümkündü. Geminin kurtarılmasının nasıl gerçekleştiğini ne Sweers ne de ben durup düşündük. Biz denizciydik ve ilk işimiz denizci gibi hareket etmekti ve olabildiğince çabuk pruva yelkenini ve ön direk ön yelkenini çözüp yukarı çektik, böylece gemi buz hapishanesinin tehlikeli kalıntılarının
yakınından uçup gidebilirdi. Sonra kuyuyu deldik ve su bulamayınca, yelkeni ve ön direk ön yelkeni çözmeye koyulduk, yelkeni ırgat yardımıyla
yerleştirdik. Sonra ben dümeni tutarken
ben dümen lambasını yaktım; ve gövdeden emin olmak için kuyuyu yeniden deldikten sonra, rüzgar yaklaşık
W.S.W. olduğu için doğuya doğru yola koyulduk. Şafak sökmeden önce buzları gözden kaybetmiştik. Sweers ve ben, şüphesiz, hislerimizi ve deneyimlerimizi karşılaştırarak geminin kurtuluşu teorisine
varmayı başardık. Buzdağının neredeyse geminin ortasında ikiye ayrıldığına dair hiçbir şüphe yok. Duyduğum muazzam gök gürültüsünün sebebi buydu. Buzun
yarılması, barkanın yattığı rafı veya sahili
kaldırmış ve fark ettiğim havaya uçma hissini
sağlamıştı. Ancak buz sahilinin kalkması onu şiddetli ve keskin bir şekilde
eğimlendirmişti ve barka kendini kurtararak,
yan tarafına doğru kaçmış, suyu büyük bir şıpırtıyla almış, sonra
yüzer hale gelmiş ve ikimizin de hissettiği gibi
denizlere doğru yükselip alçalmıştı.

Ve şimdi bu tuhaf hikayeyi sonlandıralım, çünkü ihtiyacımız olan yardımı alana kadar
minnettarlığımız ve
yaptığımız işlemler üzerinde duracak yerim yok. Üç gün boyunca yardım almadan barkayı idare etmeyi başardık, sonra Liverpool'a giden bir Amerikan gemisine rastladık, bize üç adamını ödünç verdi ve buzdağından serbest bırakıldığımız tarihten itibaren üç hafta içinde Kanal'ın Kıyılarında sondajlara girdik ve birkaç gün sonra barkayı güvenli bir şekilde Thames Nehri'ndeki bir demire getirdik. Macera Sweers ve bana kurtarma parası olarak kişi başı bin pound kazandırdı, ancak hak ettiğimiz ödülü almadan önce uzun süre bekletildik. Amerika'daki teknenin sahipleriyle iletişim kurmak gerekiyordu ve sonra avukatlar işi aldılar ve ben görüşmelerden o kadar bıktım, gereksiz yazışmalardan o kadar sıkıldım ve midem bulandı ki, sadece sonumu getirmek için payıma iki yüz pound aldığım için minnettar olmalıydım.

Görünüşe göre _Başkan_, _Yıldırım_ onu buzda görmeden önce mürettebatı tarafından iki yıl beş ay terk edilmişti. Halkı sekiz ay boyunca ona sadık kalmış, sonra kaptanlarını ve arkadaşlarını da yanlarında götürerek teknelerle birlikte kaçmışlardı. Gemilerinin durumunu umutsuz olarak görüyorlardı ve aslında, sonradan ortaya çıktığı gibi, makul tutuklama düşünceleri açısından pek de haksız değillerdi; çünkü gemiyi kendi çabalarıyla asla kurtaramazlardı; bizim yaptığımız gibi, buzun onu kurtarmasını beklemiş olmalılar; ve bu onlar için, buzlar üzerindeyken geçirdikleri sekiz ayın üzerine iki buçuk yıl daha hapis cezası anlamına gelirdi.

Sweers denizi bıraktı, işe başladı ve yaklaşık on yıl sonra oldukça varlıklı bir adam olarak öldü. Ve size bin pound'umla ne yaptığımı söyleyeyim mi? ... Ama hikayem, yazmaya oturduğumda planladığımdan daha uzun oldu.

SON.

INCOGNITO KÜTÜPHANESİ.

Temsili yazarların yazdığı, isimleri şimdilik verilmeyecek bir dizi küçük kitap.

Bu diziye, Bay Unwin'in "=Pseudonym Library=" adlı kitabının yetkili Amerikan baskıları dahil edilecek ve bu kitap, kendine önemli bir prestij kazandırdı.

32mo, yumuşak kumaş, her biri 50 sent.

I. =Shen'in Örgüsü= ve Anglo-Çin Hayatının Diğer İpuçları, Bay M---- tarafından.

II. =Onurlu Stanbury ve Diğerleri=, İki tarafından.

III.=Küçük Kızı=, Bayan Andrew
Dean tarafından.

IV. =Önemsiz Bir Koca=, "Rita" tarafından.

V. =Helen=, Oswald Valentine tarafından.

VI. =Saten Bir Cinsiyet=, "Rita" tarafından.

VII.=Her Günün Haberleri, C.E. Francis tarafından.

Bunları diğer tanınmış yazarların ciltleri izleyecektir.

Proje Gutenberg'in Bayrağın Onuru'nun Sonu, W. Clark Russell tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HONOUR OF THE FLAG ***

***** This file should be named 19899.txt or 19899.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/8/9/19899/

Produced by Ted Garvin, Don Perry and the Online Distributed
Proofreaders Europe at http://dp.rastko.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
