*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Queer Stories for Boys and Girls (Erkek ve Kız Çocukları İçin Kuir Hikayeleri)
Yazar: Edward Eggleston
Yayın Tarihi: November 22, 2006 [EBook #19896]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19896
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Queer Stories for Boys and Girls, by Edward Eggleston

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Queer Stories for Boys and Girls

Author: Edward Eggleston

Release Date: November 22, 2006 [EBook #19896]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK QUEER STORIES FOR BOYS AND GIRLS ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu kitap, Google Baskı projesinden kamuya açık
malzemenin taranmış görüntülerinden üretilmiştir)

Kuir Hikayeleri

Çocuklar ve Kızlar İçin

YAZAR

EDWARD EGGLESTON

"THE HOOSIER SCHOOLMASTER", "THE HOOSIER SCHOOL-BOY", VB. YAZARI

NEW YORK
CHARLES SCRIBNER'S SONS
1884

Telif hakkı, 1884,

EDWARD EGGLESTON

TROW'S
PRINTING AND BOOKBINDING COMPANY,
NEW YORK.

ÖN.SÖZ.

Burada yeniden basılan hikayeler, çocuklara yönelik olarak "Tuhaf Hikayeler" olarak sınıflandırılmalarını sağlayan bir tarzda yazdıklarımın neredeyse tamamını içerir, yani, bulundukları ortamda tamamen gerçekçi olmayan ancak erkek ve kız çocuklarının zihinlerinin belirgin bir özelliği olan hayal gücüne hitap eden hikayeler. "Bobby ve Anahtar Deliği" sekiz veya dokuz yıl önce _St. Nicholas_'da yayınlandı ve daha önce hiç kitap formunda basılmadı. Diğerleri daha önce, kendi zamanlarında geniş bir üne sahip gençlik dergileri için yazılmıştı - artık neredeyse tüm gençlik dergilerinin yolunu tutup unutulma diyarına gittiler. Bu küçük hikayelerin ilk yayınlandıklarında önemli bir popülerlik kazandığını memnuniyetle hatırlasam da, onlara "Şanssız Hikayeler" demesem daha iyi olurdu. Bu koleksiyonu oluşturan hikayelerin bazıları iki veya üç biçimde geçmiş yıllarda kitap kapaklarında yer aldı, ancak her zaman onların hatası olmayan bir felaketle karşılaştılar. Burada yeniden basılan hikayelerin bir kısmını içeren iki küçük kitap, 1871'deki Chicago yangınında yandı - levhalar, kesikler ve her şey dahil. Bu hikayelerden bazılarını içeren başka bir kitap, Boston'daki bir yayıncı tarafından yayınlandı, ancak hemen başarısızlığa uğradı ve levhaları rehin bıraktı. Bunlar, gizlice bir baskı yapan bir adamın eline geçti ve sonra, sonunda talihsiz hikayelerimi korsanların elinden kurtarmak için levhalar için yaklaşık bir miktar ödemeye zorlandım. Bu nedenle, bu hikayelerin kitap biçimindeki ilk adil ve dürüst baskısıdır. Bunun için yazar tarafından gözden geçirildiler ve mevcut yayıncının cömertliğiyle tamamen yeni levhalardan basıldılar. E. E.

Baykuş Yuvası, Lake George, 1884.

İÇERİK.

TUHAF HİKAYELER. SAYFA

Bobby ve Anahtar Deliği, Bir Hoosier Peri Masalı, 3

Bay Blake'in Bastonu, 23

Meclisteki Başkanlar, 60

Çaydanlığın Dedikleri, 67

Eğri Jack, 72

Komik Yaşlı Kadın, 77

Dul Wiggins'in Harika Kedisi, 83

KÜÇÜK TAVUK HİKAYELERİ.

Simon ve Garuly, 91

Joblilies, 101

Pickaninny, 111

Büyük Panjandrum'un Kendisi, 120

BİR BODRUM KAPISINDA ANLATILAN HİKAYELER.

Bir Çırpınan Tekerleğin Hikayesi, 137

Odun Kesicinin Çocukları, 143

Bağlı Çocuk, 149

Savurgan Prens, 155

Genç Sabun Kazanı, 160

Kunduracının Sırrı, 168

MODERN MASALLAR. Flat Tail the Beaver, 177

Alaycı Kuşun Şarkı Söyleme Okulu, 181

Bobolink ve Baykuş, 185

Tuhaf Hikayeler.

BOBBY VE ANAHTAR DELİĞİ.

_Bir Hoosier Peri Masalı._

İyi giyimli insanların perileri gören tek insanlar olduğunu ve fakir insanların onları karşılayamayacağını düşünüyorsunuz. Ancak gerçek eski moda "Yeşil Ceket ve Beyaz Baykuş Tüyü" perilerinin olduğu günlerde, dul annesinin kulübesine çalı çırpı taşıyan fakir çocuk, küçük insanların yarattığı her türlü harikayı gördü; ve peri annesi olan kişi de fakir kızdı. İtiraf etmek gerekir ki,
gizemli işler yapan, çiy damlası dansı yapan, asa sallayan, balkabağı dönüşümü yapan
küçük yaramazlar son yıllarda güzel evlere kabul edilerek şımartıldılar. Resimlerinin sanatçılar tarafından çizilmesi, övgülerinin şairler tarafından söylenmesi, maceralarının yaldızlı kenarlı kitaplarda anlatılması ve hepsinden önemlisi,
Aziz Nikolaos'un lezzetli yapraklarına girmeleri onları "kibirli" yaptı, öyle ki artık küllerin içindeki zavallı kız veya bir demet çalı çırpı taşıyan çocuk değil, düğmeli çizmeler ve bağcıklı etekler giyen kızlar ve süslü bel ve çizgili çoraplar giyen çocuklar, ihtiyaç duymadıkları perilerle arkadaş oluyorlar.

Ancak şehirlerden uzakta, züppe olmayan ve önlük ve yırtık ceketler giyen küçük kızları ve erkekleri seven, iltifatsız perilerden oluşan bir ırk hala yaşıyor. Bu ruhlar pek yakışıklı değiller ve bu yüzden sanatçılar resimlerini çizmiyorlar ve
altın kenarlı Noel kitaplarına girmiyorlar. Sevgili, çirkin, iyi periler! Umarım
onlar hakkında size bir şeyler anlatmamla şımartılmazlar.

Küçük Bobby Towpate bazılarını gördü; ve Bobby ve gördüğü periler hakkında konuşmak istiyorum. Bobby oldukça kalabalık bir ailenin on üçüncü çocuğuydu - ondan daha küçük üç çocuk vardı. Bir derenin kıyısındaki bir kütük kulübede yaşıyordu, doğru adı "Kentucky Creek"ti. Sanırım "Kentucky Kentucky" adının verilmesinin sebebi Kentucky'de değil, Indiana'da olmasıydı; ve Kızılderililere gelince, onlar
birçok gün boyunca gittiler. İnsanlar ona her zaman "Kızılderili Kaintuck" derler. Daha kısa olması için
ismi gizliyorlar.

Bobby sadece dört üç çeyrek yaşındaydı ama üç buçuk yıldır pantolon giyiyordu çünkü Kızılderili
Kaintuck'taki insanlar küçük oğullarını yürüyebildikleri anda pantolon giydiriyorlardı - belki biraz daha erken. Ve ne pantolonlar! Küçük beyaz başlı adamlar, bin üç yüz yaşında cüce büyükbabalara benziyorlar. Tekrar küçülen ve bildikleri her şeyi
unutan yaşlı adamlar gibi dolaşıp duruyorlar.

Ama Bobby Towpate çirkin değildi. "Pazar gününe her yönden bakan" beyaz saçlarının altında mavi gözler, kırmızı yanaklar ve ciddi olduğu kadar güzel bir ağız vardı. Komik küçük adam ağartılmamış pamuklu bir gömlek ve yırtık pantolonlar, ev yapımı askılar veya "darağacı" giyiyordu. Pantolonlar her zaman eskiydi sanırım, çünkü babasının bir çiftinden yapılmıştı - size söyleyeceği gibi "babasının" - ve
hiç kimse babasının yeni bir çifti olduğunu bilmiyordu, bu yüzden en başından beri eski olmalılar. Çünkü Kızılderili Kaintuck ülkesinde hiçbir şey
yeni gibi görünmüyor. Bobby Towpate'in kendisi yaklaşık bin yaşında görünerek doğdu ve zaten birkaç yüzyıl yaşlanmıştı. Şapkaya gelince, giydiğinde babasının eski şapkalarından birini takıyordu ve yırtık olmasaydı şemsiye olarak da gayet iyi olurdu.

Bobby'nin oyun alanı ormandaki dere boyunca herhangi bir yerdeydi.
O kadar çok çocuk vardı ki ona bakacak kimse yoktu; bu yüzden sadece
kendisine dikkat ediyordu ve bu her şeyi yoluna koyuyordu. Çok enerjik bir çocuk olmadığı için yaramazlık yapma tehlikesi yoktu.
Aslında hiç koşmadı. Yere oturup
dalgıç kuşlarının çılgın şarkılarını dinlemeye meraklıydı. Bu kuşlar en çok
eğlenceyi
hangisinin en iğrenç
gürültüyü
yapabileceğini görmeye çalışmakla sağlar. Sonra, uzun, çirkin boyunları önlerinden,
uzun, çirkin bacakları arkalarından ve uzun, çirkin
kanatları her iki yanlarından dışarı çıkmış şekilde dere boyunca uçan kazık çakıcıları izlerdi. Hiçbir zaman hiç vücutları yokmuş gibi görünürdü. İnsanlar onlara kazık çakıcı derlerdi çünkü müzikal sesleri bir kazığı çakmaya benzerdi: "K-whack! ke-whack!" Ayrıca onlara "Fly-up-the-creeks" derlerdi ve bunun dışında bir sürü çirkin isimleri vardı.

Bobby'nin uykulu bir yaz öğleden sonrasıydı, suda durup yavru kurbağa yemeğini arayan bir kazık çakıcıyı izlediği bir kayın ağacının köküne oturduğunda, çirkin kuş ne yapsın ki karaya çıkıp Bobby'ye doğru yürüsün. Bobby daha sonra bunun bir kazık çakıcı değil, siyah kısa kuyruklu bir palto giymiş, uzun bacaklı, uzun boyunlu, kısa gövdeli bir beyefendi olduğunu gördü. Yine de uzun, düz burnu kesinlikle bir kazık çakıcının gagasına benziyordu. Hoosier bölgesindeki dereler boyunca karanlık ve ıssız yerlerde yaşayan kazık çakıcı perilerinden biriydi. Duyduğunuz o sesi çıkarırlar, "K-whack! ke-whack!" Bu, arkadaşları yayın balığının yuvalarını korumak için kazık çakma olabilir. "Günaydın, Bobby, ke-whack!" dedi uzun, zayıf beyefendi başını sallayarak. Sözlerinden sonra ke-whack dedi çünkü bahis
sürücü periler arasında yapılması gereken nazik şey budur.

"Benim adım Bobby Ke-whack, hiçbir şey değil," diye cevapladı Bobby.
Indian Kaintuck'taki insanlar "nor nothing" derler, hiçbir şey kastetmeksizin. "Benim adım sadece Bob ve hiçbir şey değil."

Ancak zayıf Bay Fly-up-the-creek sadece başını salladı ve boğazını temizleyerek iki veya üç kez ke-whack dedi.

"Belki de yeraltındaki insanları görmek istersin, ke-whack," diye ekledi hemen. "İstersen sana kapıyı ve nasıl açacağını gösterebilirim.
Bir sonraki uçurumun hemen altında, ke-whack! Kapıyı açarsan,
içeri girip Uykulu Kafalı İnsanlar'ı, Görünmez İnsanlar'ı ve
geri kalan her şeyi bulabilirsin, ke-whack!"

"Ke-whack!" dedi Bob, taklit ederek ve beyaz süt dişlerini gösterene kadar sırıtarak. Ama beyefendi kazık çakıcı gücenmiş olmalı ki,
suya doğru yürüdü ve söğütlerin arasında kayboldu,
her adımda öfkeli bir şekilde, "Ke-whack! ke-whack!" dedi.

Kazık çakıcı perisi bir kez gittiğinde, Bob sıkıntıya girdi.
Yalnızdı. Her zaman yalnızdı, çünkü aile çok büyüktü.
Bu kadar çok insanın olduğu bir yerde asla bir topluluk için arkadaşlık olmaz. Şimdi Bob, ona "Ole Ke-whack" diye seslenirdi, söğütlerin içine böylesine öfkeyle
gitmemiş olmasını isterdi. Yeraltında kimin yaşadığını görmek isterdi, bilirsiniz. Bir süre sonra, gidip uçurumun altındaki kapıyı aramaya karar verdi. Bobby, Kızılderili Kaintuck'taki insanların

tarzına göre buna "clift" adını verdi.

Uçurumun altına girdiğinde, uzun süre etrafta bir kapı aradı.
Sonunda kayada kapıya benzeyen bir şey buldu.
Bir mandal olup olmadığını görmek için baktı, çünkü Kızılderili Kaintuck'taki evler mandalla açılıyordu.
Ama bulamadı. Sonra kendi kendine (Bobby yalnız bir çocuk olduğu için çok fazla kendi kendine konuşurdu)
şunlar gibi sözler söyledi:

"Ole Ke-whack anahtarın nerede olduğunu biliyordu. Annemle pazara gitmek için Madison'a gittiğimde, öldürmek için gelen bir adamın gelip
demir bir şeyle kapıyı açtığını gördüm. Bu bir anahtar olmalı.
Acaba kendim de bulamaz mıyım! İşte, nereye girdiğini
gördüğüm deliğe rastladım."

Anahtarın kendisine "rastlamakta" hiç zorluk çekmedi çünkü onu
yerde yatarken buldu. Anahtarı aldı, merakla baktı ve şöyle dedi:
"Bu şey bir anahtar olmalı." Bu yüzden anahtarı anahtar deliğine sokmaya çalıştı ama
beklenmedik bir zorlukla karşılaştı. Anahtarı takmaya çalıştığı her seferinde,
önceden kolayca erişebileceği
anahtar deliği o kadar uzağa
sıçrıyordu ki, ona
ulaşamıyordu. Birkaç gevşek taş alıp onları kapıya yığdı ve ayak uçlarında üzerlerine bastı, ama yine de anahtar deliği
erişemeyeceği kadar yukarı fırladı. Sonunda bitkin bir şekilde aşağı indi ve sırtı kapıya dönük şekilde
yaptığı taş yığınının üzerine oturdu. Etrafına bakınca,
anahtar deliğinin eski yerinde ve kafasından birkaç santim uzakta olduğunu gördü.
Anahtarı iki elinde tutarak aniden döndü ve ona doğru bir dalış yaptı,
ama anahtar deliği bir roket gibi fırladı, ta ki
erişemeyeceği kadar uzağa.

Bu anahtar deliğini her şekilde tuzağa düşürmeye çalıştıktan sonra, bir
taşa
oturdu ve bir dakika baktı ve sonra çok yavaş bir şekilde şöyle dedi: "Asla! Bu beni aşar! Bir anahtar deliği ne kadar da komik bir şey olmalı."

Sonunda kayanın içinde, çok da uzakta olmayan başka bir anahtar deliği fark etti ve
anahtarı orada denemeye karar verdi. Anahtar sorunsuz bir şekilde girdi ve
Bob, demir anahtar ellerinde pirinç olana kadar
birkaç kez çevirdi.

"Suçlu şey sarıyı döndürüyor!" diye bağırdı küçük Towpate.
Bob'un dilini mazur görmelisiniz. Eğer Kızılderili Kaintuck'ta doğmuş olsaydınız, siz de aynı şekilde konuşabilirdiniz.

Bu anahtar deliğinde anahtarı çevirerek hiçbir şeyi açamayacağını görünce,
çünkü burada kapı yoktu,
şimdi kapıyı açmak için "sarı" anahtarla şansını deneyeceğini düşündü.
Anahtar deliği pirinç bir anahtara izin verebilirdi. Ama denediğinde, demir bir anahtardan yukarı doğru uzanan anahtar deliğinin şimdi kapının altına doğru uzandığını görünce şaşırdı. Taşları çekip
başı yere yakın olana kadar eğildi, ancak anahtar deliği kapının altından kayboldu. Kovalamayı bıraktığında, eskisi gibi geri döndü.
Bobby onu yakalamaya çalışırken kendini büyük bir ateşe soktu, ancak
bir faydası olmadı.

Sonra tekrar oturdu ve kapıya baktı ve tekrar yavaşça şöyle dedi:
"Eh, ben hiç, doğduğum günden beri! Bu beni çok aşar! Ne
şeymiş bir anahtar deliği! Ama kasabadaki o adam hiç sorun yaşamadı."

Bir süre düşündükten sonra anahtara baktı ve
anahtar deliği demir anahtardan yukarı, pirinç anahtardan aşağı gittiği gibi, eğer ikisinin arasında bir tane varsa,
sorun yaşamayacağı sonucuna vardı.
"Bu anahtar çok _korkunç_ sarı," dedi. "Geri koyacağım ve
yarıma kadar geri çevireceğim, sonra da seni alacağız."

Bu yüzden anahtarı anahtar deliğine soktu ve daha önce çevirdiği yönün tersine çevirmeye çalıştı. Ama hiç sola dönmüyordu. Bu yüzden anahtarı bıraktı ve bir süre ona baktı, sonra,
şaşkınlıkla, anahtar kendiliğinden sağa dönmeye başladı.
Ve döndükçe daha da beyazlaştı, ta ki saf gümüş bir anahtara dönüşene kadar.

"Çok iyisin, ihtiyar herif," dedi Bob, parlak gümüş anahtarı çıkarırken. "Siyah olandan ve sarı olandan daha iyi olup olmadığını sana söyleyelim."

Ama gümüş olan da kapıyı açmıyordu; çünkü anahtar deliği, pirinç olandan ve demir olandan olduğu kadar ondan da korkuyordu. Sadece şimdi
ne yukarı ne de aşağı gidiyordu, önce kapının bir tarafına sonra da
anahtarın yaklaştığı yöne göre diğer tarafa doğru gidiyordu. Bobby, bir süre sonra, doğrudan önden gitti, bunun üzerine
anahtar deliği iki parçaya ayrıldı - bir yarısı kapıdan sağa, diğeri sola doğru uzanıyordu.

"Eh, bu benim zamanımın ötesinde," dedi Bob. Ama bu sırada anahtardaki değişiklikler ve çevik
anahtar deliğinin maskaralıkları onu o kadar eğlendirmişti ki, kapının açılıp açılmaması umurunda değildi.
Geçici anahtar deliğinin tekrar yerini almasını bekledi ve
sonra gümüş anahtarı diğer anahtar deliğine geri götürdü. Yaklaşır yaklaşmaz anahtar elinden fırladı,
anahtar deliğine girdi ve hızla dönmeye başladı. Durduğunda gümüş altın olmuştu.

"Yaller yine, hokey," dedi Bob. Ve altın anahtarı alıp
geri gitti, anahtar deliğinin şimdi ne yapacağını merak ediyordu. Ama artık
anahtar deliği yoktu. Tamamen kaybolmuştu.

Bob uzaklaştı ve olduğu yere baktı, çenesi şaşkınlık ve hayal kırıklığıyla
biraz düştü ve yavaşça şunu söyledi:
"Ben hiç, doğduğum günden beri!"

Şimdi anahtarı geri alıp bir kez daha değiştirmenin en iyisi olduğunu düşündü.
Ama diğer anahtar deliği de gitmişti. Ne yapacağını bilemeyerek
kapıya geri döndü ve anahtarı çevik anahtar deliğinin olduğu yere koydu,
bunun üzerine anahtar tekrar belirdi, altın anahtar kendini soktu ve kapı
kendiliğinden açıldı.

Bob hevesle içeri girmeye çalıştı, ama kapıda biri duruyordu,
geçidi tıkıyordu.

"Merhaba!" dedi Bob. "Sen burada mısın, Ole Ke-whack? Nasıl girdin?
Arka kapıdan, ben 'alçak'ladım."

"Sarı yeleğimi aldığın yere geri koy, ke-whack!" dedi
kazıkçı titreyerek. "Burası soğuk ve onsuz
partiye nasıl gideceğim, ke-whack!"

"Sarı wescut'ın mı?" dedi Bob. "Bende wescut yok, ke-whack veya
ke-whack yok."

"Onu kaldırmalısın!" dedi sinek, uzun burnunu altın anahtara gagalayarak. "Ke-whack! ke-whack!"

"Ah!" dedi Towpate, "neden söylemedin?" Sonra altın anahtarı
demir olanı bulduğu yere, yere fırlattı, ama anahtar dik duruyordu, ileri geri sallanıyordu, Bobby ise geveleyerek dışarı çıktı: "Asla!"

"Al onu! Al onu! Ke-whack! Sarı yeleğimi
toprağa fırlattın, ke-whack, ke-whack!"

"Ah! Buna wescut diyorsun, değil mi? Ben asla!" Ve Bobby
anahtarı aldı ve koyabileceği başka bir yer düşünemediğinden
anahtar deliğine koydu, orada gümüş olana kadar sola doğru açıldı. Bobby, anahtarın hareket etmeyi bıraktığını görünce
onu çıkardı ve
açık kapıya doğru döndü ve sarı yelek giymiş kazık çakıcıyı gördü, bunu yaparken de "Ke-whack, ke-whack," dedi. "Onu o şekilde
yere fırlatırsan üzerinde lekeler olacağını biliyordum, ke-whack."

Zavallı Bobby, altın anahtar ile sarı yelek veya Kızılderili Kaintuck'ta dedikleri gibi "wescut" arasındaki bu karışıklıktan dolayı çok şaşkındı
ve bir şey söyleyemedi.

"Şimdi, beyaz ceketim, onu geri koy, ke-whack," dedi dereye uçan peri. "Partiye gömlek kollu gidemem, ke-whack."

"Ceketini almadım, Ole Daddy Longlegs," dedi Bobby, "'eğer bu anahtarı kastetmiyorsan."

Bu şüphe üzerine anahtarı geri koydu, bunun üzerine anahtar tekrar sola doğru açıldı ve pirinç oldu. Bobby pirinç anahtarı çekip arkasını döndüğünde, perinin beyaz bir ceket giydiğini gördü,
bu da muhteşem sarı yeleğiyle birlikte onu oldukça gösterişli gösteriyordu.

"Şimdi, sarı şapkam," dedi kazık çakan, neşeli bir ke-whack
veya iki tane daha ekledi ve Bobby, pirinç anahtarı
anahtar deliğine
koyacağını tahmin etti, bunun üzerine görünmeyen bir güç tarafından hemen çevrildi
ta ki demire dönüşene kadar ve sonra Bobby'nin
Towpate'in ilk bulduğu yere fırlatıldı. Gerçekten de, peri artık sarı bir
şapka takıyordu ve düşünce kadar hızlı bir şekilde anahtarın yattığı yere
çıktı ve burnuyla iki kez vurdu, bunun üzerine anahtar üç parmaklı bir çift çizmeye dönüştü ve bunları hemen giydi. Sonra döndü ve Bobby'ye eğildi ve şöyle dedi:

"Ke-whack! Ceketimi ve yeleğimi ütüledin, şapkamı fırçaladın ve çizmelerimi
siyahladın. İyi günler, ke-whack, partiye gidiyorum. Eğer istersen içeri girebilirsin."

Bobby bir süre dikildi, dere boyunca uçup giderken ona baktı, "ke-whack, ke-whack, ke-whack!" diye bağırdı. Ve Bobby bir kez daha şöyle dedi:
"Eh, ben hiç, doğduğum günden beri," ve sonra ekledi, "Haint Daddy
Longlegs peart? Sarı batıda _biri_ olduğunu düşünüyor, ben alçaktan uçuyorum."

Dereden yukarı uçan yaratık gözden kaybolduğunda ve duyulmadığında,
Bobby Uykulu Kafalı İnsanları aramaya başladı.
Bir tür yeraltı galerisi veya mağarası boyunca, yuvarlak bir
havza benzeri yere gelene kadar seyahat etti. Burada, erkekler ve kadınlardan ziyade şişman küçük oğlanlara ve kızlara benzeyen insanlar buldu. Bir halka halinde tembel tembel oturuyorlardı,
biri bu Uykulu Çukur'un ortasındaki bir kasede duran büyük bir kitaptan uykulu uykulu okuyordu. Hepsi dikkatle bakıyor ve dinliyor gibiydi. Fakat Bobby'nin karşısında oturanlar onu görür görmez uzun uzun esnediler ve derin bir uykuya daldılar. Birbiri ardına ona baktılar ve küçük yuvarlak, tembel adamlar birbiri ardına ağızları açık kaldı, ta ki kafaları çatlayacakmış gibi görünene kadar, sonra yere düşüp küçük domuzlar gibi horlayarak derin bir uykuya daldılar. Bobby şaşkınlıkla kıpırdamadan durdu. "Asla!" diyecek nefes bile bulamadı. Çünkü
dinleyicilerin hepsi hemen uykuya dalmıştı. Sırtı yeni gelene dönük olan okuyucu onu görmedi. Uyanık kalan tek kişi oydu ve Bobby her an onun düşüp bayılacağını görmek için baktı. Ama küçük
şişman adam, Bob bağırana kadar Atinalılar hakkında bir şeyler geveleyerek, uykulu bir şekilde mırıldanarak okumaya devam etti: "Merhaba, Ole Puddin'-bag,
herkes uyumaya gitti; sen de bir süre okumanı saklasan iyi olur."

Küçük adam gözlerini Bob'a doğru çevirdi ve şöyle dedi: "Aman Tanrım! Yine
gittim!" Ve sonra şişman yanaklarını korkunç bir esnemeyle gerdi.

"Hey! Eğer çok dikkatli olmazsan, o kıçındaki o ağzı asla açamayacaksın," diye bağırdı Bob; ama adam daha kelimeleri
çıkartmadan derin bir uykuya daldı.

"Şimdi, bu çok hoş görünümlü bir kalabalık, öyle değil mi?" dedi Bob, uyuyanlara bakarak.

Tam o anda birbiri ardına uyanmaya başladılar, ama Bob'u görür görmez iç çekip "Çok meraklı," ya da "Çok
ilginç," ya da buna benzer bir şey dediler ve tekrar derin bir uykuya daldılar. Sonunda Bob bazılarını bağırarak uyandırmayı denedi, ama
ne kadar çok ses çıkarırsa o kadar derin uyudular. Sonra onları sallamayı ve bağırmayı
bıraktı ve oturdu. Sessizleşir sessizleşmez tekrar uyanmaya başladılar.

"Merhaba!" diye bağırdı Bob, iki veya üçünün gözlerini açtığını görünce.

"Uyanana kadar kıpırdamadan dursanız keşke," dedi içlerinden biri ve sonra
hepsi tekrar uykuya daldı.

Kıpırdamadan durarak onları oldukça iyi uyandırdı. Sonra hepsi
ayak parmaklarını saymaya başladılar, Bobby'ye fazla ilgi duymamak için, çünkü ne kadar ilgi duyarlarsa veya heyecanlanırlarsa
Uykulu Kafalılar o kadar emin bir şekilde uykuya dalarlar. Şu anda okuyucu uyandı ve büyük kitaptan Epaminondas, Sesostris, Cyaxeres, Clearchus ve geri kalanı hakkında bir sürü şey mırıldanmaya başladı ve hepsi biraz daha uyandı. Bir savaşla ilgili bir hikayeye geldiğinde, Bobby hikayeyle biraz ilgilenmeye başladı, ancak diğerleri esnedi ve "Karşıdan karşıya oku, karşıdan karşıya oku!" diye bağırdı ve okuyucu hemen sayfayı baştan sona okudu, iki sütunu umutsuz bir saçmalığa
karıştırdı, böylece ilgiyi yok etti. Sonra hepsi tekrar uyandı.

"Bu havadan daha iyi bir hikaye biliyorum!" dedi Bobby, sıkıcı kitabın uzun ve mırıldanarak okunmasından bıkmış bir şekilde.

"Öyle mi? Anlat," dedi okuyucu.

Böylece Bobby onlara maceralarından bazılarını anlatmaya başladı, hepsi de
ilgilendi ve uykuya daldı.

"Bir daha böyle şeyler anlatma," dedi küçük okuyucu uyandığında.

"Ne oldu? Şu gevezelik ettiğin büyük kitaptan daha iyi bir hikaye
biriktir, Bay Puddin."

"Biz ilginç hikayeleri sevmeyiz," dedi uykulu okuyucu. "Bizi
uyutuyorlar. Bu dünyadaki en iyi kitap. Rollin'in Antik Tarihi ve tamamında sadece birkaç ilginç nokta var. Onları dikip saklıyoruz, böylece okuyamıyoruz. Gerisi
o kadar güzel ve sıkıcı ki bizi bütün gün uyanık tutuyor."

Bobby baktı ama hiçbir şey söylemedi.

"Şarkı söyleyebilir misin?" dedi tombul yaşlı kadınlardan biri.

"Evet, Dandy Jim'i söyleyebilirim."

"Hadi yapalım. Şarkı söylemeyi çok seviyorum; beni rahatlatıyor ve uyanık tutuyor. "

Böyle yalvaran küçük Bobby ayağa kalktı ve duyduğu bir zenci şarkısının bir kıtasını söyledi:

"Vaiz elini uzattığında
Çok şaşkın görünüyordu

Çünkü onunkine hiçbir şey gelmedi
Caroline'den Dandy Jim hariç!"

Bobby gözlerini sıkıca kapattı ve başını geriye atıp burnundan söyledi, tıpkı büyük insanların
yaptığını gördüğü gibi. Küçük ruhunun tamamını
bu etkileyici sözlere verdi. Bitirdiğinde ve ses çabalarının nasıl bir etki yarattığını keşfetmek için gözlerini açtığında, dinleyicileri
elbette derin uykudaydı.

"Ben asla!" dedi Bob.

"Bu şarkı çok korkunç derecede canlı," dedi küçük yaşlı kadın uyandığında. "Kendinden utanmalısın. Şimdi, beni şarkı söylerken dinleyin." Ve o
yavaş, ciddi bir hareketle, şimdiye kadar duyduğunuz en ağır ezgiyi söylemeye başladı,
ve hepsi aynı şekilde katıldı:

"Zavallı yaşlı Pidy,
Geçen cuma öldü:
Zavallı yaşlı yaratık,
Hindi atmacaları----"

Ama dizeyi bitirmeden önce, tabiri caizse
hindi atmacalarının kuyruklarına tutunurken, Bobby patladı:

"La! Yaşlı ineğin öldüğü çizgi film. Ben öyle düşünmezdim."

"Yapmazdın, değil mi?" dedi kadın öfkelenerek.

"Hayır, yapmazdım, küçük köfte."

Bunun üzerine küçük kadın o kadar öfkelendi ki Derin bir uykuya daldı ve
okuyucu, ilgi duymaya ve uykuya dalmaya başladı,
sandalyesinden başının üstüne düştü, ancak başı oldukça yumuşak ve macunsu olduğu için,
düşmesi onu her zamankinden daha derin bir uykuya
sokması dışında, ona özel bir zararı olmadı.

Tekrar uyandıklarında, Bobby hareket etme zamanının geldiğini düşündü, ancak hareket etmeyi teklif ettiği anda, Uykucu-kafalar onu çevreledi ve Bobby'yi uykulu yapan
ağızdan çıkan bir şarkı söylemeye başladılar. Kısa süre sonra, onu kendilerinden biri yapmak istediklerini ve bunun hiç de zevkine göre olmadığını anladı. Kaçmak için çabaladı, ancak bir şey onu ayaklarından tuttu.
Ne yapmalıydı?

Birdenbire parlak bir düşünce rahatlamasını sağladı. Uykucu-kafalar şimdi
hepsi onun etrafında bir halka halinde duruyordu. En yüksek sesle
bir hikaye anlatmaya başladı:

"Büyükbabam, kızıl bir Kızılderili'ye benziyor. Ve Kızılderili tomahawk'ıyla
büyükbabamın parmağını kesti ve----"

Ama bu noktada tüm küçük insanlar Bobby'nin büyükbabasının kavgası yüzünden yoğun bir şekilde heyecanlandılar ve bu yüzden tabii ki uyuyakaldılar ve
Bobby'nin üstüne yığıldılar, Bobby yığının altından çıkmakta çok zorlandı. Tam o ortaya çıktığında, insanlar uyanmaya ve
ayaklarını tutmaya başladılar, ama Bobby bağırdı:

"Ve büyükbabam, baltasını kaldırdı ve iğrenç yaşlı kırmızı Kızılderili'nin kafasını yardı----"

Hepsi tekrar derin uykuya dalmışlardı.

Bobby şimdi kapıya doğru koştu, şu anda yeraltında daha fazla ilerlemek istemiyordu, ancak ötesinde başka harikalar olduğunu biliyordu.
Sonunda kapıya ulaştı, ama kapalıydı. Anahtar deliği bile yoktu.

Uzun süre etrafına baktıktan sonra Uçan-dere perisi, kapıdan çok uzakta değil, ateşin yanında oturuyor, karşısında büyük, yaşlı bir baykuş oturuyor.

"Kapının anahtarını bana ver, Ole Ke-whack!" dedi Bobby.

"Ah, hayır! Sana kıyafetlerimi vermeyeceğim, ke-whack! Parti kıyafetlerimi sana vereceğimi mi sanıyorsun? Bu kadar yüksek sesle şarkı söylemeseydin, kapı
kapanmazdı. Onu korkuttun. Şimdi sana güzel giysilerimi veremem ve bu yüzden
burada kalmak zorundasın, ke-whack!"

Zavallı Bobby ne yapacağını bilmeden ateşin yanına oturdu. "Burada kalmak istemiyorum, Ke-whack!" diye sızlandı.

"Ona Uykucu Halk'tan bahset," dedi baykuş Bobby'ye,
ciddi bir şekilde.

"Çeneni kapa, ihtiyar, yoksa kafanı koparırım!" dedi Fly-up-the-creek baykuşa.

"Dediğimi yap," dedi baykuş. "Burada kalırsan, bir baykuşa veya
yarasa'ya dönüşeceksin. Çabuk ol. Uykucu Halk onun kuzenleri - onlar hakkında
bir şey duymak istemiyor."

"Yaşlı adamın söylediği tek bir kelimeye bile aldırma, ke-whack!"

"O zaman anahtarı bana ver," dedi Bobby.

"Dediğimi yap," dedi baykuş. Fly-up-the-creek öfkeyle "ke-whack" diye bağırdı ve baykuşun kafasını ısırmaya çalıştı, ancak "yaşlı adam" yolundan çekildi. Bobby, Uykulu Kafalar arasındaki maceralarının hikayesini anlatmaya başladı ve kazık çakıcı sözlerini bastırmak için "Ke-whack! ke-whack!" diye bağırmaya devam etti; ancak Bobby'nin tiz sesi yükseldikçe kazık çakıcının sesi giderek zayıfladı. Bobby o kadar şaşırmıştı ki durdu.

"Devam et!" diye inledi baykuş, "yoksa asla dışarı çıkamazsın, ya da ben de."

Böylece Bobby, kazık çakıcı yerde baygın yatana kadar konuşmaya devam etti.

"Anahtarı kilide sok, çabuk," diye bağırdı baykuş.

"Anahtar nerede?"

"Güzel giysileri. Çabuk çıkar onları! Önce şapka!"

Bobby şapkayla başladı, sonra ceketi, yeleği ve botları çıkardı.

"Anahtar deliğine koy, hemen!" dedi baykuş, çünkü kazık çakan
uyanıyordu.

"Anahtar deliği nerede?"

"İşte! İşte!" diye bağırdı baykuş, ateşi işaret ederek. Bu sırada
Fly-up-the-creek çoktan giysilerine uzanmaya başlamıştı,
Bobby onları aceleyle
ateşe attı. Ateş söndü, yakındaki büyük kapı açıldı ve iri gözlü baykuş, Bobby'nin ardından dışarı çıktı ve "Sonunda özgürüm." dedi.

Bir şekilde, gün ışığında, artık bir baykuş değildi, gri giysiler içinde yaşlı bir adamdı, topallayarak yoldan aşağı doğru gitti.

Ve Bobby, kazık çakan'ın güzel giysilerini çıkardığını, başının üzerinden uçup tekrar dereye doğru uçtuğunu görene kadar onun arkasından baktı. Sonra
babasının kulübesine doğru dönerek şöyle dedi:

"Asla! Eh, bu lanet şey doğduğum günden beri gördüğüm
en güzel şey."

Ve sanırım öyleydi.

BAY BLAKE'İN BASTONU.

BEN.

BASTON YÜRÜYOR.

Bazı adamlar baston taşır. Bazı adamlar bastonların onları taşımasını sağlar. Bay Blake'in bastonunu neden taşıdığını asla anlayamadım. Eminim ki ağırlığını
hissetmiyordu. Çünkü ne yaşlıydı, ne zengindi, ne de tembeldi.

Uzun boylu, dik bir adamdı, sanki yürümeyi seviyormuş gibi yürüyordu,
görmeye değer neşeli bir yürüyüşü vardı. Bastonu gösteriş için taşımadığından eminim. Bazı adamların bir kucak köpeği gibi şefkatle beslediği o küçük, hastalıklı sarı şeylerden biri değildi. Katı abanozdan yapılmış büyük siyah bir sopaydı, şimşir başlıydı ve sanırım Bay Blake onu arkadaş olarak taşıyordu. Ve şimşir başlının bir tarafına oyulmuş, yaşlı bir adamınkine benzeyen bir yüzü vardı. Bay Blake yürürken kaldırımda onu içtenlikle çınlatıyordu ve çocuklar bunu duyduklarında mermerlerinden başlarını kaldırıp "İşte Bay Blake, papaz geliyor!" diyorlardı. Ve sanırım Thornton'daki neredeyse her hasta ve fakir kişi papazın kalın abanoz sopasının neşeli sesini tanıyordu.

Aralık ayında berrak, canlı, güneşli bir sabahtı. Yaprakların hepsi dökülmüştü ve yaz boyunca sık ağaçların arasında saklanan uzun beyaz çerçeveli evler, ağaçlar çıplakken şimdi dik sıralar halinde duruyorlardı. Ve Purser, Pond & Co.'nun aşağıdaki vadideki dere üzerindeki büyük fabrikası, uzun pencere sıraları parlak güneşte parıldayıp ışıldarken ve tuğla bacası Babil Kulesi gibi uzanıp sürekli yoğun, siyah bir duman
akarken açıkça görülebiliyordu.

Tam da böyle parlak bir kış sabahıydı. Bay Blake ve bastonu birlikte yürümeye yeni başlıyorlardı. Rahip, papaz evinin kapısını kapatırken "Güzel bir
sabah," diye düşündü. Ve bastonu taşlara sertçe vurduğunda, baston ona neşeyle cevap verdi: "Güzel bir
sabah!" Baston her zaman Bay Blake'e uyuyordu. Böylece, Kutsal Kitap'a göre birlikte yürüyebiliyorlardı, çünkü anlaşmışlardı.

Tam köşeyi döndüğünde, rahip onu bekleyen bir grup çocukla karşılaştı. Bay Blake görünmeden önce bastonun güzel bir sabah olduğunu söylediğini duymuşlardı.

"Günaydın! Bay Blake," dedi üç çocuk. "Günaydın, oğullarım; sizi gördüğüme sevindim," dedi papaz ve kaldırıma "Yaşlı Ebony"yi vurdu ve "Sizi gördüğüme sevindim," dedi.

"Bay Blake!" dedi Fred White, kahverengi kafasını kaşıyarak ve biraz şaşkın görünerek. "Bay Blake, eğer bir zararı yoksa--eğer sakıncası yoksa, bilirsiniz, bir adama--bir çocuğa-----" Tam burada konuşmayı bıraktı;
çünkü şiddetle kaşımaya devam etse de, daha fazla kelime çıkmadı;
ve yanında duran komik Sammy Bantam fısıldadı, "Kaşınmaya devam et, Fred; yaşlı inek bir süre sonra pes edecek!"

Sonra Fred güldü, diğer çocuklar ve papaz güldü ve baston eğlenerek ayağını yere vurmaktan başka bir şey yapamadı.

"Peki, Fred," dedi papaz, "ne oldu? Konuş." Ama Fred
gülmekten konuşamıyordu ve Sammy kendisi konuşmak zorundaydı.
Kısa kesilen bodur bir çocuktu; ve yaşını tahmin edemezdiniz, çünkü yüzü vücudundan çok daha yaşlıydı.

"Bakın, Bay Blake," dedi Sammy, "biz çocuklar bilmek istiyorduk -eğer söylemenizde bir sakınca yoksa- neden, Pazar okulumuzda Noel'de ne tür bir şey yiyeceğimizi bilmek istiyorduk."

"Çocuklar, ben de henüz sizin bildiğinizden daha fazlasını bilmiyorum. Öğretmenler bir sonraki toplantıda bunu konuşacaklar. Zaten bazı şeyleri kararlaştırdılar ama ne olduğunu duymadım."

"Umarım yenecek güzel bir şey olur," dedi Tommy Puffer. Tommy'nin vücudu herkese göre bir puding torbasına benziyordu. Ama bir hindistan kauçuğu puding torbasıydı. Tommy'nin obur olduğunu söylemek istemem. Ama eminim ki onun yaşındaki hiçbir çocuk aynı
zaman diliminde bu kadar çok donut, zencefilli kurabiye, çay keki,
elmalı köfte, balkabağı turtası, jöleli tart, puding, dondurma,
kuru üzüm, fındık ve benzeri şeyleri gözden kaybedemezdi. Diğer insanlar ona
şaşkınlıkla bakıyorlardı. Kendisine sunulan hiçbir şeyi alamayacak kadar tok olmuyordu ve partilerde zayıf ve aptal annesi her zaman Tommy'yi
doldurmak için elinden geleni yapıyordu. Bu yüzden Tommy bunun
güzel bir şey olmasını umduğunu söylediğinde ve ağzında kremalı tart varmış gibi yumuşak dudaklarını oynattığında, bütün çocuklar güldü ve Bay Blake gülümsedi. Bence
baston bile bunu kibarca düşünseydi gülümserdi.

"Umarım hoş bir şey olur," dedi Fred Welch.

"Ben de," dedi bodur küçük Tommy Bantam.

"Ben de öyle, çocuklar," dedi Bay Blake, arkasını dönerken; ve tüm blok boyunca Yaşlı Ebony, "Ben de öyle, çocuklar! Ben de öyle!" diye bağırmaya devam etti.

Bay Blake ve arkadaşı baston, "Sarı Sıra" adlı bir binanın önünde durana kadar sokakta yürümeye devam ettiler.
Bir zamanlar zarif insanların yaşadığı uzun, iki katlı bir binaydı. Neden onu o şekilde inşa ettiklerini veya neden sarı boyayla sıvadıklarını
anlayamıyorum. Ama modası geçmişti ve artık, çocukların deyimiyle "bakımsız"dı. Eski şapkalar ve eski
giysiler, bir zamanlar camla dolu olan birçok yeri dolduruyordu. Bu sıranın bir odasına Bay Blake girdi ve şöyle dedi:

"Nasılsın, Parm'ly Teyze?"

"Merhaba, Bay Blake, merhaba! Geldiğinizi biliyordum, tatlım, içeri girmeden önce bastonunuzun sesini duydum. Bu günlerde çok mutsuzum, teşekkür ederim. Başım ağrıyor, sırtım ağrıyor ve çizmemde diş ağrısı var."

Sanırım zavallı yaşlı siyahi kadın "üstelik" bir de diş ağrısı olduğunu söylemek istiyordu.

"Bakın, Bay Blake, Jane'in şimdi yapması gereken küçük bir şey var ve Tanrı'ya şükür yeterince ekmek bulabiliyoruz, ama kömüre gelince, en zoru bu. Kovayla satın almak zorundayız ve kovası on beş sente çok pahalı. Ve armutlar gibi, benim odam yüzünden hiçbir şey elde edemeyiz. Bu kış kömürün nereden geleceğini bilmiyorum, Tanrı onu gökyüzünden indirmese bile; ve sanırım taş kömürü asla o dar yoldan gelmez."

Biraz daha konuştuktan sonra, Bay Blake kör süpürgeci Peter Sitles'ı görmeye gitti.

"Sopanızı duydum, papaz Blake," dedi Sitles. "O hava sopanız blues için bir sürü doktordan daha iyidir. Ve ben de son birkaç gündür blues'da çok kötüyüm, Bay Blake. En son buraya geldiğinizde Tanrı'ya güvenmek hakkında söylediklerinizi hatırladım. Ama tüm bunlar için ceketimin altında epeyce bir kalp ağrısı vardı. Şimdi, işte benimki Ben," ve burada Sitles, pantolonu Joseph'in ceketinden daha fazla renk olana kadar yamalanmış ve birleştirilmiş dokuz yaşında huzursuz bir çocuğu işaret etti. Çıplak ayaklıydı, yırtık pırtıktı ve aç görünüyordu, bazı zavallı çocukların her zaman olduğu gibi. Zihinleri bedenlerinden daha aç görünüyor. Eski bir beşikte bir bebeği sallıyordu. "Ben var," diye devam etti kör adam, "o
gördüğünüz kadar
sevimli bir çocuk, papaz Blake, eğer söylesem de söylemesem de. Bennie'nin hiç kıyafeti yok. Yalvaramam. Ama Ben
okulda olmalı." Burada Peter Sitles biraz boğuldu.

"Süpürge yapma işi nasıl gidiyor Peter?" dedi papaz.

"Şey, görüyorsun ya, bizi şımartan makineler. Makineler süpürgeleri ucuzlatıyor ve benim gibi kör bir adam
sadece parmaklarımla
makinelere karşı ne yapabilir? Başka gözüm yokken
başımı makinelere
çarpmaya hiç gerek yok. Bir keçinin
lokomotifte denemesi gibi. Eğer Peter ve diğer ikisini eğitebilseydim,
memnun olurdum. Görüyorsun ya, ben hiç kitap okumadım ve
bir ineğin ağaca tırmanabildiğinden daha fazla düzgün konuşamıyorum."

"Ama, Bay Sitles, bir süpürge makinesi size ne kadara mal olur?" diye sordu bakan.

"Düşünmenin bir faydası yok. Yetmiş dolara mal olacak ve eğer yetmiş sente mal olursa ödeyebileceğimden tam olarak yetmiş sent daha fazla olurdu. Yaşlı karımın çamaşır yıkamak için kazandığı parayla dört çocuğu beslemeye, hatta bana bir makine almaya bile gitmiyor."

Bakan bastonuna baktı ama baston ona cevap vermedi. Bir şey
yapılması gerekiyordu. Bakan bundan emindi. Belki de baston da öyleydi. Ama ne?

Soru buydu.

Bakan Sitles'a veda etti ve diğer ziyaretleri yapmaya başladı. Ve
yolda baston sürekli "Bir şey _yapılmalı_--bir şey
YAPILMALI--bir şey yapılmalı" diye bağırıyordu, bu da _zorunlu_ kelimesinin her seferinde daha keskin bir şekilde duyulmasını sağlıyordu. Bay Blake ve baston pazar evine vardıklarında,
tam Milk Street'ten daha kalabalık olan Main Street'e dönerken, baston melodisini değiştirdi ve "Ama ne--ama _ne_--ama
NE--ama NE" demeye başladı, ta ki bunu o kadar sert bir şekilde söyleyene kadar ki papazın başı ağrıdı ve Yaşlı Ebony'yi kolunun altına aldı, böylece
artık konuşamadı. Düşünmek istediğinde bunu susturmanın bir yoluydu bu.

II.

UZUN BAŞLI WILLIE.

"Biskits soğuk ve biftekler buz gibi soğuk ve akşam yemeği
döküldü!" dedi Curlypate, yaklaşık üç yaşında bir kız çocuğu, Bay Blake öğleden önceki ziyaretinden döndüğünde. Çok sinirli ve
"sinirli" görünmeye çalıştı,
ama gamzeli yanağında her zaman bir gülümseme ya da bir çığlık gizliydi.

"Pshaw! Kıvırcık kafalı," dedi Bay Blake bastonunu bırakırken, "sen
bir kuruşa
değer azarlamıyorsun!" Ve onu kaldırıp öptü.

Ve sonra Mamma Blake gülümsedi ve hepsi masaya oturdu.
Yemeklerini yerlerken, Bay Blake sabah ziyaretlerinden bahsetti ve kömürsüz Parm'ly'den ve süpürge makinesi olmayan Peter Sitles'tan bahsetti ve küçük Ben Sitles'ın
aç yüzünü tarif etti ve dikiş makinesi olmayan ve yoksulların gözetmeninden yardım almak zorunda kalan dul Martin'i nasıl ziyaret ettiğini anlattı. Gözetmen ona, eğer herhangi bir yardım bekliyorsa, on iki yaşındaki kızını ve on yaşındaki oğlunu bağlaması gerektiğini söyledi; ve annenin kalbi çocuklarını kaybetme düşüncesiyle neredeyse kırıldı.

Şimdi, bütün bunlar olurken, papazın oğlu, yaklaşık on üç yaşında bir çocuk olan Willie Blake, büyük porselen su sürahisinin yanında oturmuş,
söylenen her şeyi dinliyordu. Derin mavi gözleri sürahinin üzerinden babasına, sonra annesine baktı, yoksullukla ilgili tüm
açıklamalarını harikulade bir acımayla içine çekti. Ama pek bir şey
söylemedi. Uzun kafasında neler olup bittiğini bilmiyorum, çünkü kafası öne ve arkaya doğru çıkıntı yapan ve tepesi tabandan
aşağı sarkan, saman yükü gibi olan kafalardan biriydi. Arada sırada annesi ona, sanki içini görmek ve düşüncelerini okumak istermiş gibi
bakıyordu. Ama sanırım hiçbir şey görmüyordu, sadece düz, ipeksi, ince, gür, gümüş beyazı saçlar, birinden diğerine bakarken hafifçe dokunuyordu --sadece biraz--, insanların altın rengi dediği ama aslında hoş bir saman rengi olan bir renk. Genellikle konuşuyor, sorular soruyor ve diğer çocuklar gibi gülüyordu; ama şimdi babasının ve annesinin sözlerini akşam yemeğinden bile daha hızlı yutuyor gibiydi; çünkü çoğu çocuk gibi,
yemek yemek büyük bir zaman kaybıymış gibi yiyordu. Ama bitirdiğinde her zamanki gibi
okumaya veya oynamaya aceleyle gitmedi. Oturdu ve
dinledi.

"Seni bu kadar ayık gösteren ne, Willie?" diye sordu kız kardeşi Helen.

"Ne düşünüyorsun, Willie?" dedi Curlypate, sürahi sapından ona bakarak.

"Willie," diye araya girdi babası, "annem ve ben Sugar Hill'de bir düğüne gidiyoruz----"

"Sugar Hill; Aman Tanrım!" diye araya girdi Curlypate.

"Sugar Hill'de," diye devam etti Bay Blake, Curlypate'i okşayarak, "ve
yapmam gereken birkaç telefon görüşmesi olduğu için yatma vaktine kadar geri dönmeyeceğiz. Bu cumartesi öğleden sonra sizi oyundan alıkoyduğum için üzgünüm, ancak sizden ve Helen'den başka
bir hizmetçimiz yok. Çocukların akşam yemeklerini erken yemelerini sağlayın ve ateşe dikkat edin."

"Ateşe dikkat edin" emrinin her ebeveynin çocuklarını yalnız bırakırken verdiği son emir olduğuna inanıyorum.

Şimdi, hikaye yazan insanların günümüzde çocuklarını fazla iyi yapmamaya çok dikkat ettiğini biliyorum. Sanırım Willie'yi, beklediği gibi cumartesi öğleden sonra
oynayamayacağını anladığında, çok fazla şey üstlenmiş olarak tasvir etmeliyim. Ama yapmayacağım. Çünkü en azından hikayemde bir şey doğru; o da Willie. Size onun iyi olduğunu söylersem buna
inanabilirsiniz. Onu gördüm.

Sadece "Evet, efendim." dedi.

Bayan Blake bir kıza bakmadı. Bakan küçük bir servet maaşı almadı. Böylece Willie'nin ev işlerini nasıl yapacağını gayet iyi bildiği ortaya çıktı. İyi ve cesur bir çocuktu, annesine doğru bir şekilde yardım etmekten asla utanmazdı. Bulaşıkları yıkayabilir ve ineği sağabilirdi ve genellikle annesinin başı ağrıdığında iyi bir kahvaltı yapardı, hasta için çay ve tost yemeyi asla unutmazdı.

Böylece Kanadalı midilli Sancho, bakanın paslı arabasına koşuldu ve Bay ve Bayan Blake içeri girip çocuklara veda ettiler. Sonra Sancho yola koyuldu ve yaklaşık on adım atmıştı ki aniden dizginleri çekildi ve "Whoa!"

"Willie!" dedi Bay Blake.

"Efendim."

"Ateşe dikkat edin."

"Evet, efendim."

Ve sonra yaşlı siyah-kahverengi Sancho hafif bir tırısla ilerledi ve Willie, Helen ve Richard, Curlypate'in çoktan gittiği eve girdiler ve onu ayak ucunda, kısa küçük parmaklarıyla şeker kasesinin içinde, emin olmak için verdiği kuvvetli sıkmayla parçalanmayacak bir yumru bulmaya çalışırken buldular.

Böylece Willie bulaşıkları yıkadı, Helen onları sildi ve Richard onları kaldırdı ve Willie'nin Helen ile Richard arasındaki birkaç artan anlaşmazlığı yatıştırması gerekse de, neşeli vakit geçirdiler. Sonra muhteşem bir odun yığını
içeri girdi ve Helen, "annesini şaşırtma" konusundaki hevesli arzusuyla halıda bir delik açmaya yaklaştı. Curlypate salona girdi ve eşyaları harikulade bir şekilde yığdı ve kendisinin de "annesini__şaşırtacağını" ilan etti. Ve şüphesiz ki anne, Curlypate "düzelttikten" sonra salonu görebilseydi hiç de azımsanmayacak bir
şaşkınlık hissederdi.

Akşamın ilerleyen saatlerinde inek sağıldı ve sade bir ekmek ve süt yemeği yendi. Sonra Richard ve Curlypate gece için bir yere konuldu. Ve
sonra Willie'ye eşlik etmeye kararlı olan Helen, başının omuzlarından düşmeye
çalıştığını fark etti ve bu yüzden "kum adama" teslim olmak ve yatağa gitmek zorunda kaldı.

III.

YÜRÜYEN BASTON KONUŞAN BİR BASTON.

Willie artık tek başınaydı. Daha fazla odun koydu ve
sallanan sandalyeyi ateşin yanına çekti ve sırt üstü uzandı. Çok sessizdi; hareket eden her fareyi
duyabiliyordu. Sessizlik kalbine kadar
yerleşmiş gibiydi. Hemen bir vagon gürültüyle geçti. Sonra, ses
uzayda azalırken, her zamankinden daha sessiz göründü. Willie
uyumaya çalıştı; ama başaramadı. Dinlemeye devam etti; ve sonuçta
hiçbir şeyi dinlemiyordu; sadece o korkunç saati, böyle bir tik-tik, tik-tik, tik-tik sesini
uyutmaya devam edecekti. Perdeler kapalıydı ve
Willie onları kaldırmaya veya dışarı bakmaya cesaret edemedi. Dışarının ne kadar karanlık olduğunu hissedebiliyordu.

Ancak hemen sessizliği unuttu. Babasının akşam yemeğinde söylediklerini düşünmeye başladı. Zavallı yaşlı romatizmalı Parm'ly'yi ve bir seferde tek kova kömürünü düşündü. Bir süpürge makinesine ihtiyacı olan kör süpürgeciyi ve dikiş makinesi olmadığı için çocuklarını
almak zorunda kalan zavallı dul kadını düşündü. Tüm bu düşünceler geceyi karanlık gösteriyordu ve Willie'nin kalbini ağırlaştırıyordu.

Ancak düşünceler ona eşlik ediyordu.

Sonra zengin olmayı diledi ve değirmenin sahibi olan Yüzbaşı Purser kadar zengin olsaydı, dikiş makinelerine ihtiyacı olan tüm
zavallı dullara dikiş makineleri vereceğini düşündü. Ama pshaw! Dilemenin ne faydası vardı? Eski
pantolonları ona zengin olmaktan ne kadar uzak olduğunu söylüyordu.

Ama Politeknik'e gidecekti; inşaat mühendisi olacaktı.
Bir gün ünlendiğinde bir servet kazanacaktı. Sonra
Dul Martin'e bir dikiş makinesi verecekti. Bu, Willie'nin inşa ettiği
havadaki güzel şatoydu. Ama son taşı koyduğu anda tek bir düşünce
onu yıktı.

Dul kadın ve çocukları, mühendis olmayı öğrenirken ve sonrasında bir servet kazanırken
ne olacaktı? Ve Politeknik'e gitmek için
parayı nereden bulacaktı? Bu son soruyu Willie bir veya iki yıldır her gün sormuştu.

Bu sorunu çözemeyince, başı yoruldu ve
dinlenme koltuğuna uzanıp kendi kendine, "Bir şeyler yapılmalı!" dedi.

"Bir şeyler yapılmalı!" Willie birinin konuştuğundan emindi.
Etrafa baktı. Odada kimse yoktu.

"Bir şeyler _yapılmalı_!" Bu sefer odanın köşesinde,
gölgede zar zor görülebilen, babasının bastonunu gördü. Ses sanki
o köşeden geliyordu.

"Bir şey yapılmalı!" Evet, bastondu. Başını görebiliyordu,
ve bir taraftaki yüz ona dönüktü. Gözleri ne kadar da parlaktı!
O anda Willie'nin aklına bastonun bir anda konuşan bir bastona dönüşmesinde
şaşırtıcı bir şey olduğu gelmemişti.

"Bir şey yapılmalı!" dedi baston, bir ayağını kaldırıp
zorunlu kelimesini vurgulayarak aşağı indirerek. Willie,
küçük ihtiyarın--bastondan bahsediyorum--yardımına gelmesinden memnundu.

"Sana ne diyeceğim," dedi Yaşlı Ebony, gölgeli köşesinden sıçrayarak; "Sana ne diyeceğim," dedi ve sonra sanki düşünmek ister gibi durdu; sonra da, "Yazık!" diyerek
bitirdi.

Willie bastona ne demek istediğini sormak üzereydi, ama Yaşlı Ebony kendi isteğiyle anlatmaya hazırlanana kadar beklemenin en iyisi olduğunu düşündü. Ama baston hemen cevap vermeyi düşünmedi, tamamen yeni ve şaşırtıcı bir yol izledi. Aslında Kutsal Kitap'tan alıntı yapmaya başladı!

"Gözlerim donuk," dedi baston, "ve hiç fazla bir şey öğrenmedim; bastonlar
ben küçükken okula gönderilmezdi. Elçilerin İşleri'nin yirminci bölümünün otuz beşinci ayetini okumayacak mısın?"

Willie sehpaya döndü ve İncil'in o ayette açıldığını gördü. Şaşırmadı. Ona yeterince doğal geldi. Ayeti yüksek sesle değil, kendi kendine okudu, çünkü Yaşlı Ebony düşüncelerini duymuş gibiydi. Şunları okudu:

"Zayıfları desteklemeli ve Rab İsa'nın sözlerini hatırlamalısınız, 'Vermek almaktan daha kutsaldır' demişti."

"Şimdi," dedi baston, dinlenme odasına doğru adım atarak veya zıplayarak
ve düşünceli bir şekilde başının üzerine eğilerek, "Şimdi, şunu söylüyorum ki, 'Vermek almaktan daha kutsaldır' diyen Rab İsa'nın doğum günü geldiğinde, siz Pazar okulu öğrencilerinin tek düşündüğünüz şey ne alacağınız."

Willie, Noel'de aldıkları kadar verdiklerini de söylemek üzereydi ve sınıfının öğretmenleri için bir İncil Sözlüğü satın almak için parayı çoktan topladığını söyledi. Ama Yaşlı Ebony onun düşüncesini tahmin etmiş gibiydi ve sadece 'Ve bu da bir utanç!' dedi.

Willie bunun nasıl olabileceğini göremiyordu ve bastonun gerçekten çok
güçlü bir dil kullandığını düşünüyordu. Bence baston çok
keskin konuşuyordu, çünkü bence zarar arkadaşlarımıza vermekte ve onlardan almakta değil, yoksulları ihmal etmekte yatıyor. Ama benim ne düşündüğümü umursamıyorsun, bastonun ne dediğini bilmek istiyorsun.

"Kutsal Yazılar'ı oldukça iyi biliyorum," dedi Yaşlı Ebony, "on dört yılımı bir rahiple birlikte geçirdim. Şimdi lütfen on dördüncü bölümün on ikinci ve on üçüncü ayetlerini okuyamaz mısın----"

Ama baston cümlesini bitiremeden Willie birinin kapıyı açtığını duydu. Babasıydı. Şaşkınlıkla etrafına baktı.
Lambadaki yağ sönmüştü ve karanlıktı. Ateş kısıktı ve
oda soğuktu.

"Hey-ho, Willie, oğlum," dedi Bay Blake, "ışığınız nerede ve
ateşiniz nerede. Bu soğuk bir karşılama. Ne yapıyordunuz?"

"Baston konuşmasını dinliyordum," diye cevapladı; ve bunun ne kadar aptalca bir
cevap olduğunu düşünerek biraz daha kömür koydu, bu arada lambayı yakan annesi rüya görmüş olabileceğini söyledi. Baston
köşesinde, duvara dönük bir şekilde duruyordu, sanki hiç konuşma bastonu olmamış gibi.

IV.

BAY BLAKE BASTONLA KABUL EDİYOR.

Pazar sabahı erken saatlerde Willie uyandı ve Sitles'ı düşünmeye başladı ve
kendisine bir süpürge makinesi satın alabilecek parası olmasını diledi. Sonra
dul Martin'i düşündü. Ama bütün bu düşünceleri işe yaramayacaktı. Sonra
Yaşlı Ebony'nin söylediklerini düşündü ve bastonun az önce alıntılayacağı metnin ne olduğunu bilmeyi diledi.

"Bu," dedi Willie, "bir şeyin on dördüncü bölümünün on ikinci ve on üçüncü ayetleriydi. Göreceğim."

Bu yüzden İncil'in başlangıcıyla başladı ve önce Yaratılış
xiv. 12, 13'e baktı. Fakat bu, İbrahim'in Lut'un
yakalandığını duyduğu ve onu tekrar yakalamak için ordusunu topladığı zamana denk geliyordu. Bir dakika düşündü.

"Bu o olamaz," dedi Willie, "Çıkış'a bakacağım."

Çıkış'ta Kızıldeniz'de durup Tanrı'nın
kurtuluşunu beklemekten bahsediliyordu. Bu, Tanrı'nın yoksulları kurtaracağı anlamına gelebilirdi. Fakat bu, bastonun bahsettiği tek şey değildi. Arkadaşlara hediyeler vermekle ilgiliydi. Bu yüzden Levililer'e geçti. Fakat bu,
sallama sunuları, günah sunuları ve yakmalık sunularla ilgiliydi. Bu kadar değildi ve bu yüzden Hakimler kitabının on dördüncü bölümünün on ikinci ve on üçüncü ayetlerine ulaşana kadar kitaptan kitaba geçti. O, orada Samson'un bilmecesini okurken, annesi onu kahvaltıya çağırdı.

Gülme korkusuyla masada bu konuda bir şey söylemekten korkuyordu. Ama bastonun söyledikleriyle doluydu. Ve aile ibadetinde babası Elçilerin İşleri kitabının yirminci bölümünü okudu. Vermenin almaktan daha kutsal olduğu kısmına geldiğinde, Willie "Bastonun söylediği buydu" dedi.

"Ne dedin?" diye sordu babası.

"Sadece yüksek sesle düşünüyordum," dedi Willie.

"Okurken yüksek sesle düşünme," dedi Bay Blake.

Willie diğer ayetleri daha fazla aramaya vakit bulamadı. Keşke
babası bastonun alıntıladığı ilk metin yerine onlara denk gelseydi diye düşündü.

Kilisede bastonu sürekli düşünüyordu. "Şimdi
on dördüncü bölümün on ikinci ve on üçüncü ayetleri ne anlama geliyor olabilir?
İncil'de arkadaşlarına hediye vermenin aleyhinde hiçbir şey yok. Zaten sadece bir rüyaydı ve belki de içinde hiçbir şey yok."

Ama üzgünüm ama düşüncelerinde ayinleri unuttu.
En sonunda Bay Blake metnini okumak için ayağa kalktı. Willie ona baktı ama bastonun
ne dediğini düşündü. Ama dikkatini bu kadar çabuk çeken şey neydi?

"On ikinci ve on üçüncü ayetler----"

"On ikinci ve on üçüncü!" dedi Willie kendi kendine.

"On dördüncü bölümden," dedi papaz.

"On dördüncü bölüm!" dedi Willie, neredeyse yüksek sesle.

"Luka'dan."

Willie tüm kulaklarıyla dinlerken, Bay Blake okudu: "Sonra, kendisine
bir akşam yemeği veya akşam yemeği verdiğinde, arkadaşlarını,
kardeşlerini, akrabalarını veya zengin komşularını çağırma, yoksa onlar da seni tekrar çağırır ve sana bir mükafat verilir. Ama bir ziyafet verdiğinde, yoksulları, sakatları, topalları, körleri çağır." diyen adama da dedi.

"İşte bu!" dedi, yarı yüksek sesle, ama annesi onu dürttü.

Willie daha önce hiç böyle bir vaaz dinlememişti. Bastonun babasının metnini ona tekrarlamak üzere olup olmadığını veya babasının bir ara tekrarladığını duymadığını ve bunu hayal edip etmediğini merak etmek için iki veya üç kez durdu.

Size Bay Blake'in vaazı hakkında fazla bir şey anlatmayacağım. Bu, kendisinin ve bastonunun fakirlerin arasında dolaşırken hazırladığı bir vaazdı. Bence Bay Blake bastonunu kaldırıma boşuna vurmadı. O vaazın çoğu, kendisi ve bastonunun "Bir şeyler yapılmalı!" derken, bu şekilde çekiçle vurulmuş olmalı. Çünkü vaazda tam olarak söylenen buydu. İsa'nın doğum gününde fakirler için bir şey yapmayı unutmanın yanlışlığından bahsediyordu. Herkesi düşündürüyordu. Ancak Bay Blake, o vaazın ne kadarının Willie Blake'in uzun kafasına gittiğini bilmiyordu, beyaz alnı babasına dönük bir şekilde orada oturuyordu.

V.

BABA VAAZ VERİR VE OĞUL UYGULAMA YAPAR.

O öğleden sonra Willie, zamanından çok önce Pazar okulundaydı. Bir
planı
vardı.

"Size ne diyeceğim çocuklar," dedi, "bu yıl Bay Marble'a hiçbir şey vermeyelim; ve ondan bize hiçbir şey vermemesini isteyelim. Bizim için kullanacağı parayı, ona bir hediye almak için harcayacağımız parayla birlikte koymasını ve yaşlı Teyze Parm'ly için kömür satın almasına vermesini sağlayalım."

"Tüm paramı yumuşak sakızlı şekerlere ve tartlara harcamayı düşünüyorum," dedi Tommy Puffer; "harikalar!" ve bununla birlikte, her zamanki gibi, yumuşak dudaklarını yarı çiğneyen, yarı emen bir şekilde birbirine kıvırmaya başladı, sanki dilinin altında yarım düzine kremalı tart ve yanaklarında iki düzine sakızlı şeker varmış gibi.

"Tommy," dedi bodur küçük Sammy Bantam, "iyi ki Yusuf zamanında Mısır'da yaşamıyorsun, Tommy."

"Neden?" diye sordu Tommy.

"Çünkü," dedi Sammy, sanki ne söyleyeceğini pek bilmiyormuş gibi, dalgın dalgın odanın etrafına bakarak, "çünkü, görüyorsun ya" - ve sonra bir kitap açtı ve cümleyi bitirmeyi unutmuş gibi okumaya başladı.

"Peki, neden?" diye sordu Tommy sertçe.

"Peki, çünkü Joseph seni yedi yıllık bolluk boyunca beslemek zorunda kalsaydı, kıtlık yılları için geriye bir lokma bile kalmazdı!"

Çocuklar iyi bir atışa güldüler ve Tommy biraz kızardı
ve pişmanlıkla Mısırlıların hiç donutları olmadığını tahmin ettiğini söyledi.

Willie asıl amacını unutmadı, ama kendi sınıfında bu noktayı korudu. Diğer sınıflardaki bazı erkek ve kızlarla konuşmaya hâlâ vakti vardı. Herkes Willie'nin istediğini yapmayı severdi; mavi gözlerinde tatlı ve güçlü bir şey vardı, "dibi yokmuş gibi görünen, çok derin" dedi kızlardan biri. Kısa süre sonra okulda ve kapıda bir heyecan oluştu; kızlar ve erkekler konuşuyor ve tartışıyordu, ancak herhangi bir muhalefet ortaya çıkar çıkmaz Willie'nin yarı ikna edici
ama yolu onu bastırmaya karar verdi. Sanırım Sammy'nin zekası ona çok yardımcı oldu, ki hepsi onun tarafındaydı. Sonunda, akademisyenlerin öğretmenlere veya öğretmenlerin akademisyenlere vermek istedikleri her şeyin yoksullara gitmesi konusunda anlaşmaya varıldı.

Öğretmenler coşkuyu yakaladılar ve projeyi çok desteklediler, çünkü tüm hareketin içinde kendi öğretimlerinin meyvesini gördüler.

Müdür gözaltına alınmıştı ve okulun odada düğümlenmiş bir şekilde durduğunu görünce şaşırdı. Kısa süre sonra onları düzene soktu ve böyle bir karmaşaya girmelerinden duyduğu üzüntüyü dile getirdi.

Herkesin yüzünde bir gülümseme vardı ve görünen karmaşada düşündüğünden daha fazla bir şey olduğunu gördü. Dersten sonra her sınıfın kendi yoksulluk
durumunu bulması kararlaştırıldı. Genç erkekler ve genç kadınların İncil dersleri Sitles'a bir süpürge makinesi sağlamayı üstlendi, kızlardan oluşan bir sınıf Aunt Parm'ly'i kanatları altına aldı, diğer sınıflar başka ihtiyaç durumlarını biliyordu ve bu yüzden her sınıfın eli doluydu. Ancak Willie hiçbir sınıfın Dul Martin'in bir dikiş makinesi olduğunu görmesini sağlayamadı. Bu onun için kalmıştı; sekiz kişilik bir erkek sınıfı bunu nasıl yapabilirdi?

VI.

ALTMIŞ BEŞ DOLAR.

Willie erkekleri papaz evine götürdü. Bunu hesapladılar. Makineyi satın almak için
altmış beş dolar toplanması gerekiyordu. Yedi erkek birlikteydi, çünkü Tommy Puffer eve gitmişti. Kalmak istemediğini söyledi ve Sammy Bantam biraz aç olduğunu düşündü.

Willie soruna saldırdı -altmış beş dolar. Bu miktara doğru, Bay Marble için bir hediye almaya
düştükleri üç buçuk dolarları vardı. Geriye sadece altmış bir dolar elli sent kalmıştı. Willie sokağın karşısına koştu ve Bay Marble'ı getirdi. Oğlanlara kişi başı bir kitap vermeye karar verdiğini ve her kitabın bir dolara mal olacağını söyledi. Bu, onun karşılayabileceğinden biraz fazlaydı; ancak
hediyeleri için sekiz dolar vermeyi planladığı ve onların özverili davranışlarından memnun olduğu için, bunu on dolara çıkaracaktı.

"İyi!" dedi Charley Somerset, her zaman olayların olumlu tarafını gören biri olarak,
"bu her şeyi yapar, elli bir buçuk dolar hariç."

"Evet," dedi Sammy Bantam, "ve sen on bir fit boyundasın, birkaç metren eksik!"

Willie daha sonra babasını çağırdı ve Noel hediyesinin ne kadara mal olacağını sordu.

"Üç buçuk," dedi babası.

"Bu çok! Bunun yerine bana parayı verir misin?"

"Evet; ama sana George Stephenson'ın Hayatı ve mühendislikle ilgili başka kitaplar vermeyi düşünüyordum."

Bu Willie'yi bir an düşündürdü; ama köşedeki bastonu görünce şöyle dedi: "Bayan Martin'in bir makinesi olmalı ve o üç buçuk on yedi dolar ediyor. Diğer kırk sekizi nasıl bulacağımız soru."

Bay Blake ve Bay Marble, oğlanların bu kadar para toplayamayacağı ve bunu üstlenmemeleri gerektiği konusunda hemfikirdi. Ama Willie bunu yapacak kimsenin olmadığını ve bir şekilde geleceğini söyledi. Diğer oğlanlar, o akşam kiliseye geldiklerinde, Willie'ye hediyelerinin de parayla takas edildiğini söylediler; böylece miktara yetecek yirmi beş dolarları vardı. Ama bu kadardı ve henüz kırk dolarları vardı!

Willie o gece uyanık yattı ve düşündü. Bay Marble'ın sınıfı parayı
toplayamadı. Diğer tüm sınıflar ellerinden geleni vermişlerdi. Ve
öğretmenler her biri kendi derslerinde verirdi. Ve fındık ve şeker almak dışında
gereken her şeyi toplamışlardı! Güzel! Tam da buydu;
şekersiz de idare ederlerdi!

Ertesi sabah okulda, Willie'nin beyaz kafası
hevesle sallanıyordu. Her erkek ve kız çocuğuna bir dilekçe imzalattı ve
Pazar okulu öğretmenlerinden onlara fındık veya şeker vermemelerini istedi. Tommy Puffer hariç hepsi
imzaladı. Hiç şeker olmamasının gerçekten kötü olduğunu söyledi. Pazar okulu veya Noel'leri de olmayabilirdi. Ama Sammy Bantam'ın gözünde yaramaz bir parıltı görünce, Sammy onun arkasından ateş ederken, Tommy'nin Beytüllahim'deki çobanlardan biri olsaydı, ceplerinde limonlu şeker olup olmadığını sormadan melekleri dinlemeyeceğini söyleyerek uzaklaştı! O gece ek Öğretmenler Toplantısı yapıldı ve beyaz saçlı Willie, onu yüz ifadesini korumak için arkasında bodur Sammy Bantam ile içeri girdi. Dilekçeleri sunulduğunda, Willie'nin yanında oturan Bayan Belden, "Aferin! Willie." dedi. "Ama itiraz ediyorum," dedi Bayan Puffer--oğlu kadar yakışıklı bir
figürdeydi--"Çocuklara karşı böyle bir rezalete itiraz ediyorum.
Tommy'm bütün gün bundan dolayı kötü hissediyor. Biraz şeker almazsa kalbi kırılacak."

Willie utangaçtı, ama bir an için unuttu ve zeki mavi gözlerini Bayan Puffer'a çevirerek şöyle dedi--

"Çocukları ondan alınırsa Bayan Martin'in kalbi kırılacak."

"Şey," dedi Bayan Puffer, "vaizin oğlunun cemaatteki en kötü çocuk olduğunu hep duydum ve hiçbir küstahlığa tahammülüm yok. Oğlum, ona biraz şeker vermek için fazla cimri olmadıkları Misyon Okulu'na gidecek!" Ve Bayan Puffer gitti ve herkes memnun oldu.

Willie parayı aldı; ancak öğretmenler festivallerini çoğunlukla ailelerin bağışladığı kekler ve diğer lezzetlerle yapmayı ummuşlardı.
Bu yüzden şeker parası sadece on altı dolardı ve Willie ihtiyacı olan miktara
daha çok uzaktı. Yirmi dört dolar hâlâ eksikti.

VII.

DUL VE BABASIZ.

Dul Martin'in kocası bir tren kazasında ölmüştü.
Aile çok
fakirdi. Bayan Martin dikiş dikebiliyordu ve bir makinesi olsaydı
ailesini geçindirebilirdi. Ancak parmaklar demir tekerleklere karşı pek bir şey ifade etmiyordu. Ve böylece, diğerlerinin makineleri varken Bayan Martin
bir makine olmadan pek bir şey yapamıyordu.
Yoksulların gözetmeninden yardım istemek zorunda kalmıştı.

Gözetmen Bay Lampeer sert bir adamdı. Sahtekârları tespit edecek kadar becerikli değildi ve bu yüzden herkesin
fakir olduğuna inanmaya başlamıştı. Tek bir gözü vardı ve başını meraklı bir şekilde çevirip sana bakardı. O korkunç tek göz her zaman
fırlayacakmış gibi görünürdü. Sesinde en ufak bir şefkat yoktu, ama
her bakımdan sert ve katıydı. Bir zamanlar okul müdürü olduğu söylenirdi. Öğrencilere acıyorum.

Dul Martin, buna yaşamak denebilirse, çok fazla depreme dayanamayacak yıkık dökük bir evde yaşıyordu. Ailesini geçindirmek ve onları bir arada tutmak için gayretle çabalamıştı; ama kurt
her zaman kapıda duruyordu. El dikişi, dört sağlıklı çocuğa ekmek ve giysi almaya ve zavallı küçük Harry'nin hastalık masraflarını ödemeye yetecek kadar para kazandırmıyordu; çünkü Harry tüm yaz ve sonbahar boyunca hastaydı. Sonunda yiyecek bitti ve yakacak alacak
bir şey kalmadı. Bayan Martin, yoksulların
gözetmenine gitmek zorunda kaldı.

Bayan Martin, ufak tefek, utangaç, çalışkan bir kadındı; bu yüzden Bay Lampeer'in ofisindeki her çeşit yoksulun arasına oturduğunda
ve sırasını beklediğinde, titreyen bir kalple oldu. Sert olmak istemeyen ama iyi bir yüzle
taklit arasındaki farkı söyleyemeyen sert adamı izledi; farklı davalarla uğraşırken onu izledi ve kalbi her dakika daha da şiddetle
attı. Adam ona yaklaştığında, sanki onu bir kasayı soymakla suçluyormuş gibi
tüm dünyaya
"Adın ne?" diye bağırdı.

"Sarah Martin," dedi dul kadın, dehşetten titreyerek ve sırayla kızarıp beyaza dönerek. Herhangi bir suçluluk belirtisi arayan Bay Lampeer, artık Bayan Martin'in dürüst olamayacağından emindi.

"Nerede yaşıyorsun?" Bunu yarı alaycı bir tavırla söylemiştim. "Slab Alley'de," diye fısıldadı dul kadın, çünkü sesi
ondan korkuyordu.

"Kaç çocuğun var?"

Bayan Martin ona beş çocuğunun listesini, yaşlarıyla birlikte verdi ve ona
altı yaşında ve engelli olan küçük Harry'den bahsetti.

"En büyüğünüz on iki yaşında ve bir kız. Onun için bir yerim var ve sanırım
oğlan için de. Onları dışarı çıkarmalısınız. Farmers' Hotel'in sahibi Bay Slicker kızı alacak ve sanırım James Sweeny çocuğu ahırda işlere koşturmak için götürecek. Bugün size biraz erzak ve kömür göndereceğim; ama çocukları serbest bırakmalısınız. Birkaç gün içinde evinize geleceğim. İtiraz etmeyin; tek kelime duymayacağım. Eğer
söylediğiniz kadar fakirseniz, çocuklarınızı
yeterince yiyecek bulabilecekleri yerlere götürmekten memnun olacaksınız. Hepsi bu kadar - tek kelime yok,
şimdi." Ve bir sonraki başvurana döndü, dul kadını
soğuk kalple eve gitmeye bıraktı.

Susie'nin Slicker'ın meyhanesine gitmesine izin verin! Onsuz nasıl bir ev olurdu? Dikiş dikerken eve kim bakacaktı? Ve böyle bir
yerde kızının başına ne gelecekti? Ve sonra Harry'yi beklemek zorunda olan George'u göndermek - onu sonsuza dek göndermek - daha iyi koşullarda olma
ümidini tamamen yok etmekti. O zaman dikiş dikemezdi ve
çocuklar ona asla yardım edemezdi. Tanrı, kamu yararına düşen insanlara
acısın!

Sonraki birkaç gün dul kadınla birlikte ağır ağır geçti. Ne yapacağını
bilmiyordu. Geceleri neredeyse hiç uyumuyordu. Uykuya daldığında,
çocuklarının açlıktan öldüğünü
rüyasında gördü ve korkuyla uyandı. Sonra
tekrar uyudu ve tek gözlü bir soyguncunun pencereden içeri girdiğini ve Susie ile George'u kaçırdığını
rüyasında gördü. Sonunda sabah oldu.
Kahvaltıda son yemek yendi ve Dul Martin oturup beklemeye başladı. Zihni korkunç bir şüphe içindeydi. Birlikte açlıktan ölmek mi, yoksa çocuklarını mı terk etmek! Bu, birçok yoksul annenin kalbinin karar vermek zorunda kaldığı soruydu. Bayan Martin kısa sürede o kadar gerginleşti ki
dikiş dikemedi. Gözyaşlarını tutamadı ve Susie ile
George kollarını boynuna dolayıp sorunun ne olduğunu sorduklarında, bu durumu daha da kötüleştirdi. Noel'den önceki gündü. Kızak çanları
neşeyle şıngırdadı. Slab Alley'de bile yaklaşan şenliklerde sevinç sesleri duyulabiliyordu. Ancak Dul Martin'in evinde veya
yüreğinde hiçbir sevinç yoktu. Akşam yemeği saati gelip geçmişti. Küçük çocuklar
açtı. Yine de Bayan Martin kararını vermemişti.

Belirlenen saatte Lampeer geldi. Annenin en büyük iki çocuğuna devredeceği iki sözleşmeyi çıkardı.
Dul kadının, onları kaybederse kendi geçimini sağlamak için hiçbir
iş yapamayacağını ve sonsuza dek yoksul kalacağını söylemesi boşunaydı. Lampeer, hiçbir fakirin çocuklarını sevme hakkı olmadığı fikrine sahipti. Ebeveyn sevgisi, onun gözünde, yalnızca zenginlerin sahip olması gereken pahalı bir lükstü.

"Bayan Martin," dedi, "ya bu sözleşmeleri imzalarsınız, böylece kızınız meyhanecinin karısının hemşiresi ve uşak kızı olarak iyi bir yer edinir ve oğlunuz bol bol yemek yer ve iyi bir seyis olur, ya da siz ve çocuklarınız açlıktan ölürsünüz!" Bunun üzerine şapkasını alıp kapıyı açtı.

"Dur!" dedi Bayan Martin. "İlaç ve yiyecek almalıyım, yoksa Harry Pazar gününe kadar
yaşayamayacak. İmzalayacağım."

Kağıtlar tekrar açılmıştı. Zavallı efendi, "Çok küçük bir konu için beni
acımasızca uzun süre oyalıyorsunuz," der gibi katlanmış kağıtları sabırsızlıkla açtı.

Kağıtlar açıldığında, Bayan Martin'in olan biteni anlamaya başlayan iki büyük çocuğu acı bir şekilde ağladı. Bayan Martin kalemi aldı ve imzalamak üzereydi. Ancak iki tanığa ihtiyaç vardı ve bu yüzden Lampeer şapkasını aldı ve ikinci tanık için komşu kadını çağırdı. Bayan Martin imzayı olabildiğince geciktirdi. Ancak başka bir yardım
görmeyince kalemi aldı. Elinde bıçakla İbrahim'i düşündü. Bir meleğin cennetten gelip kendisini rahatlatmasını umuyordu.
Ama cennetten ses gelmediği için kalemi mürekkebe batırdı.

Tam o sırada biri kapıyı çaldı ve zavallı kadının sinirleri o kadar zayıftı ki kalemi düşürdü ve bir sandalyeye gömüldü.
Kapının yanında duran Lampeer sabırsız bir sarsıntıyla kapıyı açtı ve--kurtuluş meleği içeri girdi mi?

Sadece Willie Blake ve Sammy Bantam vardı.

VIII.

KESKİN VE ARADAKİLER.

Geri dönelim. Willie'yi bir süre önce o yirmi dört doları düşünerek bıraktık. Sammy ile bunu nasıl başaracakları hakkında saatlerce düşündükten ve konuştuktan sonra, iki beyefendi onlara dokuz dolar verdi ve böylece toplanacak sadece on beş dolar daha vardı. Ama o on beş doları elde etmek, daha önce aldıkları elli dolardan daha zor görünüyordu. Sonunda Willie bir şey düşündü. Dikiş makinesi adamını deneyeceklerdi. Bay Sharps on beş
dolar atacaktı.

Ama Bay Sharps'ı tanımıyorlardı. Makinede on beş dolardan fazla kazanmasına rağmen, bir şeyi atmaktan nefret ediyordu. Her zaman giymekten
memnundu. Sammy onu "Bay Sharps affedici değildi ama unutuyordu." diyerek tanımladı.

Konuştular; hikayeyi anlattılar; yalvardılar. Bay Sharps gerçekten bir kuruş atmayı göze alamazdı. Fakirdi. Vergiler yüksekti. Çok
bir şey verdi. (Çok
bir şey dediği şeyi bilmiyorum. Yılda üç kez kiliseye gitmişti ve iki kez tabağa bir peni koymuştu.
Sanırım Bay Sharps bunun çok
bir şey olduğunu düşünüyordu. Ve bu onun için, zavallı adam için öyleydi.) Ve sonra kasap etin fiyatını yükseltmişti; ve kızı için bir başlık için yirmi üç dolar ödemek zorunda kalmıştı. Gerçekten çok
fakirdi. Böylece çocuklar moralleri bozuk bir şekilde uzaklaştılar.

Ama Sammy doğrudan _Thornton Daily Bugle_'ın editörlerinden biri olan amcasının yanına gitti. Onunla özel bir konuşmadan sonra
Bay Sharps'a geri döndü. Willie bu sefer Sammy'yi takip etti. Sammy'nin kafasında ne olduğunu
Willie çıkaramadı.

"Onu düzelteceğim!" Sammy'nin geri dönüş yolunda söylediği tek kelime buydu.

"Şimdi, Bay Sharps," diye başladı, "amcamın adı Josiah Penn. Belki onu
tanıyorsunuzdur. _Thornton Daily Bugle_'ın editörlerinden biri. Onunla
konuşuyordum. Bana elli dolara bir Feeler ve Stilson
dikiş makinesi verirseniz, _Daily Bugle_'a güzel bir ilan
yazdırırım."

Bay Sharps bir dakika ıslık çaldı. Bunu yapamayacağını düşündü. Hayır, çok
fakirdi.

"Peki o zaman, Willie," dedi Sammy, "caddenin karşısına geçip Hillrocks ve Nibbs makinesinin acentesini deneyelim. Sanırım Bay Betweens teklifimi kabul edecektir."

"O!" dedi Bay Sharps, "o makineyi istemezsin. Sadece tek bir iplik ve çözülecek ve--peki--sen onu istemezsin."

"Gerçekten de annem aralarında seçim yapmak için bir iğne olmadığını söylüyor," dedi
Sammy; "ve Bay Betweens'a sana verebileceğim kadar iyi bir bildirimde bulunabilirim."

"Tamam; makineyi elli dolara al. Bunu sadece dul kadına acıdığım için yapıyorum, biliyorsun. Hiçbir zaman kenarda durup acıyı görüp de onu rahatlatmamak mümkün olmazdı. Ama _Daily Bugle_'daki bildirimi unutmayacaksın, değil mi?"

Hayır, Sammy unutmazdı.

Noel'den önceki gündü ve çocuklar
makineyi oraya götürmeleri gerektiğini düşündüler.

Böylece sınıflarından olan ve ekspres vagon süren Billy Horton'ı buldular ve ona bundan bahsettiler. O da arabayı indirmeyi üstlendi. Ama
önce kasabanın etrafında dolaşıp sınıftaki tüm çocukları aldı,
onlar da bu zevki paylaşsınlar diye.

Bu arada, Willie'nin çabalarını duyan bir beyefendi ona Dul Martin için beş dolarlık bir banknot verdi. Willie bunu erzak için kullandı,
ve bakkala dul kadına göndermesini söyledi. O ve Sammy aceleyle Widow Martin'in evine gittiler ve oraya vardılar, size
geçen bölümde söylediğim gibi, tam da iki çocuğunun haklarını, unvanını ve çıkarlarını devretmek üzereyken; onları, tam puanını taşımak üzereyken sözünün kesilmesinden çok rahatsız olan
sert Bay Lampeer'in emriyle devretmek üzereydi; çünkü
kahvaltısını yemektense puan taşımayı daha çok severdi.

IX.

MELEK ELİ TUTAR.

Çocuklar içeri girdiğinde, dul kadına küçük hasta Harry ile konuşmak istediklerini söylediler. Harry ile bir süre konuştular, odanın diğer tarafında neler olup bittiğini fark etmediler.

Willie kolunun çekildiğini hissetti. Etrafına bakınca Susie'nin
gözyaşlı yüzünü gördü. "Lütfen annemin beni ve George'u başkasına vermesine izin verme." Bir şekilde
okuldaki tüm çocuklar yardım için bu uzun kafalı
Willie'ye gelme alışkanlığına sahipti ve Susie ona geldi.

Susie'nin o sözü Willie'yi uyandırdı. O ana kadar Bay Lampeer'in orada olmasının nedenini düşünmemişti. Şimdi Bayan Martin'in titreyen eliyle
kalemi tuttuğunu ve adını yazmaya hazırlık olarak havada hareketler yaptığını gördü. Yazmaya alışkın olmayan çoğu insan, kağıda dokunmadan önce
havaya yazar. Willie bunu gördüğünde odanın karşısına uçtu ve elini ismin olması gereken yere
soktu ve şöyle dedi:--

"Bunu yapmayın, Bayan Martin! Çocuklarınızı vermeyin!"

Zavallı kadın! Kalem, Abraham'ınkinden bıçak düştüğü gibi elinden düştü. Willie'nin kolunu kavradı ve şöyle dedi:--

"Nasıl engel olabilirim? Lütfen bana söyleyin!"

Ama Lampeer diğer kolu yakalamıştı ve patladı--

"Sen düzenbaz, ne demek istiyorsun?"

Willie'nin güzel mavi gözleri hızla Lampeer'in çamurlu gözüne döndü.

"Bırak!" dedi, çok sessizce ama çok kararlı bir şekilde; "Bana vurma,
yoksa babam sana kanunu uygular."

Lampeer bıraktı.

Tam o sırada bakkaldan gelenler geldi ve bir dakika sonra, Billy Horton'ın arabası
makineyle geldi ve içeri girip zavallı ama mutlu anne ve çocuklarıyla
el sıkışan diğer tüm çocuklar. O sahne hakkında size daha fazla bir şey anlatamam. Sadece Lampeer'in öfkeli ve mırıldanarak
çıktığını biliyorum.

X.

TOMMY PUFFER.

Willie o gece mutluydu. Misyon'daki festivale gitti.
Misyon'un bilginleri arasında Tommy Puffer'ın yumuşak, istiridye benzeri vücudu vardı. İyi bir şey bekliyordu. Ağzı ve gözleri sulanıyordu. Diğer okuldan gelen çocuklara zafer kazanmış gibi baktı. Onlar
bu kadar güzel bir şey alamayacaklardı. Müdür, iki Pazar
hazır bulunanlar dışında hiçbir çocuğun isminin "içecek" dolu bir kese için anılmayacağını duyurdu. Ve böylece zavallı aç Tommy Puffer, puding torbası gibi bedenini fazladan bir şeyler doldurma şansı olmadan tekrar eve taşımak zorunda kaldı.

XI.

TUHAF BİR PARTİ.

Süpürge makinesinin kör süpürgeciye verilmesini, bir ton kömürün Teyze Parm'ly'e verilmesini ve Noel Günü'nde hediyeler verildiğinde olan diğer tüm şeyleri size anlatamam. Bunları
söylememeliyim. Teyze Parm'ly'e gelince, bilmediğini ama o kömürün gökyüzünden gelmiş gibi göründüğünü söyledi.

Fakat Pazar okulunda çocuklar için hâlâ bol bir ziyafet vardı, çünkü
birçok bisküvi, kek ve turta pişirilmişti. Fakat Willie her
bastona baktığında "fakirleri, sakatları, topalları ve körleri" düşünüyordu. Ve böylece o ve Sammy Bantam kısa süre sonra tüm okulu, öğretmenleri ve herkesi, ilçe yoksullar evinin sakinlerini davet etme fikriyle ateşe verdiler. Okul üyelerini bunu yapmaya ikna etmek, onları ilk hamleyi yapmaya ikna etmek kadar zor değildi; çünkü
insanlar iyilik yapmanın ne kadar iyi olduğunu öğrendiklerinde, tekrar iyilik yapmayı severler. Ne kadar da kalabalıktı! Boynunda bir av çantası olan ve içindeki küçük çakıl taşlarının paha biçilmez bir değere sahip olduğunu düşünen yaşlı çılgın Newberry vardı. Neredeyse seksen yaşında olan ve yetkililerin cimriliği yüzünden, sadaka evine geldiğinden beri bir fincan çay bile tatmamış olan Yaşlı Dorothy; yarı aptallar, tam aptallar, hastalar, sakatlar, kolsuzlar ve bacaksızlar, körler ve sağırlar vardı. Erkekler, kadınlar ve küçük çocuklardan oluşan böyle bir topluluğu sık sık bulamazsınız. Pazar okulu çocuklarına sağlanan güzel şeylerle besleniyorlardı, Tommy Puffer ve annesinin çok tiksintisine. Çünkü Tommy burada bir şeyler yemek istiyordu. Noel'i bu şekilde geçirmeyi öneren birçok kişi vardı. Willie bu konuda hiçbir şey söylemedi, çünkü İsa'nın önünüzde trompet çalmak hakkında söylediklerini hatırladı. Ama bence Sammy Bantam, Willie'nin ününü yeterince övdü.

Noel'i kimin daha çok sevdiğini söylemek zor olurdu. Ama bence
verenler, alanlardan daha mutlu buldu. Bay Blake'in
turlarında ne konuştuğunu söyleyemem. Eğer bilmek istiyorsanız,
Yaşlı Ebony'ye sormalısınız.

KONSEYDEKİ BAŞKANLAR.

Sakin bir sonbahar öğleden sonrasıydı. Bir şezlonga uzanmıştım, bir yastık olarak bir yığın
gazete vardı. Gazeteleri _altına_ koyarak kafamın içine herhangi bir
bilgi
almayı başardığımı bilmiyorum. Ama bu özel öğleden sonra gözlerimde, daha doğrusu
göz kapaklarında bir hastalığa yakalandım. Göz kapaklarım düşüyordu. Doktorların bu hastalığa hangi bilgili isimle
adını verdiğini bilmiyorum ama gözlerimi her iki saniyede bir
kapatarak okuyamadığımdan, gazetelerimi başımın altına sıkıştırıp
göz kapaklarımı bir süre dinlendirdim.

Ahırda bir tavuğun
gırtlak sesi çıkardığını ve büyük bir
yaban arısının pencerenin altındaki güllerin arasında vızıldayıp
gevezelik ettiğini hatırlıyorum ve ön bahçedeki çocukların
bulaşıklarıyla oynadıklarını duyabiliyordum.

Ne kadar süre böyle yattığımı bilmiyorum. Ama gıdıklayan
tavuğun, gıdıklayan arının ve gülen çocukların gittikçe
uzaklaştığını, seslerin giderek daha az belirginleştiğini hatırlıyorum. Birdenbire,
üzerinde bir yığın dergi olan yanımda duran dikiş sandalyesi sallanmaya başladı ve sallanırken benden uzaklaştı. Şaşırdım ve ilk başta onu tutmayı düşündüm ama kolum o kadar yorgundu ki onu hareket ettiremedim. Ve sandalye kendini
zeminde sallayıp
oturma odasına doğru kapıdan geçti. Ve ona
baktığımda, eski kütüphane sandalyemin de oturma odasına doğru topalladığını gördüm.
Sonra, tekerlekler üzerinde düzgünce hareket ederken iyi huylu bir şekilde nefes nefese ve soluyarak iyi yastıklı rahat sandalye geldi. Ben sadece
tüm bunların ne anlama geldiğini merak ediyordum ki, oturma odası kapısı açıldı ve
oturma odası sandalyelerinin bir alayı geldi, arkasında yemek odasının daha sade hasır sandalyeleri toplandı. Sonra siyah, ahşap mutfak sandalyelerinden oluşan ciddi bir sıra geldi. Sonra yukarıda bir kargaşa duydum ve ağırbaşlı yatak odası sandalyeleri merdivenlerden aşağı inerken korkutucu bir gürültü yaptı.

"Hepimiz içeride miyiz?" dedi rahat sandalye, yumuşak bir şekilde.

Basamaklarda hafif bir ses duyuldu ve hemen büyükanneme ait olan eski bir koltuk geldi. Yıllardır çatı katında örümcek ağlarıyla kaplı bir şekilde yatıyordu ve eklemleri oldukça zayıftı ve iki kat merdiven inmekte zorlanmış olmalıydı.

Şimdi hareket etmeye çalıştım, gidip mobilyalarda ne olduğunu görmeye kararlıydım, ama _yorgun_ hissi her yanımı sardı ve hareketsiz yattım.

"Eh," dedi başkan gibi görünen rahat koltuk, "işe hazırız."

Karmaşık bir mırıldanma oldu ve bir sonraki anda damask saten salon koltuklarından birinin, salon koltuklarının genel olarak şikayetleri hakkında çok cilalı ve onurlu bir şekilde konuştuğunu fark ettim. "Çok kötü," dedi, "her zaman kapalı bir odada olmak,
sadece misafir olduğunda. Bizden daha güzel görünen sandalye yok. Bizler
üstün bir sınıfa aitiz ve genel olarak beğenilmek isterken
bu kadar tenha bir hayat sürmek insanın sinirlerini zorluyor. Bu
hasır sandalyeler ve o alçak, siyah, ahşap adamlar----"

"Hiçbir kişilik olmayacağına inanıyorum," dedi rahat sandalye. "Mutfak
sandalyeleri ahşap, ama bu onların suçu değil; ve siyah olmalarına gelince, bu sadece bir boya meselesi, sadece bir boya meselesi;" ve
rahat sandalye sanki bu son sözün zarif bir nezaket parçası olduğunu düşünüyormuş gibi minderli yanlarını salladı.

"Diyorum ki," diye devam etti Damask Satin, Esq., "Diyorum ki, bu sıradan insanlar sürekli olarak aile topluluğuna kabul ediliyor ve biz,
ne kadar nazik olursak olalım, inzivaya çekilmek zorundayız. Ama bu konuda
her zaman kapalı kalmayı, bu sıradan
kamış koltuklarla ve o alçak, kaba, ahşap-----"

"Düzen!" dedi rahat koltuk; "Bay Satin'i düzene sokmalıyım."

"Aman efendim," dedi hasır koltuklardan biri, "o salondaki adamın küstahlığı dayanılmaz! Gösterişten başka bir işe yaramıyor. Kimse onu
kullanmaktan hoşlanmıyor. Hiçbir yararlı amaç için yaratılmadı. Sinirlerini
bozmaya çalışan bir şeyden bahsediyoruz! Çocukların onu bir vapura
dönüştürmesini sağlayın, tıpkı benim gibi! Bir garip adamın üstüne oturup duvara yaslanarak eklemlerini
boşaltmasını sağlayın. Sonra da sinirlerden
bahsetmesini sağlayın! Bu şekilde kullanılmak zorunda kalmak yeterince zor, efendim, o alçak, tahta adamlarla ilişki kurmak zorunda kalmadan ve sonra da şımartılmış, işe yaramaz, damask satenli o züppenin tacizini dinlemek zorunda kalmadan----"

"Umarım," dedi rahat koltuk, "tartışma bu şekilde ilerlemez. Bu kadar çok hoşnutsuzluğun ortaya çıkmasından dolayı üzgünüm. bir
sandalye kesinlikle tamamen
hoş değildir; en azından ben öyle
bulmadım."

"Efendim," dedi mutfak sandalyelerinden biri, "tahta olduğumu biliyorum, ama
ben öyle
yapıldım; ve siyah olduğumu da biliyorum, ama, az önce belirttiğiniz gibi, bu bir
boya meselesi."

"Sadece bir boya meselesi," dedi rahat sandalye tekrar, nüktedanlığının
alıntılanmasından açıkça
memnundu.

"Ama efendim," diye devam etti tahta sandalye, "ben yeniyken benimle dalga geçilmezdi. Eğer siyah olsaydım, sandalyeci beni ve kardeşlerimi buraya, güneşe bir sıraya koyduğunda parlak bir şekilde cilalanır ve güzelce parlardım. Ve sonra, efendim, her birimizin alnında büyük bir sarı gül vardı ve size temin ederim ki kendi tarzımızda güzeldik, efendim, kendi tarzımızda. Ama efendim, bir sandalyenin hayatının tamamen tatsız olmadığından bahsediyorsunuz. Belki de sizin gibi güzelce yastıklanmış rahat bir sandalye için öyle değildir. Sahibimiz her koltuğa oturduğunda, 'Bu, dünyadaki en rahat koltuk!' diyor. Ama kimse beni övmüyor.
Bir komşu gelip beni veya arkadaşlarımdan birini alırsa, hanım
sadece, 'O rahatsız sandalyeyi alma,' diyor ve hemen
bu hasır koltuklardan birini teklif ediyor. Bu şekilde hakarete uğruyoruz efendim; ve
birileri üzerinde durmak için bir sandalye istediğinde, hanım, 'Tahta bir tane al,' diyor. Şimdi Johnny'nin çizme çivilerinin üzerimdeki izlerine ve Bridget'in beni ve arkadaşlarımdan birini
yıkama küvetini koymak için kullanmasından kaynaklanan o çiziklere bakın!"

Siyah sandalye yaralı bir bireyin bakışıyla yatıştı ve yüksek sandalye şikayet etmeye başladı, ancak dikiş sandalyesi tarafından kesildi, o da "kadınların bazı hakları olduğunu" düşünüyordu. Ancak,
büyükannemin masaya yaslanan eski sandalyesi tarafından susturuldu. Yaşlı kadın, genç neslin yaşlılığı ihmal ettiğinden şikayet etti.

Tam bu sırada, toplantı bir kargaşaya dönüşüyordu ve bazı mahalle siyasi toplantılarının yaptığı gibi
törensizce dağılmayı emrediyordu,
ağırbaşlı eski kütüphane başkanım konuşmaya başladı, aynı zamanda çok bilgili görünüyordu.

"Sayın Başkan," dedi, "işlerin aldığı bu gidişata üzülüyorum. Sandalye yarışı çok onurlu bir yarıştır. Bir sandalye, birçok seçkin otorite tarafından kanıtlanabileceği gibi, bir onur nişanıdır. İnsanlar bir toplantının başkanlığına birini çağırmak istediklerinde, Sayın Jonathan
Tel İşçisi'nin _sandalyeye_ çağrılmasını isterler. Ve sonra ona _sandalye_-adamı derler. Şimdi, ister damask saten tabanlı bir salon sandalyesi, ister saç koltuklu bir sandalye, ister hasır koltuklu bir sandalye, ister yüksek bir sandalye, ister bir bebeğin sallanan sandalyesi, ister bir çatı katındaki eski bir sandalye, ister rahat bir sandalye, ister tahta tabanlı bir sandalye, ister benim gibi eğitimli bir kütüphane sandalyesi olsun, bir sandalye olmak bir onurdur. Size söylüyorum efendim, bir sandalye olmak bir onurdur. Bir sandalye olduğum gerçeğiyle gurur duyuyorum. [Duygu sesleri! duy!!]

"Ve şimdi, efendim, her birimiz kendi konumumuza uyum sağladık. Bu yüksek kafalı, damask saten salon beyefendilerinden biri ne tür bir mutfak
sandalyesi yapardı?
Çamaşır leğenlerine ve çizme topuklarına nasıl dayanırlardı? Ve arkadaşım, Bay Wooden Bottom, nasıl bir görünümlü
salon sandalyesi olurdu? Yeni olsa bile,
siyah vernikle kaplanmış olsa ve alnında sarı bir gül olsa bile,
resimlerin arasında ve güzel salon halısında nasıl görünürdü?

"Şimdi her birimiz kendi konumlarımıza sadık kalalım ve insanların kötü ve hoşnutsuz alışkanlıklarını öğrenerek kendimizi
aşağılamayalım, her biri
kendi kaderinin en zor olduğunu düşünür."

Bu son söz beni biraz kışkırttı ve kalkıp
toplantıyı dağıtacaktım, ancak kütüphane başkanı bir başkan olmanın ne kadar muhteşem bir şey olduğundan bahsetti ve sonra hepsi alkışladı, damask
satenler, ahşap tabanlar ve her şey; ve sonra her şey bir girdapta, ve
gözlerimi ovuşturdum, ve dikiş sandalyesi ilk baştaki gibi, üstündeki
dergi yığınıyla, oturdu ve salona göz attım, ve damask
satenler her zamanki gibi sert bir şekilde yerlerindeydi. Hepsinin
yerlerine nasıl bu kadar çabuk geri döndüğünü anlayamadım. Yemek odasına girdim ve
Allegra'yı yüksek sandalyeye tünemiş, atlar için atılan
kamış sandalyelerden ikisini bağlamış halde buldum.

Ve tekrar gözlerimi ovuşturdum,--uyumuş olmalıyım.

ÇAYDANLIK NE DİYOR.

Sanırım sandalyeler bir konuşma yaparken, sana söylemiştim.
Eh, o zamandan beri, ara sıra, aynı göz hastalığına yakalanıyorum,
gözlerimi kapatmaya meyilli oluyorum. Aslında, ben
bu rahatsızlığın kulaktan da kaynaklandığı görüşündeyim, çünkü
büyü devam ederken bazı tuhaf şeyler duyuyorum. Ya öyle ya da
evimin etrafındaki mobilyalara bir şey "girmiş". Geçen gün geçirdiğim zamandan
daha iyi. Soğuk, ıslak bir Ekim günüydü, rüzgar
anahtar deliklerinden ıslık çalarak pencere pervazını şiddetle sallıyordu,
yağmur ise cama
çok kötü bir şekilde çiseliyordu.

Başka hiçbir yerde ateş olmadığı için mutfağa oturdum. Orada ocağın sıcağında oturdum ve Rollin'in "Antik Tarih"ini okudum veya okumaya çalıştım. Ama kitap sıkıcıydı ve
gün sıkıcıydı ve gerçekten de her şeyden daha sıkıcıymışım gibi geldi. Hannibal ve Themistokles, İspanya ve Kartaca ve Roma bana dünyadaki en sıkıcı şeyler gibi geldi. Bu kadar sıkıcı insanların nasıl yaşamayı başardığını ve Monsieur Rollin gibi aptal bir adamın bu kadar büyük ve sıkıcı bir kitap yazmayı nasıl başardığını merak ettim. Yağmurda da, o aptalca şekilde cama vurmaya devam etmek çok sıkıcı görünüyordu.

Ve bu yüzden sandalyemde arkama yaslandım ve Bridget'in çaydanlığı doldurup
ateşe koymasını izledim.

"Güzel!" dedim; "Bridget, sıkıcı bir günde çaydanlığın neşeli
şarkısından daha iyi bir müzik yoktur."

Ve Biddy dışarı çıkarken güldü ve ben tekrar arkama yaslandım ve
gözlerimi kapattım. Birdenbire keskin, tiz bir ses duydum,

"Hım--hım! Kaynamaya başla! Yakında bir şeyler olacak."

Ses çaydanlığın ağzından geliyor gibiydi. Öyle
şaşırdım ki gözlerimi ovuşturdum ve etrafa baktım. Çaydanlık vardı ama ondan hiçbir ses duyamıyordum. Gözlerimi tekrar kapattığımda,
başladığını duydum,

"Kaynat, kaynat, mırıldan, mırıldan, şimdi her şey yoluna girecek. Sıcak ateş, bu!
Kaynat, kaynat, mırıldan, mırıldan, kaynat. Memnuniyet gibisi yoktur," diye devam etti. "Ama burada oturup sonsuza dek kaynamak, kaynamak, kaynamak
biraz zor. Ama şarkı söylemeye devam ediyorum ve mutluyum. İşte kız kardeşim, çaydanlık. Bridget onu her zaman parlak tutuyor. En iyi topluma giriyor,
üzerinde çiçekler olan çay tepsisindeki çini fincanların yanında oturuyor; boşuna küçük şey kız kardeşimin çaydanlığı! Zarif belinden korkunç gurur duyuyor. Eğri burnunun benim düz burnumdan daha güzel olduğunu düşünüyor. _Yakışıklı_ ve buna sevindim. Onu çinilerin arasında otururken gördüğümde onunla gurur duyuyorum. Ama, aman Tanrım! Ona yardım etmesem ne olacak? Sıcak su olmadan nasıl çay demleyeceklerini bilmek istiyorum! Zaten, onun için zahmetli
işleri yapmasaydım, ne işe yarayacaktı? Bu yangın tenini mahvederdi!

"Vay canına! bu çok sıcak bir iş."

Çaydanlığın sesi gitgide yükseliyordu, ta ki bu sırada neredeyse
çığlık atıyordu ve devam etti.

"Ama sonra, gururlu veya kıskanç olmak istemiyorum. Neşeli kalmak istiyorum.
Ama mutfakta, her zaman tencerelerin arasında kalmaktan yoruluyorum.
İyi bir şarkıcıyım ama dünya sesimi takdir etmiyor gibi görünüyor ve
'Chicken Little' burnumdan şarkı söylediğimi söylüyor.

"Ama keşke biraz seyahat edebilseydim. Kuzenlerim var, buhar kazanı ailesi. Artık benimle olan ilişkilerini kabul etmiyorlar.
Ama bu korkunç sesli lokomotif nedir, her sabah buradan
üfleyerek ve ciyaklayarak geçiyor? O, tekerlekli büyük, siyah bir çaydanlıktan başka ne ki! Keşke tekerlekler üzerinde olsaydım da ben de
seyahat edebilseydim. Ama bu eski soba, buharı ne kadar yükseğe
çıkarırsam
kıpırdamıyor.

"Ve çaydanlık ailesinin buhar kazanı ailesinden çok daha eski olduğunu
söylerler. Ama seyahat etmeyi sevmez miydim! Acaba bu eski sobayı
başlatabilir miyim? Bridget dışarıda ve usta uyuyor,
ve----"

Tam da çaydanlığa uyanık olduğumu söyleyecektim ama konuşmak
istemedim ve bu yüzden çaydanlık devam etti.

"Evet, denemek için iyi bir niyetim var. Harika bir şey olmaz mıydı, eğer
eski pişirme sobasını hareket ettirebilseydim? Bridget geri döndüğünde, 'Ev Arkadaşı'nın tren raylarından aşağı
koşarak gittiğini görse, bakmaz mıydı?

"Vay canına! Sanırım patlayacağım. Bridget kapağı öyle sıkı bastırdı ki
nefes alamıyorum!

"Ama ben bir lokomotif olmaya çalışacağım. Hadi bakalım."

Burada kazan şarkı söylemeyi bıraktı ve buhar ağızlıktan döküldü ve
kapağı yukarı itti ve kazan tısladı ve tısladı ve tısladı ve tısladı öyle ki gerçekten sobayla birlikte kaçacağından korktum. Ama
tüm üfürmeleri boşunaydı. Ve böylece, ateş sönmeye başladığında, kazan tekrar şarkı söylemeye başladı.

"Ne kadar da aptalmışım!

"Ben sadece bir çaydanlığım; başka bir şey olmayacağım; ve böylece
bunun sonu geldi. Burada kalıp mutfakta görevimi yapmak benim işim. Sanırım çalışkan, neşeli bir çaydanlık, bir buhar makinesi kadar
işe yarar; evet, ve aynı derecede mutlu. Ve eğer
geri kalan günlerimde bu mutfakta tencerelerin arasında kalmak zorundaysam,
ülkenin en neşeli mutfağı yapmak için
payımı yapacağım."

Burada çaydanlığın sesi kederli bir kaynamaya dönüştü, kaynamaya,
ve Sunbeam'in "Uyuyor," dediğini duydum.
Gözlerimi dinlendirdiğimde her zaman
uyuyor olduğumu düşünür.

"Çay hazır," dedi üçü birden.

ÇARPIK JACK.

Jack Grip tuhaf bir adamdı. Tuhaftı çünkü asla yeterli parası olmadı,
ve yine de paranın doğru kullanımını hiç bilmiyor gibiydi. Ailesi hayatın en yalın konforlarına sahipti, ancak karısı bir angaryacıydı ve çocuklarının
ne kitapları, ne resimleri, ne de çocukların doğru eğitimi için gerekli olan diğer şeylerden hiçbiri yoktu. Jack henüz gençti, ancak cimri olma tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Gerçek şu ki, zengin olmaya karar vermişti. Dürüst olmamaya karar vermesi biraz zaman aldı, ancak zengin olmak için acele ediyordu ve son zamanlarda komşularının "kaygan" dediği şekilde iş yapıyordu. Zavallı Jack! Vicdanını altın karşılığında satıyordu, ancak altın onu asla geri satın alamazdı.

Kasım ayının belli bir gecesi, hikayemin başladığı gece, Jack
rahat değildi. Hesaplarına göre para kazanmıştı. Çok hızlı bir şekilde zengin oluyordu, ancak bir şey onu rahatsız ediyordu. Size ne olduğunu söyleyeyim mi?

Jack'in çiftliğinin hemen yanında, Dul Lundy'nin yaşadığı
mükemmel güzellikte küçük bir yer vardı. Kocası çiftliği satın almış ve ödemek için Jack Grip'ten borç almıştı. Zavallı Lundy düşen bir ağaç tarafından öldürüldüğünde, yaklaşık yarısı ödenmişti. Kendisine ödenmesi gereken biraz para vardı ve ayrıca küçük bir mülkü daha vardı, bu yüzden dul kadın Bay Grip'e eğer parasını toplayana kadar beklerse kalanını ödeyeceğini söyledi. Ama zamanlar zordu ve Jack çiftliği satıp kendisi satın alarak iki bin dolar kazanma şansı gördü. Çiftliğin alt tarafına tam oturdu. Dul kadını kovmak zordu ama Jack Grip zengin olacağına karar verdi. Bunu doğru göstermeye çalıştı ama başaramadı. Satışı zorlamıştı; evi değerinden iki bin dolar daha azına satın almıştı. Dul kadın ertesi sabah taşınacaktı. Geriye pek bir şey kalmamıştı ve küçük kahverengi evde hüzünlü bir geceydi. Zavallı küçük Jane, sadece on yaşındaydı, ağlayarak uykuya daldı, evinden ayrılması gerektiğini düşünüyordu ve Harry, annesi geçimini sağlayacak bir yol bulana kadar teyzesiyle yaşamaya gidecekti. Zavallı Jack uyuyamıyor ve dua etmeye cesaret edemiyordu. İncil'de "dulların evlerini yiyip bitirmek" ile ilgili bir şey düşünüyordu. O gün yolda onunla karşılaşan ve "Arkadaş Jack, senin yolların Rab'bin önünde eğridir!" diyen yaşlı bir Quaker'ın yüzünü unutamıyordu. "Belki de öyledir," dedi Jack, "ama benim param herkesinki kadar doğru ve çiftliğim Lundy'yi satın almadan önce olduğundan çok daha doğru." Ancak Jack, yaşlı Quaker'ı ve onun ciddi sözlerini düşündüğü için uyuyamadı. Her neyse, sahip olduğu şeylerin doğru olduğunu düşünmeye çalıştı. Uyuduğunda, parası uğruna Mesih'ten vazgeçen genç yönetici olduğunu hayal etti; sonra da azap çeken zengin adam oldu. Sonunda gözlerini açtı ve güneş pencerelerden içeri
parlasa da, her şeyin tuhaf göründüğünü düşündü. Sandalyeler eğriydi, karyola da öyle. Pencere eğriydi, tüm ev eğri görünüyordu. Jack ayağa kalktı ve yaşlı ve eğri olduğunu gördü. Eğri ocağın üzerindeki kedi ve köpek eğriydi. Evde Jack'ten başka kimse yoktu. Eğri bastonunu aldı ve eğri
kapıdan dışarı çıktı, eğri yürüyüş yolundan aşağı, eğri ağaçların arasından, duvar boyunca eğri mezarlığa girdi, orada karısının ve çocuklarının isimlerinin yazılı olduğu eğri mezarlar vardı. Eğri Jack eğri bastonuyla, eğri köpeğiyle birlikte eğri yolunu geri alırken, yaşlı Quaker'la karşılaştı ve tekrar şöyle dedi: "Dostum Jack, senin yolların çok eğri." Eğri bir kapıdan içeri girdi ve eğri ağaçların arasındaki eğri yürüyüş yolundan yukarı, eğri kapıdan içeri girdi ve eğri ocağın yanındaki eğri sandalyeye oturdu. Eğri köpek onun yanına uzandı ve eğri kedi miyavladı. Eğri para kutusunu açtı ve altın paraların hepsi eğriydi. "İşte buradayım," dedi Jack, "eğik bir evde eğri bir ihtiyar adamım, bu eğri köpek ve eğri kediden başka
arkadaşım yok. Tüm eğri paramın değeri ne? Onu elde etmek için hangi eğri yolları kullandım."

Eğri Jack kendini hasta hissetti ve eğri eski yatağına uzandı.
Bir şekilde eğri eski para kutusu göğsüne geldi ve onu
boğdu. Sonra eğri hesap defterleri üzerine yığıldı ve nefes alması imkansız gibi görünüyordu. Seslenmeye çalıştı, ancak
sesi bir fısıltıya dönüştü ve aldığı tek cevap eğri köpekten gelen alçak bir
hırlamaydı. Sonra çarpık yaşlı kedi miyavladı.

Tam o sırada Jack Grip uyandı ve tüm bunların çarpık bir rüya olduğunu gördü;
ama ter alnında boncuk boncuk duruyordu ve gün ışığı olmasına ve karısıyla çocukları etrafında olmasına rağmen Jack her şeyin
gerçekten çarpık olduğunu düşünüyordu. Jack ilk başta çiftliğinin çarpık olduğundan emindi, çünkü yeni eklediği şey çalınmıştan biraz daha iyiydi. Evi çarpıktı, çünkü onu hoş bir yuva yapmamıştı. Çocukları çarpıktı, çünkü onları doğru şekilde eğitmiyordu. Ve sonra, eninde sonunda, kendi kalbinin en çarpık şey olduğunu biliyordu. Lundy'ler o sabah yola çıkmaya hazır bir şekilde paketlenmişti. Gözyaşları acıydı. Ama Bay Grip'ten bir haberci onlara çiftliklerinin tapusunu ve bir not getirdi, notta, onlara verdiği sıkıntının telafisi olarak Bayan Lundy'nin çiftlikte hala ödenmesi gereken tutarı
lütfen hediye olarak kabul edeceği yazıyordu.

Dünyada birçok çarpık insan var; bazıları bir şekilde, bazıları başka bir şekilde. Çarpık bir ihtiyar adam veya çarpık bir ihtiyar kadın olduğunda,
hayatın sana çarpık mı görünecek, çarpık Jack'in ona göründüğü gibi?

KOMİK KÜÇÜK YAŞLI KADIN.

Küçük Tilda Tulip'in, herhangi bir küçük kızın isteyebileceği kadar güzel iki dudağı vardı.
Ama Tilda Tulip, bir anda iki dudağını büzdü.
Eğer
herhangi bir şey ters giderse -ve işler onun için ters gitmeye meyilliydi-
eğer herhangi bir şey ters giderse, o da ters gidecekti, sanki
yanlış yapmanın bir faydası varmış gibi. Bazı insanlar eğri şeyleri kendileri eğrilmek suretiyle düzeltmeye çalışırlar. Bazı küçük kızlar ve birkaç büyük kız vardır ki, buruşmuş bir dikişi düzeltmenin en hızlı yolunun düz bir yüzü buruşturmak olduğunu düşünürler.

Bazen arkadaşları, yüzü asık bir şekilde donarsa ne yapacağını sorarlardı, ancak Amcası John her zaman donmak için çok sıcak olduğunu söylerdi. Bir akşam her zamanki gibi asık suratla Amca John'a geldi,
ona yeni brokar bebek elbisesini gösterdi. Elbiseyi dikkatsizce kaldırmıştı,
ve hepsi "dilencilerin preslerinde"ydi.

"Bakın, Amca John," diye sızlandı; "Aman Tanrım! Hiçbir zaman güzel bir şey elde edemiyorum,
bir şekilde bozulmamış. Çok kötü değil mi? Bu elbise
bir haftadır buruşuk ve artık hiç düzgün olmayacak."

"Bu kötü, kesinlikle," dedi John Amca, "ama bundan daha fazlası var. Senin o brokar ipekten daha ince bir şeyini biliyorum,
hepsi 'dilenci preslerinde'."

"Hayır, John Amca, benim bundan daha ince bir şeyim yok, biliyorsun, ve
şimdi bunların hepsi buruşuk, kırışmış ve buruşmuş, ne yapacağım?"

"Elini ver bana," dedi John Amca. "Şu cildi görüyor musun?
Bundan daha ince bir ipek yok. Bu tombul yanaklar daha ince bir ciltle kaplı. Ama sen bu cildi gözlerinin, alnının ve ağzının köşesinin etrafında buruşuk,
buruşuk ve kırışık tuttun, dediğin gibi, ta ki asla düzelmeyeceğinden korkana kadar. Sıcak bir ütünün onu düzelteceğini sanmıyorum. Sen düzeltebilir misin?"

Şimdi John Amca gerçekten çok nazik konuştu. Sesinde kırışıklık yoktu. Bazı insanların sözlerinde kırışıklıklar olur. Ama amcasının nezaketine rağmen, yaramaz küçük Tilda Tulip surat asarak gitti ve
Amca John'un "gerçekten kötü olduğunu. Başları dertteyken asla bir bedene acımadığını" söyledi. Ve böylece sesini sızlanmaya çevirdi,
yüzünü korkunç bir şekilde buruşturdu ve buruşturdu.

Sonunda, alay etmekten, konuşmaktan ve rahatsız etmekten yorulan Tilda Tulip tekerlekli yatağına
düştü ve sıkıca sarıldı. Herkes uyumaya gittiğinde sevindi. Herkes uyanacağı zamandan korkuyordu.
Uyurken iyi bir kızdı.

Rüya gördü. Komik bir rüyaydı. Sanırım Amca John'un ne dediğini hatırlamış olmalı, çünkü komik küçük bir tepenin yanında, komik küçük bir köprünün yakınında komik küçük bir ev gördüğünü düşündü. Bu evden
komik, küçük, yaşlı bir kadın çıktı, komik, küçük, yaşlı bir başlığı vardı, sırtında komik, küçük, yaşlı bir çanta ve elinde komik, küçük, yaşlı bir baston taşıyordu. Yüzü kırışmış ve çarpıktı - her yeri kırışmıştı ve korkunç bir şekilde eğilmişti. Ama komik, küçük, yaşlı çantasını komik, küçük, yaşlı bir eşeğin
sırtına fırlattı ve kendisi de tırmandı. Sonra komik, küçük, yaşlı çantaya
kızdı ve komik, küçük, yaşlı eşeğe
kızdı ve onu komik, küçük, yaşlı bir sopayla dövdü ve komik, küçük, yaşlı, çatlak, titrek, huysuz, nefret dolu bir sesle azarladı ve azarladı.

Ve böylece Tilda at sırtında giderken onu takip etti ve yol boyunca tüm kaba çocuklar, "İşte komik, küçük, yaşlı kadın ve eşeği gidiyor!" diye bağırdı. Ve güzel bir kadın geldi ve komik küçük yaşlı kadınla tanıştığında, bir taşın üzerine oturdu ve ağladı ve "Ey Miriam, kızım!" dedi. Ama komik küçük yaşlı kadın sadece eşeğini dövdü ve her zamankinden daha fazla azarladı. Ve Tilda, güzel kadının neden komik küçük yaşlı kadına kızı dediğini merak etti. Ve Tilda, birçok günün geçtiğini ve komik küçük yaşlı kadının her gün komik küçük yaşlı eşeğe binip şehre gittiğini hayal etti. Ve her gün güzel kadın ağladı ve "Ey Miriam, kızım!" dedi. Bir gün Tilda güzel kadına yaklaştı ve onunla konuştu.

"Neden o komik, nefret dolu, küçük yaşlı kadına kızın diyorsun?"

"Çünkü o benim kızım."

"Ama senden çok daha yaşlı."

"Neden," dedi güzel kadın, "her gün eşeğine binip şehre giden komik yaşlı kadının hikayesini bilmiyor musun? O benim
kızım. Yaşlı değil; ama huysuz bir çocuktu. Sinirlendi,
surat astı, azarladı ve çığlık attı. Kaşları kırışana kadar
çattı. Bir perinin onu büyüleyip büyülemediğini bilmiyorum, ama
öfkelendiğinde giderilemeyen bir kırışıklık oluyordu. Bir sonraki
de öfkelendiğinde, başka bir kırışıklık kalıyordu. Kırışıklıkların çıkmayacağını gördüğünde buna öfkeleniyordu ve tabii ki, her
bir tutkuya kapıldığında başka kırışıklıklar da oluyordu. Sonra da öfkesi daha da kötüleşti. Bir zamanlar güzel olan sesi çatlamış bir teneke boynuz gibi duyulmaya başladı. Kırışıklıklar kısa sürede yüzünü kapladı; sonra çapraz olarak büyüdüler;
görüyorsunuz ya, hepsi dilencilerin çilesinde. Yaşlandı; büzüldü;
eğildi. o kadar sinirlendi ki, geri kalanımızdan uzak durmak için
o komik küçük eski evde vakit geçiriyor.
Yapacak bir şeyi olmalı, bu yüzden taşlara öfkeleniyor ve onları
parçalıyor. Sonra onları şehre götürüyor ve nehre atıyor.
Dövecek bir şeyi olmalı, bu yüzden ona bu zavallı eşeği,
derisi kalın olanını veriyoruz. Eşeği dövüyor ve böylece insanlar onun sayıklamalarından
kurtuluyor. Aklı başına gelip gelmeyeceğini bilmiyorum. O
Miriam, kızım!"

Sonunda Tilda, komik, kırışık, sinirli, küçük yaşlı kadının
bir gün eşeğinden indiğini, torbadaki taşları döktüğünü ve
gelip güzel kadının yanına oturduğunu rüyasında gördü. Sonra komik küçük yaşlı kadın
ağladı. Başını güzel kadının kucağına koydu ve "Ah
anne, bu kırışıklıkları nasıl gidereceğim!" dedi.

Ve güzel kadın onu öptü ve "Ah! kızım, eğer
kalbindeki acıyı
çıkarırsan, torbadan taşları
boşalttığında, kırışıklıkları umursamam mı?"

Ertesi gün Tilda, komik küçük yaşlı kadının eşeği beslediğini ve okşadığını gördü. Sonra onu yoksul bir dul kadına yiyecek taşırken gördü. Ve her
komik küçük yaşlı kadın nazik bir hareket yaptığında, yüzündeki bir kırışıklık daha az oluyordu. Sonra hastaneye gitti ve hastalara karşı o kadar nazikti ki, hepsi komik küçük yaşlı kadını seviyordu. Ve yine de
kırışıklıklar azaldı, form düzeldi ve yüz daha
tazelendi, ta ki hastanedeki tüm insanlar, "Komik küçük yaşlı kadınımız gerçekten gençleşiyor." diyene kadar. "Ve daha da gençleşti ve daha da gençleşti, ta ki güzel hanım güzel Miriam'ını tekrar öpene kadar ve
müzik bir kez daha sesine geri döndü. Ve Tilda Tulip rüyasında Miriam'ın kendisine benzediğini ve güzel hanımın
kendi annesine benzediğini düşündü. Sonra uyandı ve sabah buldu,
çünkü tüm bu uzun rüyayı bir gecede görmüştü.

Ve çoraplarıyla, giyinirken bir tutkuya kapılmak üzereyken, komik küçük yaşlı kadın ve dilencilerin
sıkıntısındaki yüzü onu bundan alıkoydu. Giyindiğinde amca Jack'e rüyayı anlattı ve gülümsedi.

"Komik küçük yaşlı kadının yaptığı planı dene ve
kırışıklıklarından bazılarını giderip gideremeyeceğini gör," dedi Tilda'ya.

DUL WIGGINS'İN HARİKA KEDİSİ.

Dul Wiggins, harika bir kedisi olan ufak, ince, tuhaf bir kadındı - gerçekten
harika bir kedi! Komşuların hepsi büyülenmiş olduğunu söyledi. Belki de
öyleydi; bilmiyorum; ama çok
harika bir kediydi. İnsanlar konuşurken, söylediklerinin doğru mu yanlış mı olduğunu garip bir şekilde anlardı. İnsanlar söylememeleri gereken şeyleri söylerse, minik Dul
Wiggins'in harika kedisi miyavlardı. Belki de kedi, dünyanın en iyilerinden biri olan minik, zayıf, tuhaf dul kadınla
o kadar uzun süre yaşamıştı ki, yanlış olan şeylerden hoşlanmamaya başlamıştı. Ama minik dulun komşuları o kediden korkuyordu. Çok
aşağılık, sirke dilli, dişi bir orospu olan Bayan Vine, komşularına minik, zayıf, tuhaf dul kadına kötü davrandığında, Dul Wiggins'in harika kedisi miyavlardı. Ve böylece
aşağılık, dişi bir orospu kedinin ölmesini isterdi. Ve ince,
ince, kaygan Sly Slick, Esq., dul kadını komşusunu dolandırmaya
ikna etmeye çalıştığında, kedi öfkeyle miyavladı. Ve böylece Bay Slick, küçük dul kadının
harika kedisinden hoşlanmadı. Aslında, bunun bir
sıkıntı olduğunu söyledi. Ve sıkıcı dilli, kasaba dedikoducu Tilda Tattle, kediye tahammül edemedi, çünkü o dedikodu yaparken sürekli miyavlıyordu.

Ve böylece iyi Diyakoz Pettibone ve diyakozdan bile daha iyi olan karısı, küçük, tuhaf Dul
Wiggins'in tek ziyaretçileriydi. Diyakoz hiç kimseye kötülük etmediği ve diyakozun karısı da kötülük düşünmediği ve küçük dul kadın da kötülük hissetmediği için, bu üç iyi insan konuşurken kedi bütün gün
ocakta uzanmış şekilde yatardı.

Fakat diyakoz iyi ve karısı daha iyi olmasına rağmen, diyakozun en büyük oğlu olması gereken çocuk değildi. Bir şekilde, bazen olduğu gibi, babası ve annesi dışında herkesi dinliyordu. Kötü arkadaşlıklar onu yanlış yola sürükledi. İlk başta diyakoz ondan şüphelenmedi; fakat içki içtiğine dair işaretler gösterdiğinde, diyakoz çok sertti. Korkarım ki babanın sertliğinde yeterince nezaket yoktu. Her neyse, bir süre sonra Tom'a, suçu tekrarlarsa evden gitmesi gerektiği söylendi. Tom sert bir çocuk olmalıydı. Diyakoz çok tahrik oldu. Fakat bir çocuk evdeyken ayartmanın üstesinden gelemediğini gösterdiğinde, tek başına gönderildiğinde daha iyi olacağından emin değilim. Bunun işe yarayacağını sanmıyorum. Fakat Tom kötüydü ve bu yüzden şikayet etmeye hakkı yoktu. Ayartmaya boyun eğdi
ve babası ona bir daha asla geri dönmemesi gerektiğini söyleyerek
gönderildi. Diyakoz Pettibone doğru yaptığını düşünüyordu, ama korkarım ki
öfkeliydi.

Eh, Tom kaçtığında daha iyi olmadı. Daha hızlı düştü.
Sonunda sağlığı bozuldu. Ayağa kalkamayacak kadar
zor bir şekilde dolaşırken evini düşündü. Ama diyakoz onu geri çağırmadı, hatta
tekrar geri alınmayı istemesi için onu nazik bir bakışla bile teşvik etmedi. Diyakozun karısı onu ikna etmeye çalıştı. Ağladı. Ama diyakoz sözünü
bozmaması gerektiğini söyledi. Karısı ona aceleci bir sözün
başkalarına zarar verdiği yerde bozulmaması gerektiğini söyledi. Diyakozun karısı hastalandı ve
aşağılık, sirke dilli, dişi tilki gibi orospu, diyakozun yaşlı bir
kaba olduğunu söyledi. Dedikodu yapan, sıkıcı dilli, kasaba dedikoducu
eğer isterse söyleyebileceği
birçok şeyden bahsetti ve diyakozla karısının melekler gibi geçinemediğini söyledi. Fakat minik,
sırım gibi, tuhaf Dul ​​Wiggins, hasta Bayan
Pettibone'un yatağının yanında yorgun bir şekilde izliyordu. Ve Diyakoz Pettibone, karısının kalbini kırmasına, Tanrı'nın emrini çiğnemesine ve oğlunu mahvetmesine rağmen sözünü tutmayı
reddetti.

Sonunda oğlunu özleyen hasta anne, kocasını
aklını başına getirmek için bir plan düşündü.

"Bir dahaki gelişinde kedini getir," dedi minik, sırım gibi, dul kadına.

Ve böylece minik, tuhaf Dul ​​Wiggins tekrar geldiğinde, harika kedi
onu takip etti ve sobanın yanına uzandı. Kısa bir süre sonra diyakoz içeri girdi,
çok üzgün ama çok sert görünüyordu.

"Tom'u gördün mü?" diye sordu karısı.

"Hayır, görmedim," dedi diyakoz, "ve görmek de istemiyorum."

"Miyav!" dedi kedi.

Diyakoz kediyi fark etti ve yüzü biraz kızardı; ama konuşmaya devam etti.

"Sana ne söyleyeyim, karıcığım, Tom yatağını yaptı ve üzerinde yatmalı,
hepsi bu!"

"Miyav! miyav! miyav!"

"Ne olursa olsun sözümü bozamam; geri dönmemesi gerektiğini söyledim ve
gelmeyecek; bu yüzden şimdi bir kaçak
zarif için kendini ölüme
açığa vurmanın bir anlamı yok."

"Miyav! miyav! miyav! miyav!" kedi, her bir kılı diken diken,
ve pençeleri zemini tırmalayarak çığlık attı.

"Bayan Wiggins, keşke o zavallı kediyi evde tutsanız," dedi
diyakoz; ve böylece küçük dul kadın harika kediyi alıp
eve taşıdı.

Ama zavallı diyakoz dinlenemedi. O gece, o kedinin sürekli
miyavladığını duyduğunu düşündü. Tom'u birkaç gündür görmediğini hatırladı. Ya ölüyorsa? Uzun bir geceydi. Diyakoz
sonunda, Savurgan Oğul'un dokunaklı ve harika Meselini düşünmeye başladı. Ve sonra sessizlikte, kalbinde bir şeyin ona
miyavladığını duyduğunu düşündü.

Sonunda gün ışığı geldi ve Tom'u sefil bir çatı katında hastalıkla boğuşurken bulmak için acele etti. Onu şefkatle eve getirdi ve Tom hem
bedeninde hem de ruhunda iyileşti.

Tavuk Küçük Hikayeleri.

SIMON VE GARULY.

Küçük Tavuk yeni sallanan sandalyesine oturdu, ağzını
çok ciddi bir şekilde koydu, başını bir yana yasladı ve
tüm gücüyle sallanmaya başladı, her seferinde ayaklarını yerden kaldırıyordu.

"Yiğit," diye başladı, "Keşke birileri benim için
çok küçük olsa da bazı hikayeler anlatsa."

Ve bana bir ipucu olarak yaptığı bu konuşmayı yaptıktan sonra, her zamankinden daha sert sallandı, neredeyse iki veya üç kez kendini altüst etti.

"Ne hakkında olacak?" dedim.

"Yaramaz bir çocuk veya başka bir şey hakkında."

Yaramaz oğlanlardan duymayı sever ama yaramaz kızlardan değil. Yaramaz kızlarla ilgili
hikayelerin biraz kişisel olduğunu düşünüyor. Ve böylece, sandalyesi
hareket ederken ve parlayan gözleri sarkık alnının altından dışarı bakarken,

_HİKAYE_'ye başladım.

Simon bencil bir adamdı. Her zaman herkesin onunla iyi şeyleri paylaşmasına
istemişti, ama kendisi asla başkasıyla paylaşmaya
istemiyordu. Başkalarıyla oynamaya asla istekli değildi, çünkü kendisine doğru davranılmayacağından korkuyordu. İki erkek kardeşi ve kız kardeşinin oyuncakları birlikteydi, ama Simon onlarla oynamazdı, çünkü her şeyde haklarını elde edemeyeceğinden korkuyordu, bu yüzden küçük hayvanlarını alıp kendisi için kurdu. Kardeşleri ve kız kardeşleri, elbette, kendi oyuncaklarını bir araya getirerek,
ondan çok daha fazlasına sahipti. Sonra da, birlikte çalışarak, birçok güzel şeyi
düzeltmeyi başardılar. Ama zavallı Simon'a yardım edecek kimse yoktu ve onunla oynayacak kimse yoktu. Bu yüzden kendini çok kötü hissetmeye başladı.
Herkesin ona
kızdığını düşünüyordu.

Güneşli bir öğleden sonra, diğer çocuklar neşeyle gülüp bağırırken, zavallı Simon kendi başına mutlu olmaya boşuna çabaladı. Boğazında bir şey onu boğmaya devam ediyordu.

("Sanırım onu ​​boğan çığlıktı," diye atıldı Küçük Tavuk. "Dün boğazımda bir çığlık vardı. Yumruğumdan daha büyüktü ve neredeyse
beni boğarak öldürüyordu, ta ki onu bırakana kadar.")

Evet, onu inciten buydu ve dediğin gibi, hemen sonra onu bıraktı ve
iyi, sert bir çığlık attı. Sonra yavaş yavaş bir tür uykuya daldı.

Kısa süre sonra başına bir şeyin çarptığını hissetti.

"Uyan! Uyan!"

Simon gözlerini açtı ve başında duran, bir gözünü sürekli kapalı tutan ve diğerinden dünyadaki en tuhaf
ışıltı ile bakan komik, küçük, yaşlı bir adam gördü. Elinde düğümlü bir sopa vardı ve onunla Simon'ın kafasına vuruyordu.

"Ne istiyorsun?" diye homurdandı Simon.

Bunun üzerine yaşlı adam kafasına bir kez daha sert bir darbe indirdi.

"Kalk," dedi, "ve benimle gel, sana nerede yaşadığımı göstereyim. Ben
Garulyalılardan biriyim."

Simon ayağa kalktı, kısmen sopadan bir darbe daha almaktan korktuğu için, kısmen de Garulyalılar hakkında bir şeyler
öğrenmek için çok büyük bir arzusu olduğu için.

"Hadi! Hadi!" dedi tuhaf küçük adam, Simon'a bir kez daha vururken.

Ormanın içinden geçen meradan, Swallow Tepesi'nin altından ve
sonra böğürtlen tarlasından geçerek, "Bee Tree Run" olarak bilinen dereye
geldiler. Burada, büyük bir çınarın tam dibinde ve köklerinin arasında, ters çevrilmiş büyük bir kaplumbağa kabuğundan yapılmış tuhaf bir tekne bağlanmıştı.

"Bin! Bin!" diye bağırdı küçük yaşlı Garuly.

"Çok büyüğüm," dedi Simon; "eğer ben basarsam o tekne batar."

Bir anda küçük adam döndü ve sopasıyla kafasına üç kez müthiş bir vuruş yaptı, bağırarak, ya da daha doğrusu _gıcırdatarak_,

"Daha küçük! Daha küçük! Daha küçük!"

Darbeler Simon'ın başını çınlattı, ama kendine geldiğinde, kaplumbağa kabuğu teknenin eskisinden çok daha büyük göründüğünü gördü. Sadece bu da değil, etrafındaki her şey daha büyük görünüyordu. Ancak,
kısa sürede kendisinin daha küçük olduğunu ve bunun diğer şeyleri daha büyük gösteren şey olduğunu keşfetti. Çünkü her şeyi kendimiz ölçtüğümüzü biliyorsunuz.

("Annem ölçmüyor," dedi Tavuk; "bir arşınla ölçüyor.")

Simon çok büyük olduğu için övünüyordu ve aniden büyük bir horozun ona bakabileceği kadar küçük
olması hoşuna gitmiyordu. Ama eski Garuly'nin sopasından korktuğu için hiçbir şey söylemedi, ama mümkün olan en kısa sürede tekneye bindi. Yaşlı adam da
içeri girdi ve kısa süre sonra dere boyunca yüzüyorlardı. Dere
bir nehir gibi görünüyordu ve kıyılardaki otlar şimdi Simon'a
ağaçlar gibiydi. Yaşlı Garuly tekneyi Simon'a korkutucu gelen akıntılardan geçirdi ve
kayalıkların dik olduğu yere kadar yüzdürdü ve
kısa süre sonra suyun büyük bir kayanın altından aktığı bir yere geldi.
Yaşlı adam tuhaf tekneyi bu karanlık, mağara benzeri yere yönlendirdi ve
bir raflı iniş yerine doğru fırladı.

"Çık dışarı!" diye ciyakladı.

Simon emredildiği gibi yaptı.

"Gir içeri! Gir içeri!" diye bağırdı Garuly, kayalığın içindeki bir deliği işaret ederek.

"Ben çok büyüğüm," dedi Simon.

Ve hemen yaşlı adam, daha önce olduğu gibi,
başına üç kez vurdu ve haykırdı,
"Daha küçük! Daha küçük! Daha küçük!"

Simon şimdi kendini daha önce olduğundan yarıdan fazla büyük bulmadı. Garuly ile birlikte içeri girdi, o da küçülmüştü. İçeride en zarif oda vardı, hepsi güzel kabuklardan yapılmış minik mobilya parçalarıyla doluydu. Zemin parlak çakıl taşlarıyla döşenmişti ve oda üç ateş böceği ve iki ateş böceğiyle aydınlatılmıştı.

"Burayı nasıl bu kadar güzel yapabildin?" diye bağırdı Simon.

"Garuly'ler birlikte çalışıyor," dedi yaşlı adam sertçe.

Küçük adam Simon'a başka bir kapıdan girmesini söyledi, ancak Simon bunun için
hâlâ çok büyüktü ve bu yüzden Garuly onu tekrar dövdü ve bağırdı,

"Daha küçük! Daha küçük! Daha küçük!"

İçeri girdiğinde Simon gerçekten de Garuly'nin evinin hazinelerini gördü. Ceviz kabuklarından yapılmış rahat koltuklar; pençenin iç kabuğundan yapılmış hamaklar; kayın ceviz kabuklarından
incelikle oyulmuş yıkama
kapları; ve gümüş kavak yapraklarından yapılmış güzel perdeler vardı. Zemin yabani üzümün tohumlarıyla döşenmişti ve
kayın ve akçaağaç ağaçlarından gelen likenlerle güzelce
kaplanmıştı. Yataklar, en ince işçilikle
birlikte dokunmuş çok çeşitli yosunlardan yapılmıştı. Güzel kabartma figürler halinde kesilmiş bir
midye kabuğundan yapılmış bir küvet vardı.

"Ne kadar harika!" diye bağırdı Simon, ellerini çırparak.

"Garulliler birlikte çalışıyor!" dedi yaşlı adam, eskisinden daha kararlı bir şekilde.

Simon kendi sesinin de tıpkı yaşlı Garuly'nin sesi gibi gıcırdamaya başladığını fark etti. Ancak evinin içini gördükten sonra,
bir Garuly'ye dönüştürülmeyi umursamayacaktı.

Yaşlı adam şimdi onu farklı bir girişten dışarı çıkarıyordu. Sonra
bir yol boyunca yürüdüler ve sonunda bir çite geldiler, çitin korkulukları Simon'a kütüklerden daha büyük görünüyordu. Çitin içinden sürünerek geçtiler
ve kendilerini bir çiftlik avlusunda buldular. Tavuklar, jeologların bir zamanlar dünyada yaşadığını söylediği ve bir ev kadar yüksek olan o büyük yaratıklardan daha büyük görünüyordu. Şu anda bir arı standına geldiler.
Arılar Simon'a muazzam büyüklükte görünüyordu ve çok korkmuştu;
ama yaşlı Garuly kapının yanında duran vahşi görünümlü bekçi arıyla konuştu ve antenlerinden birini dostça salladı.

("Teyzesi Annie mi?" dedi Küçük Tavuk. "Ne demek istiyorsun?"

"Antenleri onun duyargaları, kafasından dışarı çıkan küçük saç benzeri şeyler.")

Artık arılar Garuly'yi tanıyor gibiydi ve bu yüzden içeri girmesine izin verdiler. Fakat zavallı Simon içeri girebilecek kadar küçülmeden önce tekrar dövülmek zorunda kaldı. İçeri girdiğinde, güzelliklerle dolu bir dünya gördü. Kendisi de çok küçük ve arılara çok yakın olduğu için, aralarında küçük saçların çıktığı yüzlerce küçük gözden oluşan gözlerinin ne kadar güzel olduğunu görebiliyordu. Ayrıca, petekler büyük, altın kuyular gibi görünüyordu, balla dolu. Her kuyu bir fıçı kadar büyüktü. Peteklerin kenarlarına tırmandılar ve bazı arıların yavruları beslediğini, bazılarının hücre inşa ettiğini, bazılarının bal getirdiğini, bazılarının kraliçe arıyı beslediğini, bazılarının atık maddeleri temizlediğini ve bazılarının da nöbet tuttuğunu gördüler. Hepsi neşeli görünüyordu.

"Arılar hep birlikte çalışır!" diye bağırdı yaşlı adam. "Hiçbir arı bencil değildir. Bu arılar bu balı yemek için
yaşayamazlar. Yazın çok çalışan arılar sadece
yaklaşık iki ay yaşarlar. Bu bal başkaları için saklanır. Ama bakın
hepsi ne kadar mutlu. Birlikte neşeyle çalışanlar ne kadar çok şey başarabilir."

Kovandan çıktılar ve Garuly'nin evine doğru geri döndüler. Ama
yaşlı adam bir karınca yuvasına gitmek için yana döndü.

"Hadi içeri girelim," dedi Garuly.

"Hayır, ben çok büyüğüm," dedi Simon.

"Daha küçük! Daha küçük! Daha küçük!" diye bağırdı Garuly, Simon karıncalardan çok daha büyük olmayana ve karıncalar midilliler kadar büyük görünene kadar
tekrar kafasına vurarak. Kuyuya benzeyen delikten aşağı tırmandılar,
ta ki karıncaların odalarına girene kadar. Burada herkes meşguldü, bazıları
toprak taşıyordu, diğerleri yeni odalar kazıyordu, diğerleri yumurtalarla ilgileniyordu, diğerleri yiyecek getiriyordu, diğerleri ise yolu temizliyordu.
Ama kimse homurdanmıyordu, hiçbiri en ağır yükün onda olduğunu söylemiyordu.

"Bakın!" diye haykırdı Garuly, "küçük karıncalar birlikte çalışıyor. Her
şeyleri ortak. Aralarında bencillik ve kavga yok."

Tam o sırada bilge yaşlı bir karınca geldi ve Garuly'nin sözlerini duyunca

"Hiç duymadın mı şu _"BENCİ KARINCA HİKAYESİNİ?_"

"Bir zamanlar asla tatmin olamayan bencil bir karınca varmış. Her zaman
dünyanın en zor işini kendisinin yaptığını düşünürmüş. Eğer yük taşıyorsa,
yumurtalara bakanların en kolay zamanları geçirdiğinden yakınırmış; ve eğer
yumurtaların sorumluluğu ondaysa, başka bir tür işe geçmek istermiş. Sonunda kendi kendine bir yer edinebileceğini düşündü. Kazmak ve kendi yiyeceğini bulmak onun için aşırı zor bir işti, bu yüzden yaşayacak bir yer edinmeden önce yazın yarısı geçti ve bu da acınası bir yerdi. Daha yiyecek bir şeyler biriktiremeden yağmur evini doldurdu ve bir ay daha kazmak zorunda kaldı. Ve böylece, bir aksilik ve bir başka aksilikle ve ona yardım edecek kimse olmadan yaz neredeyse bitmek üzereydi ve kış için hiçbir şeyi kalmamıştı. İlk don geldiğinde, bencil adam
kalbi kırık ve bitkin bir şekilde geri döndü ve tekrar koloniye alınmak için yalvardı. Bütün kış boyunca başkalarının topladığı ekmeği yemek zorunda kaldı ve sonradan işi diğerlerinden biraz daha zor olduğu için hiç homurdanmadı."

"Görüyorsun ya," dedi Garuly, "karıncalar birlikte çalışıyor. Ne yazık ki
kardeşlerinle bile oynayamıyorsun!"

Ve bunun üzerine küçük ihtiyar bir gözünü Simon'a çevirdi ve o bir ateş kömürü gibi parladı ve Simon bunun kendisini yaktığını
hissettiğini düşündü. Tam o sırada konuşmayı duymuş olan bir karınca geldi ve Garuly'ye bunun ne anlama geldiğini sordu.

"Kardeşleriyle bile oynamıyor," dedi ihtiyar, her zamankinden daha
şiddetli bir şekilde.

"Onu dışarı çıkarın!" diye bağırdı karınca. Ve sonra yüz karınca daha bağırdı, "Onu
dışarı çıkarın!" ve tüm güçleriyle onu çekiştirmeye başladılar. Biri sağ ayağını, diğeri sol ayağını yakaladı, biri kolundan, diğeri de kafasından tuttu ve neredeyse onun kadar büyük oldukları için onu bedenen götürmek üzereydiler ki Simon aniden uyandı ve ayağa kalktı,
karıncaların onu çekiştirmesi yerine, onu uyandırmaya gelen diğer çocuklar olduğunu gördü, gece havasında uyurken üşütmekten korktuğu için ve Garuly'nin tek ateşli gözünün ağaçların arasından parlayan dolunay olduğunu düşündüğü için.

* * *

"İşte," dedi Küçük Civciv, "bu hikayeyi mahvetti. Bunun bir rüya olmasını istemiyorum. Onu bu kadar sinirlendirmelerine sebep olan şey neydi?"

"Sonra daha mı iyi oldu?" dedi Peri.

"Evet, hemen ertesi gün diğer çocuklarla aynı oyun evine taşındı ve bencil olduğu her
zaman etrafına bakıp yaşlı Garuly'nin ona tek gözünden bakıp bakmadığını kontrol ederdi."

İŞÇİLER.

Evimizde meşe ağaçları ve yeşil çimenler var, kalabalık şehirlerdeki birçok çocuğun sahip olmadığı şeyler. Üç küçük kız, birkaç evcil tavuk ve beyaz, pembe gözlü bir tavşanla birlikte yeşil çimenlerde oynamayı çok seviyor. Şimdi, meşeleri, çimenleri ve mavi gökyüzünü Güneş Işını, Peri veya esmer yüzlü Küçük Civciv kadar sevdiğimi bilmelisiniz. Ve öyle oluyor ki, gün sıcak olduğunda ve tembel esintiler evi serin tutamadığı zaman, sandalyemi ve masamı, ikiz meşelerin altında büyüyen leylak çalısının yanına taşıyorum ve sonra daha iyi yazabileceğimi düşünüyorum. Ve orada oturup, sadece birkaç mil uzaklıktaki büyük, hareketli şehre gidip gelen trenleri izliyorum veya yazarken kızılgerdanların şarkılarını dinliyorum.

Sıkıcı, sıcak bir öğleden sonra böyle oturmuş, yazmaya çalışıyordum; ama tembel bir gündü; kızılgerdanlar şarkı söylemeyi unutmuştu, meşelerde yaşayan küçük serçeler cıvıldamayı bırakmıştı ve bal arıları bile uykulu bir şekilde vızıldıyordu ki, Küçük Civciv başının etrafına beyaz yoncadan bir çelenk
döktü ve bir hikaye için yalvardı. Büyük çocuklar da bir
şey istiyordu, bu yüzden ben de bir tane anlatmak zorundaydım. Doğrusunu söylemek gerekirse, ben de biraz
tembeldim, bu yüzden gönüllü olarak çocukların arasına çimenlere oturdum
ve başladım.

"Tavuk Küçük kadar büyük tembel bir kızdan mı bahsedeyim?" diye sordum.

"Hayır, efendim," dedi; "Sunbeam kadar büyük tembel bir çocuktan mı bahsedeyim."

Sunbeam buna güldü ve devam etmem için başını salladı.

Ve böylece şöyle başladım: "Küçük Tembel Larkin güldü ve sıçradı, ya da özledi
ve gün boyu tembellik etti ve çalışmayı değil, boş zamanı sevdi. "

"Ha! ha!" diye bağırdı Küçük Kız; "çok komik geliyor!"

"Çok fazla l var, sebebi bu," dedi Peri.

"Doğru söyle," dedi Güneş Işığı.

"Peki," dedim, "Larkin tembel bir gençti, neşeye ve
sahte ve sıçrayıcı egzersizlere düşkündü--"

"Ne demek istediğini bilmiyorum!" dedi Peri, sinirlenmeye hazır bir şekilde.

"Şu korkunç büyük sözler!" diye bağırdı Küçük Piliç; "onlar kadar büyük--punkinler kadar büyük!"

"Sanırım buna hifalutin diyorlar," dedi Güneş Işığı; "şimdi doğru söyle."

Ve ben de ona "doğru" dedim.

Larkin tembel bir adamdı ve o kadar tamamen işe yaramazdı ki,
"Tembel Larkin" diye anılmaya başlandı. Kötü bir isim almak korkunç bir şeydir
genç. Kum dikeni gibi yapışır. Larkin
ne çalışırdı ne de ders çalışırdı. Uzun süre iyi, içten oyunlardan bile hoşlanmazdı, ama çocukların
_mumble-the-peg_ adını verdiği oyundan çok hoşlanırdı, çünkü dediğine göre oturup oynayabilirdiniz. Biraz balık tutardı, ama balık ilk başta ısırmazsa
otururdu; kıpırdamazdı, sadece oturur ve onların kendisine gelmesini beklerdi.

Bir gün, diğer çocuklarla birlikte Bass Gölü'ne balık tutmaya gitmişti, ama sıra ona geldiğinde kürek çekmeye çok tembel olduğu için onu tekneden
atmışlardı. Diğerleri kürek çekiyor, turna balığı avlıyordu,
ve o da "Duck Point" denen bir kara noktasına oturdu ve balık tutmaya gitti. Balıklar ısırmadığı için, berrak suda oturup onlara baktı ve keşke bir balık olsaydım diye düşündü; orada güneşin altında uzanıp, suda tembelce kürek çekerek çok tembel vakit geçiriyorlardı. Kıyıya yakın bir noktada
hareketsiz duran büyük bir turna balığı gördü. Diğer balıklar turnabalığına yaklaştığında, turna balığı dışarı fırladı ve onları
kovdu ve sonra tekrar aynı yere kürek çekti. Larkin yemini yakına bıraktı, ancak balık buna hiç aldırmadı ve aslında,
aynı yerde hareketsizce yatmaktan başka yapacak bir şeyi yokmuş gibi görünüyordu.

"Keşke turna balığı olsaydım," dedi tembel adam; "odun taşımak, bahçeden ot ayıklamak, tavukları beslemek,
çarpım tablosunu almak veya başka bir şey yapmak zorunda kalmazdım;" ve kocaman bir esneme yaptı, ağzını öyle geniş açtı ve öyle uzun süre açık tuttu ki,
sanki bir daha asla toparlayamayacakmış gibi göründü.
Kapandığında, gözleri de onunla birlikte kapandı, çünkü adam onları açık tutmak için çok tembeldi.

"Ha! ha! tembel adam! tembel adam!"

Larkin birinin bunu söylediğini duydu ve kim olduğunu görmek için başını kaldırdı.
Çevrede kimseyi bulamayınca, rüya görmüş olabileceğini düşündü. Bu yüzden
sadece bir esneme daha yaptı, ağzını eski bir teneke kahve makinesinin kapağı gibi açtı ve yaklaşık bir dakika açık tuttu.
Sonra tekrar çimenlerin üzerine uzandı.

"Ha! ha! tembel adam! tembel adam!"

Bu sefer yarım düzine ses var gibiydi, ama Larkin başını kaldıracak kadar tembel hissediyordu.

"Ha! ha! çok tembel adam!"

Larkin sadece bir gözünü biraz açtı ve sesin nereden geldiğini görmek için etrafına baktı. Bir süre sonra, gölün yüzeyinde yüzen nilüferlerin geniş, yuvarlak yapraklarının üzerinde oturan bir düzine veya daha fazla çok tuhaf,
tuhaf görünümlü yaratık gördü. Bu küçük
insanların, etraflarında yukarı aşağı sallanan beyaz nilüfer çiçekleri gibi beyaz başlıkları vardı. Aslında, Larkin'in bunların nilüfer olmadığını açıkça anlaması biraz zaman aldı. Ama sonunda
yüzlerinin dışarı baktığını gördü ve elleri olmadığını, bunun yerine sadece
yüzgeçleri olduğunu fark etti. Sonra, tüylerinin turna balığının yanları gibi güzelce benekli olduğunu ve ayaklarının bir balığın kuyruğu gibi
düz olduğunu fark etti. Kısa süre sonra aynı türden diğerlerinin de sudan
damlayarak yukarı çıktığını ve yaprakların üzerinde yerlerini aldıklarını gördü; ve her yeni gelen geldiğinde diğerleri,
"Ha! ha! tembel herif! çok tembel herif!" demeye devam etti.

Sonra diğerleri ona bakıp, benekli yanlarını
gülerek sallayıp, "Tembel herif! ha! ha!" dediler.

Zavallı Larkin, alay konusu olmaya alışmıştı ama
suyun içindeki zambakların üzerinde oturan bu tuhaf görünümlü insanlar tarafından alay konusu olmak kışkırtıcıydı.

Kısa süre sonra, neredeyse yüz tanesinin toplandığını gördü.

"Hadi, Zambaklar!" diye bağırdı içlerinden biri, uzun bir balık kılçığı taşıyan ve lider gibi görünen; "Hadi onu bir Zambağa dönüştürelim."

Bunun üzerine, sürü halinde kıyıya çıktılar. Lider, balık kılçığını Larkin'e sapladı ve onu haykırttı. Sonra hepsi bir kahkaha daha
attılar ve bir "tembel adam!" diye bağırdılar.

"Gölün ortasından bana üç tane gümüş-beyaz kum tanesi getir,"
dedi lider; ve ikisi suya atlayıp gözden kayboldu.

"Şimdi balıkçılın yuvasının astarından üç tane kuru ot yaprağı getir," dedi; ve hemen ikisi daha gitti.

Dörtlü geri döndüğünde, lider kum tanelerini Larkin'in
gözlerine bırakarak,
"Üç tane gümüş kum tanesi,
Joblily'nin elinden!
Joblily nerede yatacak,
Genç baykuş uçmayı öğrendiğinde?" dedi.

Sonra hepsi üzerine atlayıp tepindiler, ama Larkin elini
veya ayağını oynatamadı. Aslında, ellerinin yüzgeçler gibi düzleştiğini fark etti. Lider daha sonra üç çimen sapını Larkin'in ağzına koydu ve
dedi ki,

"Kuru bir ot ye! Kuru bir ot ye!
Balıkçının yaptığı yuvadan!
Şişkolar ne yapacak,
Yaşlı baykuş tu-whoo diye bağırdığında?"

Ve sonra tüm grup öyle bir "tu-whoo! tu-whoo!" diye bağırdı ki
Larkin ölçüsüzce korktu; ve onu yakalayıp
hızla yuvarladılar, ta ki büyük bir sıçramayla
suya düşerken bulana kadar. Yüzeye çıktığında, kendisinin de bir
İşkolik'e dönüştüğünü gördü.

Sonra tüm grup şarkı söylemeye başladı,

"Güneş parladığında İşkolikler dolaşır;
Fırtına çıktığında köpükle oynarız;
Baykuş öttüğünde İşkolikler uçar eve!"

Bunu söyledikten sonra hepsi suyun altına girdi; ve lider,
Larkin'e balık kılçığıyla bir darbe indirerek, "Hadi gel!" diye bağırdı. ve
Tembel Larkin'in tek yapması gereken onların peşinden yüzmekti.
Suyun altına girdiğinde, manzara fazlasıyla güzeldi. Zambakların büyük şemsiye benzeri
yaprakları suda ve dipteki çakıllarda gölge noktaları oluştururken,
aradan gelen güneş ışığı çizgileri her şeyi muhteşem ışık parçalarıyla lekeliyordu, tıpkı bulutların gölgelerinin oluşturduğu,
ışık ve gölge parçalarının dönüşümlü olarak oluşturduğu tepeler ve vadiler gibi. Ve uzun zambak sapları, yumuşak ışıkta, sütunlar gibi görünüyordu,
etraflarına garip çelenkler
gibi dolanan çok çeşitli su yosunu ise tarif edilemeyecek kadar muhteşemdi. Yanlarını güneşe doğru çeviren ve bu garip, tuhaf sahnelerde oradan oraya koşturan, muhteşem meskenlerinin tadını çıkarıyor gibi görünen güzel levrekler vardı.

"Bu işin kolay olduğunu hiç şüphe yok," dedi Larkin, bu balıklardan birine.

"Gerçekten kolay bir zaman! Oldukça mutlu bir zaman geçiriyorum, çünkü yapacak çok
işim var; ama eğer benim kolay bir zaman geçirmediğimi bilmiyorsan sen garip bir Joblily'sin. Küçük balıkları kovalamak, bir kelebeğin peşinden üç
ayak suyun dışına atlamak, solucanları ve sivrisinekleri yakalamak,
ve yoluma çıkabilecek şanssız çekirgelere karşı dikkatli olmak; bunların hepsi kolay değil. Sana söylüyorum, bizim sosyal konumumuzdaki hiçbir aile, levrek ailesinden daha fazla geçimini sağlamakta zorluk çekmiyor."

"Hadi gel," dedi Joblily, balık kılçığını bir kez daha yumruklayarak;
ve Larkin yoluna devam etti.

Şu anda üzerinde bir şey yetişen bir kütüğe geldiler. "Ne güzel yosun!"

"Yosun, gerçekten!" dedi Joblily'lerden biri; "Bu, hepsi tek bir sapa bağlı küçük hayvanların bir kolonisi."

"Sanırım onlar için kolay bir zaman," dedi Lazy Larkin; "Seyahat etmek zorunda değiller, çünkü hareket edemiyorlar."

"Doğru, ama bu güzel, şeffaf yosun hayvanları, onları göremeyeceğiniz kadar küçük yaratıkları yakalayarak geçimlerini sağlamak zorundalar. Sürekli hareket eden çok sayıda küçük parmakları veya duyargaları var."

Larkin birine dokundu ve hemen kendini çekti, --gerçekten _kendini yuttu_; çünkü bu küçük şeyler kendilerini zarardan kurtarmak için bu yolu seçerler.

Ve böylece Larkin yüzmeye devam etti ve gölün altında hareketli bir dünya olduğunu gördü. Midyelerin kumda yavaşça süründüğünü gördü; Boşta olduğunu düşündüğü
turna balığının aslında yuvasının başında nöbet tuttuğunu ve yumurtalarına
taze su akışı sağlanabilsin diye bütün gün yüzgeçleriyle suyu yelpazelediğini gördü. Ve bu süre boyunca
Zambaklar şarkı söylemeye devam etti--

"Çalış! Çalış!
Asla kaçma!
Senin için iş var,
Yapılacak herkes için iş!
Bunu yapanlar mutlu,
Kaçanlar pişman olacak!"

Ve gölün etrafında uzun süre yüzdükten sonra, Zambaklar tekrar
Duck Point'e geri döndüler ve zambak yapraklarına tırmandılar. Larkin diğerleriyle birlikte
oturur oturmaz büyük bir baykuşun "Tu-whit! tu-whoo!" diye bağırdığını duydu.

Zambaklar hemen havaya sıçradı ve yüzlercesi birden suya atladılar, tıpkı bir sürü boğa kurbağası gibi,
aşağı inerken,
"Zambak ne yapacak,
Büyük baykuş tu-whoo diye bağırdığında?" diye bağırdılar.

Larkin aniden nereye gittiklerini görmek için etrafına baktı, ancak
onlardan hiçbir iz bulamadı. Bir an sonra, kendini Joblily'ler onu almaya geldiğinde altında olduğu ağacın altında otururken buldu. Çocuklar
gitmişti ve eve tek başına yürümek zorunda kalmıştı. Joblily'lerle yaptığı yolculuğu dikkatlice düşündü ve söylemekten mutluluk duyuyorum ki, tembel alışkanlıklarının üstesinden gelmesi uzun zaman alsa da, giderek daha çalışkan olmayı öğrendi ve Tembel Larkin isminden kurtulması daha da uzun sürdü. Ancak Joblily'lerin tekerlemesini hatırladı ve sizin de unutmayacağınızı umuyorum:

"Çalış! Çalış!
Asla kaçma!
Senin için iş var,
Yapacak herkes için iş!
Yapanlar mutlu,
Kaçanlar pişman olacak!"

THE PICKANINNY.

Sonbaharda oldukça sıcak bir gündü. Teyze Cheerie dikiş
makinesine ve piyanoya tatil vermişti ve odunlukta oturup
elma reçeli için soyuyordu. Teyze Cheerie neredeyse çocuklar da oradaydı; ve böylece elinde bıçakla Sunbeam ve yarım inçten daha ince bir soyma kesen Peri oradaydı, bu arada sevgili küçük
Tavuk diğerlerinin soyması için elmaları siliyordu ve küçük Tow-head, bebek kardeş, içinde çok geç yumurtadan çıkan ve Jack Frost'tan korunmak için içeride tutulması gereken birkaç evcil tavuk bulunan şeftali kutusunu devirmeye çalışıyordu. Çünkü "Yuva"da Sunbeam'e "Yaşlı Tavuk" dendiğini bilmelisiniz. Yani, tavuklardan o sorumludur. Onu o kadar iyi tanırlar ki, onları beslediğinde omuzlarına
uçarlar ve ellerinden yerler. Ve eğer talihsiz biri varsa, ona iyi bakılır. Zavallı, küçük, asi bir piliç
komşumuzun bahçesine girdi. Çok yaramazdı, şüphesiz, ama
ağır bir şekilde cezalandırıldı; çünkü komşumuz bahçesine çok değer veriyor,
tavuklara pek önem vermiyor, tabii ki kızartılmamışlarsa.
Küçük, kaçan piliçlerimize ateş etti ve zavallıcık eve kırık ve işe yaramaz bir bacakla geldi. Şimdi, eğer bir tavuk iyi bir bakım gördüyse, o da bizim küçük "Lamey"dir. Sıcak havalarda geçen yorucu haftaların ardından, sonunda iki ayağı üzerinde yürüyebiliyor, ama kırık bacağı üzücü bir şekilde eğri. Çocuklar
masa için diğer tavukların öldürülmesine itiraz etmiyorlar, ama
küçük Lamey'nin hayatı sigortalı. Ama tavuklardan bahsetmeye nasıl başladım? Eve geldiğimde ve insanların elmaları soyduğunu gördüğümde, kulübeye
gittiğimi ve Küçük Civciv'in yanına oturduğumu söyleyecektim.

Ve Küçük Civciv başını hızla çekti ve parlak gözlerinden yaramazca baktı ve şöyle dedi: "Elmaları soyarken ne kadar da iyiyiz. Reçel yapıyoruz, çünkü yenmesi güzel. Ve sen bana bir hikaye anlatmalısın, çünkü ben Teyze Cheerie'ye yardım ediyorum, ediyorum."

Çünkü Küçük Civciv'in pek nazik olmadığını ve elinden geldiğince "lütfen" demediğini bilmelisin.

"Elmalarda da bize yardım et," dedi Teyze Cheerie.

"Hayır, hem hikaye anlatıp hem de elma soyamam."

"Hikayeleri anlatmak için parmaklarına mı ihtiyacın var, tıpkı hiçbir şey söylemeden
konuştuklarını duyduğumuz aptallar gibi?"

Chicken Small, Profesör Gillett'in sağır ve dilsiz öğrencilerinin sergisine gitmişti.

"Hayır," dedim; "ama görüyorsun, Chicken, dilimi ve parmaklarımı aynı anda
hareket ettiremedim."

"O zaman parmaklarınla ​​pek bir şey yapmadığını düşünürdüm," dedi
Teyze Cheerie; "çünkü dilin hiç hareketsiz olduğunu bilmezdim, sadece uyuduğun zamanlar hariç."

Konuyu değiştirmek için biraz endişelendim ve bu yüzden hemen
hikayeyi başlattım.

"Küçük Sukey Gray----"

"Ne komik bir isim!" diye bağırdı Peri.

Evet, ve komik bir kızdı Sukey Gray. Arkasında eski moda bir düğümle bağlanmış sarı saçları vardı, henüz on bir yaşında olmasına rağmen; çünkü Sukey'nin ülkenin en son moda topuzların ve tepe topuzlarının bilinmediği bir yerinde yaşadığını bilmelisiniz. Şimdi Sukey'nin saçını arkadan büyük bir topuzla, eski moda bir
tarakla toplama şekli hoş değildi. Fakat Susan Gray, "Beyaz Meşe Düzlükleri" olarak adlandırılan, bazen "Çember Direk Ülkesi" olarak adlandırılan bir bölgede yaşıyordu. Dünyanın en aydınlanmış yeri değildi çünkü kışın kısa bir süre hariç okul yoktu ve insanlar çok batıl inançlıydı, evin içinden bir çapa geçirirlerse veya bir aynayı kırarlarsa birinin "çok geçmeden öleceğine" inanıyorlardı ve bir baykuşun çığlığının ve bir köpeğin ulumasının uyarı olduğunu düşünüyorlardı; ve patateslerin "ayın karanlığında" ekilmesi gerektiğini, çünkü yer altında yetiştiklerini ve mısırların "ay ışığında", çünkü yer üstünde yetiştiklerini düşünüyorlardı; ve domuzların ayın artışında öldürülmesi gerektiğini,
domuzun sos haline gelip kızarmasını önlemek için!

Sukey her zaman White-Oak Flats'ta yaşadığı için,
buraların kasvetli olduğunu bilmiyordu, çünkü her zaman mutluydu ve işini neşeyle yapıyordu.
Ancak Susan'ın yüzlerce mil uzakta yaşayan kuzenlerinden biri onu ziyarete gelmişti. Bu kuzen, Sukey gibi kırsalda yaşıyordu, ancak
bir sürü kitabı vardı ve Sukey'i eğlendirmeye alışkın olduğu birçok ilginç ve harika şey okumuştu.

Ancak Kuzen Annie gittiğinde, Sukey Flats'ı kasvetli bir yer olarak buldu.
Hindistan'daki gibi birkaç pagoda olmasını veya
yakınında yaşayan birkaç yamyam olmasını diledi. Zengin olursa,
kendi eğlencesi için sürmek üzere dört tane "alev yüzlü" kızıl atı olan bir omnibus satın alacağını
düşündü. Balkabaklarından ve lahanalardan bıkmıştı ve
boz ayıları ve Kızılderilileri özlemişti. Bulaşık yıkamaktan ve tavukları beslemekten nefret ediyordu, ama Seylan'daki bir kahve plantasyonunda köle olmak istediğini düşünüyordu.

"Aman Tanrım!" diye iç çekti, "Keşke Hoop-Pole Ülkesi'nden uzaklaşsaydım. Bu düzlüklerde
güzel veya ilginç hiçbir şey yok. Büyük sarı ayçiçeklerinden, hatmi çiçeklerinden ve balkabağı çiçeklerinden bıktım. İlginç veya güzel bir şey
görebilmeyi isterdim."

Şimdi, herhangi bir küçük kızın bolca kuş, ağaç ve güneş ışığı varken böyle konuşması garip değil mi? Ama çoğumuz için durum böyledir. Genellikle
elimizde olanın tadını çıkarmayı reddederiz ve elde edemeyeceğimiz bir şeyi özleriz. Tıpkı buradaki Küçük Tavuk'un hiç olmadığında her zaman süt istemesi ve ona süt teklif ettiğinizde her zaman çay istemesi gibi.

"Eh, çünkü ben birinciyim, sebebi bu," dedi Tavuk. Şimdi, Sukey bunu söylediğinde, babasının evinin çatı katındaydı, ya da buna kat diyebilirseniz, ikinci katındaydı. Bir bankta oturmuş,
çatı penceresinden, tahta çubuklardan kare şeklinde bir _kerpiç ev_ düzeni inşa ederek, tepesine doğru sivrilerek ve kil ile sıvanarak yapılmış eski çubuk bacaya bakıyordu. Bacanın tepesi, her iki ucu açık bir fıçı ile çevriliydi, duman
tembelce havaya
tırmanıyordu. Yakınlarda, içinde bir alakarga kuşunun çığlık attığı ve sarsıntılı bir şekilde dans ettiği bir meşe ağacı vardı. Sukey sonra
mavi gökyüzüne baktı ve bulutlar pagodalara,
palmiye ağaçlarına ve uykulu bir şekilde yüzen altın gemilere dönüşmüş gibiydi. Birdenbire birinin garip, kuş gibi bir sesle şöyle dediğini duydu:

"Lütfen, bu tarafa bak, küçük Sukey Gray. Bugün asık suratlı göründüğünü söylemeye cesaret edebilir miyim? Ne gülüyorsun ne de oynuyorsun; şimdi sebebi ne, lütfen?"

Sukey bu komik şıngırtının nereden geldiğini görmek için ayağa kalktı. Orada,
meşe ağacında, alakarga kuşunun birkaç dakika önce durduğu yerde, mavi ceket ve pantolon giymiş, tepeden topuzlu bir şapkası ve oldukça sivri bir burnu olan garip görünümlü küçük bir adam vardı. Alakarga kuşuna biraz benziyordu, ama
çok komik bir yüzü ve kırpışan gözleri vardı ve kelimelerini kısa sarsıntılarla, tuhaf bir şıngırtıda uyak yaparak söylüyordu. Ve bütün bu süre boyunca
dans ediyor, gülüyor ve hızlı taklalar atıyordu, sanki küçük mavi ceket bu kadar eğlenceyi kaldıramazmış gibi.

"Pekala," diye atıldı Sukey, "sen tüm
Çember Direği Ülkesi'ndeki tek merak uyandırıcı şeysin. Garip veya tuhaf bir şey istiyordum ve geldiğin için mutluyum, çünkü tüm
Beyaz-Meşe Düzlükleri'nde güzel veya merak uyandırıcı hiçbir şey yok."

"Neden, Sukey Gray! Ne diyorsun? Bir balkabağı kabuğu veya deri kanatlı bir yarasa kadar kör olmalısın; bu Beyaz-Meşe Düzlüğü, güzelin yüzüne bakabileceğin
tam da yer. Şimdi benimle gel ve gözlerimizi açarsak
küçük arının veya bu büyük meşe ağacının veya parlak, mavi gökyüzünün
güzel şeyler olduğunu göreceğiz."

Küçük adam bu tuhaf konuşmayı bitirirken, Sukey'nin oturduğu pencereye doğru uzanan büyük dalda sallanıyor ve yuvarlanıyordu. Konuşmasını bitirdiğinde,
baş döndürücü bir takla attıktan sonra indiği pencere pervazında duruyordu. O içtenlikle güldü - o kadar içten ki Sukey de güldü,
ama neden olduğunu anlayamadı. Sonra şapkasını çıkardı ve şöyle dedi,

"Bir zenci, hizmetinizde, Sukey Gray! Bugün benimle yürüyüşe çıkar mısın? Hadi, atla, atlayabilir misin!" ve onun iki elini tuttu ve
atladı, o da tüy kadar hafif hissederek onun peşinden atladı.

Meşe ağacının dalına kondular. Hemen kabuktan likenleri çekmeye başladı ve Sukey'e ne kadar meraklı olduklarını gösterdi. Ona bir liken türünün diğerinin üzerine nasıl merakla
büyüdüğünü, kendi sapını ve yapraklarını
çıkarıp diğerininkileri kullandığını gösterdi. Sonra ona güldü, çünkü penceresinin
on fit yakınında merak uyandırıcı şeyler bulmuştu.

Sonra onu kendi gül fidanına götürdü ve dalların bazı yerlerde nasıl
şiştiğini gösterdi. Sonra dalı kırarak bir ağaca dayadı ve yumruğuyla vurmaya başladı. Ama küçük kolu güçlü değildi ve kırıp açmadan önce birkaç kez vurması gerekti. Uçup açıldığında, Sukey bitki bitleriyle veya yaprak bitleriyle dolu olduğunu görünce irkildi.

"Şimdi," dedi züppe, "bu küçük evde ne tuhaf şeyler var!
Bu küçük yaprak bitlerinin kanatları yok. Ama büyük büyük büyükbabalarının,
ve büyük büyük büyük annelerinin vardı. Annelerinin, büyükannelerinin,
ve büyük büyük annelerinin kanatları yoktu ve çocuklarının kanatları olmayacak ve
torunlarının kanatları olmayacak ve torunlarının torunlarının kanatları olmayacak; ama torunlarının torunlarının kanatları olacak, çünkü
dokuzuncu nesilden her biri uçabiliyor."

"Ne kadar tuhaf!" dedi Sukey. Sonra çıtır bataklık karatavuğunun yuvasını buldu ve ona ne kadar
tuhaf
bir şekilde yapıldığını gösterdi; sonra okul binasının bacasından aşağı
tırmandılar ve ona baca kırlangıcının yuvasını nasıl
bir arada
tutturduğunu gösterdi; ve bir çekirgeyi kanatlarıyla oynamaya
ikna etti, böylece o bunu görebilirdi. Sonunda balkabağı tarlasına girdiler.

"Pekala," dedi Sukey, "burada ilginç hiçbir şey yok. Balkabakları hakkında her şeyi
biliyorum."

Bunun üzerine çıtır birinin üzerinde yukarı aşağı zıplamaya başladı, ama o kadar
hafifti ki onu kıramadı. Daha da yükseğe zıplamaya devam etti;
şimdi havada on fit, sonra on beş, sonra yirmi,
en sonunda meşe ağacının tepesine kadar sıçradı ve aşağı inerken topuklarını balkabağına çarptı. Sukey, gözyaşları çenesinden akana kadar güldü. Çıtır kolunu içeri soktu ve bir
tohum çıkardı. Sonra onu kırarak Susan'a bir
kabak çekirdeğinin içinin iki beyaz yaprak olduğunu, genç kabak asmasının ilk yaprakları olduğunu gösterdi. Ve böylece bir saat geçti ve bu arada 
kafalı ona anlatmaya vaktim olmayan birçok ilginç şey gösterdi.

Sonunda, "Hadi, Sukey Gray, lütfen uçup gitmeme izin ver!" dedi.

"Gitmek istiyorsan seni tutmam," dedi Susan.

"Öyleyse ökse otunu kopar ve beni bırak."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu.

"Sen ökse otunu koparmadan gidemem."

Sukey, durdukları daldan bir parça ökse otu çekti,
ve eğilip,
"Hadi, Sukey Gray, iyi günler. İç çekişlerini boşa harcama, gözlerini kullan." dedi.

Bunun üzerine havaya sıçradı. Susy başını kaldırdı, ama orada sadece mavi alakarga vardı, "Alay! alakarga! alakarga!" diye bağırıyordu. asabi bir şekilde ve kendisi pencereden
dışarı bakıyordu.

"White-Oak Flats ne kadar harika bir ülke olmalı," dedi. Ve gözlerini
ne kadar çok kullanırsa, Hoop-Pole
Ülkesinin dünyadaki en harika ülke olduğundan o kadar çok memnun oluyordu.

BÜYÜK PANJANDRUM'UN KENDİSİ.

Chicken Little, pencerenin yanındaki zeminde oturan bir resimdi, elinde bir
stereoskop vardı--"sana baktığın şey" diyordu--ve
resimler etrafa dağılmıştı.

Şimdi bazı çocuklar benim Chicken Little'ı "uydurduğumu" ve böyle bir varlığın olmadığını düşünüyor. Birkaç hafta önce, insanlarla dolu büyük bir kilisede
konuştuktan sonra yanıma çok
tatlı bir kız geldi.

"The Little Corporal_'da hikayeler yazıyor musun?" diye sordu.

Ona evet dediğimde, başını kaldırıp içtenlikle sordu, "Peki, gerçek, canlı bir Küçük Tavuk var mı?"

Şimdi, _Küçük Onbaşı_'nın büyük ordusundan, "gerçek, canlı Küçük Tavuk" olup olmadığını bilmek isteyen başkaları da olabilir. Size söylüyorum.
Var. Eğer onun neşeli, yaramaz yüzünü görebilseydiniz; eğer
bir maymun gibi omuzlarımda dikilirken onu görebilseydiniz; eğer dün, Tanrı'nın tüm kapılar kapalıyken sobayı görebildiğini anlatmasını
duyabilseydiniz; eğer her zaman sizin yapmasını istemediğiniz şeyleri yapmayı nasıl başardığını ve sonra da bunun için iyi bir bahane bulduğunu görebilseydiniz;
canlı, gerçek bir "Küçük Tavuk" olduğunu
düşünürdünüz. Eğer onu stereoskop ile bulduğumda gözündeki o eski, komik pırıltıyı görebilseydiniz, kesinlikle
gerçek, canlı bir Tavuk olduğunu düşünürdünüz.

"Şimdi, o zaman, bana bir hikaye anlatmalısın," dedi.

"'_Gerekli_' hikaye anlatmaz."

"Peki, lütfen bana bir tane anlat."

"Evet," dedi Sunbeam, içeriye göz atarak, "Büyük Panjandrum'un kendisi hakkında."

"Ah! Sen küçük mink," dedim, "sırrımı nasıl ele geçirdin?"

"Neden, bunu her zaman biliyordum."

Şimdi, görüyorsun, durum şuydu; çocukların Garuly, Joblily ve
Pickaninny isimlerinin nereden geldiğini
anladıklarını bilmiyordum. Ama burada ve orada çok sayıda kitaba biraz göz atan ve duyduğu hiçbir şeyi asla unutmayan Sunbeam, bir şekilde
sırrımı ele geçirmişti. Bu şuydu. Bir zamanlar okuduğu her şeyi
tekrarlayabilen bir adam vardı. Arkadaşlarından biri,
hatırlayamadığı bir şeyi yazmaya girişti. Böylece saçmalık yazdı ve
uzun hafızalı adam bunu hatırlayamadı. Çocukken okuduğum saçmalık, doğru hatırlıyorsam şöyleydi:

"Elmalı turta yapmak için bir lahana yaprağı kesmek üzere bahçeye girdi; ve
sokaktan aşağı gelen büyük bir dişi ayı başını dükkâna soktu.
'Ne, sabun yok mu?' Böylece adam öldü ve kadın çok düşüncesizce berberle evlendi.
Ve orada Garulies, Joblilies,
Pickaninnies ve tepesindeki küçük, yuvarlak
düğmesiyle Büyük Panjandrum vardı; ve hepsi barut çizmelerinin topuklarında bitene kadar
'Yakala-yakala' oyununu oynamaya başladı."

Şimdi Garulies, Joblilies ve Pickaninnies'in
nereden geldiğini görüyorsunuz. Ve bu yüzden çocuklar bir sonraki hikayenin
Büyük Panjandrum hakkında olması gerektiğini düşündüler. Ve böylece başladım:

Bir gün, Nod Diyarı'nda, Rüyalar eyaleti olarak bilinen kısmında, Sleep kontluğunda ve Doze kasabasında,
Shuteyetown köyünden çok da uzak olmayan, Sleepy Hollow'da,
Yedi Uyuyanlar Kilisesi'nin bulunduğu yerde, Horlama Sokağı ve Tembel Bulvarı'nın köşesinde, Sleepy-headed Nincompoops Bağımsız Derneği'ne ait olan
Uyku Salonu'nun yakınında dolaşıyordum.

"Ne yer!" dedi Peri.

Şey, tam da söyleyecektim ki, Sleepy Hollow'da yürüyordum ve
birkaç çocukla karşılaştım.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordum.

"Dört yapraklı bir yonca ve tek gözlü bir böcek bulmak istiyoruz," dedi içlerinden biri; "Çünkü onları bulabilirsek, Büyük Panjandrum'un yerine girebileceğiz ve orada gökkuşağının sonunda bir kese altın olup olmadığını öğrenebiliriz."

Şimdi, görkemli Panjandrum'u kendi gözlerimle görmek ve gökkuşağının yere değdiği yerde bulunan o harika kese altın hakkında ne söylediğini öğrenmek için büyük bir arzuya kapılmıştım.
Ve böylece mutlu oğlanlar ve kızlarla birlikte tek gözlü bir böcek ve dört yapraklı bir yonca aramaya koyuldum. Yonca kısa sürede bulundu, ancak böceği bulmamız uzun zaman aldı. Sonunda, çocukların "çimdik böcekleri" dediği türden iki böceğin dövüştüğü bir kütüğe geldik. Ödül dövüşçüleri miydi, taraf başına bin dolar için bir dövüşe mi girmişlerdi, yoksa bir onur meselesi yüzünden düello mu yapıyorlardı, bilmiyorum; ama çok
acımasızca dövüştüklerini, birbirlerinin sert kabuklarını vahşice tırmaladıklarını, ancak
çok fazla hasar vermediklerini fark ettim. Ama içlerinden biri kavgada bir gözünü kaybetmişti, bu yüzden onu yakaladık ve uzaklaştık, diğerini
çimdikleyecek kimsesi olmadığı için öfkeyle maşalarını birbirine vurmaya bıraktık. Birine
zarar vermek istemek ve zarar verecek kimsenin olmaması korkunç bir şey olmalı.

Biraz ilerledikten sonra, üzerinde çok ilginç bir tabela olan bir kapıya geldik.
"Büyük Panjandrum'un Kendisi" yazıyordu. Kapının yanında sopasıyla duran bir Garuly ve üzerinde zıplayan mavi bir paltolu bir Pickaninny vardı. Tek gözlü böceği ve dört yapraklı yoncayı gösterdik ve Garuly hemen sopasıyla kapıya
çınlayan bir darbe indirdi ve "Böcek! böcek! böcek!" diye bağırdı. harikulade keskin ve gıcırtılı bir sesle, tepedeki Pickaninny küçük bir
zil ipini çekerken ve "Clover" diye şarkı söylerken. Sonra kapıdan, muhafazanın içindeki bir göletten başını kaldıran bir Joblily gördük.

"Kaç göz?" diye sordu.

"Bir," dedi Garuly.

"Kaç yaprak?" diye tekrar söyledi.

"Dört," diye karşılık verdi Pickaninny.

"O zaman onları içeri alın ki Büyük Panjandrum'u bizzat görsünler ve
gökkuşağının sonunda bir kese altın olup olmadığını öğrensinler." Joblily bunu söyledikten sonra suyun altına girdi ve kapı açıldı.

Aynı şekilde açılan üç kapıdan geçtik ve
kendimizi yetmiş yedi alınlığı ve
çok sayıda kapısı olan tuhaf, eski bir evin önünde bulduk ve her kapının üzerinde "Büyük
Panjandrum'un Kendisi" yazıyordu. "Ortalıkta büyük bir telaş vardı, kurumuş
Garulyalar etrafta koşuşturuyordu, şık görünümlü Pickaninnie'ler zıplıyordu ve
Gölde yüzen Joblily'ler. Tüm bunların ne anlama geldiğini sorduk ve bize
"berberle evlenecekmiş" dediler; sonra hepsi kıkırdadı ve
bu pisliğin ne anlama geldiğini hayatımız boyunca anlayamadık. Bir Garulya'ya Büyük Panjandrum'u bizzat görmek ve
gökkuşağının sonunda bir kese altın olup olmadığını öğrenmek istediğimizi söylediğimizde, o tek gözlü böceğimizi aldı ve dört yapraklı yoncayı bir Pickaninny'ye verdi.
Birlikte onları eve götürdüler ve bir Joblily bir anda dışarı çıkıp Büyük Panjandrum'un tepesindeki küçük yuvarlak düğmesinin fırçalandığını ve istersek onu müzede bekleyebileceğimizi söyledi.

Müze tuhaf bir yerdi. yetmiş yedinci
evin alınlığı. Gösterici olarak görev yapan yaşlı bir Garuly vardı. Önce
çılgın bir farenin bulunduğu bir kafesin önünde durduk. "Bu," dedi
gösterici, "saati koşarak geçen faredir. Tam oraya
çıktığında, saat bir'i vurdu ve zavallı adam tekrar geri
koşsa da,
o zamandan beri hiç doğrulmadı. Gördüğünüz bu uzun ince ineğin
müziğe karşı büyük bir zevki var. Kedi keman çaldığında ayın üzerinden atlayan oydu. Kedinin o zamandan beri
oynamasına izin verilmedi. Bu, o olayda gülen küçük köpek. O kadar eğlenmişti ki
o zamandan beri yüzünü düzeltemedi. Bu tencerede
Güney'deki adamın ağzını yaktığı soğuk erik lapasından biraz görüyorsunuz. İşte Norwich'e giden yolu sormak için
çok erken inen aydaki adamın bir portresi. Bu evin diğer
duvarlarından birinde size Mother Goose'un şapka fırfırını gösterebilirim. Ve
burada Cock Robin'in serçe tarafından acımasızca öldürüldüğü ok var. Bu orijinal ve hakiki ok; diğerlerinin hepsi saçmalık.
Bu, Mother Hubbard'ın aramaya gittiği ama bulamadığı kemik.
Burada patenler var.

"Üç çocuk paten kaymaya gitti
Hepsi bir yaz gününde,
Hepsi düştü,
Ve gerisi kaçtı."

Ve işte Kırmızı Başlıklı Kız'ın ormanda karşılaştığı kurdun derisi."

Ben de tam ona bu hikayenin gerçek versiyonunun hangisi olduğunu, kurdun gerçekten Kırmızı Başlıklı Kız'ı mı yediğini yoksa onun
kurtu mu yediğini soracaktım; ama fırsat bulamadan bir Joblily gelip Büyük Panjandrum'un geldiğini söyledi ve kısa süre sonra en tuhaf
küçük, yaşlı, yuvarlak, şişman adam geldi, bir yunus gibi nefes nefese ve yürürken bir yandan bir yana yuvarlanıyordu. Saçları deniz otuna benziyordu ve kısmen tuhaf bir endişeyle kaplıydı, meşhur "tepedeki küçük yuvarlak düğme"den başka bir şey değildi.

"Ve sen de gökkuşağının sonunda gerçekten bir kese altın olup olmadığını görmek istiyorsun, öyle mi? Pekala, size göstereceğim, ama çok fazla zamanım yok,
çünkü geçen hafta öldü ve o çok tedbirsizce
berberle evlenmeyi düşünüyor."

Panjandrum'da böyle yazıyordu ve "o"nun kim olduğunu asla anlayamadık,
aslında berber derken kimi kastettiğini de.

"Pickaninnies, harika Pantoscopticon'u açın ve onlara gösterin."

Harika Pantoscopticon çıkarıldı ve içine bakmamıza
izin verildi.

Hepimizin görebileceği kadar delik vardı ve bir gökyüzünde birkaç gökkuşağı gördük. Bir tanesinin üzerinde "Al ve sakla", diğerinde "Ye, iç ve eğlen" yazıyordu, ayrıca okuyamayacağım kadar uzakta olan birkaç gökkuşağı daha vardı.
Üzerinde bilinmeyen harflerle yazılmış, kendi ışıklarıyla
parlayan bir yazı vardı. Kelimeleri okuyamasam da, bana bir
zamanlar bir parkın kapısının üzerinde okuduğum Latince cümleyi hatırlattılar. İngiltere'nin en zengin düküne, iyiliğin
tek gerçek asalet olduğunu veya buna benzer bir şey olduğunu söyler. Biz bütün bu zaman boyunca, tepesinde küçük yuvarlak bir düğme olan Büyük Panjandrum'un kendisi, eski moda bir kahve değirmenininki gibi tepesinde bir hunisi olan muhteşem Pantoscopticon'un yan tarafındaki bir kolu çeviriyordu. Dönerken sürekli olarak şunları söylüyordu:

"Gökkuşağının sonunda altın olup olmadığını öğrenmek istiyorsanız, lütfen merdivenden yukarı çıkın, huniye girin ve uygun bir boyuta kadar öğütülün." Nefesini tutabildiği kadar uzun süre çekerek boyut kelimesini tıslayarak söyledi.

Kırmızı şemsiyeli bir kadın Pantoscopticon'un arkasına geçip tepeye tırmanana kadar kelimelerinin ne anlama geldiğini anlamadım. Makinenin tıkırdayan tekerleklerine bir an baktıktan sonra, huniye atladı ve Panjandrum tekrar "s--i--z--e" kelimesine döndü. Makineye baktım ve bu hanımın
çıktığını görmekten memnuniyet duydum, beklediğim gibi parça parça değildi ama içeri girdiği zamanki gibi görünüyordu, sadece bir inçten biraz daha kısaydı. Şemsiyesi boyut olarak sadece bir gül yaprağıydı - yaklaşık olarak gümüş üç sentlik bir madeni para kadar büyüktü. Müzede bu hanımla birlikte yürürken gördüğüm ve kocası gibi görünen beyaz şapkalı bir beyefendi, hanım dışarı çıktığında gözetleme deliklerinden bakıyordu. Bağırdı:

"Dur Amanda, seninle gökkuşağı ve altın dolu kazanı görmeye gideceğim."

Ancak kırmızı şemsiyeli küçük hanım onu ​​duymamış gibiydi, sadece hevesle gökkuşağına doğru yürüdü. Beyaz şapkalı beyefendi merdivenlerden yukarı fırladı ve bir an bile duraksamadan hazneye atladı ve Büyük Panjandrum, adamın acele ettiğini görerek krankı öncekinden iki kat daha hızlı çevirdi. Beyefendi tekerleklere takıldı ve dönmeye başladı. Aşağıya geldiğinde, uygun şekilde azaltıldığında, makinenin hızı o kadar arttı ki
bir şokla
dı ve bir bebeğin yüksüğü büyüklüğündeki beyaz şapkası
başından düştü, böylece onu almak zorunda kaldı ve bunu yaparken de haykırdı:

"Dur, Amanda, ben de seninle geleceğim."

Kırmızı şemsiyeli küçük hanım bu sefer onu duymuş gibiydi, çünkü
bir şeyler söylemek için başını yeterince uzun süre çevirdi, ama
hızla yürümeye devam etti, ya kendini tutamadığı için ya da daha çok, herkesin bildiği gibi
gökkuşağının sonunda yatan altın dolu kazanı başka birinin ele geçirmesinden korktuğu için. Ancak, koşarak, küçük bir inç uzunluğundaki beyefendi yedi sekiz inçlik bir kadına yetişti ve ikisi birlikte altın dolu çömleği bulmaya gittiler.

Yine de Büyük Panjandrum krankın üzerinde çalışmaya devam ederken, diğerleri
hazneye daldı ve Büyük Panjan'ın söylediği gibi "uygun bir boyuta öğütülerek" çıktılar. Şu anda benimle birlikte gelen çocuklardan bazıları
hazneye atladı ve yaklaşık yarım inç uzunluğunda çıktılar. Diğerleri de onları takip etti ve ben tepeye çıktım ve sıçrayış yapmaktan korkarak
dönen tekerleklere baktım. Ama sonunda büyülendim ve gözlerimi alamadım. Altın dolu çömleği, gökkuşağını umursamıyordum ve "uygun bir boyuta öğütülme" fikrini de pek sevmiyordum. Ama tekerleklere baktım ta ki başım dönene kadar ve sonunda girdaba düşüp en korkunç şekilde
sarsılıp döndüm ta ki en altta çıkana kadar. Kendimi her zamanki kadar
büyük hissettim, ama yukarı baktığımda ve insanların gözlerini gözetleme deliklerinden bana bakarken gördüğümde ve bu gözlerin neredeyse benim boyum kadar büyük olduğunu fark ettiğimde, öğütülmüş olmam gerektiğini anladım. Çocukların peşinden
koştum ve uzun süre gökkuşağının uçlarını bulmaya çalıştım. Gökyüzünde birçok güneş ve birçok gökkuşağı vardı, ama
altın dolu kaplar yoktu, gökkuşağının uçları da bizi beklemezdi.

Sonunda kendi ışıklarıyla
parlayan bilinmeyen harflerle yazılmış olana geldik. Bu, bir ucu alçak bir vadide, diğer ucu ise çok dik ve tırmanması zor olan yüksek bir dağın tepesinde durarak hareketsiz duruyordu. Alt ucunda, beyaz şapkalı beyefendinin açmaya devam ettiği mühürlenmiş bir toprak
çömlek bulduk. Kırmızı şemsiyeli hanımın ve hepimizin hayal kırıklığına uğramasına
rağmen, içinde tek bir altın parçası yoktu -- sadece üzerinde "ALTIN, GÖKKUŞAĞININ EN YÜKSEK UCUNDADIR." yazan bir kağıt vardı.

Dağın yamacına baktık, ancak bu sırada hepimiz çok yorgun ve tembel hissediyorduk
ve uçurumlara tırmanmak ve dikenler arasında bir çömlek altın bulmak için. Ayrıca açtık ve uygun boyuta nasıl döneceğimiz konusunda biraz da huzursuzduk. Bize katılan bitkin bir
Kazıkçı, gökkuşağının kemeri boyunca atlayıp dağın tepesinde altın olup olmadığına bakmayı
önerdi. Çok hafif olduğu için kolayca pruvaya doğru koşarken, biz dışarı çıkmak için can atarken, onun geri dönmesini bile beklemedik, uzun yoldan aşağı, gözetleme deliklerine ve öğütme makinesine doğru koştuk. Uzun yol diyorum, çünkü bize küçük insanlar için millerce uzun geliyordu. Sanırım başlangıç ​​noktasından itibaren iyi büyüklükte bir evin iki katı kadar yol kat etmiştik ve bu, bu kadar kısa bacaklar için uzun bir yolculuk.

Tüm yol boyunca nasıl çıkacağımızı ve uygun boyumuza
kazanıp kavuşamayacağımızı merak ettik. Öğütme yerine geldiğimizde değirmen
hareketsizdi. Etrafta dolaşan yaşlı bir Garuly'ye yanaştık.

"Nasıl çıkacağız?" dedim.

"Neden, Büyük Panjandrum'un bizzat kendisi şeyi diğer yöne
harekete geçirmesini sağlayarak," diye ciyakladı.

Sonra bir konuşma tüpüne doğru yürüdü ve bağırdı:

"O Büyük Pan, onları yukarı doğru öğüt."

Tüm bu zaman boyunca, gözetleme deliklerinden bize bakan hanımefendilerin ve beyefendilerin gözlerini görebiliyordum ve gözleri benim gözümde vagon tekerlekleri kadar büyüktü. Böylesine devasa, fal taşı gözlü yaratıklar tarafından bana bakılmasının bana kötü hissettirdiğini hissettim.

Panjandrum tekerlekleri hemen çalıştırmadı çünkü
üstünde hiçbir şey yapamayacağı küçük yuvarlak düğmesini arıyordu. Sonunda tekerlekler çalıştığında, beyaz şapkalı adam ve kırmızı şemsiyeli hanımefendi yukarı çıktı ve ben de insanların gözlerinin parıltısından kurtulmak için
boruya tırmanmak üzereydim ki çocuklardan biri bağırdı:

"Ey efendim! Eve asla varamayacağız. Boruya ulaşamayız."

Bu yüzden onları tek tek tuttum ve geriye doğru giden tekerlekler onları yakalayana kadar onları oluğa doğru ittim. Ne zaman bir çocuk veya kız
ellerimden kaysa, kısa bir süre sonra o nefret dolu
büyük gözlerden ikisinin daha gözetleme deliklerinden bana baktığını görürdüm. Her zaman
Panjandrum'un
kendisinin dönmeyi bırakacağından veya
üstteki küçük yuvarlak düğmesinin ben dışarı çıkamadan patlayacağından korkardım. Ve tam son çocuğu
omuzdan yukarı ittiğim anda tekerlekler gevşemeye başladı.

"Çabuk," diye bağırdı Garuly, "Büyük Pan makineyi bıraktı. Bugünkü
son şansın, ilerleme yolundan geçmek."

Hemen içeri tırmandım, ancak işlerin yavaş yavaş durduğunu hissedebiliyordum.
Yavaşça başım ve vücudum tepeden çıktı, ancak tekerlekler
sol ayağım dışarı çıkarılamadan hareketsiz durdu. Sadece
ayağımı çizmemden kaydırarak kurtuldum.

Tam dışarı çıktığımda gökkuşağının üzerinden geçen
Pikaninny geldi. Pickaninnies'lerin bildiği başka bir yoldan geri dönmüştü ve
kollarında bizim gördüğümüze benzer bir tencere vardı. Ama bu tencere
doluydu ve bakmamız için yere koydu.
İspanya'nın dublonları,
pistoleler, gineler, Arap paraları, Yahudi paraları,
Büyük İskender'in sikkeleri ve daha neler olduğunu bilmiyorum.

Bunları incelerken, bir Garuly gelip dişi ayının sabunu
getirdiğini ve berberin beklediğini söyledi. Büyük
Panjandrum, telaşlı bir halde yanımızdan hızla geçti ve biz,
başka ne yapacağımızı bilemeden, birbirimize bakarak durduk. Tam o sırada bir Joblily
la birlikte bir lahana yaprağıyla geçti. "Bu ne?" diye sordu grubumuzun küçük kızlarından biri.

"Elmalı turta yapmak için bir lahana yaprağı," diye cevapladı etrafına bakmadan.

Hemen ardından elinde küçük bir fıçı ile bir Pickaninny geldi.

"Bu ne?" diye sordu aynı meraklı küçük kız.

"Çizmelerinin topukları için barut," diye cevapladı ve devam etti.

Ve yetmiş yedi bacadan birinden çıkan bir kıvılcım fıçıya düştü ve korkunç bir
patlama oldu.

Ama sanırım patlayan Panjandrum'un evi değildi, biz
kendimizdik, çünkü kendimizi ormanda, Shuteyetown'dan eve giderken bulduk. Ben bir dahaki sefere gökkuşağına
bir ayağım vadide, diğeri dağda olarak geldiğimde.
En üst noktasına
tırmanmaya karar verdim.

Bir Mahzen Kapısında Anlatılan Hikayeler.

ÇARPAN BİR TEKERLEĞİN HİKAYESİ.

Çocukların bir araya gelmek için ne tuhaf yerleri vardır. Bazen bir yerde,
bazen başka bir yerde. Samanlıklar, nehir kıyıları, harman yerleri, bunlar kırsal
çocuklarının eski
tatil yerleriydi. Ve hiçbir şey, ben
çocukken, iki veya üç arkadaşımla oturduğum, çatı kirişlerindeki
çamur evlerinin kapılarından anlaşılmaz gevezeliklerini ve dedikodularını
izlediğim yeni biçilmiş yonca samanı kadar tatlı değildi benim için. Ve ne hikayeler anlatırdık ve ne sohbetler ederdik. Şehirde,
yerden aşağı doğru eğimli eski moda mahzen kapısını kim hatırlamaz?
Buralar her zaman tatil yerleriydi.

Tom Miller rahibin oğluydu ve Rahip Miller'ın mahzen kapısında düzenli olarak
bir araya gelen bir grup çocuk vardı. Bayan Miller, üstlerindeki pencerenin yanında otururken, onların anlattığı hikayeleri dinlemek için kendini kullandı,
ancak onlar onun varlığından habersizdi. Hayat dolu, hırslı çocuklardı, ama genel olarak iyi bir grup çocuktular ve ancak dersler alınıp iş tamamlanınca bodrum kapısında böyle bir araya geldiler. Okulda aynı sınıftaydılar ve ayrıca her bakımdan "arkadaş"tılar. Rahibin oğlu Tom Miller vardı, kendisi de bir rahip olmayı planlıyordu, kunduracının oğlu Jimmy Jackson, bir kedi kadar eğlenceli ve şakacıydı, kekeleyen zavallı Will Sampson, zengin bir bankacının oğlu ve cesur bir çocuk olan Harry Wilson, dul kadının oğlu, soluk ve zayıf, herkesin gözdesi John Harlan ve büyük, şişman Hans Schlegal, büyük bir bilgin olmayı istiyordu. Bu yarım düzine kişi, diğer akşamlara göre biraz daha fazla boş vakitleri olduğunda, cuma akşamları neredeyse her zaman yarım saat bodrum kapısında beklerdi.

"Diyorum ki çocuklar," dedi Hans, "bir fikrim var."

"Size ne kadar garip görünüyor olmalı," dedi Tom Miller; bunun üzerine hepsi güldü, iyi huylu Hans da diğerleriyle birlikte.

"Hadi dinleyelim," dedi Harry; "bu kalabalıkta bir aydır bir fikir yok."

"Peki," dedi Hans, "herkes cuma akşamları bodrum kapısında bir hikaye anlatsın, dönsün."

"Hepsi m-m-ben hariç," diye kekeledi Sampson, kendi kusuruna her zaman gülüyordu; "Gece yarısından önce ge-ç-geçemedim."

"Peki," dedi Miller, "Will Sampson'ı başkan yapacağız, bizi düzene sokması için."

Hepsi buna katıldı ve Sampson bodrum kapısının tepesine çıkıp şöyle dedi: "G-g-beyler, bu hayatımın en gururlu
a-anı. C-a-mahzen-kapısı C-kulübünün başkanıyım!
A-a-çok teşekkürler! Harry Wilson ilk hikayeyi anlatacak."

"Katılıyorum!" dedi çocuklar. Bir dakika düşündükten sonra Harry başladı.

_HARRY WILSON'IN HİKAYESİ._

Size babamın bana anlattığı bir hikayeyi anlatacağım.
Pensilvanya'daki bir köyde, Schuylkill Nehri kıyısında, zengin bir
adam yaşarmış.

"Bir zamanlar," dedi Jimmy Jackson.

"B-dur! Gel de şuraya ı-ı-ı-ı-ı düzen ver, Jackson," diye kekeledi başkan ve hikaye devam etti.

Evet, bir zamanlar iki oğlu olan zengin bir adam yaşarmış. Baba, onları büyük adamlar, ya da en azından eğitimli adamlar yapmak konusunda çok istekliymiş. Sanırım, daha doğrusu babamın düşündüğüne göre, babaları bu çocuklardan birinin büyüyüp Başkan olacağını ve diğerinin en azından Kongre üyesi olacağını hayal ederdi. Fakat küçük oğlu iyi bir öğrenci
olarak büyürken, diğeri iyi, dürüst, çalışkan
ve zeki bir çocuktu ve kitaplardan pek hoşlanmıyordu. Babası onu
avukat yapmayı planlamıştı ve Aritmetik ve Coğrafya'da gayet iyi gidiyordu,
ama Dilbilgisi zordu ve Latince'ye girdiğinde korkunç
bir şekilde tökezledi. Ebeveynlerini memnun etmek için ve bir görev duygusuyla çalışıyordu,
ama diğer çocuklar gibi başarılı olamayacağını düşünmek onu çok üzüyordu. Çünkü bilirsiniz, kalbiniz bir şeyde değilse
başarılı olmak zordur. Ve böylece bir gece oturdu ve her zaman aptal olması gerektiğini düşünerek ağladı. Annesi onu ağlarken buldu ve onu rahatlatmaya çalıştı. Akşam karanlığında onunla birlikte dışarı çıktı ve konuştu. Ama zavallı
David, çünkü adı buydu, kalbi kırılmıştı. "Hic, haec, hoc"a ilgi duymaya
tüm gücüyle çalışmıştı ama faydası olmamıştı. Kafasında bir şeylerin eksik olduğunu
söyledi. "Ve ben asla hiçbir şeye
olamayacağım, asla! Kardeş Joe birkaç dakika içinde dersini alacak ve ben
hiç ders alamıyorum."

Annesi ne diyeceğini bilmiyordu. Ama sadece herkesin bir işe
yarabileceğini söyledi. David'in zekadan yoksun olmadığını biliyordu. Pratik işlerde kardeşinden daha kurnazdı. Ama babası onu bir bilgin yapmaya koymuştu. Öğretmen o gün babasına bunun işe yaramadığını söylemişti.

"Baban," dedi, "seni okuldan almaya niyetli ve bu onun için büyük bir hayal kırıklığı. Ama elinden gelenin en iyisini yaptığını biliyoruz ve
cesaretini kaybetmemelisin. Eğer tembel olsaydın, kendimizi çok daha kötü hissederdik."

Tam o sırada meyve bahçesi deresine geldiler. Burada, loş ışıkta
suyun içinde hareket eden bir şey gördü.

"Bu ne, David?" dedi.

"Bu benim çırpınan çarkım ve onu parçalamak istiyorum."

"Neden?"

"Şey, görüyorsun ya, bütün çocuklar derenin gücüyle çalıştırılacak küçük su değirmenleri yaptılar. Biz onlara 'çarpınan çarklar' diyoruz. Ama ben o kadar ilginç bir tane yaptım ki hepsini yendi," dedi.

"Bana göster, Davie," dedi. Ve David, küçük dişli çarkları ve onları döndüren alttan vurulmuş tekerleği göstermenin verdiği hazdan duyduğu mutsuzluğu unutarak ona açıkladı.

"Peki neden onu parçalamak istedin?" diye sordu.

"Çünkü anne, Sam Peters, çırpınan tekerlekler yapmaktan başka hiçbir şey için iyi olmamam gerektiğini söyledi ve bu doğru, korkuyorum."

"Eğer fakir bir adamın oğlu olsaydın, Davie, iyi bir tamirci olabilirdin," dedi annesi.

O gece Davie tamirci olmaya karar verdi. "Dünyada işe yaramaz bir adam olmayacağım. Eğer bilgili bir profesör olamazsam, iyi bir
marangoz veya demirci olabilirim. İyi bir
nal yapmayı öğrenirsem, bir şeye
değerim." Bu yüzden ertesi sabah bir makine atölyesine girmek için babasından izin istedi. Babası yapabileceğini söyledi ve
tüm okul çocukları ona gülerken, öğle yemeğini
içine koyduğu teneke kovayı alıp her sabah dükkana gitti. Ve şimdi kitapları da sevmeye başladı. Mekanik üzerine eserlerden oluşan bir kütüphane topladı. Makinelerle ilgili her şeyi
inceledi. Matematik aldı ve başardı.
Bir süre sonra dükkanda iyi bir pozisyona yükseldi. Ve
sonunda büyük bir demiryolu mühendisi oldu. Blankville'deki o büyük köprüyü o yaptı.

"Neden," dedi John Harlan, "Bunu senin amcan David'in yaptığını sanıyordum."

"Öyle yaptı," dedi Harry. "Latince öğrenemeyen çocuk amcamdı."

"Sanırım," dedi Tom Miller, "Tanrı'nın hepimiz için bir amacı var, çocuklar. Belki de
Jimmy'nin babası benimki kadar vaaz vermek için ayakkabı yapmak istiyordu. Ama
yanlış yere girmek ne büyük bir hata olmalı."

"Hadi, çok ciddi olmaya başladın, Tom," dedi Jimmy Jackson;
"bir adamı yatağa girmeden önce uyutursun." Ve
Jackson horluyormuş gibi yaptı. "M-m-toplantı sona erdi," dedi başkan. "Jimmy Jackson, Cellar-d-door S-topluluğunun n-sonraki m-m-toplantısının sp-konuşmacısı olacak."

ODUNCU ÇOCUKLARI.

Ertesi cuma akşamı Cellar-door Kulübü'nün tüm üyeleri
yerlerindeydi. Kekeleyen "başkan" Will Sampson en üstteydi,
her zamanki gibi hayat dolu ve eğlenceliydi. Yaramazlıklarla koşan Jimmie Jackson
yanındaydı, sonra Tom Miller ve John Harlan geldi, Hans Schlegel ve
Harry Wilson ise en altta oturuyordu. Okul ve oyunlar ve her erkek çocuğunun nasıl tartışacağını bildiği çeşitli konular hakkında genel bir sohbetle geçen yarım saatin ardından, "başkan" seslendi,

"Düzene gelin! C-mahzen-kapı-topluluğu düzene
çağrıldı. Beyler, Sayın J-Jeems Jackson bu akşamın konuşmacısı. Onu sizinle tanıştırmanın lütfunu yaşıyorum."

"Hayır, istemiyorsunuz!" dedi kunduracının oğlu; "bu kadar abartmayın. Eğer
benim de hikayemi sizinle birlikte anlatmamı istiyorsanız, hazırım,
ama buna konuşma derseniz, tıpkı mecliste konuşma yapmaya çalışan ama 'Sayın Başkan, taklalar ve ölçülülükten yanayım'dan öteye geçemeyen adam gibi, beni korkutmuş olursunuz. Ya da tanıdığım bir çocuk gibi, "Dostlar, Romalılar, Vatandaşlar, bana kulak verin!" diye başlayan konuşmayı okumaya çalışan ve ilk satırda o kadar çok kafası karışan ki, "Kulaklarınızı ödünç almak istiyorum!" diyen."

Bu, o satırda yıkılan Harry Wilson'ın aleyhine bir kahkahaya yol açtı, ancak Jimmy'nin anlattığı kadar kötü yapmamıştı.

"G-g-hikayenize devam edin!" diye kekeledi başkan ve Jackson devam etti.

_JIMMY JACKSON'IN HİKAYESİ._

Uzak bir ülkede -nerede olduğu önemli değil- adı --bakalım--Bertram olan zavallı bir oduncu yaşıyordu.
O günlerde iki isim kullanmak moda değildi, biliyorsunuz; insanlar bunu karşılayamıyordu. Rudolph adında bir oğlu ve Theresa adında bir kızı vardı. Oğlan on iki yaşındaydı ve kız on bir yaşındaydı. Oduncu sadece yetersiz bir geçim kaynağı elde ediyordu -bu da çok kötü bir yaşam anlamına geliyor, sanırım- ve çocuklar kısa sürede ona yardım etmeyi öğrendiler. Rudolph ve Theresa çalışkan ve neşeliydiler ve hiç zengin olmadıkları için
yoksul olmanın ne demek olduğunu bilmiyorlardı. Yani, bollukları olduğunu düşünüyorlardı, çünkü daha fazlasına sahip değillerdi; oturup güzel bir eve sahip olmanın ve zarif bir arabaya binmenin ne kadar güzel olacağını görmeye vakitleri yoktu. Ama bir gün zavallı Bertram'ın üzerine bir ağaç düştü ve o kırık bir kol ve bacakla
eve taşındı. Sanırım, şehirde yaşayan büyük bir cerrahı çağıracak kadar zengin olsaydı, sadece iki fersah ötede, fazla sorun yaşamadan iyileşebilirdi, ancak fakir adamlar bu tür ilgilerden mahrum kalıyor ve bu nedenle Bertram'ın bir taşra "kemikçisi" tarafından
düzeltilen kolu ve bacağı o kadar eğriydi ki çalışamıyordu. Ve şimdi yük, ormanlardan meyve ve fındık toplamak zorunda olan karısının omuzlarına ağır bir şekilde bindi, bunları eşeğe yükleyip satmak için şehre götürdü. Ancak zavallı kadın asla çok güçlü değildi ve bu
ekstra vergi onu hızla çökertiyordu.

Çocuklar ellerinden geleni yaptılar, ancak çok fazla değildi. Bütün gün çok çalıştıktan sonra, akşamları fındık kabuklarından küçük eşyalar üreterek eğlendiler. Rudolph'un, bir beyefendiye ormandan çıkış yolunu gösterdiği için ona verilen keskin bir bıçağı vardı. Fakat ailenin
koşulları o kadar sıkıntılı bir hal almıştı ki
akşam işlerini
bırakıp, mütevazı bir akşam yemeğinden sonra hüzünle yatağa doğru sürünüyorlardı.

Bir gün, ormanda fındık toplarken, Rudolph şöyle dedi:
"Kardeşim, annemin yıkıldığından korkuyorum. Ona yardım etmek için ne yapabiliriz?
Kış geliyor ve zamanlar her zamankinden daha zor olacak. "

"Sana ne diyeceğim, Rudolph," diye cevapladı Theresa; "neden senin küçük fındık sepetlerin ve fındık teknelerinle bir şeyler
yapmıyoruz? Duydum ki
güzel giysiler giyen ve bol parası olan küçük şehir çocukları
bu tür şeylere çok düşkünmüş. Yarın annenle birlikte tüm
şeyleri gönderelim."

Ve böylece ertesi sabah annenin sepeti tüm stokları aldı.
Akşam olduğunda çocuklar çeyrek fersah yürüyerek derenin
geçidine doğru yürüdüler, onunla buluşmak ve girişimlerinin kaderini duymak için.
Ancak zavallı kadın onlara sadece işin beğenildiğini,
ama hiçbirini satmayı başaramadığını söyleyebildi. O gece her zamankinden daha fazla
moralleri bozulmuş bir şekilde yatağa girdiler. Ertesi gün, anneleri
onların biblolarını tekrar şehre götürdü ve geri döndüğünde bazılarının birkaç peniye satıldığını ve bir hanımın
bir yosun sepeti yapmak için yosun siparişi verdiğini öğrenince çok sevindiler.

"Sepeti kendimiz yapacağız," diye haykırdı Rudolph ve ertesi gün
yosunları topladılar ve Rudolph ile kız kardeşi neredeyse bütün gece bir sepet dal çerçevelemek ve farklı renklerdeki yosunları yerleştirmek için çalıştılar. Onların sevinci neydi Hanımın sepet için iyi bir
fiyat ödediğini öğrendiklerinde.

Yaşamak hala yokuş yukarı bir işti. Bazen biblolar satılıyordu, bazen satılmıyordu. Fakat Rudolph yontmaya devam etti ve kız kardeşi de
kısa sürede iyi bir yontucu oldu. Ayrıca, sık sık fındık kabuklarına küçük iğne yastıkları dikerdi ve küçük kahverengi parmaklarının Rudolph'unki kadar işe yaradığı başka şeyler yapardı. Fakat çoğu zaman
satış yapamadıkları için cesaretleri kırılırdı.

Bir süre sonra bir panayır kurulacaktı ve Rudolph ile Theresa
panayır için sallanan sepetler ve fındık kabuğundan tekneler yapmak için çok çalıştılar. Ve
zavallı anne oldukça bitkin olduğu ve şehre gidemediği için
meyve toplamak zorunda kalmadılar, bunun yerine tüm zamanlarını küçük
eşyalarını yapmaya ayırabildiler. Hatta fındık kabuklarından küçük suratlar bile yaptılar.
Sonunda panayır günü geldi; ve ne yazık ki! zavallı anne hala hastaydı,
baba ise romatizma nedeniyle sandalyesinden kalkamıyordu.
Bu üzücü bir hayal kırıklığıydı, ancak Rudolph annesiyle sık sık şehre gitmişti ve Theresa'yı alıp kendisi gitmeye karar verdi.
Yemekler bitince, ebeveynler reddedemedi ve iki çocuk eşeğe
binip yola çıktılar. Ebeveynler için yorucu ve endişeli bir gündü.
Sonunda akşam olduğunda, geri dönen çocuklar gelmedi.
Ancak hava karardıktan bir saat sonra eşek kapının önünde durdu ve Rudolph
ve kız kardeşi günün maceralarını anlatmak için neşeyle içeri girdiler. Ebeveynler tam başarılarını öğrendiklerinde çok mutlu oldular. Ve şimdi çocuklar düzenli olarak haftalık pazarlara veya panayırlara gidiyorlardı ve kendilerine ait bir tezgahları vardı. Sürekli yontmaları onları giderek daha becerikli hale getirdi ve
bibloları kısa sürede çok aranan bir şey oldu. Biraz altın ve gümüş satın alabildiler ve kısa sürede fındık kabuğundan enfiye kutuları ve tahta mücevher kutularına kakma yapmayı öğrendiler, böylece onları çok güzel hale getirdiler. Ve oduncu
daha iyi hale geldikçe, onlar için odunu hazırlamanın daha kaba işini
yapabildi. Ve fark ettikleri para, oduncunun en iyi günlerinde
kazanabileceğinden daha fazlaydı. Bir süre sonra, bazı
odun oymacılarının aletleri Rudolph'un daha da ilginç işler yapmasına yardımcı oldu. Ve artık kasabada bir dükkanı var. Theresa çizimlerini ve desenlerini onun için hazırlıyor, boyama ve yosun işlerini yapıyor ve şirket her zaman
Oduncu'nun Çocukları olarak biliniyor. Hikayenin ahlaki bir ders çıkarmasını isteyen varsa
kendileri sağlayabilir.

"Sanırım ahlaki ders, HERKES DENERSE BİR ŞEYLER YAPABİLİR," dedi Miller.

"Sanırım s-s-yatma vakti geldi," dedi başkan ve çocuklar
toplantıya
ara verdiler.

BAĞLI ÇOCUK.

Üçüncü Cuma akşamı çocuklar, hikayeyi kimin anlatıcı olacağı konusunda bir belirsizlik içinde bir araya geldiler. Ancak kulübün kekeleyen başkanı Will Sampson, dul kadının oğlu John Harlan'a hikayeyi anlatması gerektiğini bildirmişti. Genel olarak favori biri varsa o da John'du; çünkü yoksulluğu herkesin sempatisini çekerken, erkekliği ve cömert yüreği herkesi dostu yapıyordu ve bu yüzden Sampson çocukları susturduğunda şöyle dedi: "Mahzen kapısı tarikatının beyefendileri, bu akşamın hikaye anlatıcısı arkadaşımız Harlan. L-l-lütfen t-üst kata çıkın, Bay Harlan."

"Harlan için Yaşasın diyorum!" dedi Harry Wilson ve çocuklar tezahürat etti.

"Bize güzel bir hikaye anlat, John," dedi yaramaz Jimmy Jackson.

"Düzen!" dedi başkan. "Bay Harlan'ın bodrum katı var, yani
c-c-mahzen kapısı, demek istiyorum. Sessiz ol, J-J-Jackson, yoksa seni
ciddi şekilde azarlarım."

"Tamamen sessizim," dedi Jackson. "Bir saattir tek kelime etmedim."

_JOHN HARLAN'IN HİKAYESİ._

Çocuklar, size annemin eski okul arkadaşlarından birinin hikayesini anlatmaktan daha iyisini yapabileceğimi sanmıyorum. Adı Samuel Tomkins'ti----

"Kahramanınıza daha güzel bir isim veremez misiniz?" dedi Jackson; ama
başkan "düzen" dedi ve hikaye devam etti.

Ohio Nehri'ne kıyısı olan ilçelerden birinde yaşıyordu. Erken yaşamının geçtiği kaba bir kütük kulübeydi. Engebeli bir
punç zeminde yürümeyi öğrendi; duvarlar at kestanesi çubuklarıyla "çatlak" yapılmıştı,
ve çatlaklar kil ile sıvanmıştı ve her iki ucu da kırılmış bir fıçı, bacayı tamamlamıştı. Babası Pennsylvania'dan göç etmişti ve o ülkede "kötü bir yönetici" olarak adlandırılan biriydi.
Hiçbir zaman iyi geçinemedi, ancak günlük işler yaparak,
avcılık ve balıkçılık yaparak geçimini sağladı. Ancak Samuel'in annesi eğitimli bir kadındı ve
öldüğünde ona iyi bir başlangıç ​​yapmıştı. O zamanlar henüz sekiz yaşındaydı. Birkaç ay sonra babası konjestif bir üşütmeden öldü
ve küçük Sammy dünyaya atıldı. Yaşlı Squire Higgins'e sözleşmeli olarak verildi. Squire sert bir efendiydi; ve o günlerde bağlı bir çocuk, her neyse, bir köleden daha iyi durumda değildi. Sabah erken kalkıp "işleri yapıyor", bütün gün koşuyor ve akşamları inekleri meradan getiriyordu, her zaman meşguldü. Sözleşme şartları, Squire'ın onu kışın üç ay okula göndermesini zorunlu kılıyordu; ve eski kütük okul binasının arkalıksız sıralarına oturduğunda, tek penceresi ve o da uzun, alçak bir pencere ve geniş eski şöminesi olan
olduğu zaman onun için keyifli bir zamandı. Çok hızlı bir şekilde "okumayı, yazmayı ve şifreyi" öğrendi. Ve yaz aylarında, sabanla mısır tarlasından toprak parçalarını
atmakla meşgulken, saban iki kez geçerken tarlanın üzerinden sadece bir kez geçmesi gerekiyordu. Acele ederek, her iki sırada beklemek için hatırı sayılır bir zaman kazanabiliyordu. Bu zamanı ders çalışarak geçiriyordu. Kitabını çitin köşesine saklıyor ve saban beklerken birkaç dakika yabani otların arasında saklanarak bir günde bir şeyler öğrenebiliyordu.

Büyüdükten sonra Squire onu okula göndermeyi başaramadı. Sorulduğunda, "Wal, sanırım şu an benden çok daha fazlasını biliyor ve bu kadar çok şey öğrenmek için hiçbir sebep yok. Onu tıka basa doldurmak için bir çocuk bile harcıyor." dedi. Ama Sammy her şeye rağmen öğrenmeye kararlıydı; ve uzun kış sabahlarında, gün doğmadan önce, bulabildiği kitaplara sıkı sıkıya çalışırdı.

"Hiç böyle bir adam görmedim," derdi yaşlı Bayan Higgins. "Geçen hafta bir partiye davet edildi ve babam ona nasıl gitmesi gerektiğini söyledi; ama, inanır mısın? O sadece orada, o havalandırma bacasının köşesinde oturdu ve bütün o mübarek zaman boyunca tek yaptığı şey sakin sakin oturmak oldu, diğer tüm gençler ise eğlenirken. Hiç bağırmam."

Ama bir sonraki kış zavallı Sam zor zamanlar geçirdi. Cimri olduğu için işe alınan yeni okul müdürü çok az şey biliyordu; ve Sam "toplamları" ile başını derde soktuğunda ve okul müdürüne bunları sorduğunda, "Wal, şimdi Sam, daha fazla indirim yapmadım ve sana söyleyemem. Ama Johnsonville'de vaaz veren ve ders veren bir vaiz var. O normal bir üniversite öğrencisi ve sanırım üçlü tek ve çift kuralı ve geri kalan her şeyi biliyor." diye cevap verdi.

Sam, Squire'ı, kör kısrak yaşlı "Blaze-surat"ı, ertesi sabah üç mil ötedeki Johnsonville'e, eğer "mısırları parlak ve havadar bir şekilde soymaya başlamak için zamanında" geri döneceğine söz verirse, kendisine vermesi için ikna etti. Ve saat altıdan önce yaşlı Blaze'i "Vaiz Brown'ın" kapısının önüne bağladı. Kapıyı çaldığında, Bay Brown sobada ateş yakıyordu ve kapının yanında çok kısa, yamalı kot pantolon ve çok dar, yıpranmış bir "döngülü" giymiş bir çocuk görünce biraz şaşırdı. Çocuğun eski aritmetiğine ve tahtaya şaşkınlıkla baktı.

"İzin verirseniz efendim," dedi Sam, "Ben Squire Higgins'in bağlı çocuğuyum. Bir şeyler öğrenmek istiyorum ama okula gidemiyorum; gidebilsem bile, pek bir şey ifade etmez, çünkü usta bile benim kadar bilmiyor. Küp kökte bir toplama işleminde takıldım ve buraya gelip sizden yardım istedim, çünkü eski kitapta yazan her şeyi nasıl yapacağımı bilmeliyim; ve bir saat içinde işe başlamak için geri dönmem gerekiyor."

Bakan elini sıktı ve neşeyle oturdu ve kısa süre sonra "toplam"ı gün ışığına çıkardı. Sonra Sam ayağa kalktı ve cebinin dibini yoklayarak çeyrek dolar çıkardı. "Bu size
karşılık verir mi, efendim? Elimde olan tek şey bu ve sanırım bir yıl içinde alacağım tek şey bu. Umarım
yeterlidir."

"Saklayın! Saklayın!" dedi Bay Brown, gözyaşlarını silerek; "Tanrı sizi
korusun, oğlum, böyle bir iş için ücret almıyoruz. Size bu İngiltere Tarihi'ni ödünç vermek istiyorum. Ve herhangi bir akşam uğrayın, size yardım edeyim, cesur dostum."

Her hafta bir akşam, bağlı çocuk yaşlı Blaze'i
bakanın evine kadar sürer ve saat on birden sonra geri dönerdi, çünkü o ve papaz çok iyi arkadaş olmuşlardı. Ertesi yıl Bay Brown, eski Squire'ı sözleşmenin şartlarının kendisine ait kısmını ihlal ettiği için yasayla tehdit etti ve artık on sekiz yaşında olan Sam'ı herhangi bir hizmetten serbest bırakmaya zorladı. Üniversitede yolunu kazdı ve şu anda ---- Üniversitesi'nde Matematik Profesörü. Eski Squire, Profesör Tomkins'in başarısını duyduğunda her zaman kıkırdar ve "Şimdi demeyin! Wal, domuzlarımı beslerdi." der.

"Harlan için üç tezahüratla birlikte adj-j-journ yapacağız," dedi Sampson. Ve onlar da onlara.

"Oh, henüz gitme," dedi Tom Miller; ve böylece genel sohbetle yarım saat daha geçti.

SAVURGAN PRENS.

John Harlan'ın hikayesini anlattığı cuma akşamından sonraki cuma akşamı yağmur yağdı; bu yüzden kulüp toplanamadı. Ama ertesi cuma akşamı bir araya geldiler ve Hans Schlegel'in hikayeyi anlatması kararlaştırıldı.

"Gel, Schlegel," dedi Harlan, "çok şey biliyor olmalısın, çünkü sen her zaman büyük Alman kitaplarını inceliyorsun. Bize, çene kıran isimlere sahip o eski Alman adamların anlatması gereken hikayelerden birini anlat."

"Evet," dedi Jackson, "bize Herr Johannes Wilhelm Frederich Von Schmitzswartsschriekelversamanarbeitfrelinghuysen'den bahset!"

Jimmy'nin iyi huylu alaycılığı yürekten bir kıkırdamaya yol açtı ve Hans da büyük bir coşkuyla katıldı.

"Bence," dedi Harry Wilson, "Schlegel, isimleri telaffuz edildiğinde nefesinizi kesen o eski adamlardan daha iyi bir hikaye yazabilir. Bize kendi hikayelerinden birini anlat, Hans."

"D-d-d-istediğiniz gibi yapın, Sch-sch--" ama kekeleyen başkan
ismi telaffuz etmeye çalışırken oldukça zorlandı ve çocuklar
bir kez daha güldüler. "Gerçekten beyler," dedi Schlegel, "sizi memnun etmekten mutluluk duyarım,
ama benden Almanca okuduğum bir hikayeyi anlatmamı,
ve kendi uydurduğum bir hikayeyi anlatmamı ve istediğimi yapmamı istediğiniz için, korkarım ki
önce binmeye, sonra da kalabalığı memnun etmek için eşeğini taşımaya çalışan adam gibi olacağım. Ama, sanırım bu üç isteği de yerine getirebilirim.
Bir süre önce Krummacher'de bir hikaye okudum ve kısmen unuttum.
Şimdi, bu hikayeyi size kısmen Almancadan hatırladığım gibi çevirerek ve kısmen de hikayeyi kendim tamamlayarak anlatırsam, istediğimi yapacağım ve hepinizi memnun edeceğim."

"Güzel," dedi Jackson; "Schlegel'in güzel bir ayrım yaptığı anlaşılıyor. Hikayeye devam edin."

_HİKAYE._

Hazael, bir doğu prensinin oğlunun adıydı. Babasının emriyle dikkatlice eğitildi ve bilge adamların vadisinde büyüdü. Bunun ne olduğunu size söyleyemem, çünkü Herr Krummacher bana söylemeye tenezzül etmedi. Sonunda, genç bir adam olduğunda, babası onu seyahate çıkarmanın en iyisi olduğunu düşündü, böylece kendi
insanları dışında başkaları hakkında da bir şeyler öğrenebilecekti. Çünkü evde kalan insanlar her zaman alışkın oldukları şeylerden farklı olan her şeyi garip bulmaya eğilimlidirler. Dolayısıyla, bilginin sınırlı olduğu İngilizce konuşan insanlar, Almanca isimlerin kaba olduğunu düşünürler, oysa onları öyle gösteren tek şey kendi kültürlerinin darlığıdır.

Şimdi, Hazael'in yaşadığı ülkede, bizim yaptığımız gibi, iki veya üç ülkeyi yıldırım hızıyla dolaşarak eğitimlerini tamamlamaları ve sonra geri dönüp seyahatlerinden bahsetmeleri için gençleri Avrupa'ya göndermiyorlardı. Fakat o ülkede, onları bir süre yaşamaları için Pers'e gönderdiler,
ki halkın örf ve adetlerini öğrenebilsinler. Böylece Hazael
Pers'e geldi. Ona her türlü özgürlük tanındı, fakat eski öğretmeni
Serujah, onun bilgisi olmadan onu takip etti ve yolunu izledi.

Hazael büyük şehre ulaştığında, şehrin ihtişamıyla büyülendi.
Zenginliğin işaretleri, zevkin heyecanları ve arkadaşlarının etkisi
onun için fazlaydı. Zevk arayanların kalabalığını gördü,
müzikle sarhoş oldu,
sersem kadınların güzelliği ve
sohbetiyle büyülendi. Serujah'ın bütün derslerini unuttu.
Tüm asil kararlarını unuttu. Günler ve geceler zevk ve sefahatle geçti. Serujah boşuna herhangi bir düzelme belirtisi aradı.
"Hızlı" bir genç adamdı, _hızlıydı_ çünkü yokuş aşağı gidiyordu.

Bir gün, sefih arkadaşlarıyla İsfahan'ın zevk bahçelerinde dolaşırken, yaşlı efendisi Serujah'ın, elinde asasıyla, bir hacı gibi giyinmiş bir şekilde yanından hızla geçtiğini gördü.

"Nereden geliyorsun ve nereye gidiyorsun?" diye haykırdı genç prens Serujah'a.

"Nereye gittiğimi bilmiyorum," diye cevapladı Serujah.

"Ne!" dedi Hazael şaşkınlıkla, "evden ayrılıp hacca mı gittin ve yine de nereye gittiğini bilmiyor musun?"

"Ah, evet," dedi Serujah, "sadece oraya buraya gidiyorum, en hoş görünen veya hayalime uyan yolu seçiyorum."

"Ama bu gidişle nereye varacaksın? Böyle bir yolculuk seni nereye götürecek?" diye sordu Hazael.

"Bilmiyorum. Benim için önemli değil," dedi bilge adam.

Sonra Hazael arkadaşına döndü ve şöyle dedi, "Bak! Bu adam bir zamanlar
bilgelikle doluydu. Gençliğimin rehberiydi. Ama aklı
kayboldu ve şimdi zavallı deli, nereye gittiğini bilmeden
dünyada dolaşıyor. Bilge adam nasıl aptal oldu!"

Serujah genç prense yaklaştı ve sırt çantasını
sırttan çıkarıp yere fırlattı.

"Doğru söyledin," dedi. "Hazael, bir zamanlar seni yönlendirdim ve sen
beni takip ettin. Şimdi, ben senin gittiğin yeri takip ediyorum. Yolumu kaybettim ve
nereye gittiğimi unuttum. Sen de öyle. Bana örnek oldun. Sen
amaçsızca dolaşıyorsun. Hangisi daha büyük aptal, sen mi ben mi? Ben
varacağım yeri unuttum. Sen bir prens olarak yüksek görevlerini ve
erkekliğini unuttun. "

Böylece bilge adam konuştu ve Hazael onun aptallığını gördü.

"Bu hikaye Pazar okulu için yeterince ciddi," dedi Jimmy Jackson. "Ama
kötü değil. Jerushy veya Serujy ya da adı her neyse o zeki yaşlı adam. Ama bunun doğru olduğuna inanmıyorum. Bir adam kötüye
gittiğinde onu bu kadar kolay döndüremezsiniz."

GENÇ SABUN KAZANICI.

Erken sonbaharda ılık bir akşamdı, çocuklar bir sonraki hikaye için bir araya geldiler, ki bu hikaye tabii ki papazın oğlu Tom Miller'ın payına düştü, çocuklar ona "Dominie" diyorlardı.

Kiler kapısı kulübündeki hiçbir çocuk arkadaşlarına karşı "Dominie"den daha yardımsever, ona
yaratanlara karşı daha affedici değildi ve hiçbiri genel olarak ondan daha çok sevilmiyordu. Ancak Tom'un kendine ait bazı güçlü fikirleri vardı. "Çalışmanın onuruna" inanıyordu ve biraz harçlık istediğinde, bazı arkadaşların ona oduncu demesine aldırmadan bir testere alıp kaldırımda odun keserdi. Annesine yardım etmeye düşkündü ve annesi "yardım"sızken çocukların onu mutfakta yakalamasını umursamazdı. Eğer biri ona gülerse, o sadece cevapladı,
"Yararlı olmaktan korkmadığımdan daha fazla gurur duyduğum hiçbir şey yok." Bu bağımsızlık, başkalarının alaylarına karşı bu mutlak küçümseme
haklıyken, Tom hikayesine geldiğinde oğlanların biraz tuhaf bir şey aramasına neden oldu.

"G-g-beyler! Bu k-k-mahzen-kapısı topluluğu düzene girecek. Tom
Miller, dominie----"

"Odun kesme ustası mı?" dedi Jackson, iyi huylu bir şekilde.

"E-evet, o-odun kesici, o-korkusuz reformcu, sıkı çalışmaya
inançlı, c-mahzen-kapısı cl-kulübünün en cesur üyesi, eğimli
zemine, mahzen-kapısına sahip ve umarım o renklerinin arkasında
durur ve bize en aşağılık türden işi içeren, karakterin d-d-kaz-saygınlığıyla
onurlu hale getirilmiş bir hikaye verir." Sanırım Sampson eğlence olsun diye "kaz-kaz" kelimesini biraz geveledi. Ama çocuklar
hepsi onun isteğini kabul etti ve böylece

_TOM MILLER'IN HİKAYESİ._

Benim hikayem, çocuklar, sizin istediğiniz gibi olacak. Ona "Genç
Sabun-Kazan" diyeceğim, çünkü sanırım sabun kaynatmanın
en tatsız iş olduğunu kabul edersiniz.

"O zaman dibe vurdum," diye araya girdi Harry Wilson.

Peki, size anlatacağım çocuk Dudley Crawford'dı. Neşeli bir göz ve sese, hızlı bir göze, daha hızlı bir ele ve çevik bir ayağa sahip olan çocuk, oyun alanında çok sevilen bir çocuktu. Başkalarının zorladığı zayıf bir çocuk varsa, Dudley her zaman onun yakın arkadaşıydı ve küçük çocuklara veya yeşil çocuklara "takılarak" kendi boyutlarındaki çocuklara karşı korkaklıklarını telafi eden kötü çocuklar, Dudley'den her zaman sağlıklı bir korku duyardı, ancak bence onlardan birine hiç vurmadı. Ancak korkusuz, dürüst bakışları onları korkuttu ve eğer kanatları altında
tuttukları zavallı küçük çocukları korumak için gerekli olsaydı, eminim sert vururdu. Çocuklar onlara "Dud'un tavukları" derdi.

Okulda Walter Whittaker adında, Dudley ile iyi geçinmek için özel bir arzusu olan bir çocuk vardı. Walter'ın babası savaş sırasında zengin olmuştu ve Walter'ın nazik olmaya özel bir düşkünlüğü vardı. Eldiven takıyordu ve çizmelerini her zamankinden daha parlak tutuyordu. Dudley'den büyük olmasına rağmen pek bilgili biri değildi. Ama genç Crawford'a arkadaşı demekten hoşlanıyordu çünkü Dudley'nin babası zengin ve yetenekli bir avukattı. En sonunda, Bay Crawford'ın yarım milyon dolarının hepsini
rüzgara gönderen bir mali kriz geldi. O sırada sağlığı zayıftı ve mal varlığının kaybı ölümünü hızlandırdı. Aynı
"panik" Whittaker'ı da yoksul bıraktı. Ama iki çocuk bunu çok
farklı şekilde algıladı. Whittaker sanki bir suç işlemiş gibi üzgün görünüyordu. Dudley babasının kaybı için yas tutuyordu ama ani yoksulluk altında başını
cesaretle dik tutuyordu. Whittaker bir
"durum" için etrafına bakındı. Ama zamanlar zordu, fırsatlar yoktu. Vazgeçilebilecek her katip gönderildi ve ayrıca,
tüccarlar eldiven takan ve ellerini kirletmekten
korkan bir adamı işe almaktan hoşlanmazlar. Dudley'nin geçindirmesi gereken annesi vardı ve iş için
cesurca etrafına bakındı. Ama iş yoktu. Her şeyi denedi,
göründüğü kadarıyla, sonunda farklı türde yarım düzine fabrika sahibi olan sert yaşlı Bay Bluff'a sordu.

"İş istiyorsun, öyle mi genç adam? Sanırım defter tutmak veya
o tür bir şey yapmak istiyorsun. Bu kadar çok adamın iş isteyip
parmaklarını kirletmekten korktuğunu hiç görmedim."

"Ekmeğimi kazanabileceğim her dürüst işi, arkadaşlarıma bağımlı olmadan yaparım."

"Her dürüst işi, olur mu? Seni o havadan geri çekerim. Bahse girerim
benim başladığım yerden başlamayacaksın."

"Beni dene, beyefendi ve gör."

"O zaman sana önümüzdeki pazartesi sabahı sabun fabrikama girmen için iyi bir ücret vereceğim. Ha! ha! bu dürüst bir iş; ama senin gibiler
bu tür dürüst işler yapmaz."

"_Ben_ yapacağım, efendim."

Bay Bluff tamamen şaşırmıştı ama Dudley'e durumu anlattı ve sabun yağının kokusunun onu
kovacağını söyledi.

Dudley kendi cüretini ne yapacağını bilemiyordu. Ama sadece annesine Bay Bluff ile bir durumu olduğunu ve görevlerinin tam olarak ne olduğunu bilmediğini söyledi. İşinden utanmıyordu ama annesine
acı çektirmekten korkuyordu.

Pazartesi sabahı erkenden sabun fabrikasına gitti, yolda terziye uğradı ve sipariş ettiği bir çift mavi tulum aldı. Fabrikanın kokusunun ilk başta onu iğrendirdiğini itiraf etmeliyim,
ama kısa sürede ilgi duymaya başladı. Beyinlerin sabun yapımında kullanıldığını gördü. Kimyasal süreçlerin bazılarının ne kadar doğru olduğunu gördükçe daha da fazla ilgilenmeye başladı. Kısa süre sonra sert sabun bloklarını tellerle kesmeyi öğrendi; benekli sabunların yapımında renklendirici maddelerin kullanımını hevesle izledi ve kısa süre sonra o kadar becerikli oldu ki asık suratlı Bay Bluff onu işin daha az tatsız kısımlarına terfi ettirdi.

Ama ilk başlarda bu konuda çok konuşuldu. Hayatları boyunca işe yaramaz olan ve işe yaramazlığın saygınlık için gerekli olduğunu düşünen genç hanımların bazıları "Dudley Crawford'ın bu kadar düşük bir mesleği seçmesine" şaşırdılar. Ama bu insanlar Walter Whittaker'ın babasının zor kazandığı maaşıyla geçinen ve bir iş arıyormuş gibi davranan nazik bir aylak olmasının utanç verici olduğunu hiç düşünmediler. Ve Whittaker'a karşı çok sert olmayacağım. Bence
hiçbir şey yapamayacağı ve bunun için iyi bir ücret alabileceği bir durumla karşılaşsaydı, çok mutlu olurdu. Ama Dudley'den uzak duruyordu. Kısmen
kendi saygınlığını tehlikeye atmaktan korktuğu için, kısmen de
Dudley'nin dürüst gözlerinin ona baktığını ve ne kadar sahtekâr olduğunu gördüğünü görecek kadar sağduyulu olduğu için.

Bir yıl sonra Dudley'nin babasının mirası tasfiye edildi ve mülkün bir kısmındaki beklenmedik artış nedeniyle, borçların tamamının ödeneceği ve aileye küçük bir bakiyenin bırakılacağı anlaşıldı. Bu sadece küçük bir miktardı, ama Dudley'nin mavi tulumlarını bir kenara koyup
eski okuluna geri dönmesini sağladı. Müdür Dr. Parmlee, böyle iyi bir öğrencinin geri dönmesinden çok memnundu. Whittaker hemen hemen aynı zamanlarda geri döndü ve ilk gün bazı çocuklara Dudley'nin sabun-gres koktuğunu fısıldadı. Çocuklar, çocukların yapmaya meyilli olduğu gibi, düşüncesizce güldüler ve zavallı şakayı etrafta dolaştırdılar. Dudley, genel olarak okulun saygısını korudu, ancak derslerini asla bilmeyen, ancak nazik aptallar olmakla övünen küçük bir klik vardı. Bu kişiler, Dr. Parmlee'nin huzurunda bile sabun yağından bahsederlerdi; ancak Doktor, Crawford'un elleri sabun yağı kokuyorsa, kafasının içinde sabun yağı ve dışında pomatum olmasından daha iyi olduğunu sessizce söyledi. Bundan sonra biraz daha mütevazı oldular, ancak Dudley'i ateş altında tutan imalara dayanamadılar. Oğlunun bağımsızlığından çok gurur duyan
annesi,
bu tür zulümlere maruz kalmasına üzülmekten kendini alamadı. "Ah, anne," derdi,
"hayatımda en çok gurur duyduğum şey, Bluff'un sabun fabrikasında bir yıl geçirmiş olmam. Kucak köpeklerinin havlamalarından rahatsız olduğumu düşünmeyin."

Sonunda mezuniyet günü geldi. Dudley sınıfa liderlik ediyordu. Harika insanlardan oluşan
bir kalabalık vardı. Programdaki son konuşma
"Dürüst Çalışma Sayın - Dudley Crawford" idi. Kendine özgü bir erkeklikle
cesaretle çalışmaya devam etti. Argümanları o kadar iyiydi, duruşu o kadar yılmazdı ki, seyirciler büyülendi. Dr. Parmlee gözlerini silmek için
gözlüklerini çıkardı. Dudley'nin annesi zevkini gizleyemedi. "Franklin'in ellerinde matbaacı mürekkebi vardı," dedi, "ama
prensler ve alimler tarafından sarsıldılar - şimşek onları hor görmedi. Garibaldi'nin parmakları mum yağıyla kirlenmişti, ama özgür bir ulusu
kalıpladılar. Stephenson'ın parmakları kömürle kararmıştı ve
bir itfaiyecinin
makine yağıyla kirlenmişti, ama ticarete giden
otoyolları gösteriyorlardı ve medeniyeti altüst ediyorlardı. "(Whittaker ve ekibi burada moralsiz görünüyordu) "değersiz aylakların veya kibar hainlerin
elini memnuniyetle tutacak" (burada bazı hanımlar
aşağı baktılar), "ama matbaacı Franklin'le, mumcu Garibaldi'yle, ateşçi Stephenson'la
el sıkışmaya cesaret edemeyecek olanlar var. Ama Tanrı ve doğru düşünen insanlar önünde kirli eller yoktur,
suçlu eller veya tembel eller vardır."

Oturduğunda, annesinin yanındakiler gözyaşlarına boğuldu ve iyi Dr. Parmlee seyircilerin gözü önünde öğrencisinin elini sıktı, ancak alkışlar o kadar
büyüktü ki kimse ne dediğini duyamadı. Ve ertesi gün önde gelen bir gazetenin baş editöründen bir not geldi, hayatında ilkelerini
uygulamak için emeğe yeterince inanan birinin, onların
samimi bir savunucusu olacağını söylüyordu. Bu nedenle Bay Crawford'a gazetesinin editör kadrosunda bir yer teklif etti.

"P-çok iyi yapmışsın, Dominie," diye kekeledi Will Sampson.

AYAKKABICISININ SIRRI.

Her şeyin bir sonu vardır. Sonu olan diğer şeylerin arasında güzel yaz havası da vardı. Bununla birlikte birçok şey sona erdi. Çimenler, çiçekler
ve yapraklar sona erdi. Çekirgelerin cıvıltıları ve
kırlangıçların gevezelikleri ve kızılgerdanların şarkıları sona erdi. Ve yaz sona erdiğinde, diğer tüm açık hava etkinlikleri gibi, dona dayanamayan
Cellar-door Kulübü de. Çocuklar son toplantılarının geldiğini anlamışlardı. Fakat kekeleyen başkan Will
Sampson hikayesini anlatacaktı ve soğuk akşam onları ceketlerini iliklemeye zorlasa da, birlikte bir
daha iyi vakit geçirmeye karar verdiler. Ve böylece birçok neşeli şakayla Jimmy Jackson'ın "eğik sosyal eğlence düzlemi" dediği şey için yerlerini aldılar. Tom Miller pencerenin altına kalktı ve toplantıyı açtı ve Bay Sampson'ın akşam için hikayeyi anlatacağını duyurdu.

"B-benim o-bu konuda bir bilgim yok," dedi Will. "Görüyorsunuz ya, b-çocuklar, eğer
anlatırsam bunu a-a-a-a-a-a-b ... _

Uzak bir ülkede--size adını söylemek istemiyorum çünkü
coğrafyası, tarihi veya tavırları konusunda bir hata yapmaktan korkuyorum ve ayrıca bir hikayenin nerede geçtiğinin kimseyi ilgilendirmediğini düşünüyorum--uzak bir ülkede--belki de o ülke birinin kafasında dışında hiç var olmamıştır, kim bilir? Ayrıca,
kafanızdaki bir ülke, haritada olan kadar iyidir. En azından bir hikaye için o kadar iyidir. Bu ülkede, neredeyse tüm insanların ayakkabı yaptığı
çünkü kunduracı köyü olarak bilinen bir köy vardı.
Çelik,
çilik,
çilik sesleri sabahın erken saatlerinden akşama kadar bir uçtan diğer uca duyulabiliyordu. Mükemmel bir çekiç yağmuruydu. Bir gün bu kasabaya on iki yaşında bir köylü çocuğu geldi, mavi bir bluz ve tuhaf kırmızı bir flanel şapka takmıştı. Çok yorucu millerce yol kat etmişti ve her dükkânda kunduracılık mesleğini öğrenmek için izin istedi. Sonunda, çocuklarını
sertçe dövmeye alışkın olan sert bir ustanın dükkânına götürüldü. Ama usta dışarı çıktığında, kırmızı flanel şapkalı yeni çocuk, diğerleri gibi deri parçalarını etrafa fırlatmadı, ancak işine baktı ve deri kendi kırmızı şapkasına atıldığında bile hiçbir şey söylemedi. Ve bir şekilde her zaman diğerlerinden daha fazla iş yaptı. Ve usta, kırmızı flanel şapkalı çocuk olan Hugo'yu asla dövmedi. Diğer çocuklar, bunun boynunda taktığı tılsım yüzünden olduğunu söylediler. Çünkü Hugo, bir okul çocuğunun
madalyasını andıran eski bir bakır para takıyordu. Usta, fazladan iş için biraz para ödedi ve çocuklar, nedense, Hugo'nun çekiciliği yüzünden, her zaman diğerlerinden daha fazlasına sahip olduğunu söylediler. Harcamadı ama yılda bir kez Hugo'nunki gibi kırmızı flanel şapkalı bir adam
ortaya çıktı ve çocuğun fazla çalışma ücretinin tamamını aldı ve sonra gitti.
Çocuklar Hugo'nun bakır parasında bir tür büyücülük olduğuna karar verdiler.
Birkaç yıl sonra çıraklığı sona erdi ve Hugo bir kalfa oldu, aynı sessiz şekilde çalıştı ve köydeki diğer herkesten daha fazla iş yaptı, ancak daha hızlı çalışmadı. Bu arada, her biri aynı sessiz şekilde çalışan birkaç kardeşi ortaya çıktı ve aynı dükkânda çalışmaya
oturdu. Her biri püsküllü kırmızı flanel şapka takıyordu ve her birinin boynunda bir bakır para vardı. Hugo
bir keresinde birkaç günlüğüne ortadan kaybolmuş ve bir eşle geri dönmüştü.
Kardeşleri evinde yaşıyordu. Kısa süre sonra bir dükkân kurdu. Diğer
kunduracılar onun cazibesinden korktukları için kardeşleri dışında ne çırağı ne de kalfası vardı. Neyse ki en az on kişi vardı, hepsinin başında kırmızı flanel şapkalar ve mavi bluzlar vardı ve boyunlarında bakır paralar vardı. Ancak Hugo'nun dükkanı diğerlerinden daha fazla ürün çıkardı. Sınırın ötesindeki satıcılar, hemen doldurulması gereken bir sipariş olduğunda her zaman "Hugo'ya gönderin, tılsım takıyor" derlerdi.

Sonunda bir savaş çıktı. "Ayakkabıcılar köyü"nün bulunduğu ülkenin kralı, kasabaya bir haberci gönderdi ve haberci, eğer köy ordu için belirli bir güne kadar belirli sayıda ayakkabı tedarik ederse, genç adamların askerlikten muaf tutulacağını; ancak köy başarısız olursa, kasabadaki her erkeğin, genç ve yaşlı, orduya gönderilmesi gerektiğini duyurdu. Büyük bir haykırış duyuldu, çünkü görev imkansız görünüyordu. Hugo'nun cazibesine karşı batıl bir saygı mı, yoksa başları dertteyken doğal olarak ona güvenmeleri mi, kesin olan şu ki, kalabalık ortak bir
şekilde mavi bluz ve kırmızı flanel şapkalı sessiz ayakkabıcının dükkanının önünde toplanmıştı. Çünkü Hugo o kadar meşguldü ki, habercinin duyurusunu duymamıştı.

"Komşular," dedi Hugo, "bu büyük bir zaman kaybı. Büyük bir iş yapmak için çok az günümüz var ve işte bir saat daha boşa gitti. Buradaki her kalfa ve çırak boşta. Her biri tezgahlarına dönüp işe koyulsun. Ustalar danışmak için buradaki küçük evime gelsinler. "Kalfalar aceleyle yola çıktı, ustalar işi aralarında bölüştüler ve Hugo tüm köyün tek bir büyük dükkân olarak sorumluluğunu üstlendi. Sokakta bir adamın görülmesine izin vermedi. Kadınları ellerinden geldiğince iş yapmaya gönderdi. Bir dükkânın gece geç saatlere kadar kapanmasına izin vermedi. Ancak kralın verdiği son gün yaklaşırken, ustalar pes etmek üzereydiler çünkü her dükkânın kendi payının gerisinde kaldığı görüldü. Ancak Hugo onlara sert bir şekilde adamlarını yerlerinde tutmalarını söyledi. Son gece geldiğinde, bir adamın uyumasına izin vermedi. Sabah olduğunda kadınlara her dükkândaki ayakkabıları saydırdı, ancak adamları çalışmaya devam ettirdi. Hesaplar yapılırken, her dükkânın geride kaldığı görüldü. Erkekler sonunda umutsuzluk içinde işi bıraktılar ve kadınlar sokaklarda ağlıyordu. Hugo'nun dükkânı en son geldi. Kendisinin ve kardeşlerinin açığı kapatmak için paylarına düşenden biraz fazla para kazandıkları görüldü. Tüm köy onu kurtarıcıları olarak selamladılar
ve herkes bunun onun cazibesi yüzünden olduğunu söyledi.

Savaş bittiğinde kral, yardımları için kunduracılara
teşekkür etmek üzere köye geldi. Hugo hariç herkes onun önünde belirdi. Hugo'nun davranışlarını duyduğunda onu çağırdı. "Bana," dedi kral, "gerekli sayıda ayakkabıyı yaptıran
adamın sen olduğunu söylüyorlar. Senin ve on kardeşinin
muska taktığını söylüyorlar. Bana sırrını söyle."

Hugo, elinde kırmızı flanel şapkasını tutarak başladı: "Efendim, ben küçükken babamın birçok çocuğu vardı. Dağ evimi terk ettim ve onlara destek olmak için bir şeyler kazanmak için buraya geldim. Bu on erkek kardeşim benden sonra geldi. Her biri ayrıldığında, iyi kalpli annemiz boynuna bir bakır para astı ve şöyle dedi: 'Unutmayın ki, ayakkabıcılar, ustalar ve işçiler arasında çok fazla aylaklık olan bir şehre gidiyorsunuz. Aylaklık etmeye veya cesaretiniz kırılmaya
meyi düşündüğünüzde, size söylediğimi hatırlayın, ÇUBUK TAKMA YAPMAYIN!' İşte efendim, başardığımız büyü, köyü gazabınızdan ve ülkenizi yıkımdan
kurtardığımız."

Ve bundan sonra, kralın hizmetinde, çeşitli önemli işlerde, mavi bluzlu ve kırmızı flanel şapkalı on adam, her biri boynunda bir bakır para takmış olarak görülebilirdi.

Sampson bu hikayeyi kekeleyerek anlattığında, çocuklar kışı Tom Miller'ın evinde geçirmeyi kabul ettiler.

Modern Masallar.

DÜZ KUYRUK, KUNDUZ.

Bir kunduz kolonisi, kendilerine bir mesken inşa etmek için Silver Creek adlı berrak bir derede güzel bir yer seçtiler. Hiçbir emir beklemeden ve kimin yerinin en iyi olduğu konusunda çekişmeden, birkaç genç ağacı kemirdiler ve bir barajın temelini attılar.
Bu kadar dikkat çekici
olan becerileriyle, kendilerini soğuktan, sudan ve düşmanlarından koruyacak şekilde barajı inşa ettiler. Baraj tamamlandığında, çok sevindiler ve üstteki gölette neşeyle kürek çektiler, birbirlerine gerçek kunduz stiliyle memnuniyetlerini ifade ettiler.

Bu kolonide Düz Kuyruk adında genç bir kunduz vardı. Adı Mud Dauber olan babası, çok üstün dişlere sahip olan ve ağaçları büyük bir hızla kemirebilen ünlü bir kunduzdu. Yaşlı Mud Dauber, özellikle sel sırasında üç ayrı durumda barajı kurtararak kendini göstermişti. Bunu cesareti ve sağduyusuyla yapmıştı, her zaman tehlikenin geldiğini gördüğü anda çalışmaya başlardı, hasar onarılamayacak kadar büyük hale gelene kadar beklemezdi. Ancak oğlu, bu genç Flat Tail, zavallı bir adamdı. Yaşlı Mud Dauber yaşadığı sürece oldukça iyiydi, ancak babası öldüğünde Flat Tail büyük biri için hazırlandı. Herhangi biri iddialarını sorguladığında her zaman şöyle cevap verirdi:

"Ben Mud Dauber'in oğluyum. Kolonideki en iyi kana sahibim."

Kemirmeyi veya inşa etmeyi tamamen reddetti. Daha iyi bir şey için yaratıldığını söyledi. Ve böylece bir sonbahar günü, kunduzlar kış için yiyecek aramaya çıktıklarında, Flat Tail başka bir işe yaramadığından, onu baraja göz kulak olması için görevlendirdiler. Başladıktan sonra, Flat Tail'in amcası, yaşlı Bay Webfoot geri döndü ve yeğenine çok dikkatli olmasını söyledi, çünkü Silver Creek'in kaynak sularına
çok fazla yağmur yağmıştı ve bir sel olacağından korkuyordu.

"Çok dikkatli ol," dedi Webfoot, "küçük sızıntılar konusunda."

"Pshaw," dedi Flat Tail, "kiminle konuşuyorsun? Ben Mud Dauber'in oğluyum,
ve senin tavsiyene ihtiyacım olduğunu düşünüyor musun?"

Onlar gittikten sonra dere yükselmeye başladı. Küçük çubuklar ve yapraklar
yukarıdaki havuzda dönüyordu. Kısa süre sonra su daha hızlı yükseldi, kendini beğenmiş genç kunduzun büyük sevincine, kendisinin ne tür bir
maddeden yapıldığını diğerlerine gösterme fırsatından memnundu. Ve
çalışmaktan hoşlanmasa da, şimdi suyun en tehdit edici göründüğü
ortadaki barajı güçlendirmeye başladı. Ama tam bu noktada
baraj en güçlüydü ve aslında en az tehlikedeydi. Kıyıya yakın
suyun yolunu bulduğu bir yer vardı.
Yakın bir ağaca
oturan dost canlısı bir balıkçıl ona suyun
geldiğini söyledi, ama her zaman öğüt kabul edemeyecek kadar kendini beğenmişti,
o şöyle cevap verdi:

"Ah, bu sadece küçük bir sızıntı ve kıyıya yakın. Balıkçıl
kıç
kunduz barajı hakkında ne bilir ki! Bana tavsiyede bulunmana gerek yok! Ben büyük Mud
Dauber'in oğluyum. Akıntıyla cesurca mücadele edeceğim, tam burada, selin en
kötü anında."

Ama Flat Tail kısa süre sonra göletteki suyun düştüğünü fark etti. Nedenini bulmak için etrafına bakındığında, küçük sızıntının barajın büyük bir bölümünü kırdığını ve selin oradan çılgınca aktığını gördü. Zavallı Flat Tail şimdi bir kahraman gibi çalışıyordu, kendini vahşice suya atıyordu, sonra da aşağı sürüklenip tekrar kıyıya doğru yürümeye zorlanıyordu. Çabaları boşunaydı ve Silver Creek kunduz ailesinin geri kalanı o sırada gelmeseydi, evleri ve kışlık erzak stokları da yok olacaktı. Ertesi gün, Flat Tail'in barajın güçlü kısmındaki onarımları hakkında kunduzların kahkahaları duyuldu ve daha önce ona bir itibar kazandıran isim bir siteme dönüştü, çünkü o günden sonra kunduzlar ona alaycı bir şekilde "Mud Dauber'in oğlu, kolonideki en iyi kan" diyorlardı.

Küçük olduğu için bir tehlikeyi ihmal etmeyin; babanızın yaptıklarıyla övünmeyin; iyi bir tavsiye almak için fazla kibirli olmayın.

ALAYCI KUŞUN ŞARKI OKULU.

Bir kadın New Orleans'tan Kuzey'deki evine bir alaycı kuş getirdi. İlk başta mahalledeki tüm kuşlar ona küçümseyerek baktılar.
Soğuk kuzey havası zavallı kuşun vatan hasreti çekmesine neden oldu ve birkaç gün boyunca
herkese şarkı söylemeyi reddetti.

"Şey, ilan ediyorum," diye bağırdı Bayan Gine Tavuğu, "hanımefendimizin o çirkin kuşa gösterdiği özeni görmek istiyorum. Tek bir nota bile
söyleyemiyor gibi görünüyor. Ben kendim bundan daha fazla müzik yapabilirim. Gerçekten de sesim oldukça
operatik. Tencere! Tencere! Tencere!" ve boş kafalı Bayan Gine Tavuğu çığlıklarıyla neredeyse kendi boğazını ve herkesin kulaklarını
çatlatacaktı. Ve büyük kibirli tavus kuşu, ışıldayan kuyruk tüylerini güneşe yaydı ve zavallı alaycı kuşun donuk
tüylerine yok edici bir küçümsemeyle baktı. "Daddy Longlegs," Şanghay horozu, her zamankinden daha yüksek sesle öterek, bir gözü zavallı bitkin kuştaydı ve şöyle dedi:
"Ne kadar aşağılık bir şeysin, kesinlikle!" Gander White,
Esq., şişman ahır meclisi üyesi, ona tısladı ve hatta kurbağa yavrusu yakalayıcısı Duck Waddler bile ona vakvak dedi.

Ama yan kafesteki bilge yaşlı Dr. Parrot şöyle dedi: "Bekle ve gör. Kahverengi bir paltonun altında bazı insanların düşündüğünden daha fazlası var."

Sonunda güneşin sıcak bir şekilde parladığı bir gün geldi. Daddy Longlegs, zevkinden boğuk bir şekilde öterken, tavus kuşu Ne-onk! ne-onk! diye bağırarak müzik yeteneklerini denedi ve Duck Waddler her zamankinden daha gülünç bir şekilde vakvakladı. Tam o sırada alaycı kuş kahverengi boyun tüylerini kabarttı ve
şarkı söylemeye başladı. Güney'in tüm ötücü kuşlarının tüm melodisi
o küçük göğüste hapsolmuş gibiydi. Bayan Gine Tavuğu bile
yabancının şarkısının harikulade tatlılığını dinlemek için
iğrenç operatik "tencere rafını" durduracak kadar sağduyuya sahipti. Kendi
şarkısıyla neşelenen kuş, Baba Uzun Bacaklı'nın sabah onu uyandırdığı boğuk ötüşü taklit etmeye başladı. Bu, ahır avlusunu kükretti
ve tavus kuşu yüksek sesle "ne-onk!" diye alkışladı. Ne yazık ki! Onun için,
alaycı kuş onun iğrenç çığlığını taklit etti, sonra ördek gibi vakladı
ve Bayan Gine Tavuğu bile onun ondan daha iyi "tencere rafı" yapabildiğini

keşfetti. Shanghai, tavus kuşuna bu genç Louisianalının toplum için dikkate değer bir kazanım olduğunu söyledi; Gander White onun şehir meclisine seçilmesi gerektiğini düşündü ve Bayan Gine Tavuğu genç adamda her zaman bir şeyler olduğunu düşündüğünü söyledi. Dr. Papağan bu son söze sessizce güldü.

Ertesi gün alaycı kuştan bir şarkı okuluna gitmesi istendi.

Tüm ahır, halkın şarkı söyleme kapasitesini
artırmak için çabalıyordu. Ve Baba Uzunbacaklar, popüler olma ihtimali olan bir önlemi savunmak için bir varil başına çıkmak için acele ederken neredeyse boynunu kırıyordu.

Ama hiçbir şeye varmadı. Horozun söyleyebildiği tek şarkı, Mother Goose'daki, kadının ayakkabısını ve efendinin keman çubuğunu kaybetmesiyle ilgili olan ve Profesör Alaycı Kuş'un gülümsemekten
kendini alamadığı şarkıydı. Boş zamanların beyefendisi Bay Peacock, korkunç "ne-onk!"tan başka bir şey yapamadı. bu da herkesi bir testere törpüsünden daha fazla titretti. Gander White kendisinin müzik için iyi bir kulağı olduğunu,
ama sesinin zayıf olduğunu söyledi, Sayın Turkey Pompous ise iyi bir bas
sesine sahip olduğunu,
ama melodi için kulağının olmadığını söyledi. Dr. Parrot'un "Humbug!" dediği duyuldu,
tüm şirket bir açıklama için ona döndü. O anda, gagasından tutarak tünekten tünekten sallanarak sabah jimnastiğini yapıyordu. O bitirdiğinde doğruldu
ve şöyle dedi:

"İlk olarak, hakkında hiçbir şey bilmediğiniz bir yabancıyla alay ettiniz. Hayatımın birçok yılını ilahiyat alanında eğitimli bir doktorla geçirdim
ve onun aceleci yargıların günahından sert bir şekilde bahsettiğini sık sık duydum. Ama
yeni arkadaşımızın şarkı söyleyebildiğini gördüğünüzde, hepiniz onun gibi
şarkı söylemek istediniz. Şimdi, o şarkı söylemeye zorlandı ve geri kalan her birimiz başka bir şey yapmaya zorlandık. Siz, Bay Gander White, tüy yataklar ve yastıklar yapmakta iyisiniz; Sayın Turkey Pompous bir sonraki Şükran Günü için iyi; ve siz, Bay Peacock Strutwell, sineklik yapmak için kuyruk tüyleri yetiştirmekten başka bir işe yaramıyorsunuz. Ama hepimizin bir faydası var. Hepimiz kendi alanımızda olabildiğince faydalı olmak için elimizden gelenin en iyisini yaparsak, daha iyisini
yaparız. Son on yıldır günde iki saatini boşa harcayan komşumuz Bayan Sophie Jones var. Yıllarca, doğa ona müzik yeteneği vermemişken, Peter Thompson, sokağın karşısında,
açlıktan ölmek üzereyken, avukat olmaya çalışırken, hiçbir yeteneği olmadan. Kendimize ait alanlarda kalalım."

Şirket daha fazlasını söyleyeceğini umuyordu, ancak Dr. Parrot burada sindirimini iyi tutmak için tekrar egzersiz yapmaya başladı ve geri kalanlar
dağıldı.

BOBOLINK VE BAYKUŞ.

Kayın fıstığı kahvaltısını yaptıktan sonra, bir bobolink komşuluk edeceğini
düşündü; bu yüzden yaşlı, kasvetli bir meşe ağacına
atladı, orada öten bir baykuş oturuyordu ve başını zarifçe eğip
kuyruğunu en dostça şekilde salladıktan sonra, neşeyle, biraz da şu şekilde cıvıldamaya başladı:

"Günaydın, Baykuş Bey! Ne güzel, parlak bir sabah geçirdik."

"Güzel!" diye inledi baykuş, "gerçekten güzel! Gözlerinize o yakıcı güneş vururken buna nasıl "iyi" diyebilirsiniz anlamıyorum. "

Kuşkonmaz bu patlamadan oldukça rahatsız olmuştu, ancak bir süre sinirli bir şekilde daldan dala
atladıktan sonra tekrar başladı:

"Güney pencerenden görebildiğin ne güzel bir çayır! Çiçekler ne kadar da tatlı görünüyor! Evin biraz
kasvetli olsa da, gerçekten hoş bir manzaran var."

"Güzel! mi dedin? Hoş! Ne tür bir zevkin olmalı! Mayıs'tan beri o pencereden dışarı bakamıyorum. Çimenlerin rengi çok
parlak ve çiçekler çok acı verici. Kasım ayında o manzarayı pek umursamıyorum, ancak bu sabah daha gölgeli bir yer bulmalıyım,
ışığın sabah uykumu bozmayacağı."

Ve böylece, şikayet eden bir "Hoo! hoo! hoo-ah!" hüzünlü kanatlarını çırptı ve bir bataklığın derinliklerine doğru uçup gitti.

Ve konuşmayı duymuş olan şakacı yaşlı bir sincap,
bobolink'e, böylesine büyük bakan gözlerden bakan birinin
güzel şeyleri nasıl sevebileceğini sordu.

Çevremizin hoşluğu, etrafımızdaki nesnelerden çok, gördüğümüz gözlere bağlıdır.

SON.

-----------------------------------

HOOSIER OKUL ÇOCUĞU.

EDWARD EGGLESTON'dan,

"The Hoosier Schoolmaster" vb.'nin yazarı.

_Tam sayfa İllüstrasyonlarla._ 1 cilt, 12 ay 1,00 $

Bay Eggleston, eserlerine gerçek bir tat
vermeyi başaran çok az sayıdaki Amerikalı romancıdan biridir. toprağın, belirgin bir
Amerikan karakteri. _Roxy'si, Hoosier Okul Müdürü,
Circuit Rider_ ve geri kalanı, tüm özellikleriyle yerel ve yerli. Hikayelerin sahnesi _Western Reserve_ ve karakterler, bu yüzyılın başlarındaki öncülerin tipleri,
şu anda Indiana ve Ohio'da bulunan bölge.

_Hoosier Okul Çocuğu_, başlığının da gösterdiği gibi, aynı yere aittir ve yıllar önce Ohio'daki çocuk yaşamının bazı özelliklerini tasvir eder,
ancak bu özellikler yalnızca o bölüme özgü değildir. Hikaye, o günlerde eğitim için çabalayan gençlerin yolunu
kesintileyen zorlukların canlı ve ilginç bir resmini sunar. Hikayenin kahramanının gerçek erkekliği ve karakter gücüyle üstesinden geldiği bu engeller, Lincoln ve Garfield dahil olmak üzere hayatın her alanında en seçkin Amerikalıların çoğunun mücadele etmek zorunda kaldığı ve gelecekteki büyüklüklerine giden yolda basamak taşı haline getirdikleri engellerdir. Bay Bush'un güçlü ve gerçekçi çizimleri kitabın çekiciliğine çok şey katıyor.

"Edward Eggleston'ın yeni hikayesi, ebeveynlerinin erkeksi, yüksek fikirli bir Amerikan vatandaşı olmasını istediği bir çocuğun eline verilecek kadar mükemmel bir hikaye."--_Philadelphia Bulletin._

"Özellikle sağlıklı bir cilt. İçinde iyilikten hoş bir şekilde uzak ve olayların hepsi doğal ve gerçek."--_Madison_ (Ind.) _Courier_.

"Hiç kimse erkek çocuklarının hayatını Bay Eggleston'dan daha güçlü veya daha sadık bir şekilde resmetmemiştir. Bu hikaye onun en iyilerinden biridir--her çocuğun elinde olmalıdır."--_Hartford Times._

"Yazarının tüm özelliklerini taşıyor; doğanın dikkatli bir şekilde yeniden üretilmesi, canlı betimlemeleri ve karakterlerinin doğallığı, ki bunlar hayattan alınmış olmalı."--_Indianapolis News._

------------------------------------
CHARLES SCRIBNER'S SONS, Yayıncılar,
743 & 745 BROADWAY, NEW YORK.
-----------------------------------

ROBIN HOOD'UN MUTLU MACERALARI.

NOTTINGHAMSHIRE'DA BÜYÜK ÜNLÜ.

HOWARD PYLE tarafından yazıldı ve resimlendi.

Bir cilt, 4to, tam kabartmalı deri, antika,
yazarın tasarımlarından 4,50$

Daha ucuz baskı, 1 cilt, küçük quarto, bez 3$. 00

Cesur kanun kaçağının hayatındaki bu bölümlerde tamamen İngiliz ve yerel bir şeyler var. Güneşli, açık hava doğası, okçuluktaki eşsiz
becerisi, cömert mizacı, adil oyun sevgisi ve
kadınlara karşı her zaman hazır nezaketi, başka hiçbir halkın folklorunda karşılığı olmayan bir resim oluşturuyor. Basit balad
İngilizcesi, Bay Pyle'ın kolay nesrinde en başarılı şekilde korunmuştur ve metin açısından, bu baskı her bakımdan en eksiksiz ve her bakımdan şimdiye kadar yayınlanmış en arzu edilen baskıdır.

Ancak Bay Pyle'ın kitabı boyunca bolca serpiştirdiği hayranlık uyandırıcı resimlerde fark edilecek başka iddiaları da var. Bu resimler,
anlatıdaki her olaylı sahneyi en grafiksel şekilde ortaya koyuyor ve
hikayeyle, en küçük ayrıntısına kadar mükemmel bir uyum içindeler; figür çizimi örnekleri olarak, bir Amerikalı sanatçının uzun yıllardır yarattığı en hayranlık uyandırıcı ve sanatsal
seriyi oluştururlar. Bunlarda
Robin Hood, Little John, Will Stutely, Nottingham Şerifi, Allan-a-Dale, Kraliçe Eleanor, Friar Tuck ve diğerlerinin
kişileri, isimleri ve özellikleri kadar tanıdık hale gelir.

"Hem harfli baskısının çekiciliği hem de çizimlerinin eşsiz güzelliği, çeşitliliği ve antika karakteriyle gençler için kitapların başında gelen bir cilt. * * * Çeşitli zevklere sahip, yazar, çizer ve yayıncının başarısına bir övgü niteliğinde olan bu kitap, zevki olan ve kapsamlı bir çalışma görmekten hoşlanan her çocuğu memnun edecektir."--_Hartford Courant._

------------------------------------
CHARLES SCRIBNER'S SONS, Yayıncılar,
743 & 745 BROADWAY, NEW YORK.
-----------------------------------

SIEGFRIED'İN HİKAYESİ.

JAMES BALDWIN tarafından.

Howard Pyle'ın muhteşem çizimleriyle. Bir cilt, kare 12 ay 2,00 $

"Çocuklarının okumasını düzenlemek ve denetlemek için çabalayan, tüm ebeveynlerin yapması gerektiği gibi, akıllı ebeveynlere bu kitap en içten şekilde
övülmelidir. Bu türde ve mükemmellikte daha fazla kitap olmasını isterdim. Sadece en üst düzeyde olan
resimlerin güzelliği için değil, aynı zamanda eski İskandinav efsanesinin anlatıldığı büyüleyici
biçim için de en içten onayımızı ve tavsiyemizi
alır."--_The Churchman._

"Gençlerin cesaretini yeşertmek, hayal gücünü yükseltmek, davranışlarını şekillendirmek için, eski İskandinav ve Alman halkının kahramanlık
efsanelerinin bu yeniden üretimlerinden daha hesaplı ne olabilir?"--_Minneapolis Tribune._

"Gençler için bu ilginç kitapta sunulandan daha keyifli bir okuma hayal edilemez ve anlatım tarzı o kadar zarif ki, daha büyük okuyucular bile bundan daha az
zevk alacaktır."--_Boston Saturday Evening Gazette._

"Hikaye sade ve güçlü bir şekilde anlatılmış, orijinalin ateşini ve gücünü korumuş ve eski masalın tüm acıklı güzelliğiyle birlikte
incelikli cazibesini kaybetmemiş."--_Brooklyn Union-Argus._

"İyi, güçlü bir hikaye; Kuzey ormanlarından esen bir rüzgar gibi genç
kitaplarının kalabalığı arasında gelir."--_Philadelphia
Sunday-School Times._

------------------------------------

ROLAND'IN HİKAYESİ.

JAMES BALDWIN tarafından.

R. B. Birch'in bir dizi çizimiyle.
Bir cilt, kare 12 ay 2,00 $

Bu cilt _Siegfried'in Hikayesi_ kitabının bir arkadaşı olarak tasarlanmıştır. _Siegfried_ Kuzey mitlerinin ve romanslarının genç okuyucuların isteklerine ve anlayışına göre uyarlanmış bir uyarlaması olduğu gibi, bu hikaye de Şarlman ve paladinleriyle ilgili
orta çağ romanslarının benzer bir uyarlamasıdır. Siegfried Kuzey'in en büyük kahramanı olduğu gibi, Roland da Orta Çağ Şövalyeleri arasında en ünlüsüydü. _Siegfried'in Hikayesi_ Gotik doğa mitlerinin yüce eski dünya ruhunu örneklendirirken, onun muadili olan _Roland'ın Hikayesi_ daha az uzaktır ve olaylar eşit derecede harika olsa da daha insani bir karaktere sahiptir ve sempatimizi daha fazla çeker.

Bay Birch, Roland ve arkadaşı Oliver'ın, Danimarkalı Ogier'in ve diğer ünlü şövalye ve paladinlerin formlarını ve ayrıca onların harikulade başarılarının ve maceralarının sahnelerini açıkça göz önüne getiren bir dizi canlı çizime katkıda bulunmuştur.

------------------------------------
CHARLES SCRIBNER'S SONS, Yayıncılar,
743 & 745 BROADWAY, NEW YORK. -----------------------------------

AMERİKAN ÇOCUĞUNUN EL KİTABI;

Ya da Ne Yapmalı ve Nasıl Yapmalı.

DANIEL C. BEARD tarafından.

Yazar tarafından tamamen resimlendirilmiştir. Bir cilt, 8vo 3,00 $

_Bay Beard'ın kitabı, aktif, yaratıcı ve
pratik Amerikalı çocuğa gerçekten bilmek istediği şeyleri; yapmak istediği bin şeyi ve bunları yapabileceği on bin yolu, her çocuğun
yapabileceği veya elde edebileceği yardımlar ve yaratıcı icatlarla anlatan ilk kitaptır._ Yazar kitabı dört mevsimin sporları arasında bölüyor; ve kendisi muazzam sayıda sermaye ve
pratik fikir icat etmesinin yanı sıra, en akıllı modern araçların neredeyse kapsamlı bir koleksiyonunu

İLKBAHAR. SONBAHAR'da yapmıştır. ------------------ ------------------
Uçurtma Yapımı, Tuzak Kurma,
Balıkçılık, Hayvan Derisi Doldurma,
Akvaryum Yapımı, Ev Yapımı Avcılık
Vb. Aletler, vb.

YAZ. KIŞ. ------------------ ------------------
Tekne Yapımı, Buzda Kayıkla Gezinme,
Tekne Donanımı, Kar Topu Savaşı,
Tekne Yelkenciliği, Kış Balıkçılığı,
Kamp, Kızak Yapımı,
Balonlar, Kukla Gösterileri,
Vb. Vb.

"Ortalama bir çocuk için bundan daha yararlı ve etkileşimli çok az kitap düşünebiliriz."--_Troy Times._

"Bu, şimdiye kadar gördüğümüz en anlaşılır, kapsamlı ve pratik
çocuk kitabı."--_Kingston Freeman._

"Bir çocuk için kitap seçerken, bunun gibi bir kitabın onu becerikli, yetenekli ve kendine güvenen
yapma eğiliminde olduğu ve çocuğun muhtemelen bunu kendisi seçeceği unutulmamalıdır."--_Boston Globe._

"Her bir bölüm ayrıntılı olarak resmedilmiş ve bütünüyle tam bir hazine, sadece çocuklar için değil, aynı zamanda
mutluluklarını ve zihin ve kaslarının sağlıklı gelişimini
kalbinde tutan ebeveynler ve veliler için de paha biçilmez."--_Pittsburgh Telegraph._

"Bütün oyunları oynamayı ve öğrettiği bütün oyuncakları yapmayı öğrenen çocuk, içindeki
yaratıcı yeteneği bilinçsizce kullanmış, elleriyle beceri kazanmış ve
farkında olmadan iyi bir tamirci ve
bir embriyo mucit olmuştur."--_Milwaukee Evening Wisconsin._

------------------------------------
CHARLES SCRIBNER'S SONS, Yayıncılar,
743 & 745 BROADWAY, NEW YORK. ------------------------------------

ÇOCUĞUN EFSANE VE ŞÖVALYELİK KÜTÜPHANESİ.

------------------------------------

ÇOCUĞUN PERCY'Sİ.

Sidney Lanier'in Girişiyle Editörlüğünü Yapmıştır. 50 metin ve E. B. Bensell'in tam sayfa çizimleriyle. 1 cilt, 12 ay 2$. 00

"Bu baladların işaret ettiği yolda yürüyen kişi, gerekli mücadelede
mert, ticarette adil, aşkta sadık, fakirlere karşı cömert, evde şefkatli, yaşamda ihtiyatlı, konuşmada sade,
fırsatta neşeli, davranışta sade ve her şeyde dürüst olacaktır."--_Bay Lanier'in Girişinden._

------------------------------------

GALLER'İN ŞÖVALYE EFSANELERİ; veya,
ÇOCUĞUN MABİNOGİONU.

Ünlü Hergest'in Kırmızı Kitabı'ndaki Kral Arthur'un En Eski Galce Hikayeleri.
Sidney Lanier'in Girişiyle
Çocuklar İçin Düzenlendi.
Alfred Fredericks'in 12 tam sayfa çizimiyle. Bir cilt, taç 8vo, ekstra bez 2,00 $

"Bu hikayelerin tüm garip ve hayal ürünü manzaraları arasında,
karakter ve karakter idealleri en basit ve en saf haliyle kalır. Romantik tarih, açık gökyüzünün altındaki
yeşil toprakta, açık havanın sağlıklı atmosferinde gerçekleşir... Hak, Hakikat, Adalet, Şeref, Saflık, Cesaret, Yasaya Saygı figürleri her zaman arka plandadır; ve kitabın ilham verdiği büyük tutku, dünyada iyi ve asil bir şekilde iş yapmak için güçtür."--_The
Independent._

------------------------------------

ÇOCUĞUN KRALI ARTHUR.

Sir Thomas Mallory'nin Kral Arthur ve Yuvarlak Masa Şövalyeleri Tarihi. Sidney Lanier'in Girişiyle
Çocuklar İçin Düzenlenmiştir. Alfred Kappes'in 12 tam sayfa
çizimiyle. Bir cilt, taç 8vo,
ekstra bez 2,00$

"Froissart'ın anlattığı veya Mallory'nin hayal ettiği cesur askerlerin yaptığı cesurca işleri okurken, çocuğun kalbi bilinçsizce heyecanlanır ve yüksek doğası şövalyelik özlemleriyle
çarpınır. Kendisi için Hampton'lı Bevis'in sağlam cesaretini, Launcelot'un saray zarafetini, Gallahad'ın saflığını özler; ve o günahkâr alçak Kral Mark'tan dürüst bir nefretle nefret eder. Kendisinden
daha az güçlü olanları koruması gerektiğini; bir
erkeğin bir kadına asla kaba olmaması gerektiğini; gerçeğin asla
feda edilmemesi gerektiğini ve bir
erkeğin yapabileceği en korkakça şeyin görevinden
kaçmak olduğunu öğrenir."--_Philadelphia Times._

------------------------------------

ÇOCUKLARIN FROISSART'I.

Sir John Froissart'ın Macera Günlükleri,
İngiltere, Fransa, İspanya vb.'deki Savaş ve Gelenekler.
Sidney Lanier'in Girişiyle Çocuklar İçin Düzenlendi.
Alfred Kappes'in 12 tam sayfa çizimiyle.
Bir cilt. taç 8vo, ekstra bez 2,00 $

"Akıllı bir erkek veya kız çocuğuna hediye edilebilecek oldukça güzel bir kitap. * * * Bay Sidney Lanier, Froissart'ın erkek versiyonunu düzenleyerek, onlara sadece şövalyelik ve kahramanlık türünden romantik ve şiirsel bir
efsane dünyası açmakla kalmadı, aynı zamanda onlara zihni
zehirlemeyen ve yücelten bir şey verdi."--_Baltimore
Gazetesi._

-----------------------------------

*** Setler halinde. Bir kutuya konmuş dört cilt, tek tip cilt, 7 $.

------------------------------------
CHARLES SCRIBNER'S SONS, Yayıncılar,
743 & 745 BROADWAY, NEW YORK.
------------------------------------

WILLIAM O. STODDARD'IN ÇOCUKLAR İÇİN BAŞROL HİKAYELERİ.

_Boston Globe_, Bay Stoddard'ın erkek çocukları için kitapları:

"Gençler için sansasyonel edebiyatın büyük başarısına rağmen, erkek çocuklarını evde ve okulda erkek çocuklarının yaşadığı olaylar ve ödüllerle, oyunlarıyla ve sporlarıyla ilgilendirerek öz güvene, göreve ve onura yöneltmek cesur bir girişimdi; ve amacına ulaşmak için erkek çocuklarının karakteri, erkek çocuklarının doğasıyla sempati duyma ve erkek çocuklarının ilgisini ve saygısını kazanma becerisi hakkında epey bilgi gerekiyordu. Bu plan asil bir plandı ve sonuçları, okyanusta veya Batı vahşi doğasında heyecan verici bir maceraya çıkmadan, tehlike ve ölüm sahnelerinde veya doğal olmayan ve kötü karakterlerde ve durumlarda, erkek çocuklarının ciddi ilgisini ve onayını kazanmanın mümkün olduğunu gösteren bir zaferdi."

------------------------------------

SALTILLO BOYS.

Bir cilt, 12 ay 1,00 $

"Hikaye, erkek çocuklarına sadece iyi taraflarından değil, aynı zamanda
erkek çocuklarının konuya ilişkin
en güçlü ve en yüksek bakış açısından da
çekici geliyor."--_The Independent._

------------------------------------

DAB KINZER.

Büyüyen Bir Çocuğun Hikayesi.

Bir cilt, 12 ay 1,00 $

"Büyüleyici ve aynı zamanda öğretici olan o tuhaf neşeli damarda yazılmış ve zaman zaman sıradan bir yığın şeyin
yüzeyinden fışkıran o tamamen mükemmel çocuk edebiyatı parçalarından biri."--_Philadelphia Press._

------------------------------------

THE QUARTET.

"Dab Kinzer"ın Devamı.

Bir cilt, 12 aylık 1,00 $

"Dörtlü, 'Dab Kinzer'ı oğlanlar arasında bu kadar favori yapan tüm parlaklık ve olaylarla işaretlenmiştir."--_Examiner ve Chronicle._

------------------------------------

GÖLLER ARASINDA.

Bir cilt, 12 aylık 1,00 $

Bay Stoddard'ın parlak, sempatik hikayesi _Göller Arasında_, diğer kitaplarına uygun bir eşlikçidir. Aynı mutlu, çocuksu kırsal yaşam tadına sahiptir, mizahla doludur ve olaylarla doludur ve sağlıklı, iyi durumdaki oğlanların orman ve su kaynakları ve kendi bozulmamış doğalarıyla kırsalda serbest bırakıldığı çeşitli maceralarla doludur.

*** Bay Stoddard'ın hikayeleri, DAB KINZER, THE QUARTET, SALTILLO BOYS ve
AMONG THE LAKES, setler halinde, tek tip ciltlemeyle, bir kutuda sunulmaktadır. Fiyatı,
4,00$'dır.

Özellikle pazar okulu kütüphaneleri için tavsiye edilir.

------------------------------------
CHARLES SCRIBNER'S SONS, Yayıncılar,
743 & 745 BROADWAY, NEW YORK.
-----------------------------------

NOAH BROOKS'UN ÇOCUKLAR İÇİN DIŞ MEKAN HİKAYELERİ.

-----------------------------------

THE FAIRPORT NINE.

NOAH BROOKS tarafından,

_"The Boy Emigrants"ın yazarı._

Bir cilt, 12 aylık 1,25 $

The Fairport Nine'ın "White Bears" ile kıyasıya mücadele ettikleri beyzbol maçları var ve bu betimleme, bu erkek sporunun her sevgilisinin önüne onun paylaştığı benzer sahneleri canlı bir şekilde getirecek. Ama aynı zamanda 4 Temmuz eğlenceleri, askeri birlikleri, ormandaki kampları ve gizli hazine bulmaları da var ve birçok çocuksu bölüm var ve bu bölümlerde kırsalda yaşayan Amerikalı çocukların karakteristik özellikleri sadakatle tasvir ediliyor. Erkeksi ve sağlıklı bir tona sahip, baş döndürücü bir hikaye ve doğrudan bir çocuğun kalbine gidecek.

"Erkekler için tamamen sağlıklı ve keyifli bir kitap olan 'The
Fairport Nine'ın bu sezon daha iyi bir kitap olma ihtimali düşük. Ayrıca, çekici bir biçimde, bir kapak ve
ön sayfayla yayınlanmıştır."--_N. Y. Evening Mail._

------------------------------------

ÇOCUK GÖÇMENLER.

NOAH BROOKS tarafından.

Bir cilt, 12 ay, ciltli. Yeni baskı. Thomas Moran, W. L. Sheppard ve diğerlerinin çizimleriyle 1,50 $

"_Çocuk Göçmenler_", madenlere erken akın sırasında, Overland Göçmen Rotası'nda ve Kaliforniya'da genç altın arayıcılarının maceralarını anlatan bir hikayedir. Yazarın kendisi de bu tarifin bir göçmeni olduğundan, sahneler ve olaylar gerçek hayattan alınmıştır ve kitap, tamamen yeni bir bakış açısıyla Ovalar'daki ve madenlerdeki yaşamın taze ve canlı bir resmi olarak kabul edilebilir.

"Bu, okuduğumuz en iyi çocuk hikayelerinden biri.
Bunda hastalıklı veya sağlıksız hiçbir şey yok. Yazar, okuyucularının önüne
imkansız bir iyilik veya ulaşılamaz bir mükemmellik koymuyor. Kahramanları
yaşlarının tüm kusurlarıyla birlikte, titiz çocuklar."--_Christian at
Work._

"Bu eyalete göçün ilk günlerinde ovalardaki sahnelerin, sanatsal olarak, Bay Brooks'un çizdiğiyle karşılaştırılabilecek hiçbir resminin şimdiye kadar olmadığını düşünüyoruz. Daha sonra gerçekleşen madencilik maceralarının taslakları,
hayata ve gerçeğe sadık olma gibi nadir bir değere sahiptir."--_San
Francisco Bülteni._

-------------------------------------
CHARLES SCRIBNER'S SONS, Yayıncılar,
743 & 745 BROADWAY, NEW YORK.
------------------------------------

BAYAN MARY MAPES DODGE'UN SEVİMLİ KİTAPLARI.

------------------------------------

_YENİ BİR RESİMLİ BASKI_

HANS BRINKER; ya da, Gümüş Patenler.

Bir Hikaye Hollanda'da Yaşam.

Bayan MARY MAPES DODGE tarafından.

_"Rhymes and Jingles"ın yazarı ve "St. Nicholas"ın editörü._

On iki tam sayfa resimle.
Bir cilt 12mo, bez, eğimli kenarlar 1,50$

"Çocuklar için, şu anda yeni ve güzel bir baskısı verilen Bayan Dodge'un 'Hans Brinker; or, the Silver Skates' adlı eserinin bir kopyasından daha iyi bir hediye olabilir mi? Bu, taze sahneleri ve garip bir hayatı ele alan ve tatlı bir sadelikle ve büyük bir güzellikle anlatılan en büyüleyici çocuk hikayelerinden biridir."--_Congregationalist._

"'Hans Brinker', gençlere hitap eden büyüleyici bir aile hikayesidir,
ama büyükleri tarafından da zevkle ve
faydayla okunabilir. * * Aşılanan dersler, ton olarak yükseltilmiş ve hikayenin aksiyonunda ve aktörlerin duygularında ve özlemlerinde yer alıyor."--_The Atlantic Monthly._

"Bu kitap sadece Amerika'da değil, diğer ülkelerde de büyük bir favori oldu. Yazar, karakter ve yaşamın en asil derslerini bu kadar güzel bir şekilde öğreten ve Hollanda'nın geleneklerini ve sahnelerini resmeden bu büyüleyici anlatının başarısı ve sürekli popülaritesinden memnun olmak için her türlü nedene sahip."--_Boston Advertiser._

------------------------------------

KAFIYELER VE JINGLE'LAR.

Bayan MARY MAPES DODGE tarafından,

_"St. Nicholas."_

Bol resimli.
Bir cilt küçük quarto, ekstra bez, yeni baskı 1,50$

Bu koleksiyonda saçma sapan kafiyeler ve en sağlam anlamdaki dizeler var; küçük insanlar için kısa bilgelik parçaları ve daha büyük olanlar için şiirsel hikayeler var, sözde kafiyelerin bazıları dildeki her şey kadar şiirsel olan dizeler içeriyor.

Bu şiirlerden bazıları "dilimizde rakipsiz" olarak telaffuz edildi. Şimdi yayınlanan yeni baskıda, Bayan Dodge, eserin dikkatli bir revizyonunu yaptı. Her çocuğun bu esprili ve güzel dizelerin bir kopyası olmalı.

------------------------------------
CHARLES SCRIBNER'S SONS, Yayıncılar,
743 & 745 BROADWAY, NEW YORK.
------------------------------------

GODFREY MORGAN.

BİR KALİFORNİYA SIRRI.

JULES VERNE'den.

Çok sayıda resimle. Tek cilt. 12 ay 2,00 $

Jules Verne'in ansiklopedik hayal gücü bu sefer, sınırsız kaynaklara sahip milyonerler arasında, Fransız romancının bize inandırmak istediği gibi, Golden Gate civarındaki nüfusun büyük bir
sınıfını oluşturan Kaliforniyalı Eldorado'da kaprislerine yer buluyor. Yine de, hikaye Crusoe düzenindedir ve huzursuz genç Kaliforniyalı Godfrey Morgan ile arkadaşı dans ustası Tartlet'in, enkaz altında kaldıkları garip bir adadaki maceralarını konu alır. Hikaye, Verne'in dehasının en şaşırtıcı çabalarından biridir ve kesinlikle ne ilgi ne de eğlenceden yoksundur. Resimler çok sayıdadır ve güç ve karakter açısından metinle eşittir.

------------------------------------

PHAETON ROGERS.

Rossiter Johnson'dan.

Tek cilt. 12 ay. Resimli 1,50$.

"'Phaeton Rogers'a gelince, sanat eseri koruyucusunun gizemlerini araştıran o olağanüstü çocuğun ve meslektaşlarının maceraları, ailenin en yaşlı üyesinin sempati duyabileceği
keyifli mizahla doludur."--_Minneapolis Journal._

"Yılın en komik, en canlı gençlik hikayelerinden biri, Rossiter Johnson'ın
'Phaeton Rogers'ıdır. Yazar, komik maceralar ve durumlar icat etmede, Phaeton'un uçurtma takımları, yangın merdivenleri ve kuyrukluyıldızlarla yaptığı kadar
yaratıcıdır."--_Holyoke
Transkript._

-----------------------------------

_İNDİRİMLİ FİYATA YENİ BİR BASKI._

ESKİ HİKAYE ANLATICILARI HAKKINDA.

NASIL VE NE ZAMAN YAŞADIKLARI VE HANGİ HİKAYELERİ ANLATTIKLARI HAKKINDA.

Donald G. Mitchell tarafından. "The Reveries of a Bachelor" vb. vb.'nin yazarı.
Çok sayıda resimle. Bir cilt, 12 ay 1,25$.

"Bay Mitchell'in edebi tarzı, çok sade, basit ve saf, bu tür yazılar için hayranlık uyandıracak şekilde
uygundur ve bu durumda, kolay ve uyumlu kalemini büyük bir başarıyla kullanır.
'Eski Hikaye Anlatıcıları Hakkında', tüm kaynaklardan toplanmış, Bay Mitchell'in benzersiz
üslubuyla yeniden anlatılmış ve orijinal yazarların ve onların
geliştikleri zamanların canlı taslaklarıyla iç içe geçmiş en iyi eski hikayelerden oluşur."--_New Haven Journal and Courier._

------------------------------------
CHARLES SCRIBNER'S SONS, Yayıncılar,
743 & 745 BROADWAY, NEW YORK. -----------------------------------

FRANK R. STOCKTON'IN POPÜLER HİKAYELERİ.

"Stockton, belki de deha demek daha doğru olur,
en kolay günlük konuşma İngilizcesiyle yazma becerisine sahip,
kaba veya sıradan olanın seviyesine inmeden. Eserinin mükemmelliği, okuyucunun türünün ne kadar iyi olduğunu hemen algılamasını engelliyor. * * En hassas mizahın ek cazibesiyle - gerçek bir mizah, yumuşak, şefkatli ve tek bir tuhaf ve cesur hayal gücüyle beslenmiş - hikayeleri karşı konulamaz derecede çekici hale geliyor."--_Philadelphia
Times._

------------------------------------

NEŞELİ BİR ARKADAŞLIK.

Frank R. Stockton, "Rudder Grange"in yazarı.
Resimli. 1 cilt, 12 ay, ekstra bez 1,50 $

------------------------------------

YÜZEN PRENS VE DİĞER MASALLAR. Frank R. Stockton tarafından. Bensell ve diğerlerinin çizimleriyle.
1 cilt, quarto, Karton, Yeni Baskı. Fiyat 1,50 dolara düşürüldü

------------------------------------

_ESKİ FAVORİLERİN YENİ BASKILARI._

------------------------------------

TING-A-LING HİKAYELERİ.

Frank R. Stockton tarafından. E. B. Bensell tarafından resimlendirilmiştir.
1 cilt, 12 ay 1,00 dolar

-------------------------------------

GERÇEK VE KURGU ÜLKELERİNDE DÖNEMLİ GEZİNTİLER.

Frank R. Stockton'dan. 1 cilt, 4'lü, kartonlar,
çok çekici taşbaskılı kapak, 370 sayfa, yaklaşık 200 resim. Yeni bir baskı. Fiyat 3 dolardan 1,50 dolara düşürüldü

------------------------------------

OKUL DIŞINDAKİ HİKAYELER.

Frank R. Stockton'dan.
Bir cilt, 4'lü, kartonlar, güzel taşbaskılı kapak,
350 sayfa, yaklaşık 200 resim. Yeni bir baskı. Fiyat 3 dolardan 1,50 dolara düşürüldü

"_The Roundabout Rambles_ ve _Tales Out of School_, ev, seyahat ve macera hikayeleriyle dolu iki büyük
güzel cilttir ve
gravürlerin zarafeti ve bitişi, çocuk edebiyatında neredeyse aşılamaz.
Dışarıda ve içeride, çocuklar için bir
güzellik ve keyif hazinesidir."--_St. Paul Pioneer._

------------------------------------
CHARLES SCRIBNER'S SONS, Yayıncılar,
743 & 745 BROADWAY, NEW YORK.
-----------------------------------

GENÇLER İÇİN STANDART KİTAPLAR.

SEYAHAT, TARİH, BİLİM VE SANAT.

------------------------------------

_İNDİRİMLİ FİYATA YENİ BİR BASKI._

BAYARD TAYLOR'IN SEYAHAT KÜTÜPHANESİ.

_6 Cilt, Kare 12 ay, birçok resimle. Güzelce ciltlenmiş._

GÜNÜMÜZDE JAPONYA. ORTA ASYA.
ARABİSTAN'DA SEYAHATLER. ORTA AFRİKA'NIN GÖL BÖLGELERİ.
GÜNEY AFRİKA'DA SEYAHATLER. BEYAZ FİL ÜLKESİ SİAM.

_Kutudaki set fiyatı 6,00 dolar
veya cilt başına 1,25 dolardan ayrı satılır._

------------------------------------

TARİHİN ÇAĞLARI.

"Bu ciltler, ilgili alanlarda otorite olan kişilerin çalışmalarının olgun sonuçlarını içerir."--_The Nation._

MODERN TARİHİN ÇAĞLARI.
PROTESTAN DEVRİMİ DÖNEMİ.
HAÇLI SEFERLERİ.
OTUZ YIL SAVAŞLARI, 1618-1648.
LANCASTER VE YORK EVLERİ.
FRANSUZ DEVRİMİ VE BİRİNCİ İMPARATORLUK.
ELİZABETH ÇAĞI.
STUART'LARIN DÜŞÜŞÜ.
PÜRİTEN DEVRİMİ.
İLK PLANTAGENET'LER. ANNE ÇAĞI.
ORTAÇAĞ'IN BAŞLANGICI.
AVRUPA'DAKİ NORMLAR.
BÜYÜK FREDERICK VE YEDİ YIL SAVAŞI.
REFORM ÇAĞI, 1830-1850.
ANTİK TARİHİN ÇAĞLARI.
YUNANLAR VE PERSLER.
ATİNA İMPARATORLUĞU.
MAKEDONYA İMPARATORLUĞU. İLK ROMA.
GRACHCHI, MARIUS VE SULLA.
ROMA ÜÇLÜLERİ.
İLK İMPARATORLUK.
ANTONİNLER ÇAĞI.
ROMA VE KARTACA.
TROYA.
SPARTAN VE THEBAN ÜSTÜNLÜĞÜ. (Baskıda.)

***_Her biri bir cilt, 16 ay, Haritalarla.
Her cilt kendi içinde tamamlanmış ve ayrı satılır. Cilt başına fiyat, bezde, 1,00 $_

_Aynı set, Roxburgh cilt, yaldızlı üst, cilt başına
1,00 $_

-------------------------------------

RESİMLİ HARİKALAR KÜTÜPHANESİ.

İlk Seri Şunları İçerir:

_Resim. _
HARİKA KAÇIŞLAR 26
VÜCUT GÜCÜ VE BECERİ 70
BALON YÜKSELİŞLERİ 30
BÜYÜK AVLAR 22
3.300 YIL ÖNCE MISIR 40
GÜNEŞ. Guillemin tarafından 58
ISI HARİKALARI 93
OPTİK HARİKALAR 71
AKUSTİK HARİKALAR 110
GÖKLER 48
İNSAN VÜCUDU 43
DOĞADAKİ YÜCE 44
HAYVANLARIN ZEKASI 54
GÖK GÜRÜLTÜSÜ VE ŞİMŞEK 39
DENİZİN DİBİ 68
İTALYAN SANATI 28
AVRUPA SANATI 40
MİMARLIK 60
CAM YAPIMI 63
POMPEİ HARİKALARI 22

_ Tek cilt fiyatı, bez, 1,25 $_
_ Aynısı, 20 ciltlik setler halinde, bez, raflı, 25,00_

--------------------------------------
CHARLES SCRIBNER'S SONS, Yayıncılar,
743 & 745 BROADWAY, NEW YORK.
------------------------------------

JULES VERNE'İN ESERLERİ.

TAM VE YETKİLİ BASIMLAR.

------------------------------------

_JULES VERNE'İN EN BÜYÜK ESERİ_

DÜNYANIN KEŞFİ.

Üç cilt, 8vo, ekstra bez, her birinde 100 tam sayfa gravür.
Cilt başına fiyat 3,50 $

Eser, her biri kendi içinde tamamlanmış bir ciltte bulunan üç bölümden oluşmaktadır.

I. Ünlü Seyahatler ve Gezginler.
II. Büyük Denizciler. III. On Dokuzuncu Yüzyılın Kaşifleri.

Serideki her cilt, önemli Fransız sanatçıların tam sayfa gravürleriyle çok ayrıntılı bir şekilde resmedilmiştir; ve "FAMOUS TRAVELS" cildi, eski seyahatlerdeki, atlaslardaki vb. orijinal baskılardan alınan birçok faksimile ile daha da ilgi çekici hale getirilmiştir.

"Gerçek, kurgudan daha garip olmasa bile, sağlıklı bir zihin için
çok daha büyüleyici olmalıdır. Bu tür eserler sadece
eğlenceli ve bilgilendirici olmakla kalmaz, aynı zamanda tüm atmosferi canlandırıcıdır.
Açık havada geçirilen bir günün, sıkışık ve kalabalık bir dairede geçirilen bir günden daha iyi olması gibi, duygusal kalp hikayelerinden veya hayali kişisel deneyimlerden çok daha iyidirler."--_N. Y. Observer._

"Bu kitap tatil zamanlarında çok sevilen bir kitap olabilir, ancak aynı zamanda kalıcı bir değere ve kalıcı bir ilgiye sahiptir ve bu da ona iyi seçilmiş kütüphanelerde bir yer kazandıracaktır."--_N. Y. Evening Post._

------------------------------------

JULES VERNE'İN DİĞER ESERLERİ.

Michael Strogoff; or, the Courier of the Czar. Riou'nun tasarımlarına göre bolca resimlendirilmiştir. 1 cilt, 8 cilt. Yeni basım 2,00 $

Gizemli Ada. Cilt I. Bulutlardan Düştü. Cilt II.
Terkedildi. Cilt III. Adanın Sırrı. 1 ciltte 150 resimle tamamlanmış eser. 8 cilt 3,00 $

Dünyanın Merkezine Yolculuk. 52 tam sayfa resimle.
1 cilt, 8 cilt 3,00 $

Macera Hikayeleri. "Meridiana" ve "Dünyanın Merkezine Yolculuk"tan oluşur. 68 tam sayfa resim. 1 cilt, 12 ay 1,50 $

Yüzen Bir Şehir ve Abluka Koşucuları. Çok sayıda resimle.
1 cilt, 8 cilt, ekstra bez, yaldızlı. (Yeni baskı) 2,00 $

Hector Servadac; ya da, Bir Kuyrukluyıldızın Kariyeri. 100'den fazla tam sayfa
resim ile. 1 cilt, 8 cilt, zarif bir şekilde ciltlenmiş (yeni baskı) 2 $. 00

Dünyadan Ay'a Doğrudan Doksan Yedi Saat, Yirmi Dakika;
ve Etrafında Bir Yolculuk. 1 cilt, 12 ay 1,50 $

Dick Sands. 100 tam sayfa kesimle muhteşem bir şekilde resimlendirilmiş. 1 cilt,
8 cilt 3,00 $

Cawnpore Şeytanı. (Buhar Evi'nin I. Bölümü). Resimli.
1 cilt, 12 ay 1,50 $

Kaplanlar ve Hainler. (Buhar Evi'nin II. Bölümü). Resimli.
1 cilt, 12 ay 1,50 $

Amazon'da Sekiz Yüz Fersah. (Dev Sal'ın I. Bölümü). Resimli. 1 cilt, 12 ay 1,50 $

Kriptogram. (Dev Sal'ın II. Bölümü). Resimli. 1 cilt,
12 ay 1,50 $

------------------------------------
CHARLES SCRIBNER'S SONS, Yayıncılar,
743 & 745 BROADWAY, NEW YORK.
------------------------------------

Edward Eggleston'ın
Erkekler ve Kızlar İçin Queer Hikayeleri Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK QUEER STORIES FOR BOYS AND GIRLS ***

***** This file should be named 19896.txt or 19896.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/8/9/19896/

Produced by David Edwards and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This book was
produced from scanned images of public domain material
from the Google Print project)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

