*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Silver Crown (Gümüş Taç)
Yazar: Laura E. Richards
Yayın Tarihi: November 21, 2006 [EBook #19892]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19892
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Silver Crown, by Laura E. Richards

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Silver Crown
       Another Book of Fables

Author: Laura E. Richards

Release Date: November 21, 2006 [EBook #19892]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SILVER CROWN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

GÜMÜŞ TAÇ

Başka Bir Masal Kitabı

LAURA E. RICHARDS

"Kaptan Ocak", "Altın Pencereler", "Toto'nun Neşeli Hikayesi" vb.'nin yazarı

BOSTON
LITTLE, BROWN VE ŞİRKETİ
1919

-----------------------------------------------------------------------------------

TEKLİF HAKKI, 1906,
LITTLE, BROWN VE ŞİRKETİ'NE AİTTİR.

Tüm hakları saklıdır

Yazıcılar
S. J. PARKHILL & CO., BOSTON, ABD

------------------------------------------------------------------------------

KARDEŞİME

MAUD HOWE ELLIOTT

-------------------------------------------------------------------------------------

BİR KIŞ DÜŞÜNCESİ

Hiç kederin oldu mu canım?
Onu kalbine kilitle!
Sakla, kapat,
Kutsal ve ayrı;
Başkası, senin iç çekişinde,
Kederinin kıpırdandığını ve ağladığını duymasın.
Uyanık nöbet kederi korur:
Sustur onu! Sakla onu! Uyumasını söyle!

Hiç sevincin oldu mu, sevgilim?
Alnına bağla onu!
Övün, göster onu,
Bütün dünya bilsin diye.
Gölgenin loş ve gri yattığı yerde,
Sevinçli ve yürekten gelen ışınlarını yayar.
Üzgün ​​kaşlı komşun gülümsüyor mu?
Öyleyse hayatın buna değdi!

------------------------------------------------------------------------

İÇİNDEKİLER

SAYFA

GÜMÜŞ TAÇ 1
SORUNLU AZİZ 5
HİZMETÇİ 9
KARDEŞ BARNABAS 12
KADERLER 14
BAsamaklar 16
CAM 19
GÖLGELENMİŞ ODADA 21
CEHENNEM KAPISI 24
DİKEN 25
YILAN 27
BU OLSAYDI. BEN 28
BU OLSAYDI. II 30
BAYRAM 32
RUH 35
KÖKLER 37
YOL BOYUNCA 39
MEZAR KAZICILAR 42
HASTA ÇOCUK 44
SONUNDA 48
GILLYFLOWER BEYEFENDİ 50
YARGI 52
KÖR ÇOCUK 54
KEK 56
VAİZ 59
KARMAŞIK YUMAK 61
EMZİRME 64
PELIN 67
ÇUKUR 69
MİSAFİRPERVERLİK 73
ÇÖMLEK 75
VÜCUT 76
HÜKÜMDAR 79
MEŞALE TAŞIYAN 81
TAŞ BLOKLAR 83
ÇÖMLEKÇİ 85
KOMŞU 87
YARA 88
BEYAZ ATEŞ. I 90
BEYAZ ATEŞ. II 94
SENİN VE BENİM İÇİN 96
RESİMLİ KİTAP 98
SEVİNÇ ÇİÇEĞİ 100
YANAN EV 102
BİTKİ 104

----------------------------------------------------------------------------------

GÜMÜŞ TAÇ

MASALLAR KİTABI

-----------------------------------------------------------------------------------------

GÜMÜŞ TAÇ

"Ve ben bir "Kral mı?" diye sordu çocuk, "ve taç mı takacağım?"

"Elbette taç takacaksın," dedi Melek, "ve bir krallık seni bekliyor."

"Ah, sevinç!" dedi çocuk. "Ama söyle bana, nasıl olacak? Şimdilik ben daha küçük bir çocuğum ve taç buklelerimde zor duruyor."

"Hayır! Söylemeyeyim," dedi Melek. "Sadece en iyi şekilde
atla ve koş, çünkü krallığına giden yol uzun ve zaman kısa."

Böylece çocuk en iyi şekilde atla ve koşarak tepeleri ve vadileri, geniş
dereleri ve köpüren selleri aştı. Burada ve orada insanları çalışırken veya
eğlenirken gördü ve bunlara hevesle baktı.

"Belki beni gördüklerinde," dedi, "beni karşılamak için koşarlar ve
beni altın bir taçla taçlandırırlar ve beni saraylarına götürüp
orada kral olarak tahta çıkarırlar!"

Fakat halkın hepsi görevleriyle veya eğlenceleriyle meşguldü ve hiçbiri ona kulak asmadı veya işini ona bırakmadı; ve yine de tek başına ilerlemek zorundaydı, çünkü Yol onu çağırıyordu.

Ayrıca, kendisi gibi birçok yolcuyla karşılaştı, bazıları ona doğru geliyordu,
diğerleri yanından geçiyordu. Bunlara da içtenlikle baktı ve
birini, bir diğerini durdurup ona sorular sordu.

"Buralarda, tacın hazır olduğu ve halkın bir kral beklediği herhangi bir krallık biliyor musun?" diye sordu.

Sonra biri gülüyor, biri ağlıyor, biri alay ediyordu ama hepsi aynı şekilde
başlarını sallıyordu.

"Kendim için taç ve krallık arıyorum," diye haykırdı biri; "Sizin için de bir tane bulmam mümkün mü? Herkes kendisi için ve Yol herkes için!"

Bir diğeri dedi ki: "Boşuna arıyorsunuz. Taç yok, sadece eşek kulaklı ve çınlayan
çıngıraklı aptal başlıkları var."

Ama diğerleri, ve bunlar yolda en uzun süre kalmış olanlar, sadece ona baktılar, bazıları üzgün, bazıları şefkatle, ve cevap vermediler; ve o yine de yoluna devam etti, çünkü Yol onu çağırıyordu.

Ara sıra, başı derde giren zavallı bir cana yardım etmek için durdu ve bunu yaptığında önündeki yol aydınlandı ve içindeki yüreğin hafiflediğini hissetti; ama diğer zamanlarda telaş onda güçlüydü, öyle ki yüzünü çevirip, içlerinde çınlayan haykırışlara kulaklarını tıkadı; ve bunu yaptığında, yol karardı ve
çoğu zaman tökezledi, çukurlara ve bataklıklara düştü ve
yardım için ağlamak zorunda kaldı, bazen de reddettiği kişilere.

Zamanla tacı ve krallığı unuttu; ya da onları
düşündüyse bile, bunlar sadece sabah güneş sisin arasından çıktığında görülen, soluk altın renginde uzak bir rüyaydı. Ama yine de yolun uzun ve zamanın kısa olduğunu biliyordu ve yine de elinden gelenin en iyisini yapıp koştu.

Sonunda çok yorgundu ve ayakları onu daha fazla taşıyamaz hale geldi,
yukarı baktığında yolun önünde sona erdiğini ve
bir kapı olduğunu ve yanında beyazlar giymiş birinin oturduğunu ve onu çağırdığını gördü.
Titreyerek ama yine de mutlu bir şekilde çocuk yaklaştı ve başlangıçta kendisiyle konuşan
Meleği tanıdı.

"Hoş geldin!" dedi Melek, "tam zamanında geldin. Peki ya Yol?"

"Elimden geldiğince hızlı geldim," dedi çocuk, "ama beni birçok şey engelledi ve şimdi yorgunum ve daha fazla gidemiyorum."

"Peki yolda ne buldun?" diye sordu Melek.

"Ah! Sevinç ve üzüntü buldum," dedi çocuk, "ikisinden de bolca buldum; ama
asla bana vaat ettiğin gibi bir taç ve asla bir krallık bulamadım."

"Ah, sevgili, aptal çocuk," dedi Melek. "Tacını takıyorsun.
En saf gümüşten ve beyaz don gibi parlıyor; ve senin
krallığına gelince, onun adı Dinlenme ve buraya giriş. "

ASKIN AZİZ

Bir zamanlar, kendisi de dahil olmak üzere, tüm
dünyanın günahkâr olduğunu düşünen
Asık Bir Aziz varmış. Yol kenarındaki küçük bir kulübede
yaşıyormuş ve hayatı, yoldan geçenler yüzünden ona yükmüş.

Ona hiç huzur vermiyorlarmış. Şimdi yiyecek isteyen fakir bir adammış.

"Seninle gel!" demiş Asık Bir Aziz. "Senin gibi güçlü dilencileri
beslemek iğrenç."

Ve adama yemeğini vermiş ve aç kalmış.

Yine, yaşlı bir kadınmış, yol boyunca sürünerek gelmiş, ağır bir yükün altında iki büklüm olmuş.

"Yazıklar olsun sana!" demiş Asık Bir Aziz. "Neden evde değilsin,
ateşini beslemiyorsun, bu şekilde yolda yürümek yerine?"

Ve yükü alıp kadının evine kadar taşımış ve homurdanarak geri dönmüş.

Yine de bir çocukmuş, yolunu kaybetti ve ağlayarak kapısına geldi.

"Lütfen beni eve götür!" dedi çocuk.

"Dışarı çıkmamalıydın!" dedi Aziz. "Evin nerede?"

"Millerce uzakta!" dedi çocuk. "Ve ben yorgunum; lütfen beni taşı!"

"Saçma sapan şeyler!" dedi Aziz. "Benimle konuşma!"

Ve çocuğu kendi paltosuna sardı (çünkü kış mevsimiydi) ve
onu karda millerce taşıyarak evine götürdü; sonra tekrar geri döndü, ama paltosuz, çünkü halk fakirdi.

Ve böylece devam etti.

Bir gün Huysuz Aziz öldü ve Cennete gitti, hiç inanmadığı bir yer. O ülkeye girdiğinde karşılaştığı ilk kişi
başının etrafında parlak altın bir hale ve elinde bir zambak asası olan bir Melekti.

"Hoş geldin!" dedi Melek. "Hoş geldin, sevgili ve yüce aziz! Seni selamlamak ve senin onuruna yapılan şölene götürmek için gönderildim."

"Bir hata!" dedi Asık Suratlı Aziz. "Ne hakkında konuştuğunu bilmiyorum ve oyunculuk yapmayı sevmiyorum. Burası neresi?"

"Burası Cennet!" dedi Melek.

"Saçma!" dedi Aziz. "Ben Cennet'e inanmıyorum."

"Evet, ama sen _içindesin_," dedi Melek, "hangisi daha önemli."

"Peki sen kimsin?" diye sordu Aziz. "Yüzünü tanıyor gibiyim."

"Evet!" dedi Melek. "Ben yükünü taşımana yardım ettiğin yaşlı kadınım;
hatırlamıyor musun? Gerisi içeride bekliyor, sevdiğin ve yardım ettiğin tüm insanlar. Benimle gel!"

"Ne hakkında konuştuğunu bilmiyorum!" dedi Aziz. "Ama seninle
geleceksem, önce kafandaki o gülünç nesneyi çıkar! Oyunculuk yapmayı sevmem, söylüyorum sana ve bu tür şeylere asla inanmadım."

Melek gülümsedi; ve onu yolun kenarındaki berrak bir gölete götürerek, içeri bakmasını söyledi. Baktı ve suyun üzerine eğilmiş iki beyaz giysili figür gördü, her birinin başının etrafında parlayan bir daire.

"Ruhumu korusun!" diye bağırdı Huysuz Aziz. "Benim de bir tane var!"

"Elbette!" dedi Melek.

"Saçma!" dedi Huysuz Aziz.

KAHYA

Bir gün Aşk evinde bir ileri bir geri gitti, kapıdan ve pencereden baktı,
ve hiç dinlenmedi.

"Bu küçük evden bıktım," dedi, "duvarları dar,
pencereleri dar ve onlardan her zaman aynı şeyleri görüyorum.
Özgür olmalıyım; Uçmalıyım yoksa kanatlarım ne işe yarar?"

Böylece kırmızı cübbesini giydi ve dışarı uçtu, kapı ve pencereyi soğuk rüzgara doğru
genişçe akıttı.

Ama o gittikten sonra yeşil bir elbise giymiş biri geldi (yeşil umut için, Sevgilim; yeşil umut için!) ve eve girdi, kapıyı ve pencereyi kapattı; ocağı temizledi ve ateşi onardı, sonra kendini
yere bıraktı ve şarkı söyledi ve dikişine dikkat etti. Alev her ne kadar
düşük yansa da onu
canlandırdı ve ara sıra pencereden dışarı bakıp
birileri gelip gelmediğini görmek için baktı; ama çoğunlukla oturup şarkı söyledi ve evi
temiz ve sıcak tuttu.

Şimdi Aşk, oraya buraya uçmaktan yorulmuştu; o da üşüyordu ve gece yaklaşıyordu; ve alacakaranlık çökerken, dünyanın
kenarında parlak bir ışık parladı.

"Işık olan yerde sıcaklık olur!" dedi Aşk; ve uçtu
yaklaştı ve gördü kendi küçük evi olduğunu.

"Ah! Evimi kim aydınlatıyor?" diye haykırdı Aşk. Kapıyı açtı ve hava onu karşılamak için ılık geldi.

"Ah! Evimi kim sıcak tutuyor?" diye bağırdı Aşk. Ve baktı ve yeşil bir elbise
içinde birini gördü (yeşil umut için, Tatlım; ah! yeşil umut için!) ateşi onarıyor ve çalışırken şarkı söylüyordu.

"Sen kimsin, evimi kim koruyor?" diye sordu Aşk.

"Benim adım Şefkat!" dedi küçük hizmetçi.

"Dışarısı soğuk ve boş," dedi Aşk, "ve rüzgar çorak arazinin üzerinden esiyor; içeri girip ateşin yanında kendimi ısıtabilir miyim?"

"Ah! ve hoş geldin!" dedi Şefkat. "Senin için saklamıştım."

"Kırmızı cübbem yırtılmış ve yıpranmış," dedi Aşk. "Yaptığın
cübbeye beni sarabilir misin?"

"Ah! ve hoş geldin," dedi Şefkat. "Senin için yapıyordu ve şimdi
tamamlandı."

Aşk ateşin üzerine eğildi ve zavallı soğuk ellerini ısıttı.

"Ah!" diye haykırdı; "şimdi evime döndüğüme göre
bir daha asla ayrılmam. Peki ya kanatlarım, yoksa bir kez daha içimdeki uçuşu başlatırlar mı?"

"Ya onları kesersem," dedi Şefkat, "küçük makasımla!"

"Makasın ne denir, canım?"

"Adları Huzur ve Rahatlık!" dedi Şefkat.

Böylece Şefkat Aşk'ın kanatlarını kesti; ve bu şömineyi süpürdü,
şu da ateşi onardı ve evi bir arada tutarken her şey yolunda gitti.

KARDEŞ BARNABAS

Birisi teselli aramak için Kardeş Barnabas'a geldi.

"Ah!" dedi iyi Kardeş. "Yüreğim senin için kanıyor.
Acı çekiyorsun, belki de hayatın kendisinden daha değerli birinden yoksunsun.
Başın sağolsun--"

"Hayır!" dedi adam. "Arkadaşlarım, her neyse, hepsi yaşıyor."

"Anlıyorum!" dedi Kardeş Barnabas. "Bedensel acı keskin dişini
içine saplamış; buna katlanmak gerçekten zor. Bırak da--"

"Hayır!" dedi adam. "Bu konuda sağlıklıyım."

"Ah!" dedi Kardeş Barnabas. "Zavallı kardeşim, o zaman sana yük olan şey günahtır,
tüm yüklerin en acımasızı. Gerçekten, senin için üzülüyorum."

"Ne demek istiyorsun?" dedi adam. "Hayatımda hiçbir emri
ihlal etmedim."

"Ah!" dedi Kardeş Barnabas. "Algılamaya başlıyorum--"

"Bunu yapacağından emindim!" dedi adam. "Yanlış anlaşıldım--"

"_Benim tarafımdan değil!_" dedi Kardeş Barnabas. "Defol!" ve kapıyı
onun üzerine kapattı.

KADERLER

Yüce Kaderler dokuma tezgahlarında oturuyorlardı, dokuyorlardı ve ben, zavallı ruh,
ağlayarak kapıya geldim, ellerinden bir lütuf istedim.

O büyük hanımlar başlarını çevirmediler, uçan mekiği de kısıtlamadılar; ama içlerinden biri konuştu, en küçüğüydü ve sesi
deniz üzerindeki rüzgar gibiydi.

"Ne isterdin?" dedi.

Ve ben dedim ki, "Dün benden aldığın şey."

"Kâseni kan kırmızısına çeviren senin günahın mı?"

"Hayır; çünkü kâseyi boşalttım ve gözyaşlarımla temizledim."

"Etrafındaki yeşil dünyayı siyaha çeviren senin üzüntün mü?"

"Hayır; çünkü kendimi bir pelerine sarar gibi ona sardım ve şimdi onsuz
soğuk olacağım."

"Peki, ne oldu?" diye sordu; ve o konuşurken, ileri geri, ileri geri, mekik uçuyordu.

"Ah, benim gafım değil mi! Sevgilim'in beyaz ayaklarına bir yol açmak ve bunun yerine onlara zarar vermek için bir tuzak kurmak istediğimde?"

Sonra o yüksek hanımlar hep bir ağızdan konuştular; soğuk, tatlı, kararlıydı sesleri ve mekik vızıldıyordu.

"Şimdi bile mekik senin hatanla örülü ve hiçbir şey yolunu
durduramaz. Git, zavallı ruh, boş ve ağlayarak geldiğin gibi; yine de yanında bir
teselli götür. Ağ'ın buna, buna bile ihtiyacı vardı!"

BASAMAKLAR

"Şehre geldiğinde, Bilgelik Evi'ni ara, çünkü en iyi ev odur ve orada iyi yapacaksın."

Yaşlılar, yolculuğuna başladığında çocuğa böyle dediler ve o da bu sözü aklında tuttu.

"Evi nasıl tanıyacağım?" diye sormuştu onlara; ve cevap verdiler, "Kapının önündeki basamakların görünümünden ve içeri girip çıkan insanların sayısından. Daha fazlasını söyleyemeyiz."

Çocuk yolculuk ederken bu sözleri düşündü.

"Bu güzel bir ev olacak, şüphesiz," dedi. "Bunu büyüklüğünden ve ihtişamından tanıyacağım; ama basamaklar hakkında
söylediklerine gelince, o kısmı pek önemsemiyorum. "

Yavaş yavaş şehre geldi ve etrafına
Bilgelik Evi'ni merakla baktı. Hemen sağında, sade ama
görkemli görünümlü bir ev gördü. Pencereleri açık ve yüksekti ve birinden ona sakin ve nazik bir saygıdeğer adamın yüzü bakıyordu.

"Acaba bu Bilgelik olabilir mi?" diye düşündü çocuk. Sonra basamaklara baktı ve
yüksek ve dik, sanki pek işe yaramıyormuş gibi beyaz parıldadıklarını gördü. Kapı ardına kadar açıktı, ama çok az kişi girip çıkıyordu.

"Bu Bilgelik Evi olamaz!" dedi çocuk. "Daha
uzaklara bakmalıyım."

Böylece daha da uzağa gitti. Ve hemen solunda zengin ve
canlı görünümlü, altınla parlayan ve tüm pencereleri havaya
açılmış bir ev gördü; bir pencereden güzel bir kadının yüzü ona güldü ve
el salladı ve tatlı bir şekilde şıngırdayan zilli bir atkı salladı kulak.

"Ah," dedi çocuk, "eğer burası Bilgelik Evi olsaydı! Peki ya kapının önündeki basamaklar?"

Basamaklara baktı; geniş ve sığdılar ve birçok ayak tarafından
çukurlara ve vadilere basılmıştı; ve o basamaklardan ve açık kapıdan, sürekli bir kalabalık geçiyordu, gülüyor, şarkı söylüyor ve
birbirlerine çiçek ve pullar fırlatıyorlardı.

"Ah," dedi çocuk, "bu gerçekten de Bilgelik Evi! çünkü doğru
çünkü basamaklardan ve girip çıkan insanlardan anlayabiliyorum."

Ve Delilik Evi'ne girdi.

CAM

"Bu son derece ilginç!" dedi adam. "Benim tek bir varlık olmadığımı, birçok
olduğumu ve camınızın bana bileşen parçalarımı
ayrı varlıklar olarak göstereceğini mi söylüyorsunuz?"

"Kesinlikle!" dedi Gezgin Büyücü.

Adam cama baktı.

"Burada birkaç varlık görüyorum!" dedi. "Bazıları
seçkin görünümlü, mesela at sırtındaki ve
lirli olan. Ama diğerlerinin hafif bir havası var ve kesinlikle düşük bir ifadeye sahip olan biri var; ve yine de daha yakından baktığımda çekici görünüyor ve onu tanıyormuşum gibi görünüyor. Bu yaratıklar neler?"

"Bunlar senin zevklerin!" dedi Gezgin Büyücü.

"Oh!" dedi adam. "Eh, bazıları kesinlikle zarif ve
incelikli. Ama burada kim var? Bunlar ne garip cüceler?"

"Sizin erdemleriniz!" dedi Büyücü.

"Aman Tanrım!" dedi adam. "Evet, kesinlikle tanıyorum. Ama
onları bu kadar küçük yapan ne?"

"Bu bir büyüteç değil!" dedi Büyücü.

"Ama onlar güzel!" dedi adam. "Güzel diyebilirim. Gözlerinde ışıltı ve dirseklerinde ceketi olan o küçük adam; eğer söylersem
çekici. Ama şimdi neler oluyor? İşte büyük, iri, kaba adamlardan oluşan bir kalabalık geliyor, küçük insanları itiyor ve
duvara doğru sürüklüyor. Ne kadar da kötü görünümlü bir topluluk! Yüzleri bana
tamamen tuhaf geliyor; "Onlar neler?"

"Senin kötü alışkanlıkların!" dedi Gezgin Büyücü.

Ama adam üzerine atlamak istediğinde, gitmişti.

GÖLGELİK ODADA

Gölgelik oda hareketsizdi; doktor ve hemşire yatağın yanında oturup izliyorlardı;
ateş ışığı köşelere doğru sızdı ve
gölgelere fısıldadı: başka ses yoktu.

"Gitmeye hazır olduğunu mu düşünüyorsun?" diye sordu Melek-şeylere-bakan.

"Evet!" dedi adam. "Kupayı ağzından acı tortusuna kadar boşalttım;
Kitabı baştan sona okudum. Hazırım."

"Hımm!" dedi, her şeye bakan Melek. "Hadi, gel!" ve
adamı dışarı çıkardı, ama kapıyı arkasından kapatmadı.

Adam ihtişam ve görkem içinde yaşamıştı ve ayrılışına bir
törenin eşlik edeceğini düşünmüştü, ama böyle bir şey olmamıştı.
Tek değişiklik, Melek ilerledikçe
çok uzuyormuş gibi görünmesi ve kendisinin çok
küçük olmasıydı, öyle ki güçlü beyaz eli tutmak için uzanmak zorundaydı ve ayakları büyük beyaz cübbenin
sürünüşüyle ​​neredeyse altından çekiliyordu; ayrıca korkmuş ve aptal hissediyordu, nedenini bilmiyordu. Böylece sonunda birçok çocuğun mutlu yüzlerle, kehribar ve inci tabletler taşıyarak geçtiği bir kapıya geldiler; ve kapının yanında bir başka Melek oturuyordu, bir kitaba yazıyordu; ve bir çocuk içeri girdiğinde, bu Melek başını salladı ve ona gülümsedi ve kitabına bir kelime yazdı.

Kapı Meleği başını kaldırdı ve
şeylerle ilgilenen Meleği ve yanında elini sıkıca tutan, korkmuş ve aptal hisseden adamı gördü.

"İlkokuldan mı?" diye sordu Kapı Meleği.

"Evet!" dedi, hiç kelime israf etmeyen diğeri.

Kapı Meleği adamı dikkatlice süzdü. "Elleri
kirli!" dedi sonunda.

"Evet!" dedi şeylerle ilgilenen Melek; "onları
temiz tutmayı
öğrenmedi."

"Ve ayaklarında çamur var!"

"Evet, çamurda yürüyecek."

"Ve giysileri yırtılmış ve kanla lekelenmiş."

"Evet, kardeşiyle kavga ediyor ve onu dövüyor."

Bunun üzerine adam sesini buldu ve bağırdı, her zamankinden daha fazla
korkmuş ve aptal hissetse de ve sesi küçük bir çocuğunki gibi
yüksek ve ince geliyordu.

"Kardeşim yok!" dedi adam.

İki Melek birbirlerine baktılar.

"Görüyorsun!" dedi her şeye bakan Melek. "Bunun nasıl olacağını biliyordum."

Sonra adama döndü. "Geri koş," dedi, "ve bir dahaki sefere daha iyisini yapmaya çalış. Senin için kapıyı açık bıraktım."

Ve gölgeli odada, şömine ışığı köşelerdeki gölgelere fısıldarken, doktor yatağın yanından kalktı ve hemşireyle yumuşak bir şekilde konuştu.

"Kriz geçti," dedi, "yaşayacak."

CEHENNEM KAPISI

Cehennem Kapısı gencin arkasından çınladı ve dışarıdakiler durup birbirlerine baktılar.

Önce arkadaşı geldi ve kapının bekçisine şöyle dedi:

"Onu dışarı çıkarın! Genç ve yapması gereken daha çok iş var. Kim bilir belki
düzelir ve bunu yapar?"

Sonra Aşkı geldi ve parmaklıkları kavradı ve onlara ağladı.

"Onu dışarı çıkarın!" diye haykırdı. "Ölmek için çok genciz ve onsuz
yaşayamam."

En son annesi geldi, çünkü daha çok yolu vardı.

"Bu kadar gürültü nedir?" dedi. "Beni içeri alın!" ve parmaklıkları
kırıp içeri girdi.

DİKEN

Genç yola koyulduğunda Yasak Orman'dan geçti ve
orada dolaşarak meyveleri kopardı ve tattı, çiçekleri kokladı,
kötü ve tatlı; ve koparıp koklarken, bir dikenin
göğsüne
girmesi tesadüf oldu, çünkü açıktı. Çok az aldırdı, çünkü
gençti ve içindeki yaşam güçlüydü; böylece diken içeri girdi ve
hemen ete gömüldü; ve onu unuttu, çünkü ona
zarar vermedi.

Yakında o ormandan çıktı ve tozunu ayaklarından silkeledi ve yüzünü dağlara doğru çevirdi, çünkü bir ses ona
orada hayatını ve Aşkını bulacağını söyledi. Ve böylece düştü, çünkü o
yolda ilerlerken, Aşkı onunla buluşmaya geldi ve onu tanıdı, o da onu. Sonra
her biri özlemle kollarını uzattı ve diğerini şefkatle kucakladı, sevgi dolu sözler söyledi; ama kız kollarını adamın etrafına doladığında,
göğsünde ölüm kadar acı bir sızı hissetti; ve titriyordu, çünkü
dikenin batmasından bunu biliyordu.

Adam dişlerini sıktı, bağırmamak için, ve sonra
Sevgilisine baktı: ve gördü! Kar gibi solgundu ve
sanki acı çekiyormuş gibi iki eliyle kalbini tutuyordu.

"Nedir bu?" diye bağırdı adam. "Sevgilimi ne incitiyor?" ve o cevapladı, "Bilmiyorum; kalbime bir sızı saplandı, ölüm kadar acı."

"Ah, Aşk, nasıl bir sızıydı?" diye bağırdı adam; ve konuşmadan önce onun sözlerini duydu; çünkü, "Diken batması gibi!" dedi.

YILAN

Üç çocuk bir tarlada birlikte oynuyorlardı; ve oynarken, yanlarından geçen biri onlara seslendi: "Dikkat! O tarlanın köşesinde zehirli bir yılan var, ısırığı ölümdür."

"Ah!" dedi bir çocuk. "Ne kadar korkunç, böylesine güzel bir yerde
kötü bir şeyin olması. Bırakın oradan kaçayım!" ve ağladı ve
oradan kaçtı. "Neden," dedi ikinci çocuk, "böyle bir şey burada olmalı? Bunun sebebi ne?" ve kendine güvenli bir yer bulup oturup konuyu düşünmeye başladı.

Üçüncü çocuk bir taş aldı. "Bana göster!" dedi.

EĞER BU

BEN

Ruhlar Yeri'nde, birçok kişinin bir yuva aradığı ve kazanan herkesin bir yuva bulacağı yerde, bir grup çocuk ruh kapılarının etrafında oynuyor,
şarkı söylüyor ve birbirlerini çiçeklerle taçlandırıyordu. Ve onlar oynarken,
gri bir Şekil oradan geçti ve kapının yanında durup gölgeli ellerini sıktı.

En büyük çocuk, koruyucuları olan Meleğe dedi ki; "Canım,
bir yuva arayan var; onu içeri çağıralım mı?"

"Ah, sus! Ah, sus!" dedi Melek. "Onunla konuşamazsın."

"Ama," dedi ikinci çocuk, "kapımızda duruyor ve bize
kederli gözlerle bakıyor. Hadi onu içeri çağıralım!"

"Ah, sus! Ah, sus!" dedi Melek. "Ona bakamazsın."

"Hayır!" diye bağırdı en küçüğü; "ama kollarını uzatıyor ve gece rüzgarı gibi
inliyor. Neden onu içeri çağırmıyoruz?"

Sonra Melek ağladı, çünkü o bir kadındı.

"Sana söylemeli miyim?" diye bağırdı. "Annen olması gereken oydu ama yapmadı."

Çocuklar sakin, parlak gözlerle baktılar. "Anne nedir?" diye sordular.

"Ah! ah!" dedi Melek; ve gözyaşları yağmur gibi düştü.

"Ah! ah!" diye inledi kapıdaki gri Şekil ve göğsü olan
gölgeyi dövdü ve yaklaşan alacakaranlıkta sürüklendi.

EĞER BU OLSAYDI

II

Küçük Rahibe gittiğinde, o kadar aceleciydi ki
manastır cübbesini geride bıraktı; ve bu onu o kadar rahatsız etti ki
Kapıdaki Meleğe bundan bahsetti. "Görüyorsun ya," dedi, "geleceğimi hiç bilmiyordum; hücremde uyuyakaldım ve bu güzel ev benzeri
yerde uyandım. Ama bu beyaz giysiler bana uygun değil; siyah bir cübbe bulabilir miyim, sence?"

"Aman Tanrım!" dedi Melek; "burada hepimiz beyaz giyiyoruz ve çok daha
güzel ve daha yakışıyor. Ayrıca, acele etmelisin, çünkü onlar seni uzun zamandır bekliyorlar."

"Kimler bekliyordu?" diye sordu Küçük Rahibe şaşkınlıkla.

"Çocuklar, kesinlikle!" dedi Melek. "Bak! İşte geliyorlar,
seni karşılamak için koşuyorlar."

Küçük Kız Kardeş baktı ve ona doğru hızla gelen sevimli bir grup, küçük çocuklar ve büyük çocuklar, uçuşan saçlar ve yıldızlarla dolu gözlerle, tüm gözler ona sevgi dolu bakışlarla dikilmiş ve tüm kollar ona özlem dolu hareketlerle uzanmıştı.

"Ah, sevgili, sevgili çocuklar!" diye haykırdı Küçük Kız Kardeş. "Ah, küçük
melekler! Şimdi bunun gerçekten cennet olduğunu biliyorum."

Dizlerinin üzerine çöktü ve çocuklar onun etrafında toplandılar, onu okşadılar ve kulağına tatlı sözler
fısıldıyorlardı; ve bir anda, yıllar boyunca kalbinde olan açlık dindi ve kollarını açtı, çocukları göğsüne çekip ağladı; bunlar mutlu
gözyaşlarıydı!

"Canlarım," diye haykırdı Küçük Kız Kardeş; "sevgili canlarım, söyleyin bana, siz kimin
ışığı, neşesi ve kutsamasısınız?"

"Elbette sizin!" diye cevapladı çocuklar.

ZİYAFET

Küçük Prens geliyordu; ve onun loş, zengin evinde,
birkaç çocuk onun için bir ziyafet hazırlıyordu. Tatlı
çiçekler serptiler, mumları yaktılar ve beyaz ve güzel masayı, altın ve gümüş servis takımlarıyla hazırladılar.

"Burada durmalı!" dedi biri.

"Hayır!" dedi bir diğeri; "burası onun yeri; ve mumlar şurada olmalı." Ve mumları hareket ettirdi.

"Bunu asla kabul etmem!" dedi ilk çocuk. "Bırak da her şeyi düzgünce yapayım, sen gidip elbiseni uygun bir şeyle değiştir."

"Elbisemin rengini değiştirmeyeceğim!" dedi ikinci çocuk.

"Aman, yazık!" dedi ilk çocuk.

Tartışırken, ormanın çocukları kapıdan içeri baktılar,
pırıl pırıl, pembe ve parlak gözlü, güldüler ve kaçtılar.

"Biz de bir ziyafet verelim," dediler, "güzel bir şeyimiz olmasa bile. "

Onları yolun kenarında büyüyen büyük bir meşe ağacının altına koydular ve
biri meşe palamudu kapları topladı, diğeri dulavratotu yapraklarını çekip
üzerine örtü olarak koydu ve üçüncüsü çimenlerde yakut gibi parlayan
yaban çileklerini topladı.

"İşte harika bir ziyafet!" diye bağırdı orman çocukları.

Tam o sırada küçük Prens geldi ve ona seslendiler, "Gel
ve bizimle oyna ve ziyafetimizi paylaş!"

"Bütün kalbimle!" dedi küçük Prens. "Ama oradaki evde bize katılmak isteyen başka
çocuklar yok mu?"

"Hayır, onlar kavga etmekle meşguller!" dedi orman çocukları.

"O zaman onları istemiyoruz!" dedi küçük Prens. Onlarla birlikte meşe ağacının altına oturdu ve hepsi yediler, içtiler ve çok
neşelendiler.

Ama loş, zengin evdeki çocuklar masayı bir o yana bir bu yana çektiler ve ışıkları bir o yana bir bu yana oynattılar ve narin
cübbelerine ve iç çekti: "Küçük Prens gelmek üzere!" dediler.

RUH

Bir adam, sıcak güneş ve soğuk ay altında kazma ve kürekle, çabalıyor, arıyor, çabalıyordu; ve o çabalarken parlak bir Ruh geldi ve
yüzüne baktı ve gülümsedi.

"Sen kimsin, güzel Ruh?" diye sordu adam. Ve diğeri, "Benim
adım Gerçek!" diye cevapladı.

Sonra adam kazma ve küreğini yere attı, koştu ve pahalı
cübbeler getirdi ve Ruhu içlerine sardı; ve onu bir taht üzerine oturttu ve
altın zincirlerle sıkıca bağladı ve yüzünü değerli
bir
örgüyle örttü ve yere kapanıp ona tapındı. Mutlu bir adamdı!

Şimdi tapınırken, o yoldan bir gezgin geldi ve durup baktı.

"Dualarına güzel bir cevap, kardeş!" dedi gezgin. "Hangi Tanrı'ya tapıyorsun?"

Ve adam, "Gerçek Ruhu" dedi.

"Hayır!" dedi diğeri; "nasıl olabilir bu? O ruhla daha şimdi yolda karşılaştım. Çingene gibi yürüyordu, hafif ayaklı, hafif giysili ve omzunda kazma ve kürek vardı."

Sonra adam dehşet içinde bağırdı ve tahta doğru koştu,
peçeyi çekip çıkardı ve cübbeyi yırttı: ve işte! Boş havayı tutan peçe,
ve üstlerine katlanmış büyük cübbeler ve onları bağlayan altın zincirler.

KÖKLER

Bir çocuk bahçesinde bir bitki buldu. Güzel ve görkemliydi, pembe tomurcuklarla doluydu, yeşil yaprakları güçlü ve parlaktı. Çocuk ona çok hayrandı.

"Ne kadar güzel!" dedi. "Ne kadar ışık ve koku dolu! Ama nasıl
büyüyor? Bunu bilmeli insan."

Aşağı baktı ve bitkinin yerden çıktığını gördü.

"Bu garip!" dedi. "Bu kadar güzel bir şey
bu kara ve kirli topraktan nasıl çıkabilir? Buna bakmalıyım!"

Toprağı kazdı ve bitkinin köklerini buldu, çıplak ve bükülmüş, toprağa yapışmış ve dokunuşuyla kararmıştı.

"Ah!" dedi çocuk, "bu korkunç. Bu güzel gül ve
yeşil taç hayatını bu kadar kötü bir kaynaktan mı aldı? Ah, üzüntü ve
utanç!" ve ağladı ve ellerini ovuşturdu.

O üzülürken, Bahçe Meleği, kolları çiçekler ve meyvelerle dolu bir şekilde yanından geçti.

"Küçüğüm," dedi, "bana verecek bir şeyin var mı?"

"Ah!" dedi çocuk. "Bak! Bu güzel bitkiye sahiptim, dünyanın en tatlısı, ama hayatının siyah ve çirkin
küfürden çıktığını görüyorum; kökleri de onunla birlikte siyah. Bak! Çiçek sarkmaya başlıyor!"

"Evet," dedi Melek. "Ah, yazık! Onu öldürdün."

YOL BOYUNCA

Sabahın erken saatlerinde, çiy çimenlerin üzerinde parıldarken, bir çocuk
otoyoldan geçti ve yürürken şarkı söyledi. Bahardı ve
eğrelti otları yeşil demetlerini açıyordu ve hepatica gri kürkünün altında mor görünüyordu. Çocuk etrafına hevesli, mutlu gözlerle baktı,
gördüğü her şeye sevindi ve kuşların şarkılarına kendi şarkıları kadar neşeli notalarla karşılık verdi. Arada sırada bir avuç dolusu olduğu için buraya veya oraya bir tohum
attı; bazen bir tanesini kuşlara fırlattı; sonra bir tanesini
sincaplara fırlattı; ve yine bir tanesini havaya fırlattı, çünkü en çok sevdiği şey buydu. Şimdi, toprağın çıplak olduğu, kahverengi göğsünü
kapatacak hiçbir ağaç veya bitkinin olmadığı bir yerden geçti.

"Ah!" dedi çocuk. "Zavallı yer, içinde hiçbir şey büyümeyecek mi? İşte sana bir
tohum, ve şimdi onu düzgün bir şekilde ekeceğim."

Böylece tohumu düzgün bir şekilde ekti, toprağı onun üzerine düzeltti ve
şarkı söyleyerek, gökyüzündeki beyaz bulutlara ve etrafında
açılan yeşil şeylere bakarak yoluna devam etti.

Çocuğun gitmesi gereken uzun, çok uzun bir yolculuktu. Yolunda birçok tehlike vardı, aşması gereken birçok zahmet, yolda aldığı birçok yara ve morluk. Geri döndüğünde, ona bakan biri,
hala bir çocuk olduğunu anlayamazdı. Gün acımasızca sıcaktı ve
öğleden sonra güneşi hala beyaz yola şiddetle vuruyordu. Giysileri
yırtılmış ve tozluydu; O, çalışmaya devam etti ve giderken iç çekti, oturabileceği bir gölgelik
nokta özlemiyle.

Az sonra uzakta yeşil bir dalga ve beyaz parlayan yolun üzerinde uzanan serin bir gölge gördü: ve yaklaştı ve genç ve güçlü bir ağaçtı, kollarını dışarıya doğru açmıştı, fısıldayan ve hışırdayan yeşil yapraklarla örtülüydü.

Neyse ki çocuk kendini hoş gölgeye attı ve
yorucu yolculuğundan dinlendi; dinlenirken gözlerini üzerindeki yeşil fısıldayan
perdeye kaldırdı ve ağacı diken
eli kutsadı.

Küçük yeşil yapraklar başlarını sallayıp hışırdadı ve birbirlerine fısıldadılar:

"Evet! evet! Kendisini kutsadığı o. Ama bilmiyor ve bu
en iyisi!"

MEZAR KAZICILARI

Bir genç evinin kapısında durup gideceği yola baktı.

"Ah!" dedi. "Bu engebeli ve taşlı bir yol ve ben
güçlü olmaktan uzağım: ayrıca ayaklarım hassas ve acıya dayanamıyorum. Bu
zorlu yolculuğu nasıl yapacağım?"

Sonra, içini çekip baktığında, omuzlarında kazma ve kazmayla kendisine doğru gelen iki kişinin farkına vardı. Hızla geldiler ve kısa süre sonra
yanındaydılar, ona yaltaklanıyor ve yumuşak, yalvaran seslerle konuşuyorlardı. Yüzleri istekli ve köleceydi, gözleri alev gibi parlaktı.

"Sevgili genç," dediler, "biz senin için yolu düzeltmeye geldik. Bu bizim işimiz; bak, aletlerimiz yanımızda! Bize sadece izin ver, biz
senin için memnuniyetle çalışalım ve hiçbir ücret talep etmeyelim."

"Siz hangi adamlarsınız?" diye sordu genç.

"Bizim adımız Ayartma ve Fırsat," diye cevapladılar; "ama bu veya şu isim ne fark eder? Biz sadece sana hizmet etmek istiyoruz. Sen biraz dinlen,
yakında yol senin önünde açılacak."

Böylece genç adam evine geri döndü ve onu yere bıraktı ve ikisinin
tüm gün boyunca kazma ve kazmayla nasıl ayrı ayrı çalıştıklarını, düzelttiklerini ve düzleştirdiklerini, yollarından taşları kaldırdıklarını ve dikenleri ve
karışık ağaçları nasıl kestiklerini izledi. Ama gece onu yere yatırdı ve uyudu: ve sonra o ikisi birlikte hızla koştular ve sert bakışlarla ve istekli ellerle
toprağa bir mezar kazdılar ve kazdılar. Derindi ve yolun karşısında dik duruyordu; ancak o kadar kurnazca yerleştirilmişti ki, biri yaklaşana kadar görülemezdi.

Sabah oldu ve genç adam tekrar kapısının önünde durdu ve önündeki yolu
açık ve düzgün gördü ve ikisi de eğilmiş, gülümseyen yüzlerle
ve yaltaklanan elleriyle uzanmışlardı.

"Gel, iyi Efendi!" diye bağırdılar. "Gel, sevgili genç, seni
yoluna çıkaralım!"

HASTA ÇOCUK

Hasta çocuk penceresine oturdu ve yaz dünyasına baktı. Yüreğinde hüzün vardı, çünkü acı onu yıpratıyordu ve zayıflık onu hareketsiz tutuyordu; ama yine de gülümsedi, çünkü bu annesini memnun ediyordu.

"Dünyada hiçbir işe yaramıyorum," dedi çocuk kendi kendine; "Yerde yatan şu kırık daldan daha değersizim, çünkü o en azından kimseye sorun
çıkarmaz ve yakında zavallı bir ruhu
ısıtacak bir ateş yakacaktır. Ama yine de gülümsemeliyim, yoksa annem üzülür."

Tam o sırada yolun karşısında yaşayan yaşlı tarla faresi ağzında minik kahverengi kadife bir bohçayla evinden çıktı. Sekiz yavrusundan biriydi ve onu yeni bir yere götürüyordu, çünkü ev sahibi olan köstebek onları
kovmuştu. Küçüklerden beşini yeni eve götürmüştü, ama şimdi yorgundu ve çenesi ağır küçük yaratıkları tutmaktan
acı bir şekilde ağrıyordu.

"Hepsini taşıyamam!" dedi. "Geri kalanlar ölmeli, çünkü buna
yardım edilemez."

Tam o sırada başını kaldırdı ve çocuğun pencerede gülümsediğini gördü.

"Bak!" dedi kendi kendine. "O çocuk beni izliyordu. Yavrularımın
güzelliğine zevkle gülümsüyor, ama henüz en
güzelini görmedi. Şimdi vazgeçmek asla işe yaramayacak; tekrar denemeliyim,
ve ona sekiz tane olduğunu, hepsinin de ailelerinin en yakışıklıları olduğunu göstermeliyim."

Bu yüzden tekrar denedi ve sekizini de güvenli bir şekilde yeni
evlerine getirdi.

Yakında yoldan ağır bir yük sürükleyen bir at geldi. Yaşlıydı ve kemikleri ağrıyordu ve tasma boynunu acıtıyordu.

"Neden pes etmeyeyim," dedi kendi kendine, "ve devam etmeyi reddetmeyeyim? Efendim beni ancak dövebilirdi ve bunu da zaten yapıyor. Eğer ölmüş olsaydım, darbeleri hissetmezdim; neden bu yük ile daha fazla mücadele edeyim?"

Tam o sırada gözlerini kaldırdı ve çocuğun pencerede gülümsediğini gördü.

"Ah!" dedi, "o çocuk bana gülümsüyor. Bir zamanlar iyi bir hayvan olduğumu görüyor; iyi kanı gördüğünde anlıyor. Ah! Keşke beni gençliğimde
görseydi! Ama ona hala bir şeyler gösterebilirim." Ve boynunu gururla büktü ve başını savurarak cesurca dışarı çıktı ve yük daha kolay geldi.

Az sonra, başı eğik ve kederli bakışlı, yavaşça yürüyen bir adam geçti. Kalbinin hazinesini kaybetmişti ve etrafındaki tüm dünya kararmıştı. "Neden daha uzun yaşayayım?" dedi kendi kendine. "Bu sefalet dünyasında
yaşamak için hiçbir şeyim yok. Bırak uzanıp öleyim;
öldüğümde en azından acımı ve başkalarının acısını unutabilirim."

Konuşurken, gözlerini şans eseri kaldırdı ve çocuğun pencerede gülümsediğini gördü.

"Gel!" dedi adam. "En azından bir tane mutlu kalp var; ve o
sanki beni geçerken gördüğüne sevinmiş gibi gülümsüyor. O da hasta bir çocuk,
solgun ve zayıf; onun neşeli gününe gölge düşürmemeliyim. Ve gerçekten de,
güneş parlak ve sıcak, benim sevincim soğuk olsa bile."

Çocuğa gülümsedi ve başını salladı ve çocuk ona başını salladı ve
elini salladı ve adam yüreğinde sıcak bir gülümseme taşıyarak devam etti ve hayatın yükünü tekrar üstlendi.

Artık akşamdı. Çocuk yorgundu. Başı göğsüne düşmüştü ve
gözleri kapalıydı. Sonra annesi geldi ve onu
sandalyesinden kaldırıp küçük yatağına yatırdı.

"Tanrı onu korusun!" dedi yumuşak bir sesle. "Mutlu bir gün geçirdi, çünkü
uykusunda bile gülümsüyor."

SONUNDA

"Yüreğim, sonunda geldin mi?"

"Çok, çok sonunda, Sevgili!"

"Bu kadar uzun muydu?"

"Keder kadar uzun, mezarının üzerindeki taş kadar soğuk, öğle gökyüzü kadar boş!"

"Ah! Nasıl da boştu, senin için bardağı ağzına kadar dolu bıraktığımda?
Yüreğim, seni bu arada karşılayan?"

"Sadece bir adam, çamurda sakatlanmış, mücadele ederken küfür ediyordu. Kötü sözlerine
kulaklarımı tıkadım ve geçtim."

"Ah! Eğer kardeşim olsaydı, kime yardım ederdin! Başka kime?"

"Sadece bir kadın, bir yükün altında eğilmiş; benimkiler taşıyabileceğimden fazlaydı
ve onu olduğu gibi bıraktım."

"Ah! Eğer kız kardeşim olsaydı ve sırt çantasında seni iyileştirecek olan merhem
olsaydı! Başka kim olabilirdi ki?"

"Başka hiç kimse, çocuklardan başka: onlar benim yolum için ağladılar, ama sen beklerken
ben nasıl onlar için kalabilirdim?"

"Ah! Eğer çocuklar arasında sana getiremeyeceğim çocuklar olsaydı! Ve
elveda, Kalbim, çünkü gitmeliyim ve şimdi zaman gerçekten
uzun. "

"Ah! Sevgilim, seni kavrayan ama
tutamayan kollarımdan nereye?"

"Yüreğim, yeryüzüne geri dönmekten başka nereye, yarım bıraktığın işi yapmak, sabırla ve emekle, geride bıraktığın demetleri toplamak için!"

GILLYFLOURER BEYEFENDİ

"Neden tek başına oynuyorsun canım," diye sordu Oyun Meleği, "ve diğer çocuklara
omuzlarının üzerinden bu kadar üzgün bakıyorsun?"

"Çünkü onlar çok bencil!" dedi çocuk. "Benimle
oynamayacaklar."

"Ah, yazık!" dedi Melek. "Bana her şeyi anlat."

"Ben bir oyun oynamak istiyorum ve onlar başka bir oyun oynamak istiyor!" dedi çocuk. "Bu onlara karşı çok kaba."

"Hiç Gillyflower Beyefendi oynadın mı?" diye sordu Melek.

"Hayır!" dedi çocuk. "Nedir o?"

"Göreceksin!" dedi Melek. "Hadi Diğerlerine bilip bilmediklerini sorun."

Diğer çocuklar bilmiyordu ama öğrenmeye istekliydiler ve
kısa sürede hepsi Gillyflower Gentleman oynamaya başladılar; tüm nefesleri tükenene kadar
oynadılar ve dinlenmek için samanlıkların üzerine oturmak zorunda kaldılar.

"Harika bir oyundu!" dedi ilk çocuk. "Şimdi senin oyununu oynayacağım,
eğer istersen."

"Biz de tam senin oyununu oynayacağımızı söyleyecektik!" dedi diğer çocuklar. Böylece ikisini de oynadılar ve Oyun Meleği
işine geri döndü.

YARGILAMA

"_Yargılama, çünkü bu Dünyanın Prensi yargılanıyor._"--

Şimdi Prens'in yargılanacağı gün geldi. Yavaşça,
bileklerinde ve ayaklarında şakırdayan zincirlerinin ağırlığı altında geldi. Başı göğsünde alçaktı ve gözleri ağırdı; bu yüzden
yargı kürsüsünün önünde durdu ve konuşmadı, gözlerini de kaldırmadı.

Küçük Yargıç ona baktı, iç çekti ve konuştu.

"Beni aç, çıplak ve üşümüş halde gören ve kürklerini
başına çekip geçen sendin."

"Evet!" dedi Prens.

"Bana zalimce görevler veren ve onların altında bayıldığımda beni
vuran sendin."

"Evet!" dedi Prens.

"Beni hapse atan, karanlığın ve ölümün
acısına
attıran sendin."

"Evet!" dedi Prens.

"Zavallı ruh, daha iyisini bilmiyor muydun?"

Prens bunu duyduğunda ondan büyük bir hıçkırık koptu ve yargıç kürsüsünün önünde yüzüstü düştü ve zincirleri taşta
gürültülü bir şekilde şakıdı.

Ah! Sonra basamaklardan aşağı patlayan küçük ayaklar geldi ve küçük eller onu
kaldırdı ve ayağa kalktı; ama zincirler düştükleri yerde yatıyordu.

"Gel, Kardeş!" dedi küçük Yargıç. "Geri dönüp
birlikte yeniden başlayacağız!"

KÖR ÇOCUK

"Anne," dedi kör çocuk, "bu köydeki herkesin, senin dışında, bu kadar çirkin olması ne kadar da yazık!"

"Tanrı seni korusun, canım," dedi anne; "bunu neden söylüyorsun?"

"Çeşmenin başında oturuyordum," dedi kör çocuk, "akan
suyu dinliyordum ve komşular sürahilerini doldurmaya geldiler ve onları
konuşurken duydum. Korkunçtu! Görünüşe göre köydeki herkes
ya kel ya da şaşı, kırışık ya da biçimsiz. Sen hariç, anne!"

"Tanrı seni korusun," dedi anne; ve duvarda asılı duran küçük camdaki gri, yıpranmış
yüzüne baktı.

"Güzelliğini önümde övmek istemediler!" diye bağırdı kör çocuk. "Adını söylediler ve sonra, 'Ah! Şşş, işte çocuk!' dediler. Aptalca değil miydi anne? Sanki ben bilmiyormuşum gibi!"

"Tanrı seni korusun!" dedi anne.

KEK

Bir zamanlar bir Kek dünyada talihini aramaya gitti ve
içinde pişirildiği
Tavadan ayrıldı.

"Kaderimi biliyorum," dedi Kek. "Yenilmeliyim, çünkü bu amaçla
yapıldım; ama ben iyi bir kekim, eğer söylersem kim bilmez ve
faydalanacağım kişileri seçmek isterim."

"Senin için ne fark eder anlamıyorum!" dedi Pan.

"Ama hayal gücü senin güçlü noktan değil!" dedi Kek.

"Huh!" dedi Pan.

Kek yoluna devam etti ve kısa süre sonra bir kulübe kapısının önünden geçti, orada bir kadın iplik eğiriyordu ve on çocuğu etrafında oynuyordu.

"Oh!" dedi kadın, "ne güzel bir kek!" ve elini uzatıp onu almaya gitti. "Bir dakika beklemeyi lütfeder misiniz!" dedi Pasta. "Kendimi sana teslim edersem
bana ne yapacağını söyler misin?"

"Seni on parçaya böleceğim," dedi kadın, "ve on çocuğumun her birine bir tane vereceğim. Böylece on zevk vereceksin ve bu iyi bir şey."

"Ah, bu çok hoş olurdu, eminim," dedi Pasta; "ama bundan bahsettiğim için beni mazur görürseniz, çocuklarınız oldukça kirli görünüyor, özellikle de elleri ve itiraf ediyorum ki kremamın lekesiz kalmasını istiyorum, bu yüzden biraz daha ileri gideceğim."

"Nasıl istersen!" dedi kadın. "Sonuçta, kahverengi somun çocuklar için daha iyidir."

Böylece Pasta daha ileri gitti ve zengin giyimli, mercan dudakları ve güneş ışığıyla aydınlanmış su gibi gözleri olan güzel bir çocukla karşılaştı. Çocuk Pastayı görünce, kadın gibi, "Ah, ne güzel bir Pasta!" dedi. ve elini uzattı
almak için.

"Çok mutlu olacağımdan eminim!" dedi Pasta. "Ve eminim ki
beni kiminle paylaşacağını sorarsam, sen de bundan
kaçırmayacaksın."

"Seni kimseyle paylaşmayacağım!" dedi çocuk. "Seni
kendim yiyeceğim, her kırıntısını. Beni ne sanıyorsun?"

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Pasta. "Bu asla işe yaramayacak. Benim
boyutumu ve seninkini düşün! Çok hasta olurdun!"

"Umurumda değil!" dedi çocuk. "Hiçbirini vermektense hasta olmayı tercih ederim."

Ve açgözlü gözlerini Pasta'ya dikti ve elini
tekrar uzattı.

"Bu gerçekten korkunç!" diye bağırdı Pasta. "Bunun kreması ne? On çocuklu kadına geri döneceğim."

Döndü ve geri koştu, çocuğu öfke ve hayal kırıklığı dolu bir açgözlülükle çığlık atarken bıraktı. Ama koşarken, aç bir Köpek onunla karşılaştı ve
onu bir yudumda yuttu ve dudaklarını yalamaya ve kuyruğunu sallamaya devam etti.

"Ha!" dedi Pan.

VAİZ

Rahip büyük vaazını yeni bitirmişti. Hava hala onun yakıcı sözleriyle titriyordu ve insanlar dik, rahatsız,
utanç içinde oturuyorlardı; yine de o hala yerinde bir an oyalandı.

"Burada," diye sordu, "içlerindeki gerçek için bu sözlerin göğsüne dikenli bir ok gibi
vurduğu biri var mı?" ve oturdu.

"Bu John için zordu," dedi yaşlı James; "ama bunu hak ediyor, her
kelimeyi."

"James için bir omuz darbesi!" dedi yaşlı John; "eğer çok geç değilse, o da bir tane alsın."

"Acaba o iki yaşlı günahkârdan biri ilacını alıp
bununla yardım alır mı," dedi yaşlı William.

Ama küçük aziz, küçük aziz, aceleyle eve gitti ve küçük yatağının yanına diz çöktü ve acı içinde yüksek sesle haykırdı: "Tanrım, Tanrım, bana merhamet et
ve bu taş için bana etten bir kalp ver!"

DOLAŞMIŞ İP

"Sevgili çocuğum," dedi her şeye bakan Melek, "neden bu kadar çok
ağlıyorsun?"

"Aman Tanrım! Aman Tanrım!" dedi çocuk. "Daha önce hiç kimse böylesine korkunç bir zaman geçirmemiştir, inanıyorum ve hepsi iyi olmaya çalışmanın sonucudur. Aman Tanrım! Aman Tanrım! Keşke kötü olsaydım; o zaman bütün bu
sıkıntıları yaşamazdım."

"Evet, yaşardın," dedi Melek; "çok daha kötü. Şimdi bana
sorunun ne olduğunu söyle!"

"Bak!" dedi çocuk. "Annem bana bu yumağı sarmam için verdi ve ben de
söz verdim. Ama sonra babam beni bir göreve gönderdi ve neredeyse okul zamanıydı ve ben derse çalışıyor,
işe gidiyor ve yumağı sarıyordum, hepsini aynı anda yapıyordum ve şimdi
yünün içine tamamen dolandım ve ne ileri ne de geri yürüyemiyorum,
ve aman Tanrım, ne _yapacağım_?"

"Otur!" dedi Melek.

"Ama okul zamanı!" dedi çocuk.

"Otur!" dedi Melek.

"Ama babam beni bir göreve gönderdi!" dedi çocuk.

"OTUR!" dedi Melek; ve çocuğu omuzlarından tuttu ve
oturttu.

"Şimdi kıpırdamadan otur!" dedi ve yumağı sabırla sarmaya başladı.
Çok kötü bir şekilde dolaşmış ve çocuğun ellerine ve ayaklarına düğümlenmişti; hareket edebilmesi bile
mucizeydi; ama sonunda her şey netleşti ve
Melek ona topu uzattı.

"Çok teşekkür ederim!" dedi çocuk. "Yaramaz değildim, değil mi?"

"Yaramaz değildim, sadece aptaldım; ama bu da bazen aynı derecede zarar veriyor. "

"Ama ben doğru şeyler yapıyordum!" dedi çocuk.

"Ama sen onları yanlış şekilde yapıyordun!" dedi Melek. "Bir işi
yapmak iyidir ve okula gitmek iyidir, ama
sarılacak bir yumağın olduğunda kıpırdamadan oturmalısın."

BEBEK

Dün, nazik dadı, Dün, bilge yaşlı kadın,
bebek dizinde, ateşin yanında oturuyordu.

"Yine de bebeğim, kıpırdamadan dur!" dedi. "Şimdi dinle, sana bir
şarkı söyleyene kadar!"

"Ah! Senin bütün şarkılarını biliyorum," dedi çocuk. "Onları ezbere biliyorum, uykulu
yat vakti şarkılarını. Ama kapıdan bana gülümseyen şu güzel kadın, yeni ve garip, tatlı, tatlı bir şarkı söylüyor. Eğer onu
dinlersem, belki öğrenirim."

"Hayır! "Onu dinleme, çingene!" dedi Dün. "Benimle
ateşin yanında kal, bebeğim, sana iyi gelecek bir hikaye anlatacağım."

"Ah! Senin bütün hikayelerini biliyorum," dedi çocuk, "her kelimesini biliyorum,
ve bazıları yalan, hepsi de sıkıcı. Ama
beni kapıdan çağıran sevimli hanım, yeni bir dilde, ama
ışık kadar açık, garip kelimeler mırıldanıyor; eğer onunla gidersem, belki öğrenirim."

"Çocuk, çocuk," dedi yaşlı dadı, "onun çingene konuşmalarını dinleme; tehlikeyle
dolu ve bu yeni kelimelerin kötü anlamları var. Benimle gel,
canım, sana bahçemi göstereyim, tatlı çiçeklerle,
narin meyvelerle ve değerli otlarla dolu. Gör! onlar her zamandan beri büyüdüler,
ve ben onları dünyanın dört bir yanından topladım ve hepsi senin için."

Çocuk güldü ve kahkahası, bir kuş yeni yapılmış bir mezarın üzerinde yüksek sesle ve neşeyle şarkı söylediğinde olduğu gibi, acımasızca net bir şekilde çınladı.

"Çiçekleriniz soldu," dedi. "Meyvelerinizi tattım, hepiniz,
ve değerli otlarınız sadece bir avuç kuru yaprak ve sap.
Ama ellerini bana kapıdan uzatan güzel kadın
bana bilinmeyen şeylerden, en uzak şafak vaktinin loş topraklarından, hiçbir geminin yelken açmadığı
denizlerden bahsediyor. Onunla gidip onları göreceğim ve hayatımı yaşayacağım."

"Hayır, çocuğum, sevgilim; Ateşin yanında, sıcak
korunaklı odada benimle kal;" dedi dün dadı, bilge yaşlı kadın.

Ama çocuk çoktan gitmişti, To-morrow, gözlerinde
güneşin doğuşu, dudaklarında kahkaha ve elinde saklı bıçakla güzel hanım.

PELIN

Çocuk bütün sabah tarlasında koşturdu, tatlıyı kokladı,
tadına baktı, parlak ve neşeli olanı kopardı; koparıp
koklayıp tadına baktıkça, çileklerin arasında ağzında acı olan koyu renkli bir yaprak buldu. "Bu ne?" diye sordu yanındaki Meleğe; ve Melek, "Bu pelin!" dedi.

"Hepsini kopar!" diye bağırdı çocuk. "Acı ve nefret verici; Tarlamda çilek ve güllerden başka hiçbir şey olmayacak."

Ve Melek, ellerini kavuşturarak gülümsedi.

Öğlen geldi ve öğleden sonra, uzun ışınlar batıya doğru meyilli; ve çocuk
tarlasında yavaş ve düşünceli adımlarla yürüdü. Artık çimenlerde
çiçek yoktu, ama her yerde koyu renkli meyvelerle koyu renkli bir yaprak vardı; ve hava onların kokusuyla doluydu, tatlı ve yine de
acı; acı, yine de ah, ne kadar tatlı!

"Bu nedir," diye sordu çocuk, "bu acı ve yine de dünyadaki her şeyden
daha tatlı?"

Ve Melek, "Bu pelin otu!" dedi.

ÇUKUR

"_Cehennemde yatağımı yapsam da..._"

Çukur karanlıktı. Hava zehirli buharlarla ağırlaşmıştı;
duvarlar sayısız
neslin
sümüğünü
çökertmişti; ayaklarının altında
çağların dehşeti vardı; ama adam hâlâ uyuyordu, çünkü oraya alışmıştı ve beyni dumanları. Ama sonra, uyurken, bir ses kulağına geldi, yorgun, ağlayan bir ses, devam etti ve durmadı; ta ki adam uykusunda huzursuzca kıpırdanana kadar,
ve kulaklarındaki sesle uyanana kadar.

"Bu kim," dedi, "uykumu bozan?"

Dinledi ve ses ağlamaya devam etti:

"Ah! Karanlık ve dehşet! Ah! Korkunç, korkunç yer!
Kimse bana yardım etmeyecek mi?"

"Bu yerde ne derdin var?" diye sordu adam. "İnsan yeterince iyi uyur,
eğer insanlar sessiz olsa. "

Ve ses bağırmaya devam etti; acınasılığı ayaklar altındaki ölü şeyleri
harekete geçirebilirdi.

"Ah! Tanrı'nın saf havasından bir nefes! Tanrı'nın güzel
güneşinden bir bakış! Ah! Bunun dehşeti, pis karanlıkta ölmek! Bana kimse yardım
etmeyecek mi?"

Sonra adam baktı, çünkü gözleri Çukur'un karanlığına alışmıştı ve yanında bir gencin yüzünü gördü, öğle vakti ölü ay kadar beyaz parlıyordu ve gözyaşları ve acı teriyle parlıyordu; ve çocuk
duvarları yırtıyordu, bir çıkış yolu bulmaya çalışıyordu; ama elleri
sümüksü taşların üzerinde kaydı ve inleyerek ve ağlayarak geriye düştü.

"İşte büyük bir gürültü!" dedi adam. "Ama eğer senin için bu kadar kötüyse,
bir çıkış yolu bulurum, eğer varsa."

Yattığı çukurdan kalktı ve güçlü elleriyle
duvarlar boyunca dokundu ve iki büyük taş arasında bir çatlak buldu ve onları
parçalamak için gücünü kullandı; ama onlar Ölüm'ün dudakları gibi birbirine yapışmışlardı. Uzun süre mücadele etti, ama onları kıpırdatamıyordu; ve kederli ses her zaman kulaklarında bir çan gibi çalıyordu, ta ki ona
vermesi gerektiğini hissettirene kadar hayatını, ancak o çocuk serbest kalabilirdi.

Aniden üzerinde bir dokunuş hissetti ve aynı anda taşlar
elinin altında hareket ediyordu: ve baktığında, taşa konan başka bir elin
parıldayan karanlığından ve yanında çalışan birinin
çabaladığı gibi çabaladığını gördü. Sonra adam içindeki tüm gücü
harekete geçirdi ve büyük taşlar parçalandı ve açılan
aradan taze rüzgar
esti ve güneş parladı.

Sonra o ikisi, adam ve yanında çalışan kişi, genci aralarına alıp
güneşe çıkardılar; ve çocuk
bir kez daha haykırdı, şimdi saf sevinçten hıçkırarak ağlıyordu ve onu dışarı çıkaran
ellerini öptü ve şarkı söyleyerek yoluna devam etti.

Ama adam kaldı ve yanında çalışan kişiye baktı.
"Ah!" dedi, "senmişsin!"

"Başka kim?" dedi diğeri.

"Ama sen oraya nasıl geldin?" Adam sordu.

Diğeri de "Ben de seninle geldim!" diye cevap verdi.

MISAFİRPERVERLİK

"Duydum ki," dedi misafirperver adam, "dostum denizaşırı bir yerden gelmiş. Hadi şimdi şöyle şöyle yapalım, çünkü o, tüm insanların
onurlandırmaktan hoşlandığım adamıdır."

Böylece misafirperver adam bütün gün oradan oraya koşturdu, zengin olanı, pahalı olanı ve narin olanı topladı; ve
bir tanıdığına gelip arkadaşına onurlandırmasında yardım etmesini söyledi.

Ertesi gün bir doktor olan başka bir arkadaşıyla karşılaştı.

"Nereye gidiyorsun böyle çabuk?" diye sordu misafirperver adam.

"Beni oyalama!" dedi doktor. "Dava acil. Falancaya
gidiyorum." Ve denizaşırı bir yerden gelen arkadaşının adını söyledi.

"Beni sonsuz derecede üzüyorsun!" diye bağırdı misafirperver adam. "Falanca hasta mı?"

"Dün gece bir serseri onu zehirledi," dedi doktor. "Kötü bir
iş. İyileşeceğinden şüpheliyim."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı misafirperver adam. "Dün gece benimle yemek yedi."

"Ah! Sen miydin?" dedi doktor.

TENCERE

Büyük Tencere çıtırdayan alevlerin üzerinde kaynıyor ve köpürüyordu. Şişman ve zayıf, tatlı ve acı, onu doldurmaya gitmişti ve hepsi birlikte neşeyle
kaynaşıyordu. "Çatır çıtır!" dedi Tencere.

Şimdi bir süre sonra, içindekilerin belli bir kısmı
üste çıktı ve orada köpürerek ve girdaplar oluşturarak örtüldü.

"Ben kremayım!" dedi. "Bu benim gerçek yerim, Tencerenin üstü.
Altımda kütle karanlıkta kaynıyor ve ben ondan ışığa ve havaya yükseliyorum.
Şanım sevinçle coşuyor; olması gereken bu!"

Şimdi Aşçı geldi ve Tencerenin kapağını kaldırıp içeri baktı. "Ah!" dedi. "Köpük yükseldi ve et bozulmaması için temizlenmesi gerekiyor." Ve temizledi.

"Hubble bubble!" dedi Tencere.

BEDEN

"Ama anlamıyorsun!" dedi Ruh. "Bütün sıkıntıyı
yapan benim bedenim. Sinirleri tamamen bükülmüş, beyni düzgün çalışmıyor, kalbi çok küçük. _Ben_ iyiyim: Eğer
başka bir şansım olsaydı, düzgün döşenmiş bir bedende, ne kadar
farklı bir yaratık olduğumu görürdün."

"Pekala!" dedi her şeye bakan Melek. "Değişim
isteyen başka birkaç ruh daha tanıyorum; bedenlerini deneyebilir ve kendinize
uyup uymadığınızı görebilirsiniz."

Ruh, Meleğe neşeyle teşekkür etti ve işaret ettiği yöne doğru uçtu. Hemen ardından beyazlara bürünmüş, ellerinde güller olan
güzel bir kadının bedenine geldi.

"Bu çok güzel!" dedi Ruh. "Tam olarak istediğim bu." İçeri
süründü ve beyaz bedenin içinden geçti, beden hareket etti ve onunla birlikte
yükseldi ve ileri geri gitti.

Ama kısa süre sonra Ruh haykırdı: "Ah! Bu beden beni çimdikliyor; çok sıkı.
Ayrıca oruç tutma ve çile çekme alışkanlığı var ve ben
tüten bir bedene alışkınım. Bu asla işe yaramaz!" Ve tekrar süründü ve
daha ileri gitti.

Hemen ardından kemikleri ve sinirleri demirden örülmüş
sağlam bir erkek bedenine geldi.

"Ah!" dedi Ruh. "Güzellik sonuçta önemsiz bir şeydir. Güç
birinin ihtiyacı olan şeydir; bu benim için bir bedendir." Ve içeri kaydı ve
bedenin içinden aktı ve hareket etti, onunla birlikte yükseldi ve hızlı ve güçlü adımlarla
yürüdü.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Ruh. "Bu asla işe yaramayacak. Bu beden benim için çok
büyük; her yerinin gevşek ve soğuk hava akımlarıyla dolu olduğunu hissediyorum. Kesinlikle
romatizma olacağım. Ve yaptığı bu şeyleri umursamıyorum, odun kesmek ve başkaları için su taşımak. Bir
hata yaptım; çok geç olmadan düzelteyim!" ve dışarı süründü.

Daha da ileri giderek, bir koltuğa gömülmüş, bir adamın bol ve rahat kıyafetlerine bürünmüş bir bedene ve yanında bardaklar ve şişelerle dolu bir masaya rastladı: ve
Ruh ona doğru özlem duydu. "Ah!" diye haykırdı Ruh. "Sonuçta, kişinin
kendisininki gibi hiçbir şey yoktur!" Ve bedene doğru süründü ve içinden
geçip geçti; ve beden uzun, uzun bir iç çekişle gerildi,
elini şişeye uzattı, içti ve kendi kendine kıkırdadı.

"Peki ya değişiklik isteyen diğerleri?" diye sordu
şeylere-bakan-Melek'in Ruhu. "Bu eski, rahat bedeni tekrar
alarak onları hayal kırıklığına uğratmayacağımı umuyorum?"

"Ah hayır!" dedi Melek. "Görünüşünden hiç hoşlanmadılar ve
başka bir dünyaya gitmeye karar verdiler."

HÜKÜMDAR.

Çocuğun ders alma zamanı geldiğinde, Öğretmen-Melek ona
düz ve beyaz bir kağıt, bir kalem ve bir cetvel verdi.

"Elinden geldiğince iyi yaz," dedi; "ve çizgileri
düz tutmaya dikkat et!"

Çocuk cetvele büyük hayranlık duydu; "Duvara asacağım," dedi, "her zaman görebileceğim bir yere." Böylece onu duvara astı ve
kendisinden daha parlak olmayan
güneş ışınları üzerinde parladı.

"Saf altın olmalı," dedi Çocuk; "dünyada bundan
daha güzel hiçbir şey yok." Ve sonra görevine başladı.

Ders saati yavaş yavaş sona erdi ve Öğretmen-Melek ne yapıldığını görmek için
geldi. Çocuk ona görevini yazdığı
kağıdı gösterdi. Yukarı aşağı, burada ve orada, sayfanın bir yanından diğerine çizgiler uzanıyordu; sayfa yayılmış, dağınık harflerle kaplıydı. Ayrıca, bir şeyleri silmeye çalıştığı yerlerde lekeler vardı; güzel bir sayfa değildi.

"Bu ne?" diye sordu Öğretmen-Melek. "Cetvelin nerede?"

"İşte orada," dedi Çocuk. "Duvarın üstünde. O kadar güzeldi ki,
her zaman görebileceğim bir yere koydum. Nerede asılı olduğuna bak! Ama
bence eskisi kadar parlak değil."

"Hayır!" dedi Öğretmen-Melek. "Kullansaydın daha parlak olurdu."

"Ama ben çok beğendim," dedi Çocuk.

"Ama senin çizgilerin eğri!" dedi Melek.

MEŞALE TAŞIYICI

Yoldan aşağı doğru yankılanan bir ses geldi: "Yer! Meşale Taşıyıcısı için yer!
Yarının kapılarının bekçisi için yer! yer!"

"Ah! evet," dedim. "O, büyük bilge, bu kadar yıl boyunca dünyanın gölgelerini
aydınlatan kişi. Meşaleyi ondan başka kim taşıyabilir?"

Baktım ve bilge, kollarını göğsünde kavuşturmuş, sakin
gözleri öne eğik, birçok şey görerek yanımdan geçti: ama elinde meşale yoktu. Ve hala haykırış dünyanın yolunda yankılanıyordu: "Meşale Taşıyıcısı için yer açın! Yol açın! Yarının kapılarının bekçisi için yol açın!"

"Ah!" dedim. "O zaman o kudretli lider olacak; uzun zamandır
kalplerimizi yönlendiren ve elini sallayarak bizi
her yere götüren. Ona selam olsun, Orduların Efendisine selam olsun!"

Ama ben bakarken, Efendi geçti ve copu yanında alçakta asılıydı ve gözleri aşağı baktı, hatırladı; ve elinde hiç meşale yoktu.

Yine de, hayretler içinde kalırken, o büyük haykırış dünyanın yolunda yankılanıyordu ve şimdi kulaklarımda yüksek sesle duyuluyordu.

"Yer açın! Yer açın! Yer açın! Meşale Taşıyıcısı geliyor. Tanrı'nın kapılarının
bekçisi için yol açın!"

Ve bir kez daha baktım.

Ah! Çıplak ve tozluydu ayakları, küçük kadın; ve eğilerek yürüdü,
ve sert taşlara tökezledi, çünkü büyük meşale elinde ağır asılıydı ve bebeği kolunda ağırdı: ama o orada bir tahtta oturuyordu,
ve otururken güldü ve sıçradı ve canlı meşaleyi kavradı ve
salladı, alevi etrafa fırlattı ve dünya yolu önünde aydınlandı.

TAŞ BLOKLAR

"Küçük kız kardeşin neden ağlıyor, canım?" diye sordu Oyun Meleği. "Ona baktığını
sanıyordum."

"Öyleyim, ona güzelce bakıyorum," dedi çocuk. "Ama ben
ne kadar güzelce bakarsam, o da o kadar çok ağlıyor. Kendisine bakılmasından
hoşlanmıyor."

"Bakayım!" dedi Oyun Meleği; ve çocuk odasının
zemine oturdu. "Şimdi bana ne yaptığını göster."

"Bak!" dedi çocuk. "Önce ona tüm bebeklerimi gösterdim, sonra da tüm
yeni elbiselerimi; ve şimdi ona oynaması için yeni taş bloklarımı verdim,
ama oynamıyor, sadece ağzına götürüyor ve ağlıyor."

"Belki de aç!" dedi Oyun Meleği. Cübbesinin kıvrımlarından bir parça ekmek
aldı ve bebeğe verdi; ve bebek
ağlamayı bıraktı, ekmeği yedi, güldü ve öttü.

"Bak!" dedi Melek. "Şimdi mutlu. Unutma canım,
bebekler açken, taş bloklar onlara iyi gelmez."

"Bunu bildiğin için çok zeki bir meleksin!" dedi çocuk.

"Sen oldukça aptal bir çocuksun," dedi Melek, "yoksa
kendin öğrenirdin."

ÇÖMLEKÇİ

Bir çömlekçi çarkında çalışıyordu, çalışırken şarkı söylüyordu,
kırmızı kilden çömlekler ve küpler çıkarıyordu. Şekilleri beceriksiz ve yapımları kaba idi, yine de un ve süt koymak için hizmet ettiler ve fakir halk ondan satın aldı. Ama çömlekçi kili şekillendirirken kendi kendine şöyle dedi:
"Bir gün, bir gün, Prens'in içmesi için bir altın
kupa yapacağım!"

Ara sıra, çömlekleri için iyi para aldığında, bir miktar
altın alır ve bir kenara koyardı. Bu küçük hazine onun için güneş ışığı kadar değerliydi
ve azar azar, azar azar, bir gün yetecek kadar büyüdü. Sonra kili bıraktı ve özenle ve sevgi dolu emeklerle, torna
yüreğinin atışına göre dönerek, küçük bir altın
kupa yaptı.

"Küçük," dedi, "ama tek bir yudum şarap tutacak."
Ve onu çömleklerinin arasına, yoldan geçenlerin görebileceği şekilde güneşe koydu.

Şu anda Prens ve sarayının yanından geçtim ve çömlekleri ve birinde
güneşi parıldarken gördüm.

"Bakın!" dedi saraylılardan biri, "eğer çömlekçi
kil çömleklerinden
birini yaldızlamamışsa!"

KOMŞU

"Komşunuz hakkında bana ne söyleyebilirsiniz?" diye sordu
şeylere-bakan-Melek.

"Ah, mükemmel bir insan!" dedi Meşgul Adam. "Bilgelik ve
erdemle dolu; ayrıca neşeli; kısacası, hoş bir arkadaş."

"Çok fazla birlikte oldunuz, öyle mi?" dedi
şeylere-bakan-Melek.

"Eh, pek de öyle değil," diye cevapladı Meşgul Adam; "aslında, o kadar
aşırı meşguldüm ki onu uzun zamandır hiç görmedim. Ama
şimdi bunu yapmaya çok niyetliyim; hatta sanırım
bu gece benimle
yemek yemesini isteyeceğim."

"Bunu yapamazsın!" dedi Melek.

"Neden olmasın?"

"Çünkü bu sabah öldü."

YARA

Bir gün bir melek acı acı ağlayan bir çocuk buldu ve onu teselli etmek için durdu. "Ne oldu canım?" diye sordu Melek.

"Ah, kendimi korkunç bir şekilde yaraladım!" dedi çocuk. "Korkunç! Bak!"
ve yarasını gösterdi.

"Evet, çok acıtmış olmalı, biliyorum," dedi Melek; "ama neşelen! Aynı yerden yaralanan başka bir çocuk tanıyordum ve o da
zamanında atlattı."

"Ah! Ama benimki kadar kötü bir yara değildi!" dedi çocuk.

"Evet, öyleydi," dedi Melek; "en azından benimki kadar kötüydü."

"Ama onu o kadar da acıtmadı!" dedi çocuk.

"Bunu nereden biliyorsun?" diye sordu Melek.

"Çünkü o ben değildim!" dedi çocuk.

BEYAZ ATEŞ

Ben

Üç adam Tanrı'yı ​​Sevmeye geldi, beyaz ateşinden bir armağan istediler ve
armağan reddedilmedi. "Al, sakla, kullan!" dedi Tanrı'yı ​​Sev;

ve sevinçle cevap verdiler, "Evet, Tanrım, bunu yapacağız!"

Sonra üçü yollarına devam ettiler, eski yol, yeni yol ve tek yol; yine de birlikte değil, her biri tek başına gitti.

Hemen biri karanlık bir vadiye geldi, elleriyle yoklayan, yolu arayan ama bulamayan adamlarla doluydu, çünkü ışık yoktu; ve
inlediler ve haykırdılar, "Ah! Keşke yolu gösterecek bir ışığımız olsaydı!"

Sonra o adam yüksek sesle cevap verdi, "Evet, ve ışık olacak!"

Ve kendisine Tanrı'nın Sevgisi tarafından verilen ateşi aldı ve ondan bir meşale yaptı ve onu havaya kaldırdı ve karanlığın içinden bir kılıç gibi parladı ve yolu gösterdi; ve o önderlik etti, onlar takip etti, o yerden
güvenle geçerek gün ışığına çıktılar.

İkinci adam yolun başka bir yolundan geçti ve bu onu
rüzgarın acı bir şekilde estiği ve kayaların donmuş demir gibi durduğu
kasvetli bir bataklığa götürdü; ve burada soğuktan titreyen,
ısınmak için bir araya toplanan, ancak
ateşleri olmadığı için bulamayan adamlar vardı. Ve inlediler ve
bağırdılar, "Ah! Keşke içimizdeki yaşamı korumak için ateşimiz olsaydı, çünkü yok olurduk!"

Ve adam dedi ki, "Evet, ateş olacak!"

Ve Rab'bi sevmekten aldığı ateşi aldı ve yaydı,
ve üzerine çalı çırpı koydu ve geniş ve parlak bir şekilde parladı; ve halk
etrafına toplandı, ellerini uzattı ve kendilerini ısıttılar,
ve acı rüzgarı unuttular.

Şimdi üçüncü adam da yoluna gitti; ve giderken kendi kendine şöyle dedi,
"Ateşimi nasıl güvende tutacağım ki, hiçbir şiddetli rüzgar onu söndürmesin ve hiçbir
kötü buhar onu boğmasın? Ne yapacağımı biliyorum; onu kalbimde saklayacağım,
ve böylece ona hiçbir zarar gelemeyecek." Ve ateşi kalbinde sakladı ve
böylece taşıdı ve devam etti.

Şimdi, o üçü yolun sonuna geldiler ve orada onları beyaz giysili ve yüzü örtülü biri bekliyordu. İlk adama,
"Ateşin ne olacak?" diye sordu.

Ve adam, "Karanlıkta mücadele eden insanlar buldum ve ateşimden bir meşale yaptım ve onlara yolu gösterdim; şimdi neredeyse tükendi,
ama hala yanıyor." dedi.

Ve beyaz giysili adam, "İyi; bu ateş asla ölmeyecek." dedi.

Sonra ikincisi geldi ve ona da, "Ateşin ne olacak?" diye sordu.

Ve dedi ki, "Titreyen insanlar buldum, onları ısıtacak hiçbir şey yoktu ve ben
ateşimi verdim, yaşasınlar ve ölmesinler diye."

Ve beyazlar içindeki o yine cevap verdi, "İyi; bu ateş de asla
sönmeyecek."

Sonra üçüncüsü geldi ve cesurca cevap verdi ve dedi ki, "Ateşimi tehlikeden ve çekişmeden
güvende getirdim; işte, onu burada, kalbimde
gör!"

Sonra beyazlar içindeki o peçesini bir kenara koydu; ve o bizzat Sevgi Tanrı'ydı. "Ah!" dedi; "Ne yaptın bu?"

Ve adamın kalbini açtı; ve içinde siyah bir kömür ve içinde beyaz küller yatıyordu.

BEYAZ ATEŞ

II

Bu Sevgi Tanrı ona seslendi ve sormadan bekledi, fakat
hediyeyi, beyaz ateş hediyesini ellerine koydu.

"Onunla ne yapacağım, Tanrım?" diye sordu: ve dedi ki, "Karanlığı
aydınlat!"

"Evet, Lord," diye cevapladı, "istediğim gibi!" ve hediyeyi uysalca alıp
gitti. Ama giderken, onu kollarına
alıp yüksek bir kuleye götüren ve orada koğuşta tutan güçlü ve sessiz biriyle karşılaştı. O güçlünün
adı Acı'ydı ve Gece ve Ölüm kadar sadıktı ve ikisi birlikte yaşadılar. Ama o kulede sürekli beyaz ateşi besliyordu ve onun için ağlıyordu,
"Bu kulede, sadece benim ve diğer Acı'nın olduğu yerde, Sevgi Tanrısı'nın iradesini nasıl yerine getireceğim? Ve kule
dikişler ve çatlaklarla dolu, öyle ki rüzgar ateşime soğuk esiyor ve onu
söndürmek istiyor; ve hiçbir durumda kendi karanlığım dışında hiçbir karanlığı aydınlatamam."

Ama yine de ateşi besliyor ve onu canlı tutuyordu; saf ve beyazdı alevi ve o ve diğer Acı onun yanında oturup onları
sıcak tutuyorlardı.

Ama Sevgi Tanrısı oturduğu berraklıktan baktı ve gülümsedi;
çok memnundu. Çünkü o kederli kuledeki dikişlerin ve çatlakların arasından ışık akışının berrak ve parlak olduğunu gördü: ve yüksek kalbinin özlemini çektiği karanlıkta, insanların ilerlemeye çalıştığını gördü ve birbirlerine neşeyle "Yukarı bakın! Cesaretinizi toplayın! Orada bizi yolda yönlendirecek bir ışık parlıyor." diye bağırdıklarını duydu.

SEN VE BENİM İÇİN

"Sizinle işiniz hakkında konuşmaya geldim," dedi, "şeylerle ilgilenen Melek. "Yetersiz görünüyor."

"Gerçekten!" dedi adam. "Bunun nasıl olabileceğini pek anlamıyorum. Belki siz
açıklarsınız."

"Açıklayacağım!" dedi Melek. "Öncelikle, iş özensiz."

"Dikkatsiz doğdum," dedi adam. "Bu her zaman pişman olduğum bir aile başarısızlığı."

"Ayrıca kötü bir şekilde bir araya getirilmiş;" dedi Melek. "Parçalar birbirine uymuyor."

"Hiçbir zaman orantıya dikkat etmedim," dedi adam; "Bunun talihsiz olduğunu kabul ediyorum."

"Her şey bir rezalet," dedi Melek. "Ne
beyin ne de yürek koymadın ve sonuç gülünç bir başarısızlık. Bu konuda ne yapmayı
düşünüyorsun?"

"Sana daha fazla anlayış atfettim," dedi adam. "Kusurlarım, varsa
da, benimle birlikte doğdu. Beni onaylamadığın için üzgünüm, ama ben böyle yaratıldım; anlıyor musun?"

"Anlıyorum!" dedi Melek. Güçlü beyaz elini uzattı ve adamı yakasından tutarak boynunu ve kırbacını hendeğe yuvarladı.

"Bunun anlamı ne?" diye bağırdı adam, nefes nefese ve sırılsıklam bir şekilde dışarı
çıkarken. "Böyle bir davranış görmedim. Ne yaptığını görüyor musun? Giysilerimi mahvettin ve neredeyse beni yanında boğdun."

"Ah, evet!" Melek dedi: "Ben bu şekilde yaratıldım."

RESİMLİ KİTAP

"Kardeşim," dedi küçük çocuk, "bana güzel bir resimli kitap göster!"

"Hayır!" dedi kardeş. "Ben sana çirkin resimlerle dolu bu kitabı göstermeyi tercih ederim, böylece çirkin şeyler gördüğünde
ne olduklarını anlayabilirsin. Bak! Şuna bak, ne kadar iğrenç; ve bu, ne kadar iğrenç;
ve yine şu, insanı dehşetten üşütmeye yeter."

"Ah!" dedi çocuk; ve ürperdi. "Gerçekten korkunçlar; bana daha fazlasını göster!"

Ertesi gün kardeş çocuğu bir aynanın önünde, yüzünü
bir o yana bir bu yana çevirirken, gözlerini kısarak ve binlerce korkunç yüz buruşturma hareketi yaparken buldu.

"Sevgili küçük oğlum," diye haykırdı kardeş, "neden kendini bu kadar
iğrenç yapıyorsun?"

"Kitaptaki resimlere benzeyip benzemeyeceğimi görmek istiyorum!" dedi çocuk.

SEVİNÇ ÇİÇEĞİ

Beyaz don bahçemi vurdu ve sevinç çiçeğimi mahvetti. Ah! güzeldi ve baharın tüm tatlılığı kupasından esiyordu; ama
şimdi kararmış ve solmuştu ve kalbim de onunla birlikteydi.

Sonra, yas tutarken başka bir ağlama sesi duydum; ve yukarı baktığımda
bahçesindeki komşumu gördüm, bitkilerinin üzerine eğilmiş ve
acı içinde ağlıyordu. Ona doğru koştum. "Cesaret et!" dedim. "Belki de
tamamen ölmemişlerdir: çünkü bak! Burada yapraklar boyunca biraz yeşillik var. Tekrar buraya bak, özsu akıyor. Cesaret et ve birlikte çalışacağız, sen ve ben."

Böylece ben çalıştım, o da benimle birlikte, gece gündüz bağlayıp, bakımını yapıp suladık; ta ki sonunda bitkilerine hayat geri dönene kadar, önce sendeleyerek,
sonra serbestçe akarak, başlarını kaldırıp güneş ışığını içtiler,
ve güne güzel ve tatlı bir şekilde açıldılar. Sonra, kalbimde sıcak bir şekilde kutsamasıyla, eve doğru döndüm: ve oh!
ve oh! harap bahçede, her şey siyah ve yüzüstü uzanıyordu, yeşil bir iplik
sürünüyordu, minik bir tomurcuk göz kırpıyordu, havada bir bahar esintisi.
Sevinçli kadın, dizlerimin üzerine çöktüm ve titreyen ellerimi
yere doğru uzattım, orada, zayıf ve güçsüz, ama canlı, bir kez daha sevinç çiçeğim açmıştı.

YANAN EV

Bazı komşular günün serinliğinde birlikte yürüyorlardı,
alacakaranlığın düşüşünü izliyorlardı ve bundan ve şundan bahsediyorlardı; ve yürürken, biraz uzakta bir ışık gördüler, sanki yanan bir ev.

"Yönden, komşumuz William'ın evi olmalı," dedi biri. "Onu tehlikeden haberdar etmemeli miyiz?"

"Sadece küçük bir alev görüyorum," dedi bir diğeri; "belki de kendiliğinden
söner ve hiçbir zararı olmaz."

"Kötü haber vermekten hoşlanmam," dedi üçüncüsü; "bu her zaman acı verici bir şeydir."

"William müdahaleye açık bir adam değildir," dedi dördüncüsü. "Onun mahremiyetine müdahale etmek istemem; muhtemelen
yangını biliyordur ve kendi yolunda idare ediyordur."

Konuşurlarken ev yandı.

BİTKİ

Bir bitki ilkbaharda büyüdü, yapraklarını açtı ve dışarı baktı,
hayatının tadını çıkararak.

"Büyümek!" dedi bitki. "Güzel olmak ve bana bakanların
gözlerini sevindirmek: hayat budur. Onu Veren'e şükürler olsun!"

Şimdi bitki tomurcuklandı ve çiçek açtı: çiçekler güzeldi ve tatlıydı,
ve insanlar onları neşeyle kopardılar.

"Bu iyi!" dedi bitki. "Buraya ve oraya güzellik ve koku göndermek, dünyayı birazcık bile tatlandırmak, hayat budur: Bunu
Veren'e övgüler olsun!"

Sonbahar geldi ve bitki yalnız ama huzur içinde duruyordu. "İnsan her
zaman çiçek
açmış olamaz!" dedi. "İnsan elinden geleni yaptı ve birazı bütünün bir
parçasıdır."

Bir ara bir ot toplayıcı geldi ve bitkinin yeşil yapraklarını
kesti. "Çürüklere iyi gelirler," dedi; "ya da damıtılırlarsa, özsuyu
içsel bir yarayı iyileştirebilir."

Bitki duydu ve sevindi. "İyileştirmek!" dedi. "Bu,
gözleri sevindirmekten bile iyidir. Bunu
Veren'e de övgüler olsun!"

Şimdi kıştı. Kuru sap tarlada duruyordu ve donla
çatırdadı, kalan birkaç yaprağı siyah ve buruşuk bir şekilde etrafında asılıydı.

"Artık her şey bitti," dedi bitki. "Her şeyin bir sonu olmalı."

Ama şimdi soğuktan titreyen zavallı bir ruh geldi ve kuru bitkiyi aldı
ve evine taşıdı; ve parçalara ayırdı,
parçaları çıplak ocağına koydu ve ateşe verdi. Üf! Kuru saplar
çıtırdayarak alev aldı ve neşeyle parladı, odayı ışıkla
ve sıcaklıkla doldurdu.

"Ve bu ölüm mü?" dedi bitki. "Her şeyin Vericisi övülsün!"

Laura E. Richards'ın yazdığı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SILVER CROWN ***

***** This file should be named 19892.txt or 19892.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/8/9/19892/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
