*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Great Events by Famous Historians, Vol. 1-20 (Ünlü Tarihçilerin Büyük Olayları, Cilt 1-20)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: November 21, 2006 [EBook #19893]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19893
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Great Events by Famous Historians, Vol.
1-20, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Great Events by Famous Historians, Vol. 1-20

Author: Various

Editor: Rossiter Johnson, Charles Horne, and John Rudd

Release Date: November 21, 2006 [EBook #19893]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GREAT EVENTS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir
http://www.pgdp.net

[İllüstrasyon: Favori Rizzio'nun, kocası ve işbirlikçileri tarafından Mary Stuart'ın ayaklarının dibinde öldürülmesi

Resim: Eug. Siberdt.]

BÜYÜK OLAYLAR

ÜNLÜ

TARİHÇİLER TARAFINDAN

DÜNYA TARİHİNİN KAPSAMLI VE OKUNABİLİR BİR AÇIKLAMASI,
EN ÖNEMLİ OLAYLARI VURGULAYAN VE BUNLARI
EN ÖNEMLİ TARİHÇİLERİN

ANA SÖZLERİYLE

TAM ANLATILAR OLARAK SUNAN

MEZHEBE DAYALI OLMAYAN, TARAFSIZ OLMAYAN, BÖLÜMSEL OLMAYAN

AMERİKA VE AVRUPA'NIN EN SEÇKİN BİLİM İNSANLARINDAN TOPLANAN
GÖRÜŞLERİN UZMANLAR TARAFINDAN KISA
TANITIMLAR DAHİL OLMAK ÜZERE
ÜNLÜ ANLATILARI BİRBİRİNE BAĞLAMAK VE AÇIKLAMAK İÇİN
GELİŞTİRİLMİŞ
PLAN ÜZERİNDE. KRONOLOJİK OLARAK DÜZENLENMİŞ, DERİN DİZİNLER,
BİBLİYOGRAFİLER, KRONOLOJİLER VE OKUMA DERSLERİ

BAŞ EDITÖR

ROSSITER JOHNSON, LL.D.

YARDIMCIL EDITÖRLER

CHARLES F. HORNE, Ph.D.
JOHN RUDD, LL.D.

_Uzman bir kadroyla_

_CİLT X_

The National Alumni

TELİF HAKKI, 1905,

THE NATIONAL ALUMNI

İÇERİK

CİLT X

SAYFA

_Büyük Olayların Ana Hatları Anlatımı_, xiii
CHARLES F. HORNE

_İngiltere Son Fransız Topraklarını Kaybediyor (M.S. 1558)
St. Quentin Muharebesi_, 1
CHARLES KNIGHT

_Elizabeth'in Saltanatı (M.S. 1558-1603)_, 8
HENRY R. CLEVELAND

_John Knox İskoç Reformcularının Başında (M.S. 1558)_, 21
P. HUME BROWN
THOMAS CARLYLE

_Mary Stuart: Saltanatı ve İnfazı (M.S. 1561-1587)_, 51
ALGERNON CHARLES SWINBURNE

_St. Augustine'in Kuruluşu (M.S. 1565)
Amerika'da Huguenot Katliamı_, 70
GEORGE R. FAIRBANKS

_Hollanda'nın İspanya'ya İsyanı
Gueux veya Dilencilerin Yükselişi (M.S. 1566)_, 81
FRIEDRICH VON SCHILLER

_Lepanto: Türk Deniz Kuvvetlerinin Yıkımı
(M.S. 1571)_, 100
SIR WILLIAM STIRLING-MAXWELL

_St. Bartholomew Katliamı (M.S. 1572)_, 119
HENRY WHITE
ISAAC D'ISRAELI
JNO. RUDD

_Hollanda'nın Kahramanlık Çağı (M.S. 1573)
Leyden Kuşatması_, 145
THOMAS HENRY DYER

_Frobisher'ın Kuzeybatı Geçidini Araması (M.S. 1576)_, 156
GEORGE BEST

_İngiltere'deki İlk Tiyatronun İnşası (M.S. 1576)_ 163
KARL MANTZIUS

_Sibirya'nın Kazaklar Tarafından Fethi (M.S. 1581)_, 181
NIKOLAI M. KARAMZIN

_Denizlerin Ötesindeki İlk İngiltere Kolonisi (M.S. 1583)_, 198
MOSES HARVEY

_Orange'lı William'ın Suikastı (M.S. 1584)
Hollanda'nın Bölünmesi_, 202
JOHN LOTHROP MOTLEY

_Virginia'nın İsimlendirilmesi: Kızılderililerin İlk Tanımı
Kayıp Koloni (M.S. 1584)_, 211
ARTHUR BARLOW
R. R. HOWISON

_Drake Cartagena'yı Ele Geçirir
Cadiz'de "İspanya Kralının Sakalını Söyler"
(M.S. 1586-1587)_, 230
JULIAN CORBETT

_İspanyol Armadasının Yenilgisi (M.S. 1588)_, 251
SIR EDWARD SHEPHERD CREASY

_Navarre'li Henry Katolikliği Kabul Eder
Fransa Kralı Olarak Tanınır (M.S. 1593)_, 276
MAXIMILIEN DE BETHUNE, DUC DE SULLY

_Hamlet'te Dramatik Edebiyatın Zirvesi (M.S. 1601)_, 287
JAMES O. HALLIWELL-PHILLIPPS

_İrlanda Özgürlüğünün Çöküşü
"Kontların Kaçışı" (M.S. 1603)_, 299
JUSTIN M'CARTHY

_Barut Komplosu (M.S. 1605)_, 310
SAMUEL R. GARDINER

_Cervantes'in Don Kişot Reformları Edebiyatı (M.S. 1605)_, 325
HENRY EDWARD WATTS

_Avustralya'nın En Erken Olumlu Keşfi (M.S. 1606)_, 340
LOUIS BECKE
WALTER JEFFERY

_Virginia'nın Yerleşimi (M.S. 1607)
Amerika'nın Kolonileştirildiği Tüzük_, 350
R. R. HOWISON

_Quebec'in Kuruluşu (M.S. 1608)
Champlain Kanada'da Fransız Gücünü Kuruyor_, 366
H. H. MILES

_Evrensel Kronoloji (M.S. 1558-1608)_, 387
JOHN RUDD

RESİMLER LİSTESİ

X. CİLT

SAYFA

_Gözde Rizzio'nun, kocası ve ortak komplocular tarafından
Mary Stuart'ın ayaklarının dibinde öldürülmesi
(sayfa 56)_, Ön sayfa
Eug. Siberdt'in resmi.

_Maiyetiyle birlikte Catharine de' Medici, St. Bartholomew Katliamı'ndan sonraki
sabah Louvre kapısından çıkıyor_, 142
Ed. Debat-Ponsan'ın resmi.

BİR ANA HAT ANLATIMI

BÜYÜK OLAYLARIN

(ELİZABETH VE 2. FİLİPİN ÇAĞI) NEDENLERİNİ, BAĞLANTILARINI VE SONUÇLARINI KISACA İZLEMEK


CHARLES F. HORNE

2. Filip, babası 5. Charles'ın yerine İspanya tahtına geçti.

Egemenlik alanının genişliği, otoritesinin mutlaklığı ve
her şeyden önce, Amerika'daki İspanyol fetihlerinden
hazinesine akan muazzam servet, onu zamanının en güçlü hükümdarı,
çağın merkezi figürü yaptı. Büyük ölçüde 2. Filip'in kişisel karakteri sayesinde,
Reformasyon'un büyük dini mücadelesi yeni bir aşamaya girdi, çok daha uğursuz, daha kara ve
ölümcül hale geldi, tüm Avrupa'ya yayıldı ve medeni dünyayı
kanla yıkadı. İngiltere, Philip'e karşı muhalefetin merkezi olarak öne çıktı ve Elizabeth'in isteksiz liderliği altında kahramanlık destansı
dönemine girdi, Elizabeth dönemi dediğimiz o olağanüstü enerji,
zeka ve güç patlamasına teşvik edildi.

Philip, iyi ya da kötü hiçbir talihin onu bir an bile kandıramayacağı bir kararlılıkla,
saltanatı boyunca (1555-1598) iki hedefi takip etti: Katolikliğin tüm Avrupa'da yeniden kurulması ve
kendi kişisel otoritesinin mümkün olduğunca genişletilmesi.
Eğer kişisel hırsını
düşünürsek, saltanatını bir başarısızlık olarak kabul etmeliyiz; çünkü
ölümünde ülkesi Avrupa'daki en önde gelen
sırasından düşmüştü ve sonraki yüzyıllarda belirginleşen
çökme sürecine girmişti. Ancak, Philip'in dini amacına bakarsak,
saltanatı sırasında Katolikliğin yeniden canlandığı inkar edilemez. II. Philip, Cizvitler, Trent Konseyi--bu üçü, Roma Kilisesi'nin düşmanlarını geri püskürtmesini, bir süre tehdit altında görünen yok oluştan kendisini kurtarmasını ve gücünü o kadar yeniden kurmasını sağlayan güçlerdi ki, bir asırdan fazla bir süre boyunca Philip'in Avrupa'yı yeniden birleştirme amacının gerçekleşmesi imkansız görünmüyordu.

Bu gerici dalganın başlamasından önce, Kuzey tamamen Protestan olmuştu. Almanya halkının onda dokuzunun yeni inançta olduğu tahmin ediliyordu; Fransa nüfusunun yarısı bunu benimsemişti; hatta İtalya'da bile protesto ve inançsızlık yaygın ve aktifti. Engizisyon, yalnızca İspanya'da en sert zulümle her isyan izini ezdi.

İSPANYA VE BÜYÜK BRİTANYA

Engizisyon, gördüğümüz gibi, gerçekte İspanyol toprağı olan İtalya'da kuruldu. Hollanda'ya
V. Charles (1550) tarafından getirildi, ancak en azından samimi bir fanatik olduğu için ona itibar etmemiz gereken Philip, bunun katı bir şekilde uygulanması konusunda ısrar edene kadar orada zayıf bir şekilde merhametli kaldı. İngiltere'de de Philip elini uzatmaya çalıştı. Orada, hevesli Protestan Edward VI 1553'te ölmüştü ve Katolik kız kardeşi Mary tahta çıktı. Philip, İspanya Kralı olmadan önce bile 1554'te onunla evlendi ve hem o hem de Mary krallığı Roma inancına geri döndürmek için ellerinden geleni yaptılar. O kadar çok Protestan kazıkta yakıldı ki İngiltere kraliçeyi "kanlı Mary" olarak anıyor; ve o halkının ruhunu o kadar pervasızca kızdırdı ki kocası bile ona hor gördüğü bir uyarıda bulundu. Soğuk, solgun, küskün İngiliz karısına karşı hiçbir sevgisi yoktu, politikasında bir araç dışında; ve kocası olarak İngiltere Kralı olmasının imkansız olduğunu anladığında, onu neredeyse terk etti ve İspanya'ya döndü.

Babasının tahttan çekilmesi 1555'te ona iktidarı verdiğinde, Philip'in ilk aktif hareketi Fransa'ya karşıydı. Babasının Metz'i kaybetmesinin intikamını almaya çalıştı ve İngiliz karısını genç II. Henry'ye karşı savaşta kendisine katılmaya ikna etti. Muhteşem İspanyol birlikleriyle Philip, St. Quentin'de büyük bir zafer kazandı.[1] Haber tenha manastırına ulaştığında babası "Paris'i aldı mı?" diye heyecanla bağırdı. Ancak Philip almamıştı, aşırı ihtiyatlı davranmış ve Fransa'ya toparlanması için zaman vermişti.
İki yetenekli general, büyük Protestan lider Coligny ve Metz'in yakışıklı Katolik kahramanı Francis of Guise, İspanyolları kontrol altında tuttu.
Guise, Calais'i bile ele geçirdi ve böylece İngiltere'den Fransa'daki son topraklarını kaptı (1558). Kaybı, zavallı Mary'nin tebaası arasında popüler olmamasının ve kendi mutsuzluğunun ölçüsünü doldurdu.
Onu sevmeyen bir kocanın aşkı için her şeyini feda etmişti.
Aynı yıl öldü. "Kalbime kazınmış 'Calais'i bulacaklar" dedi.[2]

[1] _St. Quentin Muharebesi_, sayfa 1'e bakın.

[2] _İngiltere Son Fransız Topraklarını Kaybediyor_, sayfa 1'e bakın.

Anne Boleyn'in kızı Protestan kız kardeşi Elizabeth tahta geçti ve İngiltere bir rahatlama çığlığıyla nefret ettiği İspanyol ittifakını
silip attı. Tekrar özgürdü. Özgürdü, ancak sonsuz tehlike altındaydı. Katolik
Papa ve Katolik Philip, VIII. Henry'nin Anne Boleyn ile evlendiği boşanmanın Kilise tarafından asla kabul edilmediğini hatırlayarak, Elizabeth'i gayrı meşru ilan ettiler ve İskoçyalı kuzeni Mary Stuart'ı İngiltere'nin yasal hükümdarı olarak gösterdiler. Mary, o sırada babası II. Henry'nin yerine Fransa kralı olan Fransız prensi II. Francis ile evliydi. Burada İspanya, Fransa ve İskoçya'nın üçünün de Elizabeth'e karşı birleşip İngiltere tahtına ikinci bir Katolik Mary'yi yerleştirme şansı vardı. Birçok İngiliz hala Katolikti ve değişikliği onaylamaya kolayca ikna edilebilirlerdi. Elizabeth'in soğukkanlı ve kurnaz diplomasisiyle tehdit edilen tehlikeden kaçmayı başarması, dünyadaki Protestanlar tarafından her zaman ilahi takdir olarak kabul edildi.[3] Gerçekte, Elizabeth'e saldırabilecek güçlerin her birinin kendi dini zorluklarıyla karşılaşması gerekiyordu.

[3] Bkz. _Elizabeth'in Saltanatı_, sayfa 8.

İskoçya'da iç savaş vardı. Protestan inancı orada yavaş yavaş tanıtılmıştı, ancak John Knox'un liderliğinde
en sonunda en üstün hale gelmişti.[4] Genç kraliçe Mary Stuart'ın annesi olan Naip, reformculara karşı ona yardım edecek Fransız birliklerine sahipti, ancak onların taleplerine boyun eğmek zorunda kalmıştı. Kraliçe Mary, Fransız kocası Kral Francis'in ölümünden sonra İskoçya'yı yönetmek için geri döndüğünde,
yolunun hiç de kolay olmadığını gördü. Bir inancın hükümdarı ve başka bir ulusun hükümdarı henüz birbirlerine tahammül etmeyi öğrenmemişti ve İskoçya'da tuhaf şeyler oluyordu, çılgın soylular Kraliçe ile kaçıyordu, daha çılgın fanatikler ona kendi sarayında ders veriyordu, Fransız gözdesi suikasta uğradı, yeni bir koca, bir İskoç, aynı karanlık yola gönderildi, daha fazla iç savaş, hapisler, romantik kaçışlar. Mary'nin İngiltere'ye gizlice kaçmasıyla sona erdi. Ülkeye neredeyse bir fatih gibi giren Mary, Elizabeth'in korumasını dileyerek kaçak olarak girdi. Hayatının geri kalanını bir İngiliz hapishanesinde geçirdi ve on sekiz yıl sonra, kendisini böylesine kasvetli bir şekilde hapseden
rakibe karşı komplo kurmaktan yarı kanıtlanmış bir suçlamayla idam edildi.[5]

[4] Bkz. _John Knox Heads the Scottish Reformers_, sayfa 21.

[5] Bkz. _Mary Stuart: Her Reign and Execution_, sayfa 51.

Ancak Elizabeth'i çok sert yargılamayalım. Sadece İngiliz tarihini okuyarak bunu yapmaya meyilliyiz, onu çevreleyen atmosferi, Avrupa'nın dört bir yanındaki dönemin ruhunu fark etmekte başarısız oluyoruz.
V. Charles döneminde tutucu ve I. Francis döneminde yanlış olan devlet yönetimi, şimdi Machiavelli'nin ilkelerini tamamen benimsemiş gibi görünüyor ve amaçlarını tamamen aşağılık araçlarla, sinsi ihanetlerle, gizli cinayetlerle ve açık katliamlarla sürdürüyordu. II. Philip'in kasvetli ruhu, tüm dünyanın üzerinde en karanlık gece gibi asılıydı. Amaçlarını ilerletecek hiçbir suçtan çekinmiyordu. Bir sonraki hamlesinin nereye olacağını, darbe inene kadar kimse bilmiyordu. Karanlık gizliliği ve muazzam gücü, insanların hayal gücünde bir kabus gibi ağır basıyordu. Komploların olduğu bir çağa giriyoruz. Elizabeth tartışmasız bir şekilde onlarla çevriliydi; ve çok sayıda komplo varken, doğal olarak binlercesinden daha şüpheleniliyordu - her taraftan karşı komplolara yol açıyorlardı. İskoçya birkaç suikast görmüştü. İngiltere onlara karşı kendini çaresizce savundu. İspanya'nın sınırlarına en yakın olan Fransa en kötüsünü yaşadı. Devletin baş lideri üst üste beş kez ani bir cinayetle düştü. Bu suçların bazılarında Philip'in hiçbir rolü yoktu; diğerlerinde ise açıkça suçlanmıştı.

FRANSA'NIN DİNİ SAVAŞLARI

Fransa Kralı II. Henry'nin erken ve beklenmedik ölümü (1559) tahtı genç ve zayıf oğullarından birine bırakmıştı. Bunlardan ilki, Mary Stuart'ın kocası olan II. Francis, sadece bir yıl hüküm sürdü. Tamamen büyük Katolik aile Guises'in kontrolü altındaydı ve Fransız Protestanlarını, yani Huguenot'ları bastırmak için güçlü bir girişimde bulundular. Ancak bu Huguenotlar arasında Fransız soylularının en yüksek ve en yeteneklileri de vardı ve kolayca bastırılmadılar. II. Francis öldü ve Kraliçe anne Catherine de' Medici, ikinci oğlu IX. Charles için naip oldu. Catherine ilk başta Guise'lerin gücünden korktu ve Huguenot'ları cesaretlendirdi; ancak İspanya'nın Philip'i her yerde olduğu gibi burada da Katolikler adına müdahale etti. 1562'de bir iç savaş çıktı; ve bir nesilden fazla bir süre boyunca kendi içinde bölünmüş olan Fransa, tekrarlanan çatışmaların ve vahşi katliamların sahnesi oldu. Diğer topraklara verecek hiçbir düşüncesi yoktu. Suikaste uğrayan ilk şefi, bir Huguenot tarafından vurulan büyük Katolik lider ve general olan Guise'li Francis'ti. Daha sonra Katolikler Coligny'yi öldürmeye çalıştı. İlk başta başarısız oldular ve bu zamana kadar Katolik davasını tamamen benimsemiş olan Catherine de' Medici, St. Bartholomew'un korkunç katliamını planladı (1572). Rütbedeki en yüksek Huguenot olan genç Navarre Prensi Henry ile kraliyet prensesi arasında bir evlilik ayarlandı. Bu, tüm anlaşmazlıkların dostça sona ermesini işaret edecekti ve baş Huguenotlar tören için memnuniyetle Paris'e toplandılar. Aniden bir suikastçı ordusu onlara salındı. Genç Henry kurtuldu, ancak Coligny ve yirmi binden fazla Huguenot öldürüldü.[6]

[6] Bkz. _St. Bartholomew Katliamı_, sayfa 119.

Katliam tüm Fransa'ya yayıldı. Protestanlar savunma ve intikam için sert ve çaresiz bir şekilde toplandılar. İç savaş tekrar tekrar başladı, araya sahte barışlar sokuldu. Philip babasının rakibi olan krallığı
atmasına yardım ettiği mutlak anarşide zafer kazanabilirdi.

Zayıf Fransız kralı Charles IX, büyük katliama izin verdiği için pişmanlık ve delilik içinde öldü.
Katerina'nın oğullarının sonuncusu olan
Henry III tahta çıktı ve aynı zamanda İtalyan annesinin karanlık dehası tarafından yönlendirildi. Katolik partisinin başı olan yeni Guise Dükü'nü kendisinden çok daha güçlü buldu ve bu yüzden suikasta uğradı. Bu, Katolikleri Kral'a karşı savaşmaya teşvik etti;
Huguenotlar da Navarre'lı Henry yönetiminde silahlanmıştı; artık çekişmenin üç tarafı vardı. Kraliçe Catherine bitkin ve umutsuz bir şekilde öldü. Kral Henry de kendi sırası geldiğinde öldürüldü ve onunla birlikte kraliyet hanedanının doğrudan soyu da yok oldu. Navarre'lı Henry tahtın en yakın varisiydi.

Elbette Katolikler Huguenotların bu şampiyonu tarafından yönetilmeye razı olmayacaklardı; bu yüzden çekişme yine devam etti. Henry kendini gösterişli ve kahraman bir lider olarak kanıtladı ve muhteşem savaşlar kazandı. İspanyol kuvvetleri ülkeyi işgal etti ve onları da yendi. Protestan olmasına rağmen,
düşmanları tarafından bile ulusal kahraman olarak tanındı. Sonunda, bundan daha devlet adamıca bir hareket
olmayan çok tartışılan o kararı aldı.
Katolik oldu. Rakipleri memnuniyetle silahlarını bıraktı; hatta fanatik Paris bile onu abartılı bir sevinçle selamladı. 1598'de eski yoldaşları Huguenotlara güvenlik ve dini özgürlük tanıyan Nantes Fermanı'nı ilan etti. Fransa'daki dini savaşlar sona erdi; bilgelik
ve tek bir adamın gücü umutsuz bir karmaşayı iyileştirmişti.[7]

[7] Bkz. _Navarre'lı Henry Katolikliği Kabul Ediyor_, sayfa 276.

Bu büyük hükümdar IV. Henry döneminde Fransa Avrupa'daki eski
güç yerini geri aldı. Lideri İspanya'dan tüm yaraları için acımasız bir intikam planlamaya başladı. Sonra o da suikastçının bıçağıyla düştü (1610).

HOLLANDA İSYANI

Fransız ayaklanmalarını şimdiki dönemin sonuna kadar takip ettik;
baş düşmanı bu kadar çaresizken, II. Philip'in
kendi gücünü daha fazla genişletmede neden başarısız olduğunu görmek için geriye gidelim. Tarihteki en
şaşırtıcı hikayelerden biridir. Kendini en güvende hissettiği yerde
başarısız oldu. En çaresiz görünen düşman onun
sonunu getirdi. Hollanda'da Engizisyon'un uygulanmasında ısrar etti. Otuz bin kişinin orada alevler içinde can verdiği söylenir. Yine de en cesurlarından otuz bini gitmiş olmasına rağmen, Protestanlar boyun eğmeyi reddetti. Ezilen insanların öfkesi giderek daha da sertleşti, ta ki 1566'da açık bir isyana dönüşene kadar. İspanyollar tarafından küçümseyici bir şekilde "dilenciler" olarak adlandırıldılar ve bu ismi bir onur nişanı olarak benimsediler. Parasız, çaresiz olabilirlerdi, yine de savaşacaklardı.[8]

[8] Bkz. _Gueux veya Dilencilerin Yükselişi_, sayfa 81.

Zalim Alva, Philip tarafından onları bastırmak için gönderildi ve altı yıl boyunca (1567-1573) onun vahşeti ve vahşi İspanyol askerlerinin vahşeti, Hollanda'yı bir korku ve kahramanlık tiyatrosu haline getirdi. Şimdi Belçika olan güney eyaletlerindeki isyan sonunda bastırıldı. Oradaki sakinler çoğunlukla Katolikti ve onların çekişmeleri sadece İspanya'nın genel despotluğuna ve zulmüne karşıydı. Ancak Kuzey asla teslim olmayacaktı.
Kutsal Leyden kuşatması, beraberindeki açlık ve meydan okuma dehşetiyle birlikte dünyaca ünlüdür.[9] 1581'de Hollanda nihayet İspanya'dan tam bağımsızlığını ilan etti.

[9] Bkz. _Leyden Kuşatması_, sayfa 145.

Büyük masraflar ve Amerikan hazinesinin israfıyla, II. Philip isyancı eyaletlere asker ve asker göndermeye devam etti.
Başından beri liderleri, "sessiz" olarak adlandırılan soyluların en yücesi olan Orange'lı William'dı. " Philip, yolundaki bu engele ulaşıp onu öldürebilecek adama açıkça muazzam bir ödül ilan etti;
ve sonunda tekrarlanan girişimlerden sonra ödül kazanıldı (1584).[10] William'ın düşüşü, kuzey ve güney eyaletlerinin birleşmesinin tüm şansını sona erdirdi; o, herkesin güvendiği tek adamdı. Ancak oğlu Maurice yönetimindeki Hollanda, çekişmeyi daha da acımasızca sürdürdü. Kahraman Hollandalılar için hiçbir fedakarlık çok büyük değildi. İspanya sonunda tükenmişti; II. Philip hayal kırıklığına uğramış bir adam olarak öldü. Oğlu III. Philip, 1609'da somurtkan bir şekilde bir ateşkesi kabul etti - buna barış demeyecekti - ve İspanya'nın meydan okuyan eyaletlerinin bağımsızlığını resmen tanımasından yıllar önceydi.

[10] Bkz. _Orange'lı William'ın Suikastı_, sayfa 202.

PHILIP'İN BAŞARILARI

II. Philip, Protestanlardan daha da ağır bir yenilgi almıştı İngiltere.
Ancak bundan bahsetmeden önce, onun birkaç başarısına bakalım. 1580'de
Portekiz'i kendi topraklarına ekledi ve böylece en azından geçici olarak
tüm İspanyol yarımadasını tek bir devlet olarak birleştirdi. Bu ona
geniş Portekiz sömürge toprakları ve Hindistan ile ötesindeki adalarla yapılan zengin ticaret üzerinde kontrol sağladı. Avustralya muhtemelen gemileri tarafından
birden fazla kez dokunuldu, ancak 1606'ya kadar kesin olarak keşfedilmedi.[11]

[11] _Avustralya'nın En Erken Pozitif Keşfi_, sayfa 340'a bakın.

İspanyollar 1564'te Philip döneminde Amerikan yerleşimlerini kuzeye doğru genişlettiler ve Birleşik Devletler'in şu anki anakarasındaki ilk kasaba olan St. Augustine'i kurdular. Fransızlar daha da erken bir zamanda bir koloni kurmaya çalışmışlardı. İç savaşlarının ilk patlak verdiğinde,
bazı Huguenotlar zulümden kaçarak Florida kıyılarına yerleşmişlerdi (1562). İspanyollar bunu kendi topraklarına tecavüz olarak gördüler.
Dahası, davetsiz misafirler sapkındı. Saldırıya uğradılar ve katledildiler.
St. Augustine kısmen kıyıdan daha fazla Fransız'ı uzak tutmak için kuruldu.[12]

[12] Bkz. _St. Augustine'in Kuruluşu_, sayfa 70.

1571'de, Venedik ve diğer devletlerin gemileriyle birleşen gemileri Türklere karşı büyük bir deniz zaferi kazandığında, Philip'e daha da önemli bir zafer geldi.
Bu Lepanto savaşı tarihin dönüm noktalarından biridir.
İki yüzyıldan fazla bir süredir Avrupa'ya karşı istikrarlı bir şekilde yükselen Türk gücünün kontrol altına alınmasını işaret ediyor.
Lepanto, Muhammed'in takipçilerinin Akdeniz'de birden fazla kez iddia ettiği deniz üstünlüğünü ezdi. Bir yüzyıl ve daha fazla süre karada güçlü kaldılar, ancak denizde asla eski
üstünlüklerini geri kazanamadılar.[13]

[13] Bkz. _Lepanto: Türk Deniz Kuvvetlerinin Yıkımı_,
sayfa 100.

Lepanto'da sıradan bir asker olarak, İspanyol Miguel de Cervantes ile savaştı,
gezgin bir hayatın sonuna doğru, memleketinde edebiyata yerleşti ve
Philip'in ölümünden sonra, birçok yönden o hükümdarın İspanya'daki yönetimine bir hiciv olan bir şey yazdı. Cervantes'in _Don Kişot_
bütün edebiyat dünyasının zevkini değiştirdi. Etkisi
İspanya'dan Fransa'ya ve tüm Avrupa'ya yayıldı. Antik şövalyeliğin ölüm şarkısıydı, Dante'nin günlerinden bu yana insanın edebi düşüncesini belirgin şekilde değiştiren ilk kitaptı.[14]

[14] Bkz. _Cervantes'in_ Don Kişot _Edebiyatı Reform Ediyor_, sayfa 325.

Bu dönemde daha doğudaki dünya hakkında çok az şey söylememiz gerekiyor. Almanya'nın serveti, kendisi için şans eseri, V. Charles'ın tahttan çekilmesiyle İspanya'nınkinden ayrılmıştı. Avusturya'daki Habsburg mülkleri kardeşi Ferdinand'a miras kalmıştı; hem Ferdinand hem de Almanya imparatoru olarak sonraki halefi, her prensin kendi topraklarında dinini belirlemesine izin veren Augsburg'un o dikkat çekici dini barışının koşullarına uymuştu. Kendileri Katolik olsalar da, İmparatorlar kendi Avusturya topraklarında bile Katolikliği uygulama konusunda katı değillerdi. Tüm çabalarını Türklere karşı mücadeleye ayırdılar. Farklı inançların liderleri arasında anlaşmazlıklar elbette yaşandı, ancak hiçbiri daha sonraki bir nesle kadar aktif bir aşamaya ulaşmadı.

İsveç önemli ölçüde arttı. Polonya geriledi. Rusya, Fransa gibi iç savaşların kurbanı olarak neredeyse biri veya diğeri tarafından fethedildi. Yine de, hizmetindeki bazı Kazaklar, aslında dolaşan yağmacılar, Sibirya'yı işgal etti, birkaç dağınık Tatar kabilesini yendi ve Kuzey Asya'nın tüm çoraklığını Rus tacına ilhak etti. Bu, bir daha asla gizlice büyüyen, bilinmeyen bir dünya olmayacaktı ve buradan büyük ordular aniden Avrupa'ya
fışkıracaktı.[15]

[15] Bkz. _Sibirya'nın Kazak Fethi_, sayfa 181.

ELİZABETH ÇAĞI

Şimdi, Gül Savaşları'nın yorgunluğundan sonunda çıkıp dünyanın büyük güçleri arasındaki yerini
iddia eden İngiltere'ye dönelim. Philip ve Elizabeth, diğer kaygılarla sınırlanmış olarak, evde
boş bir barışı koruyabilirlerdi: İngiliz ulusunun yükselen ruhlarını kontrol edemezlerdi. Dünyanın en cesur denizcileri olan İngiliz denizciler,
tüm denizlere nüfuz ettiler. İspanyol ve Portekiz gemileri onlardan önce neredeyse
her yerdeydi. Kuzey, Güney'in ilerlemesinde hala yarım yüzyıl gerideydi. Yine de fark dikkat çekicidir. Güney gemilerinde birkaç cesur, aristokrat lider, sürekli eve götürülmek için yalvaran, bazen de çok çılgınca bir korkuyla isyan eden titreyen köylülerden oluşan bir kalabalığın başındaydı. İngiltere'nin gemilerinde her denizci, şefi kadar inatçı ve yılmazdı, ondan sadece komuta etme
zekasında farklıydı.

Bu tür adamlar, dünyanın tüm yeni topraklarının tüm zenginliklerine İspanyol iddialarını kabul etmeye pek meyilli değildi. İstedikleri gibi seyrediyor ve
bulundukları her yerde İspanyollarla başarılı bir şekilde savaşıyorlardı. Frobisher, Avrupa'nın kuzey ülkelerinin gemilerini Amerika'nın etrafından dolaştırıp Magellan'ın güneye yaptığı gibi Asya'ya ulaştırabileceği "kuzeybatı geçidi" için uzun ve sıkıcı bir arayışa başladı.[16] Gilbert, ülkesinin sancağını İngiltere'nin denizler ötesindeki ilk açıkça belirlenmiş mülkü olan Newfoundland'a dikti.[17] Cabots'ların yolculuklarının hatırası canlandı ve İngiltere, Kuzey Amerika kıyılarını onların adına talep etti. Sir Walter Raleigh bir koloni kurmaya çalıştı ve yeni topraklara Bakire Kraliçe'nin onuruna Virginia adını verdi.[18]

[16] Bkz. _Kuzeybatı Geçidini Arayın, Frobisher_, sayfa 156.

[17] Bkz. _Denizlerin Ötesindeki İlk İngiltere Kolonisi_, sayfa 198.

[18] Bkz. _Virginia'nın İsimlendirilmesi: Kayıp Koloni_, sayfa 211.

Bu vahşi maceracıların en büyüğü olan Drake'e, ülkesini tamamen İspanya ile karıştırmak kalmıştı. Magellan'ı dünyayı dolaşırken takip etti ve gittiği her yerde yağmalanmış İspanyol yerleşimlerinin izlerini bıraktı. Elizabeth umutsuzluk içindeydi; onu dönüşümlü olarak şövalye ilan etti ve korsan olarak asmakla tehdit etti. İspanyollar, adını tekrar okuyarak ona Ejderha dediler. O, denizlerinin dehşetiydi.

Sonunda, dini ve ticari amaçların uzun süredir biriken kavgası doruk noktasına ulaştı. Philip, İngiltere ve Protestanlığı sonsuza dek ezmek için denizde olduğu kadar karada da üstünlüğünü ilan edecek olan o geniş "Yenilmez Armada"yı tüm limanlarında toplamaya başladı. Bu, hayatının en büyük çabasıydı. Darbenin nereye düşeceği konusunda hiçbir soru yoktu. Elizabeth bunun geleceğini biliyordu, hiçbir politika veya tavizle kaçılamazdı. Drake bunun geleceğini biliyordu ve zamanını perçeminden tutarak, "İspanya Kralı'nın sakalını yakmak" için Cadiz limanına cesurca yelken açtı, orada biriken tüm gemileri ve depoları yok etti.[19] Ancak Cadiz, hazırlıkların aceleyle yapıldığı birkaç limandan sadece biriydi; cesur Ejderha'nın nüfuz edemediği başka limanlar da vardı.
Ertesi yıl (1588) "Yenilmez Armada" İngiltere'ye doğru yelken açtı.

[19] Bkz. _Drake Cartagena'yı Ele Geçiriyor: "İspanya Kralının Sakalını Söylüyor" Cadiz_, sayfa 230.

Yıkılışının hikayesi tekrarlanmayacak kadar iyi biliniyor. Bu,
İngiltere'nin en gurur duyduğu başarıydı. Philip, tüm entrikalarının ve hırslarının korkunç çöküşünü cesur bir sükunetle kabul etti. Gerçekten de Cennet'in Katolikliği yeniden savunmasını istediğine inanmıştı. Filosunu kısmen yok eden fırtınaları, yardımının ilahi reddi olarak kabul etti. "Cennet'in iradesine karşı gelemezsin," dedi yenilmiş amiraline nazikçe.[20]

[20] Bkz. _İspanyol Armadası'nın Yenilgisi_, sayfa 251.

İngiltere'de, İspanyol gemilerinin tekrar tekrar yağmalanması ve şimdi bu
son zafer, ülkeyi zenginlik ve zaferle doldurdu. İçsel gelişme, insanların entelektüel ilerlemesi muazzamdı.
"Elizabeth Çağı", İngiliz edebiyatında en ünlü olanıdır. İlk İngiliz tiyatrosu 1570'te inşa edildi, daha kaba, daha tuhaf oyunlar için kaba ve tuhaf bir olaydı.[21] Yine de, belki de tam o 1588 armada yılında,
Shakespeare dikkat çekici oyunlarını yazmaya başladı. 1601'de drama, İngiliz edebi dehasının çiçeği olan Hamlet'inde mükemmelliğine ulaştı,
bazıları tarafından insan elinden çıkan en görkemli yeni yaratım olarak kabul edildi.[22]

[21] Bkz. _İngiltere'de İlk Tiyatronun İnşası_, sayfa 163.

[22] Bkz. _Hamlet'te Dramatik Edebiyatın Zirvesi_, sayfa 287.

Elizabeth 1603'te öldü. Saltanatı aynı zamanda İrlandalı Katoliklerin nihai olarak bastırılmasına ve İngiliz tacına boyun eğdirilmelerine de tanıklık etti.
Öldüğü yıl, İrlanda'nın bağımsızlığı için savaşmış ve artık umudunu kaybetmiş büyük lordların sonuncusu tarafından hüzünlü bir şekilde terk edilmesi olan "Kontların Kaçışı" geldi.[23]

[23] Bkz. _İrlanda Özgürlüğünün Çöküşü: "Earls'ün Kaçışı_", sayfa 299.

Ancak Elizabeth'in yaşının onun ölümüyle sona erdiği söylenemez. İngiliz halkı hükümdarlarından daha büyüktü ve
İspanyol zaferlerinin etkileri üzerlerinde devam etti. Shakespeare
Elizabeth'ten daha çok Elizabeth dönemindedir ve yazıları
1611'e kadar devam etti. Drake 1596'da ölmüştü; Raleigh 1618'e kadar yaşadı.

Elizabeth çocuksuz olduğu için tahtta
İskoç kralı James VI (İngiltere Kralı I. James) geçti; iddiaları bu kadar soruna yol açan Mary Stuart'ın oğlu. Annesinin bakımından alınan James,
tebaası tarafından Protestan olarak eğitilmişti, bu yüzden İngiltere'ye
hoş geldi. Adanın iki yarısını birleştirmeye yönelik ilk adım, böylece ortak bir hükümdarın altına girdiklerinde atıldı. Elizabeth'i çevreleyen aynı komplo ve ihanet atmosferi halefine de ulaştı. 1605'te, James'i Parlamento Meclisi'ndeki tüm başbakanları ve tebaasıyla birlikte havaya uçurma planı olan "Barut Komplosu" ortaya çıkarıldı. Keşfedildiği tarih hala İngiltere'de ulusal bir bayram olarak kabul ediliyor.[24]

[24] Bkz. _Barut Komplosu_, sayfa 310.

Sonra 1607'de Raleigh'in ve Drake'in çabaları meyvesini verdi, kesinlikle yeni bir dönemin başlangıcı. İspanya artık karşı koyamadığı için, İngiltere'den Virginia'ya yeni bir koloni gönderildi. Jamestown'a yerleşti ve Amerika Birleşik Devletleri'nin başarılı bir şekilde kolonileştirilmesine başladı.[25] Ertesi yıl, büyük kralları IV. Henry tarafından desteklenen Fransızlar benzer bir başlangıç ​​yaptı. Quebec, onlar tarafından St. Lawrence'da kuruldu.[26] Amerikan keşiflerinin dönemi sona erdi ve
Amerikan yerleşimlerinin dönemi geldi.

[25] Bkz. _Virginia Yerleşimi_, sayfa 350.

[26] Bkz. _Quebec'in Kuruluşu_, sayfa 366.

[BU GENEL ARAŞTIRMANIN SONRAKİ BÖLÜMÜ İÇİN XI. CİLT'E BAKINIZ]

İNGİLTERE SON FRANSUZ TOPRAKLARINI KAYBETTİ

ST. QUENTIN SAVAŞI

M.S. 1558

CHARLES KNIGHT

1347'de Edward III tarafından ele geçirildiğinden itibaren Calais, 1558'de Guise Dükü (Francois de Lorraine) tarafından Fransa adına geri alınana kadar İngiltere'nin kalesi olarak kaldı. Calais'in teslim olmasıyla
İngilizler Fransız topraklarındaki son dayanaklarını da kaybettiler. Saltanatının uzun kargaşalarından ve savaşlarından bıkmış olan V. Charles, 1555'te tüm taçlarını oğlu İspanya Kralı II. Philip'e ve Bohemya ve Macaristan Kralı kardeşi Ferdinand'a devretti.
İspanyol gücünü yıkmak isteyen Papa IV. Paul,
Fransa Kralı II. Henry ile
Philip'e karşı bir ittifak kurdu.
Fransa için kazanıldığında (1553)
Metz'i savunduğu
V. Charles ile başarılı bir şekilde savaşan Guise, şimdi papalık davasını benimsedi.
Asıl amacı Napoli'yi kendi ailesine geri kazandırmaktı. Böylece
Calais'in ele geçirilmesiyle sonuçlanan olaylarda başrol oyuncusu oldu.

II. Philip'in saltanatı boyunca başlıca amacı Protestan ülkelerde Roma Katolik dinini yeniden tesis etmek ve
kendi toprakları üzerinde tekdüze bir despotluk kurmaktı. 1554'te İngiltere Kraliçesi Mary ile evlendi ve tacını boşuna elde etmeye çalıştığı ve halkına karşı itici olduğu o ülkede kısa bir süre kaldıktan sonra Kıta'ya geri döndü. Kısa bir süre sonra "kıskanç bir ada halkı üzerinde egemen gücün eşitsiz bir katılımcısı olmaktansa, gururlu ve hırslı doğasına daha uygun bir kadere çağrıldı." 

Mart 1557'de Philip İngiltere'ye döndü. Karısına duyduğu sevgiden veya çalkantılı ada halkına duyduğu saygıdan değil, eski İngilizlerin Fransa'ya olan nefretini kışkırtmak ve ulusu kişisel çıkarı için bir savaşa sürüklemek için geldi. Ateşli Papa IV. Paul, İtalya'nın on beşinci yüzyıldaki özgürlüğü için can atıyordu; isteklerini Fransa ile bir ittifakla gerçekleştirmek istiyordu; Fransız prenslerini Milano ve Napoli tahtlarına oturtacaktı. İspanyolları
Yahudiler ve Mağribilerin yavruları, yeryüzünün tortuları olarak ilan etti.

Çözülmesi gereken bir dünyevi egemenlik sorunu olduğunda, Papa Kilise'nin sadık oğlu Kral Philip'e karşı savaş açmaktan çekinmedi; Kral Philip de Protestanların yok edicisi olan Alva Dükü'nü Roma eyaletlerine girip Papa'nın topraklarını harap etmek için göndermekten çekinmedi. Philip İngiltere'ye vardığında Fransa ve İspanya açık savaşın eşiğindeydi. Fransa'ya karşı bir savaş ilan edilmesi için ısrar etti. Wyat'ın isyanında verilen sözde teşvikte ve Henry II'nin Kraliçe Mary'nin Fransa'ya sığınan din sürgünlerinden intikam alma
araçlarını ona sağlaması yönündeki isteğine karşı gösterdiği ılımlılıkta şikayetler vardı.

En son şikayet, Fransa'nın, İngiltere'yi otuz iki takipçiyle işgal eden ve Scarborough kalesini basan bir mülteci olan Thomas Stafford'un bir kuvvetinin teçhizatına göz yummasıydı. Bu maceracı, VIII. Henry döneminde başı kesilen Buckingham Dükü'nün evi ve kanı olduğunu iddia ediyordu. Sadece iki gün tuttuğu Scarborough kalesinden yayınladığı bildiri, ülkenin maruz kaldığı kilise zulmüne yönelik olmaktan ziyade, İngilizlerin İspanyollara olan nefretine yönelikti: "Buckingham dükü, atalarımız ve seleflerimiz, her zaman prenslerin tiranlığına karşı yoksul halkın savunucuları olmuştur, bu noktada bizi, en sevgili dostlarınız, koruyucunuz, vali ve tüm rakiplerinize ve düşmanlarınıza karşı savunucunuz olarak görmelisiniz; yabancılar tarafından bu kadar sefil bir şekilde istila edilmenize ve İspanyollar gibi yaramaz bir ulusa en acınası köleler ve dikkatli tutsaklar haline getirilmenize izin vermektense, hemen ve şahsen savaş alanında ölmeyi ciddiyetle düşünmeliyiz." Stafford ve çetesi kısa sürede esir alındı; ve Tower Hill'de başı kesildi ve 25 Mayıs'ta üç takipçisi asıldı. Bu saçma girişimi bir kavga sebebi olarak gören
Philip, 7 Haziran'da Fransa'ya savaş ilan etti; ve
Philip 6 Temmuz'da ülkeyi terk etti ve bir daha asla geri dönmedi.

Dört bin piyade, bin süvari ve iki bin öncüden oluşan bir İngiliz kuvveti, Flaman sınırında İspanyol ordusuna katıldı. Ordu kısmen Alman paralı askerlerinden oluşuyordu; _lanzknechts_ ve _reiters_, yani mızraklı ve süvariler, en iyi
maaşçının emri altında, zamanın en korkutucu askerleriydi. Ancak İspanyol süvarileri oradaydı, yerli piyadelerine liderlik ediyorlardı; ve Burgonya mızraklıları da vardı. Ordu, Elizabeth'in eline göz koyan Savoy Dükü Emanuel Philibert tarafından yönetiliyordu. Philip, onun teklifini içtenlikle destekledi, ancak Mary, akıllıca ve nazik bir şekilde, kız kardeşinin eğilimlerine
bir sınırlama
koymayacaktı. Dikkatli Prenses, tacın muhtemelen çok uzak olmayan bir günde kendisinin olacağını gördü; ve yabancı bir Katolikle evlenerek halkın sevgisini kaybetme riskini göze alamazdı. Etrafında kendi ihtiyatını destekleyen mantıklı danışmanlar vardı; ve böylece
çevrelediği çeşitli tehlikeler arasında güvende kalıyordu.

Savoy Dükü genç olmasına rağmen deneyimli bir askerdi ve Picardy'nin sınır kasabası olan St. Quentin'i kuşatarak sefere başlamaya karar verdi. Bu kalenin savunması, daha sonra kederli ölümüyle ünlenen Fransa Amirali Coligny tarafından üstlenildi.
Komiser Montmorency, Fransız ordusunun komutasını elinde tutuyordu.
Garnizon neredeyse son noktaya gelmişti -- Montmorency, 10 Ağustos'ta tüm gücüyle gelip Somme kıyısında durduğunda.
Karşı kıyıda İspanyollar, İngilizler, Flamanlar ve Almanlar vardı. Fransızların gelişi bir sürpriz oldu ve Savoy Dükü yeni bir pozisyon almak zorunda kaldı. Savaşmaya karar verdi.
Bu konu, Agincourt'un ölümcül gününden bu yana Fransa için en talihsiz konuydu.
Bazı kaynaklara göre, Fransızlar altı bin kişiyi öldürmüştü;
ve esirler de aynı şekilde çok sayıdaydı. Bunların arasında kıdemli Montmorency de vardı.

10 Ağustos'ta Philip kampa geldi. Cesaretli danışmanlar Paris'e bir yürüyüş tavsiye ettiler. Dikkatli Kral, St. Quentin kuşatmasına devam etmekten memnundu. Coligny'nin yaptığı savunma, onun kararlılığı ve cesaretinden beklenebilecek türdendi. Yer fırtınaya tutuldu,
her zaman bu tür sahnelere özgü olan dehşetler arasında, ancak yağmanın en büyük payı için birbirleriyle bile savaşan birliklerin açgözlülüğüyle ikiye katlandı. Birkaç önemsiz başarıdan sonra, Philip'in ordusu
dağıtıldı. Alman paralı askerleri; _lanzknechts_ ve _reiters_, yani mızraklılar ve süvariler, en iyi ödeme görevlisinin emri altında, zamanın en zorlu askerleriydi. Ancak İspanyol süvarileri oradaydı, yerli piyadelerine liderlik ediyorlardı; ve Burgonya mızraklıları da vardı. Ordu, Elizabeth'in elini arzulayan Savoy Dükü Emanuel Philibert tarafından yönetiliyordu. Philip, onun teklifini içtenlikle destekledi, ancak Mary, akıllıca ve nazik bir şekilde, kız kardeşinin eğilimlerine bir sınırlama
koymayacaktı. Dikkatli Prenses, tacın muhtemelen çok uzak olmayan bir günde kendisinin olacağını gördü; ve yabancı bir Katolikle evlenerek halkın sevgisini kaybetme riskini göze alamazdı.
Kendi ihtiyatlılığını destekleyen mantıklı danışmanları vardı; ve böylece
çevrelediği çeşitli tehlikelerin ortasında güvende kaldı.

Savoy Dükü, genç olmasına rağmen deneyimli bir askerdi ve sefere Picardy'nin sınır kasabası olan St. Quentin'i kuşatarak başlamaya karar verdi. Bu kalenin savunması, daha sonra kederli ölümüyle ünlenen Fransa Amirali Coligny tarafından üstlenildi.
Komiser Montmorency, Fransız ordusunun komutasını üstlenmişti. Garnizon neredeyse son noktaya gelmişti - Montmorency, 10 Ağustos'ta tüm gücüyle gelip Somme kıyısında durduğunda. Karşı kıyıda İspanyollar, İngilizler, Flamanlar ve Almanlar vardı. Fransızların gelişi bir sürprizdi ve Savoy Dükü yeni bir pozisyon almak zorundaydı. Savaşmaya karar verdi. Sorun, Agincourt'un ölümcül gününden bu yana Fransa için en talihsiz olanıydı. Bazı hesaplara göre Fransızlar altı bin kişiyi öldürmüştü;
ve esirler de aynı şekilde çok sayıdaydı. Bunların arasında kıdemli Montmorency de vardı.

10 Ağustos'ta Philip kampa geldi. Cesaretli danışmanlar Paris'e bir yürüyüş önerdiler. Dikkatli Kral, St. Quentin kuşatmasına devam etmekten memnundu. Coligny'nin yaptığı savunma, onun kararlılığı ve cesaretinden beklenebilecek türdendi. Yer fırtınaya tutuldu,
her zaman bu tür sahnelere özgü olan dehşetler arasında, ancak yağmanın en büyük payı için birbirleriyle bile savaşan birliklerin açgözlülüğüyle ikiye katlandı. Birkaç önemsiz başarıdan sonra, Philip'in ordusu dağıtıldı. İngilizler ve Almanlar İspanyolların küstahlığına öfkelendiler; Almanlar ise maaşlarının ödenmemesinden daha çok öfkelendiler. Philip, İngiliz tebaasının hoşnutsuzluklarını evlerine götürmelerine izin vermekten memnundu. İngiltere savaşında savaşmadıklarını
öğrenmişlerdi.

İngiltere ile Fransa arasındaki savaş, İngiltere ile İskoçya arasında düşmanlıklara yol açtı. İskoçya'nın Kraliçe Dul ve Naibi Mary of Guise,
Fransız kralı tarafından İngiltere'yi işgal etmeye teşvik edildi.
Düşmanlık eğilimi, İskoç sınır muhafızlarının öfkeli bir
patlamasıyla birlikte geldi. Geri püskürtüldüler. Ancak Kraliçe Dul'un İngiltere'nin işgal edilmesi
isteğine, kendilerini savunmaya hazır ilan eden ancak hükümdarlarının reşit olmadığı dönemde savaşa
girmeyecek olan baş soylular tarafından karşı çıkıldı. Ancak Fransa ile İskoçya'nın ittifakı, 1558 sonbaharında, Dauphin ile genç Kraliçe Mary'nin Paris'te, Notre Dame Katedrali'nde nikahlanmasıyla tamamlandı.

İskoç Kraliçesi'nin amcası olan Guise Dükü, 1558'in başında, St. Quentin'in talihsizliğinin intikamını almak için güçlü bir ordunun başındaydı. İnfazına karar verilen proje cesur ve vatansever bir projeydi: İngilizleri Fransa'daki son kalelerinden kovmak. İki yüzyıldır duvarları üzerinde yabancı bir bayrağın dalgalandığı Calais, Fransa için bir utanç, İngiltere içinse bir ganimetti. Ancak İngiliz hükümeti tarafından Kıta'nın vazgeçilmez bir anahtarı olarak görülüyordu: Kaybedilmesi sadece bir utanç değil, ulusal bir felaket olacaktı. Calais'in önemi, Venedik elçisi Micheli tarafından, nihayet İngiliz gücünden geçmesinden sadece bir yıl önce şöyle anlatılmıştı:

"İskoçya sınırının dışında, krallığın güvenliği için daha az önemli olmayan bir diğer sınır, ayrı olsa bile, İngilizlerin denizin diğer tarafında, Calais ve Guines olmak üzere iki kale aracılığıyla işgal ettikleri sınırdır; bu kaleler, özellikle Calais, onlar tarafından (ve haklı olarak) kıskançlıkla korunmaktadır, çünkü bu, onların egemenliklerine giden anahtar ve ana giriştir; bu olmadan İngilizlerin kendi ülkelerinden çıkışı veya diğer ülkelere erişimi olmazdı, en azından hiçbiri bu kadar kolay, bu kadar kısa ve bu kadar güvenli olmazdı; öyle ki, eğer bundan mahrum kalırlarsa, sadece Kıta'dan değil, aynı zamanda dünyanın ticaretinden ve etkileşiminden de mahrum kalırlardı. Sonuç olarak, bir ülkenin varlığı için esasen gerekli olanı kaybedecekler ve limanlarından yararlanmak için diğer egemenlerin iradesine ve isteğine bağımlı hale gelecekler, ayrıca daha uzak, daha tehlikeli ve daha pahalı bir geçitle karşılaşmak zorunda kalacaklar; oysa, Dover limanının tam karşısında, sadece yaklaşık otuz mil uzaklıkta olan Calais yoluyla, herhangi bir engel olmadan, hatta ters rüzgarlara rağmen, istedikleri zaman limana girebilir veya limandan çıkabilirler - denizcilerinin deneyimi ve cesareti böyledir - ve kıskançlık ve şüpheye yol açmadan, saldırı veya savunma amaçlı asker veya başka bir şey taşıyabilirler; ve böylece, Calais'in Ardres'ten, Fransızların sınırından on milden fazla uzakta olmaması ve emperyalistlerin sınırı olan Gravelines'ten daha uzak olmaması nedeniyle,
birine veya diğerine istedikleri gibi katılma ve düşman aleyhine, dost oldukları kişiye güçlerini katma olanağına kavuşurlar.

"Bu sebeplerden dolayı, bu yerin sakinlerinin, en sarsılmaz sadakate sahip saygın adamlar olmasının yanı sıra, ilk fetihten kısa bir süre sonra oraya yerleşen bir İngiliz kolonisinin torunları olmaları nedeniyle, Kral'ın sahip olduğu en güvenilir baronlardan biri tarafından, beş yüz en iyi askerden oluşan bir kuvvet ve elli atlıdan oluşan bir birlik tarafından da korunması şaşırtıcı değildir. Herkes tarafından, etrafının sular altında kalması nedeniyle zaptedilemez bir kale olarak kabul edilir, ancak tahkimat sanatında yetenekli kişiler, teste tabi tutulursa bunun böyle olacağından şüphe duymaktadır. Aynı sebepten dolayı, Fransız sınırında, yaklaşık üç mil daha içeride bulunan ve aynı derecede özenle korunan Guines de zaptedilemez olarak kabul edilir, ancak daha küçük bir yer olmasına rağmen, sadece yüz elli adam tarafından, bir baş vali tarafından yönetilir. Aynısı yapılır Hammes adı verilen, ikisi arasında bulunan ve eşit derecede önemli olduğu düşünülen üçüncü bir yerle ilgili olarak, ülkeyi sular altında bırakan sular etrafta toplanıyor."

Doksan yıl sonra Calais çok farklı bir ışık altında görülüyordu: "Şimdi gitti, bırak gitsin. Sadece dilenci bir kasabaydı ve İngiltere'ye, hazinedeki hesaplara göre, her yıl değerinden on kat daha fazla maliyet çıkarıyordu."

Calais'e karşı sefer, yapıların harap durumu ve garnizonunun küçüklüğüyle ilgili bir rapor üzerine başlatıldı. Micheli'nin söylediği gibi, "zaptedilemez bir kale" değildi.
Guise Dükü, 2 Ocak'ta saldırısına başladı ve saldırıp, su yoluyla yaklaşmayı kontrol eden Ruysbank kalesini ele geçirdi.
3'ünde, kara yoluyla yaklaşmayı kontrol eden Newenham köprüsünün kalesini ele geçirdi. Daha sonra kaleye bir top atışı başlattı ve kale 6'sında teslim oldu. 7'sinde kasaba teslim oldu. Vali Lord Wentworth ve elli kişi daha esir olarak kaldı. Yaklaşık dört bin kişilik İngiliz sakinleri, uzun süredir sömürgeleştirdikleri evden kovuldular, ancak hiçbir zulüm uygulanmadı. Tarihçiler, "Fransızlar," diyorlar, "kasabaya girdiler ve ele geçirdiler; ve hemen tüm erkeklere, kadınlara ve çocuklara, gönderilmeleri için emir alınana kadar, evlerini terk edip kalmaları için belirlenen belirli yerlere gitmeleri emredildi.

"Böylece kalmaları için belirlenen yerler başlıca dört taneydi, Meryem Ana ve Aziz Nikolaos'un iki kilisesi, vekilin evi ve ahır, o günün büyük bir bölümünü ve bir geceyi dinlenerek geçirdiler ve ertesi gün öğleden sonra saat üçe kadar, ne et ne de içecek içtiler. Ve onlar kiliselerde ve diğer yerlerdeyken
Guise Dükü, Fransız Kralı adına, onların duyacağı şekilde,
Calais kasabasının sakinlerinden, yanlarında bir groat değerinde para, tabak veya mücevher bulunduran herkesin, bunları derhal getirmelerini ve söz konusu kiliselerin yüksek sunaklarına koymalarını, ölüm cezasıyla; ayrıca bunların
ellerinde taşınmasını ve aranmalarını emreden bir bildiri yayınladı. Bu nedenle
büyük ve hüzünlü bir bağışta bulunuldu.

"Kiliselerdeki bu adak töreninde Fransızlar evlerine girip onları yağmaladılar ve orada paha biçilmez zenginlikler ve hazineler buldular; ama özellikle mühimmat, zırh ve diğer mühimmat. Fransızlar, Kral Philip'in kuvvetleri St. Quentin'de galip geldiğinde İngilizlere karşı aynı muameleyi yaptılar ve karşılığını aldılar; zaferin onuruyla yetinmeyen İngilizler, kasabayı yağmalarken açgözlülük damarlarını tatmin etmekten başka bir şey aramadılar ve her türlü ılımlılığı aşırı derecede ihmal ettiler."

Calais sınırlarında İngilizler, Guines ve Hammes adlı iki küçük kaleyi tutuyorlardı. Guines, Lord Grey tarafından inatçı bir cesaretle savunuldu ve 20 Ocak'a kadar teslim olmadı. Kaybı sekiz yüz adama ulaştı. Hammes'ten İngiliz garnizonu geceleyin kaçtı.

ELIZABETH'İN HÜKÜMDARLIĞI

M.S. 1558-1603

HENRY R. CLEVELAND

Elizabeth'in saltanatı birçok yazar tarafından İngiltere'nin kariyerinin en görkemli dönemi olarak kabul edilmiştir. İngiliz birlikleri tarafından büyük kara savaşları yapılmamıştır; ancak denizde o ünlü gezginler, yarı korsanlar, Drake, Raleigh ve benzerleri, ülkelerinin o zamandan beri en gurur duyduğu
deniz üstünlüğünü kesin olarak tesis etmiştir. Dahası, VII. Henry ve VIII. Henry döneminde gerçekleşen İngiltere'nin entelektüel uyanışı şimdi görkemli bir edebi patlamayla meyvesini vermiştir ve bu da Elizabeth Çağı'nı daha yakın edebi dönemlerin kıskançlığı ve umutsuzluğu haline getirmiştir.

Bu parlak ve vatansever dönemin açıkça belirgin nedenleri vardı. VIII. Henry'nin ayrım gözetmeyen evlilikleri, çocuklarının her birinin meşruluğuna bir şüphe gölgesinden daha fazlasını düşürmüştür. Ölümünden sonra, ciddi bir tartışma olmadan,
tek oğlu Edward VI. Edward yetişkinliğe erişemedi, ancak
kısa saltanatı sırasında koruyucuları ülkeyi Protestanlığa doğru ittiler. Ne yazık ki, sıradan insanları acımasızca yağmaladılar ve zulüm gördüler, ancak yalnızca iki durumda hem Katolikleri hem de daha aşırı Protestanları
yakma noktasına kadar.

Edward'ın erken ölümü, kraliyet hanedanına erkek bir varis bırakmadı.
İngiliz tarihinde ilk kez, tacı talep edecek sadece kadınlar vardı.
Dahası, bunlardan en az dördünün bir miktar hakkı vardı.
Kral Henry'nin ilk karısının Katolik kızı Mary ve Anne Boleyn'den olan Protestan kızı Elizabeth'ti. Ya da,
eğer ikisi de gayri meşru sayılırsa, o zaman Henry'nin kız kardeşlerinden birinin soyundan gelen kuzenleri Mary Stuart ve diğerinin soyundan gelen Leydi Jane Grey geldi. Leydi Jane'in arkadaşları onu tahta çıkarmaya çalıştılar, ancak
sadece onu darağacına
çıkarmayı başardılar. Katolik Mary, meşru kraliçe ilan edildi ve İngiltere'yi beş yıl boyunca yönetti, bu sürenin çoğunda üvey kız kardeşi Elizabeth'i hapiste tuttu. Kraliçe Mary dinine bağlıydı. Henry'nin zamanında
yanan ateşler yeniden yakıldı, ancak bu sefer Protestanlar, piskoposlar ve önemli adamların işkencesi için. Mary, Avrupa'nın en güçlü hükümdarı olan Katolik kral ve zalim fanatik İspanya Kralı II. Filip ile evlendi; böylece Protestan İngilizler ancak onun ölümünden ve zulüm gören Elizabeth'in saltanatından sonra rahatlayabilirlerdi. Bu nedenle bilgili ve cilveli Elizabeth'in tahta çıkışı, sadece gençlik ve zevk vaadinden çok daha fazlasını getirdi; korkunun zincirlerinin kırılmasıydı. Elizabeth'in dönemi, adil ilkelerin, cömert duyguların, yüce hedeflerin ve derin dindarlığın işleyişiyle öne çıktı. Elizabeth'in kinci, keyfi ve zalim olduğu doğrudur. Zihnini dolduran ve yaşamı boyunca davranışlarını etkileyen iki baskın duygu vardı. Bunlardan ilki ayrıcalık fikriydi. Herhangi bir hak varsayımı, herhangi bir tartışma özgürlüğü, herhangi bir teolojik tartışma veya kraliyetin kutsal sınırlarını ihlal ediyor gibi görünen herhangi bir duygu beyanı, onun en şiddetli
gazabıyla karşı karşıya kalmasına neden olurdu. Hiçbir acı çekmediği Püritenlerden nefret ediyordu, ancak cumhuriyetçi ruhları ona soyut olarak kraliyetle savaşıyormuş gibi görünüyordu, hayatını tehlike ve acı dolu bir hayata dönüştüren papalık yanlılarından çok daha fazla, ancak biçimlere ve törenlere saygı duyuyorlardı ve sistemleri, iktidardakilere saygıyı ve yasal egemen olarak gördükleri kişiye karşı sadık duyguları teşvik ediyordu. Cecil'in içten ricaları ve yaklaşan bir Fransız işgali tehlikesi dışında hiçbir şey, Kraliçe Naibi tarafından zulüm gördüklerinde İskoç Protestanlara yardım etmeye onu ikna edemedi. Ve hatta Mary'ye olan nefreti bile, "Cemaat" onu tahttan indirip hapse attıktan sonra, hükümdarlarını iddia edilen suçlardan yargılama hakkını talep ettiğinde, o talihsiz Prenses'in tarafını tutmasını engelleyemedi.

Büyük Kraliçe'nin davranışlarını büyük ölçüde etkileyen diğer duygu, bir kadın olarak hayranlığa olan aşırı düşkünlüğüydü. O,
yalnız tahtını aşılamaz bir vakar ve görkemle doldurdu; ve evlilik, aslan gibi ruhunu korkutup iradesine meydan okuyarak hükümetin dizginlerini ele geçirme hakkını verse bile,
yeterince güç ve coşkuya sahip bir karakter tasarlamak zor, hatta imkansız. Kesin olan şu ki,
o zamanlar böyle bir prens yaşamıyordu. Fakat _kraliçe_, üzerinde durduğu yalnız yüceliğe
her türlü insan katılımını kararlılıkla dışlarken, _kadın_ sürekli olarak sempati ve hayranlık övgüsü talep ediyordu.
Hevesli arzusu bir kahraman, bir güzellik, kalplerin kraliçesi, yiğitlerin gözlerinin kamaşması; aşk ve şövalyelik sarayında en yüksekte hüküm sürmek; şövalyenin sloganı ve savaş narası ve ozanın teması olmaktı.

İşte saray mensupları tarafından hayatının son yıllarına kadar kendisine yağdırılan sınırsız iltifatın kaynağı buydu ve bu iltifat, olağanüstü nüfuzuna rağmen, zaman zaman onu gerçekten aldatmış gibi görünüyor. Muhteşem saltanatı sırasında meydana gelen az sayıdaki felaket ve hayal kırıklığının neredeyse tamamı bu duyguya borçludur. Müttefiklerinin güvenliğini ve Kıta'daki Protestanlık davasını, kendisine ricada bulunan gözdesine birliklerinin komutasını reddetmektense riske atmayı tercih etti. Başka bir gözdesini memnun etmek ve onun şanını garantilemek için, alışılmış ekonomisini unuttu, işgal zamanı hariç, daha önce hiç desteklemediği kadar büyük bir ordu topladı ve İrlanda'ya, bu yer için tamamen uygun olmayan bir adamın komutasında gönderdi. Ve düşmanlar tarafından kuşatıldığında, yenilgiyle taciz edildiğinde ve utançla boğulduğunda, aceleci ve asil yürekli Essex, bir sevgilinin metresini arayacağı gibi majestelerinin huzuruna koştuğunda, kadının kalbi onu her şeyi affetti. Bu düşünce yapısı devam etseydi, kraliçenin yeniden kazanılmış majesteleri kadının affettiğini kınamasaydı, dünya tarihin en hüzünlü trajedilerinden birinin gerçekleşmesinden kurtulmuş olurdu ve Elizabeth'in son günleri ıstırap ve umutsuzlukla işkence görmek yerine sakin ve mutlu olabilirdi. Bu duyguların ilki onu korku nesnesi, ikincisi ise alay konusu yaptı; ve ikisi de onu tiranlaştırmak için işbirliği yaptı. Ama o kelimenin tam anlamıyla bir tiran değildi. Millete asla bencil, taş kalpli ve hain tiranlığın eşlik ettiği o aşağılayıcı etkiyi uygulamadı; halkını köleleştirme gücü hiç olmadı ve bundan şüphe ediyoruz. İngiliz karakterini anladı; asaletini kavradı, takdir etti ve hayran oldu; ve bu karakterin onun başlıca şanını oluşturduğunu görecek kadar akıllıydı. Kendisi ve halkı arasında derin ve içten bir sevgi vardı; unutulmayacak nitelikteki birçok koşulla
artan ve pekiştiren bir sevgi. Bir ulus olarak İngiltere, Mary'nin hükümdarlığı sırasında zulüm görmüş, sıkıntıya girmiş ve çiğnenmişti. Roma Katolik dininin yükselişinde zafer kazanan taraf küçüktü; halkın büyük çoğunluğu
bir tarafın veya diğerinin lehine çok gayretli değildi; Edward VI döneminde Protestanlığı karşılamaya hazırdılar ve Mary döneminde Roma Kilisesi'ne karşı savaşmaya meyilli değillerdi. Gayretli papistlerin sayısı, yani işkence ve kazık yanlılarının sayısı, ulusun otuzda birinden fazla değildi. Diğer yirmi dokuz kısım, belki de din konusunda neredeyse eşit olarak bölünmüş olsalar da, melankolik hükümdarlarının bağnazlığını kınadılar ve kanlı Mary, birkaç dar görüşlü bağnazın yardımıyla, cehennemsi zulüm işini sürdürürken, kederli bir öfkeyle izlediler. Bu, ister Katolik ister Protestan olsun, tüm gerçek İngilizler için bir üzüntü ve utançtı; ve nefret edilen Philip, ölüm gününe kadar intikamlarının etkilerini hissetti. Bu sıkıntı zamanlarında, ortak tehlikeyi, acıyı ve aşağılanmayı paylaşan ve işgal ettiği yüce rütbeden ve kaderinde olduğu gibi görünen konumdan, özellikle iktidar günlerinde sevinç duyan bağnazlar için bir güvensizlik ve endişe konusu olan biri vardı. Tüm ülkeyi kaplayan kasvet onu da aynı şekilde çevreliyordu; Smithfield ve Oxford'un ateşleri, halkın dehşeti için olduğu kadar onun dehşeti için de yakılmıştı. Çok azının canlı olarak geri döndüğü o hüzünlü geçitten, Londra Kulesi'ndeki Hain Kapısı'ndan geçirilmişti.

Yol, tüm İngiliz ulusununkiyle aynıydı;
ve karanlığın üzerine parlayan tek ışık, evrensel umutsuzluğu, tüm gerçek vatanseverlerin bağımlılığını,
tüm hakikat dostlarının güvenini ve tüm özgür ve onurlu insanların gururunu
yücelten tek umut, Elizabeth'in hapishanesinde toplanmıştı.

Ortak tehlikelerin ve acıların bağı kadar güçlü bir bağ yoktur;
ve genç Prenses tahta çıktığında, onu onlarla paylaştığı tehlikeler için seven ve
diğer acı çekenlere karşı hak ettiği ilgi ve şefkati besleyen özgürleşmiş ve mutlu bir halkın minnettar alkışları arasındaydı. Bu his,
saltanatı boyunca alışılmadık bir şekilde devam etti; çünkü öyle oldu ki
Kraliçe'yi tüm yaşamı boyunca tehdit eden hiçbir tehlike
halk için eşit derecede korkutucu değildi.
Halefiyet sorunu o kadar zordu ki
tedbirli Burleigh bu konu hakkındaki fikrini
ifade etmeye asla cesaret edemedi ve fikrinin sırrını
mezarlara kadar taşıdı. Herhangi bir değişiklik daha kötüye gidecekti; çünkü
ya ulusu bir iç savaşa sürükleyecekti ya da tahta bir
Roma Katolik prensi oturtacaktı. Elizabeth'in tacını tehdit eden tehlikeler, İngiltere'deki özgürlük davası ve Avrupa'daki Protestan dini için de aynı derecede korkutucuydu.
İskoçya Kraliçesi Naibi yönetimindeki Fransızlar tarafından denenen İngiltere'nin işgali ve
sonrasında Philip'in devasa hazırlıkları, saldırgan bir savaşın sıradan dehşetlerinden daha fazlasını haber veriyordu. Bu düşmanlar ellerinde kazık ve odunla geldiler; sadece işgal etmek için değil,
dönüştürmek için geldiler; sadece fethetmek için değil, zulmetmek için geldiler; sadece hırsla değil, bağnazlıkla teşvik edildiler; sadece köleleştirmeye değil, işkenceye hazırdılar. Bu nedenle Elizabeth'in kraliçe olup olmayacağı veya tahta başka bir prensin çıkıp çıkmayacağı İngiliz ulusu için önemsiz bir konu değildi. Onun
hükümdarlığında ve sadece onun
hükümdarlığında, barış, özgürlük ve
refah umudunu gördüler. Bu nedenle, ulus ve hükümdar hiçbir zaman bu kadar yakın ve
sağlam bir şekilde birbirine bağlı olmamıştı.

Sonuç olarak, sadakat duygusu İngilizlerin kalplerinde o dönemden daha samimi ve coşkulu olmamıştı. Kraliçe, genel olarak ulusa, saray mensuplarının ve şairlerinin iltifatlarının onu temsil ettiği gibi görünüyordu. Onlara göre, gerçekte, Peri Diyarı'nın Gloria'sıydı; muhteşem, yılmaz, bin yıllık kraliyetin gururlu torunu ve "İmparatorluk Adayı"ydı. O, sadece saray sınırları içinde bir tirandı. Orada, doğru, doğu despotluğundan daha fazlasıyla hüküm sürdü; ve ara sıra, kalplerinin isyan ettiği, ancak reddetme cesareti olmayan nankör görevlerde onları istihdam ederek, aşağılık ruhlara işkence etmekten zevk almış gibi görünüyor. Ancak sarayın yakın çevresinin ötesinde, halkının kraliçesi ve annesiydi. Genel olarak ulusa göre de, aynı şekilde bir kahramandı, kalplerinde kutsallaştırılmış güzel bir puttu. "Kızlık meditasyonunda hayal gücünden uzak" bir şekilde yaşarken, her prensin teklifini reddederek, tebaasının itirazlarını hiçe sayarak, evlilikten söz edildiğinde, onun durumunun yaklaşılmazlığında hem saygı uyandıran hem de halkının hayal gücünü harekete geçiren bir şey vardı. Bir kadın olarak, onu tıpkı kendisinin istediği gibi görüyorlardı, tahttaki Vestal, iffetli ışınları Aşk Tanrısı'nın ateşli oklarını söndürebilen sulu Ay. Aslında onlar için o, Spenser'ın Belphoebe'siydi, "kadınsı zarafetlere sahip, ancak kadınsı sevgilere sahip değildi - tutkusuz, saf, kendi kendine yeten ve kendi kendine bağımlı"; "soğuk bir ay ışığıyla parlıyordu, günün sıcak parıltısıyla değil." Bu his, İngiliz toplumunda hala var olan ve batan güneş gibi sarayın üzerine altın bir ışık selini döken şövalyelik ruhuyla daha da arttı. O halde, Spenser, Raleigh, Essex, Shakespeare ve Sidney gibi tahtın etrafında toplanmış en asil, en centilmen ve en yetenekli ruhlar tarafından Kraliçe'ye sunulan tütsü, ürkek saraylıların korkulan bir tirana yaptığı iltifat olarak değil; daha ziyade genel bir coşkunun dışa vurumu, şövalyeliğin coşkulu sesinin yankısı ve bağlı ama özgür bir halkın duygularının ifadesi olarak değerlendirilmelidir. Tiranlık çağı her zaman bir anlamsızlık, kalpsiz bir hafiflik, cüce nesneler ve uğraşlar, korkunç karşıtlıklar çağıdır - yas arasında kahkaha, yargılamalar ve idamlar arasında isyan ve şehvet; ölüm saatinde dans ve müzik. Nero günlerinin anlamsızlığı böyleydi; Robespierre günlerindeki "ölüm dansının" neşesi böyleydi. Elizabeth döneminde buna benzer hastalıklı ve korkunç bir neşe görülemezdi. Sarayda maskeler, balolar ve turnuvalar vardı ve görkemli Kraliçe, prenslik tebaasını ziyaret etmek için kaleden kaleye, saraydan saraya giderken neşeli eğlenceler olurdu. Ancak bu tür eğlenceler Elizabeth sarayının başlıca amacını veya meşguliyetini oluşturmazdı. Kraliçe ve onunla birlikte büyüyenler, çok fazla tehlikeden geçtiler ve çok fazla acıya tanık oldular, bu yüzden
onların hafif veya çok hafif yürekli olmalarına izin vermediler. Zalimlik, zulüm ve ölüm sahneleri arasında yaşadılar. Çocuklukları VIII. Henry'nin ardışık dehşetlerine tanıklık etti ve gençlikleri Mary'nin kanlı fanatizminden muzdaripti. Keder ve sıkıntı hayatlarının sabahını bir bulut gibi kaplamıştı.

Kraliçe Elizabeth'in sarayı üzerine büyüleyici eserinin başında Bayan Aikin, bebek prensesin vaftizinde Londra sokaklarında sıralanan muhteşem alayı
anlattı. Aynı resim Shakespeare'in _VIII. Henry_ oyununun kapanış sahnesini de oluşturur. İpekten yapılmış kanopilerin altında, görkemli cübbeleriyle yürüyen neşeli ve görkemli trene baktığımızda ve sonra gözlerimizi tarihin haritasına doğru gezdirdiğimizde, gösterideki neredeyse her aktörün kanlı bir mezara kadar izini sürdüğümüzde, tanık olduğumuz şeyin bir neşe ve şenlik sahnesi olduğuna inanmakta zorluk çekiyoruz. Ölüm meleği üzerlerinde dolaşıyor gibi görünüyor; sevinçlerinde korkunç bir şey var; gösterişli cübbeleri, mantoları, vazoları, altın püskülleri mezarın samur rengini alıyor; ve vaftiz treni yerine, mezara inen bir cenaze alayı gibi görünüyor. Elizabeth ile birlikte büyüyen neslin tanık olmak zorunda kaldığı hüzünlü sahneler ve onun saltanatındaki önde gelen karakterlerin çoğunun gençliklerini geçirdikleri dehşet, şüphesiz zihinlerini ayıltmış ve onları hayatın büyük ve ciddi görevleri hakkında çokça düşünmeye yöneltmişti. Çağın karakteri, sıkıntıyı kutsayan onurla ve tehlikenin alışılmış tefekkürünün nadiren kazandırmayı başardığı güç ve cesaretle damgalanmıştı. Aynı nedenler şüphesiz ki hakim olan dini ruhu teşvik etti. Bağnazlık ve fanatizm ulusun küçük bir bölümünde ortaya çıkmış olsa da, Elizabeth döneminin genel olarak derin bir bağlılık ruhunun yayılmasıyla işaretlendiği kesindir. Daha önceki bir dönemde hakim olan coşkuyu canlı tutmak için yeterli şövalyelik ve bu coşkuyu rasyonel bir dine dönüştürmek için yeterli zeka kalmıştı. İnancı ve dindarlığı itiraf etmekten duyulan utanç hissi daha sonraki bir dönemin büyümesiydi; o zamanlar bilinmiyordu. Soylu bir kızın kulağına aşk şarkısını söyleyen en neşeli saray mensubu ve özel konsey masasında tartışan en ciddi devlet adamı, aynı şekilde dindar duygularla doluydu ve aynı şekilde Yüce'ye dua ve şükran sunmaya hazırdı. Birkaç önemli karakterin gösterdiği dindarlığın dışsal işaretlerinin, herhangi bir dönemdeki dinin durumunun sadık bir göstergesi olmadığının tamamen farkındayız. Elizabeth'in terk edilmiş, arkadaşsız, yetim, yalnız ve çaresizken, Londra Kulesi'ndeki Hain Merdivenleri'nin dibine indirildiğinde kendini Yüce Tanrı'nın bakımına gönülden emanet ettiği veya aynı kasvetli kaleye, muzaffer bir kraliçe olarak, Tanrı'ya muhteşem merhametleri için övgü ve minnettarlığını sunmak üzere döndüğü için dindar bir çağda yaşadığı sonucuna varmak adil değildir. Burleigh'nin oğlunu tavsiye mektubunda Yüce Tanrı'ya ciddiyetle tavsiye etmesi; şövalye ruhlu Sidney'in ciddiyet, ihtişam ve bağlılık açısından İngiliz ayininde neredeyse aşılmamış bir duayı bestelemesi; maceraperest Raleigh'in kutsal konularda Oxford teoloji profesörünün kıskanabileceği miktarda bilgi sergilemesi veya Londra şehrinin genç Kraliçe'ye taç giyme töreninde ve gösterişli ihtişamının ortasında en uygun ve kabul edilebilir armağan olarak İncil'i sunması gibi durumlar, hakim olan ruhun kesin bir göstergesi olarak görülmemelidir. Bunlar dini bir çağın kesin işaretleri değildir; ancak, ikiyüzlülük bile olsalar, herhangi bir dönemde bir şey olarak kabul edilebilirler. Bunlar, dinin bir yerlerde bu kadar saygıyla ve bu kadar çok sayıda sınıf tarafından tutulduğunu, Kraliçe ve sarayının en azından dindarlığın dışsal nişanlarını almaya değer olduğunu gösterecekti. Ancak, aynı zamanda, bunların ortaya çıktığı dönemde Reformasyonun İngiltere'de kademeli ama emin bir ilerleme kaydettiğini; din sorununun her zeki zihni meşgul ettiğini ve her ailenin çıkarlarını etkilediğini; milyonlarca insanın hayatlarının ve servetlerinin, krallıkların kaderinin ve medeni dünyadaki entelektüel özgürlüğün ilerlemesinin Protestanlık davasıyla ayrılmaz bir şekilde bağlantılı olduğunu düşündüğümüzde, bunlar ek bir güce sahip oluyor.

Eğer İngiltere'de bağnazlık ve fanatizm yaygın olsaydı ve Romalılar ile Reformcuların karşıt partisi neredeyse eşit olsaydı, o ülkede on altıncı yüzyılda beyaz ve kırmızı güllerin savaşlarının kansız kaldığı bir dizi vahşet ve dehşet yaşanmış olurdu. Eğer; Öte yandan, ulusun büyük kitlesi yalnızca biçimlere değil, dine de kayıtsız olsaydı, en yüksek rütbelerde dindarlığın dışa vurumunu görmezdik; bir avam meclisinin Edward'ın ayinini destekleyen yasalar çıkardığını ve bir ulusun kendi yerel dillerinde ibadete döndüğünü görmezdik. Elizabeth günlerini görkemli kılan ve derin ve bilge dinlerinden daha güçlü bir şekilde damgalanmış olan edebiyat mucizelerinin karakterini, yalnızca yaygın bir dindarlık ruhu açıklayabilir. Ayrıca, Elizabeth döneminde İngiltere, uygar Avrupa'daki herhangi bir ulustan daha fazla vatanseverlikle öne çıkıyordu. Kıtada milliyet duygusu emilmiş ve dil, yasalar ve ülke ayrımı dini inançlara duyulan şevkle tamamen kaybolmuştu. Yüzyıllardır düşman olan uluslar, doğal müttefiklerine karşı birleşmişti; Aynı devletin sakinleri
bölünmüş ve birbirleriyle savaş halindeydi; kehanet tam anlamıyla gerçekleşti: "kardeş kardeşi ölüme, baba oğul da baba oğula ihanet edecek ve çocuklar anne babalarına karşı ayaklanacak ve onları öldürtecekler." "Palatinus," diyor Schiller,
"şimdi evini terk edip, dinlerinin ortak düşmanına karşı, Fransa'daki dindaşının yanında savaşmaya gidiyor.
Fransa Kralı'nın tebaası, kendisini zulmeden anavatanına karşı kılıcını çekiyor ve Hollanda'nın özgürlüğü için kanını
amaya gidiyor. İsviçreliler şimdi İsviçrelilere karşı, Almanlar ise Almanlara karşı savaşmak için silahlanmış olarak görülüyor, böylece Fransız tahtının halefiyetine Loire veya Seine kıyılarında karar verebilecekler. Danimarkalılar Eider'i geçiyor, İsveçliler Baltık'ı geçip Almanya için dövülen zincirleri
parçalıyor."

İngiltere'de böyle bir şey görülmedi. Ülkelerinin refahından ziyade partilerinin zaferini tercih eden Katoliklerin sayısı, dikkate alınmayacak kadar azdı. Reims'deki kolejdeki birkaç fanatik ve mutsuz İskoç Kraliçesi'nin birkaç romantik şampiyonu, Elizabeth'in korkması gereken tek iç düşmanlardı. Romalıların büyük çoğunluğuyla, ülke sevgisi tüm dini ayrımların önüne geçti; ve işgal Philip tarafından tehdit edildiğinde, Protestanlarla birlikte kendi topraklarını savunmak için samimi bir şekilde birleştiler; orduya ve donanmaya gönüllü olarak katıldılar; gemileri kendi sorumluluklarında donattılar, kiracılarını ve vasallarını silahlandırdılar, komşularını cesaretlendirdiler ve ortak düşmana karşı çaresiz bir direniş için yürekten ve elleriyle hazırlandılar.

Ulusun enerjileri, zamanın sunduğu büyük hedefler, çıkarlar ve girişimler tarafından doğal olarak güçlü bir şekilde harekete geçirildi. Reformasyonun etkileri, tutkuları şiddetli bir heyecana
dönüştürmeden, cesur ve özgür bir düşünce pratiği üretmeye yetecek kadar hissedildi. Kıtada tüm şiddetiyle patlayan, ulusları iç savaşın alevlerine saran, sivil kurumları yere seren, kurutan ve ezen ve yolunu ıssızlıkla işaretleyen fırtına İngiltere'de yalnızca yararlı bir etki yarattı. Uzak ufukta şimşekler çakarken görüldü, yuvarlanan
gök gürültüsü uzaktan duyulabiliyordu, ancak fırtınanın hiddeti
uzakta düştü; atmosfer arındı ve toprak tazelendi ve
gökkuşağı gökyüzünde parlıyordu.

İngiltere tarihinde enerji ve
bilgeliğin bu dönemden daha fazla ihtiyaç duyulduğu bir zaman olmamıştı. Ulus, koşulların karşı konulamaz gücüyle, Protestanlığın şampiyonu olarak öne çıkmaya zorlandı. Tüm medeni ülkelerin gözleri ona dikilmişti;
bazıları yalvaran bakışlarla; bazıları kıskançlık,
şiddet ve yerleşik nefretle ona bakıyordu. Düşmanlar türüyordu ve onlarla barış
umulamıyordu. Papalık yanlısı bir prenses,
İskoçya tahtının varisiydi ve
İngiliz tacına yönelik iddialarını desteklemeye hazır güçlü bir müttefiki vardı. Kıtada, İngiltere'nin Roma'nın düşüşünden bu yana yükselen
en güçlü imparatorlukla savaşma riskine rağmen desteklemek zorunda kaldığı müttefikler vardı. Ve bir silahlanma, kaynakları tükenmez görünen bir hükümdar tarafından, İrlanda açık bir isyan halindeyken ve İspanyol filolarını limanlarına kabul etmeye hazırken, Britanya'nın işgali için hazırlanıyordu.

Bütün bu zorluklardan ve yaklaşan felaketlerden, ulus, tek başına adını sonsuza dek ünlü kılacak bir zafer hasadı topladı. Bu terör ve zafer yıllarında İngiltere'nin tarihini sevinç ve coşkuyla izliyoruz. Kendisini sonsuz görünen
utançlardan kurtardığını ve bunları güvenlik araçlarına dönüştürdüğünü görüyoruz; Müttefiklerini cesaretlendirip destekleyerek, kendi kaynaklarını tüketmeden ve sonunda onu yok etmek için devreye sokulan
muazzam makineleri ezerek.

O büyük adamlar çağının bilgeliğini ve yüce ahlaki cesaretini, cüretkar macerasını, romantik girişimini, şövalye cesaretini ve parlak zaferlerini okurken damarlarımızda kan hızlanıyor. Cecil ve Wotton'un İskoçya ile o ulusun güvenini ve sevgisini kazanmak ve Fransa'nın o ülkedeki etkisini sonsuza dek yok etmek için akıllıca pazarlık ettiğini görüyoruz; Walsingham, Fransız sarayının sırlarını araştırıyor veya sessizce ama kesin bir şekilde, evdeki komploların ilerlemesini izliyor ve olgunluğun arifesinde onları eziyor; Kraliçe, neredeyse yüce görünen bir ihtiyatla, Hollanda'nın egemenlik teklifini ikinci kez reddediyor; Drake, dünyayı dolaşıp, fethedilen filoların ve eyaletlerin ganimetleriyle yüklü olarak geri dönüyor; Cavendish, Thames Nehri'nden Londra'ya geliyor, damask yelkenleri ve altın kumaşları ve adamları pahalı ipeklerle donatılmış; Lancaster, adamlarına ölümden veya zaferden başka bir seçenek bırakmamak için teknelerini Pernambuco sahilinde parçalıyor; Raleigh, İspanyol kalyonlarının ateşine atlayarak ve
şövalyeliğin inanılmaz hikayelerine rakip olacak bir cesaretle ezici sayılarla savaşarak, Yeni Dünya'nın en hoş vadilerine koloniler kurarak veya efsanevi Dorado'yu aramak için Orinoco'ya tırmanarak; Sidney, savaş atıyla savaştan cesurca dönerken, ölümcül yarasının acısıyla boğuşurken ve yaralı askere, tek başına hafızasını sonsuza dek korumaya yetecek asil sözlerle soğuk su bardağını verirken; Essex,
Cadiz'e saldırı emri verildiğinde, ilk ricalarına uygun olarak, şapkasını denize fırlatarak ve
cesur bir adama çok yakışan o hafıza kaybıyla, hükümdarının uyarılarını unutarak ve savaşın en yoğun noktasına dalarak; İngiltere'nin deniz üstünlüğü, Armada'nın yenilgisiyle tamamen kurulmuştu ve büyük derinlik, ulusun ihtişamının bir anıtıydı.

Elizabeth döneminin övünç kaynağı, ürettiği muhteşem insanlık örnekleriydi. "O günlerde devler vardı." Bireyler, orduların başarılarını kendilerinde yoğunlaştırıyor gibiydi. O zamanların adamlarının başarıları ve kahramanlıkları, bize, günümüz askerinin Robert Bruce'un kılıcını veya Guy of Warwick'in devasa zırhını ele alışındaki hayret duygusuna benzer bir şey ilham ediyor. Raleigh'in "Faerie Queene'in yazarına hitaben" yazdığı güzel dizeleri okuduğumuzda, bunların, İspanyol işgalinde taktik sistemi bu kadar muzaffer bir şekilde benimsenen aynı kişi tarafından yazıldığına inanmak zor; bir general, bir denizci, bir kaşif ve bir tarihçi olarak eşit derecede seçkindi; ve sarayın yıldızları arasında şövalye zarafetleri ve başarılarıyla eşsiz bir şekilde parıldayan. Bu tür örnekler nadir ve olağanüstü değildi. Raleigh, çağının Crichton'ı değildi; eğer
bu iltifat özellikle birine aitse, o da Sidney'dir; ancak Spenser'ın "Faerie Queene_ ile birlikte gönderilmek üzere" ithaf kıtaları hitap ettiği seçkin kişilerin listesini okuduğumuzda, aralarında en
büyüklerini ayırt etmekte giderek daha fazla zorlanırız; ve bu kadar asil bir katalog için birçok çağın
araştırıldığına inanabiliriz.

Toplumu oluşturan ilkeler, tam olarak karakterin en iyi
gelişimleri için en iyi şekilde hesaplanmış olanlardı. Eski yüksek, ateşli şövalyelik ruhu kaybolmamıştı; aynı onur duygusu, aynı şövalye duruşu, aynı şan tutkusu ve
hırs ve cesarete olan aynı hayranlık, egemenliğinin ilk günlerinde hakim olmuştu. Fakat bunlar daha yumuşak ve daha çekici erdemler ve başarılar tarafından yumuşatılmıştı; soyluların isimlerini bile zor yazabildikleri günlerde çok mütevazı bir rütbeye sahip olan din görevlisi öğrenimi artık çok daha yüksek bir değere yükselmişti. Büyük savaşçılar artık
okuma ve yazmayı bilmekten utanmıyordu; aksine,
öğrenme ve edebiyata sahip olmak, şiir ve müzik gibi ince sanatlar, konuşma ve görgü zarafetleri artık şövalyenin tam başarısı için, binicilik veya mızrağını kullanma becerisi kadar gerekliydi. Kısacası, eski şövalyenin daha sert özellikleri, Elizabeth döneminde yumuşatılarak
beyefendinin daha mükemmel ve zarif niteliklerine dönüştürüldü. Mükemmel beyefendi, Elizabeth döneminde daha önce hiç olmadığı kadar
tam olarak sergilendi; çünkü o zamanlar aynı bireyde birleşmiş olan şövalyelik ve başarılar, eskiden soylular ve din adamları veya din adamları arasında
bölünmüştü. Spenser'ın yaşadığı dönemi tek bir kelimeyle nitelemek istenseydik, şairin baş kahramanını betimlerken kullandığı kelimeden daha iyi bir şekilde birleşik özelliklerini ifade edecek hiçbir kelime bulamazdık: "Prens Arthure'un kişiliğinde," der Raleigh'e yazdığı mektupta, "görkemliliği ortaya koyuyorum." Elizabeth dönemi, kelimenin en yüksek anlamıyla ihtişamla, her türden büyük niteliklerin en parlak şekilde sergilenmesiyle ayırt ediliyordu; ve _Faerie
Queene_'in kahramanı, dönemin muhteşem özelliklerinin kişileştirilmiş hali gibi görünüyor. Spenser'ın zihninde hakim olan duygu, zamanının beyefendilerinin özlediği karakter mükemmelliğiydi ve kahramanını bu modele göre şekillendirdi. "Bu nedenle, tüm kitapların genel amacının, nazik ve erdemli bir disiplin içinde bir beyefendi veya asil bir kişi yaratmak olduğunu" gözlemler. Ve yine, "Arthure'de, Kral olmadan önce, on iki ahlaki erdemde mükemmelleşmiş cesur bir şövalyenin
imajını çizmek için çabalıyorum." Ve prensin muhteşem tasvirini okurken, terk edilmiş Una ile ilk karşılaştığında, İngiltere'nin altın çağının muhteşem özelliklerinin birbirine karıştığını ve
önümüzde göz kamaştırıcı bir biçimde parladığını hayal edebiliriz.

JOHN KNOX İSKOÇ REFORMCULARININ BAŞI OLUYOR

M.S. 1559

P. HUME BROWN THOMAS CARLYLE

Martin Luther'in öldüğü yıl (1546) Protestan doktrinleri İskoçya'da George Wishart tarafından vaaz edildi. Bu reformcu, aynı yıl (12 Mart) Kardinal Beaton'ın kışkırtmasıyla St. Andrew'da yakıldı. İki ay sonra, İskoç hükümetini fiilen kontrol eden Kardinal'in kendisi St. Andrew's kalesinde öldürüldü. Beaton'ın ölümü "Katolik dini ve Fransızların İskoçya'ya olan çıkarları için ölümcül" oldu. Fransa'nın çıkarları, Guise Dükü Claude'un kızı olan Lorraine Kraliçesi Mary tarafından temsil ediliyordu. İskoçya Kralı V. James'in dul eşi ve şu anda dört yaşında olan ve Fransa'da yaşayan Mary Stuart'ın annesiydi.

Kısa Protestan vaaz dönemi boyunca Wishart, o zamanlar kırk yaşında olan bir bilgini derinden etkilemişti. Bu kişi öğretmenlik mesleğini bıraktı ve 1547'de St. Andrew's'da reform edilmiş dini vaaz etmeye başladı. Bu kişi John Knox'tu.

İskoçya'da Protestan Reformu'nun doğuşu bu andan itibaren başlar. Knox, Fransızlar tarafından hapsedildi (1547-1549), serbest bırakıldı ve iki yıl boyunca Berwick'te vaaz verdi. Birkaç yıl boyunca, kısmen Büyük Britanya'da ve kısmen Kıta'da olmak üzere birçok iniş çıkışlı bir hayat yaşadı ve vaazları ve yazılarıyla Protestan inancının büyümesini güçlü bir şekilde etkiledi. 1558'de, Calvin'den çok etkilendiği Cenevre'deyken, _Kadınların Ucube Alayı'na Karşı İlk Trompet Patlaması_ adlı eserini yayınladı; bu, onu Kraliçe Naibi ve İngiltere ve Fransa'daki diğer Katolik otoritelerle sert bir düşmanlığa sürükleyen bir kınamaydı. 1559'da Kraliçe Naibi, İskoç Protestanlarının tamamına verilen ad olan Cemaati bastırmak için aktif adımlar attı ve aynı yıl Knox bir kez daha İskoçya'ya döndü ve orada Reformasyon'un kişisel güçleri arasında belki de Luther'den sonra ikinci sırada yer alan bir eser icra etti.

Aşağıdaki anlatımların ilki, Knox ve takipçilerini Naip'in baskıcı
politikasına karşı savaşlarının ortasında gösteriyor.
İkincisinde Carlyle'nin en ateşli övgülerinden birini görüyoruz, çünkü ona göre Knox, görkemli bir rol oynayan rahip kahramanıdır.

P. HUME BROWN

1559 yılı, Kraliçe Naibi'nin baskı politikasının başarısı için uğursuz bir şekilde başladı. O ana kadar ulusal duygu ve dini inanç, yaklaşan devrimin itici güçleri olmuştu. Ancak, tüm ulusal ayaklanmalarda olduğu gibi, yine de etkili olan ekonomik güçler de vardı, çünkü bunlar sansasyonel olayların dramatik gelişiminin arkasında gizlenmişti. Yazarı bilinmeyen dikkat çekici bir belge, İskoç Reformu'nun bu yönüne çarpıcı bir ifade kazandırdı. _Dilencilerin Çağrısı_ başlığını taşıyordu ve "İskoçya'nın tüm şehir, kasaba ve köylerinden" geldiği iddia ediliyordu. 1 Ocak 1559'da, devrimin ruhunu yansıtan bu korkunç bildiri, İskoçya'daki her dini kurumun kapısında asılı olarak bulundu. _Çağrı_ şu şekilde başlar: "Körler, çarpıklar, topallar, dullar, yetimler ve Tanrı'nın eliyle ziyaret edilen ve çalışmayan diğer tüm yoksullar, bu alemdeki tüm rahip sürülerine, geçmişteki haksızlıkların telafisini ve gelecek zamanlarda ıslahı, selam için diliyoruz." Bu olağanüstü coşkunun son pasajını alıntılamak yeterli olabilir ve bu, ulusal yaşamda büyük felaketi gerçekleştirmek üzere olan güçlerin herhangi bir tahmininde asla akıldan çıkarılmaması gereken bir pasajdır: "Bu nedenle, sayımızın o kadar büyük, o kadar yoksul ve sizin sahte araçlarınız tarafından o kadar ağır bir şekilde ezildiğini gördüğümüzde, hiç kimse bizim sefaletimize dikkat etmiyor ve Tanrı'nın bize verdiği bu aciz üyelerimize, sizinle açık bir anlaşmazlıkta karşı karşıya gelmek için bakmak, daha önce yaptığınız gibi, konaklama yerimizi ve bu arada kendimizi de aynı şeyden mahrum kalıp ölmek üzere görmenizden daha iyidir; bu nedenle, sizinle çatışmaya girmeden önce, büyük Tanrı adına, şu anda ikamet ettiğiniz kapılarınıza yapıştırılan bu kamusal yazıyla sizi uyarmanın iyi olacağını düşündük, söz konusu hastanelerimizden bu ve Whitsunday bayramı
sonraki, böylece biz, tek yasal sahipleri olarak, oraya girebilelim,
ve sonrasında, daha önce haksız yere bizden sakladığınız Kilise mallarının tadını çıkarabilelim; eğer başarısız olursanız, söz konusu dönemde, tam sayıyla ve Tanrı'nın yardımı ve yeryüzündeki azizlerinin desteğiyle, ki onların hazır desteğinden şüphemiz yok, girip söz konusu mirası ele geçireceğiz ve sizi tamamen oradan
kovacağız. Bu nedenle, daha önce çalan, bir daha çalmasın; ama
bırakın elleriyle çalışsın ki, yoksullara yardım edebilsin."

Devrimcilerin kışkırtıcı ifadeleri, değerlerine göre alınmalıdır; ancak ulusal Kilise'nin yukarıdaki suçlamasının gerçekte temelsiz olmadığını kanıtlayan bol miktarda kanıt vardır. Ülkenin zenginliğinin yarısının din adamlarının elinde olduğu hesaplanmıştır; ve bu zenginliğin değersiz amaçlarla
kullanıldığına dair kusursuz tanıkların ifadelerine sahibiz. Hector Boece, John Major ve Ninian Winzet, Kilise'nin üç sadık oğluydu ve üçü de yüksek din adamlarının rüşvetçiliğinden, açgözlülüğünden ve lüks yaşamından yüksek sesle yakındılar. "Ama şimdi, uzun yıllardır," diye yazdı Major, "bizler, tek derdi kendileri için otlak bulmak olan çobanlar, dinin görevlerini ihmal eden adamlar olduk. Açıkça dalkavukluk yaparak soylularımızın değersiz oğulları manastırların yönetimini _commendam_ olarak elde ediyorlar ve bu bol geliri, kardeşlerine sağlayabilecekleri iyi yardım için değil, yalnızca bu yerlerin sunduğu yüksek mevki için arzuluyorlar." Aynı etkiyi Ninian Winzet de yargı geldikten sonra yazdı. "Bütün kötülüklerin özel kökleri," diyor, "İskoçya'da niteliksiz piskoposların ve diğer papazların seçilmesine neden olan iki cehennem canavarı, gurur ve açgözlülüktür."

Ulusal Kilise'nin orantısız zenginliği ve bencil, beceriksiz ve sıklıkla aşağılanmış görevlileriyle bu gösterisi, ulusun gelişen zekasına karşı büyüyen bir suç olmaktan başka bir şey olamazdı;
ve bu hissi canlandırmak için, kilisenin eski bir şikayet nedeni olan küçük şikayetler vardı laikler, manevi danışmanlarına karşı. Hayatının her önemli olayında, fakir adam, Sir David Lyndsay'in _Üç Mülkün Hiciv'inde_ çok yakından değindiği
zorbalıklarla taciz edildi. Fakir, araya giren bölümde şöyle diyor:

"Kaç tane bulursun, eğer yapabilirsen söyle,
Seninkini, saf bir çiftçiden almak için mi?
Bir babam için, ve karım için,
Ve üçüncü ineği, annemden aldı."

Ve Çalışkanlık şöyle cevaplıyor:

"Bu onların yasası, kullandıkları tek şey,
İnek, dişi domuz, sığır, domuz veya domuz olsun."

Eğer fakirlerin bu hoşnutsuzluk nedenleri varsa, zenginlerin de
kendileri vardı; ve konsistorial mahkemelerdeki uzun süren süreçlere ve hem araçlarının hem de sabırlarının tükendiği Roma Curia'sına sık sık yapılan başvurulara karşı sert bir şikayette bulundular.

Kraliçe Naibi, 1559 baharında, bu tür duygular karşısında, inatçı tebaasına karşı yeni bir politika çizgisine girdi. İlk adımlarını her zamanki ihtiyatlılığıyla attı.
1 Mart'ta, din adamlarından oluşan bir eyalet konseyi, dini zorlukla başa çıkmak amacıyla toplanmak üzere çağrıldı. İskoçya'da toplanacak olan antik Kilise'nin son eyalet konseyiydi; ve eğer iyi niyetlerinin ifadesi işe yarasaydı, Kilise hala kurtarılabilirdi. En kötü
düşmanlarının eksiklikleri hakkında söyledikleri açıkça kabul edildi ve hızlı ve etkili bir reform amacıyla takdire şayan kararlar alındı. Ancak,
sadece yaşam ve doktrinin reformunun yeni ruhani öğretmenlerin isteklerini karşılamaya
yeterli olacağı saat geçmişti.
Hızla
görüldüğü gibi, bu yeni öğretmenlerin şimdi zaferlerinin çok da uzakta olmadığına dair giderek artan bir güvenle eğildikleri şey reform değil devrimdi. Naip tarafından Mart ayının sonuna doğru verilen bir çift emir, onu değişen politikasının sonuçlarıyla yüz yüze getirdi. Yetkisiz kişilerin vaaz vermesi yasaklandı ve efendilere Paskalya bayramını Kilise tarafından emredilen şekilde kutlamaları emredildi. Vaizler her iki emri de dikkate almadılar ve itaatsizliklerinin hesabını vermeye çağrıldılar.

Nazinin artık zaman kaybetme havasında olmadığı artık görülüyordu; ve Cemaat, öfkesini
kınamalarını sağlamak için aralarından ikisini, Glencairn Kontu ve Ayr şerifi Sir Hew Campbell'ı gönderdi. Karşılanmaları, Naip'in partilerini uzlaştırmayı gerekli gördüğü günlerden bu yana zamanların değiştiğini öğretmiş olmalı. "Siz ve bakanlarınızın her ikisine rağmen," dedi iki vekile, "İskoçya'dan sürgün edilecekler, her ne kadar St. Paul'un her zamanki gibi vaaz vermiş olsalar da." Ona önceki vaatlerini hatırlattıklarında, asla unutulmayan ve torunu VI. James'in kendi tebaasıyla ilişkilerinde hatırladığı ve kalbine yerleştirdiği sözlerle cevap verdi. "Tebaalar, prenslerine istediklerinden daha fazla yük olmak zorunda değiller," dedi. Ancak, bir süre vaizlere karşı daha fazla eylemde bulunmayı ertelemeye razı oldu. Ancak, üstlendiği görevi yerine getirecekse, er ya da geç, artık gerçek bir isyana dönüşmüş olan şeye karşı gücünü denemeliydi. Perth, Dundee ve Montrose'da Protestan vaizler, kurulmuş otoritelerin onayı ve desteğiyle, yeni görüşlerini yayma çalışmalarına açıkça devam ettiler. Sonunda Naip, İskoçya'daki Katolik Kilisesi'nin sonunun başlangıcı olacak adımı attı. Vaizleri 10 Mayıs'ta Stirling'de huzuruna çıkmaya çağırdı ve bu vesileyle her iki taraf da kesin eylem anının geldiğini kabul etti. Her türlü olasılığa hazır olmak için, Angus ve Mearns'ten çok sayıda Protestan beyefendi, özellikle "zırhsız" olarak, Perth'deki karargahlarına yerleştiler ve hemen ardından Dundee'den başka bir birlik onlara katıldı. Bu son cesetle birlikte, 20 Mayıs'ta nihayet memleketine dönen John Knox geldi.

Protestan liderler, Naip ile olan mücadeleleri boyunca, ülkenin yasalarına sıkı sıkıya bağlı olarak hareket ettikleri pozisyonunu aldılar. Şimdi arkalarında güçlü bir takipçi kitlesi varken, Stirling'e yürüyüp güç gösterileriyle geçici bir avantaj elde edebilirlerdi. Aslında yaptıkları şey, taleplerini bir kez daha Naip'e iletmek için Dun'lu Erskine'i Naip'e göndermekti. Henüz iradesini yürürlüğe koyacak durumda olmadığı için, vaizlere karşı eylemi ertelemeyi tekrar kabul etti. Mücadelenin başından itibaren Mary of Lorraine'in pozisyonunun talihsizliği, hoşnutsuz tebaasıyla kalıcı bir anlaşmayı imkansız kılan hilelere sürüklenmesiydi; ve şimdi ciddi bir inanç ihlali yapmasına izin vermesi, politikasının başarısı için kötü bir alamet oldu. Erskine'e verdiği sözün aksine, vaizler Stirling'de yargılanmaları için belirlenen günde görünmeyince onları kanun kaçağı ilan etti. Naip'in sadakatsizliği haberi, İskoç Reformu'ndaki ilk darbenin hemen ardından geldi. Kanun kaçağının ertesi günü John Knox, Perth'deki kilisede bir vaaz verdi. Vaazın konusu Roma'nın putperestlikleri ve Hristiyan erkeklerin bunlara son verme göreviydi. Vaazın sonunda, dinleyicilerin çoğunluğu kiliseden ayrıldığında, bir rahip ayin yapmaya başladı. İleri çıkan bir çocuk itiraz eden bir yorumda bulundu; rahip ona vurdu; çocuk bir heykeli kıran bir taş atarak karşılık verdi ve kilise hemen ayaklandı. Birkaç dakika içinde binada "putperestliğin tek bir anıtı" bile kalmadı. Bu işlerin haberi kasabaya yayıldı ve "serseri kalabalık" işi üstlendi. Kasaba ile dini tarikatlar arasında eski anlaşmazlıklar olmuştu; ve 1543 gibi erken bir tarihte Blackfriars manastırına şiddetli bir saldırı yapılmıştı. Ancak, o sırada yapılan iş hem daha kapsamlı hem de daha kapsamlıydı. Ana saldırı, Dominikanlar ve Fransiskenler ile Charterhouse Manastırı'na yönelikti; ve Knox'un söylediğine göre, iki gün içinde "bu büyük yapılardan geriye sadece duvarlar kalmıştı." Artık kılıçtan başka çare yoktu ve her iki taraf da hemen harekete geçti. Emrindeki Fransız birliklerini desteklemek için, Naip, Clydesdale, Stirlingshire ve Lothian'dan 24 Mayıs'ta Stirling'de kendisiyle buluşmaları için asker toplama emri verdi. İsyancılar, Buchanan'a göre, İskoçya'daki tek surlu kasaba olan Perth'in savunmasını güçlendirdiler ve anında yardım için Ayrshire'daki kardeşlerine başvurdular. Artık isyan olarak yorumlanabilecek bir şeye giriştikleri için, kendilerini dünyanın gözünde haklı çıkarmak için adımlar attılar. Muhtemelen Knox'un eseri olan üç bildiride sırasıyla Naip, D'Oysel, Fransız elçisi ve tüm İskoç soylularına hitap ettiler. İskoçya'nın geçmiş tarihi göz önüne alındığında, isyancılar yeterli makullüğe sahip bir dava sunabilirlerdi. Bir İskoç kralının saltanatının, iddia edilen kötü yönetimi nedeniyle az ya da çok ciddi bir isyan olmadan geçmesi istisnaydı. Ele aldığımız saltanat sırasında bile, Cemaatin son işlemleri için adil bir emsal vardı. Saltanatın başlangıcında, Arran Kontu ülkeyi İngiltere'ye ve sapkınlığa veriyordu; Beaton ve Fransız tarafı ona karşı silaha sarılmış ve itiraz ettikleri tüm eylemlerini geri almıştı. Ancak Lorraine'li Mary artık ülkeyi yönettiği için, bir Fransız fethi tehlikesi İngiltere'nin fethi tehlikesinden çok daha ciddiydi. Bu nedenle, devletin tehlikede olması nedeniyle, Protestan liderlerin eylemleri için yeterli gerekçe vardı. Dinle ilgili olarak,
ortaklığın iyiliği, ulusal Kilise ile en sert
ilişkinin kurulması için bir rica olarak kolayca öne sürülebilirdi. Kendi yetkililerinin itirafıyla
Kilise, din adamlarının karakteri ve ruhani bir topluluk olarak görevlerini genel olarak ihmal etmesi nedeniyle bir skandala dönüşmüştü. En azından bir yüzyıldır
skandal büyüyordu; ve iyi vatandaşlar, akredite ruhani rehberlerinin evlerini düzene sokmaya
ya yeteneksiz ya da isteksiz olduğu sonucuna varmak zorunda kalmışlardı.

Ancak zaman, sözlerden çok eylem gerektiriyordu. Yaklaşık sekiz bin Fransız ve İskoç'tan oluşan bir kuvvetle, Naip'in baş danışmanı D'Oysel, Perth'e yaklaşık on iki mil uzaklıktaki Auchterarder'a doğru ilerledi. Naip, bu müthiş
güçle birlikte, doğal olarak asi tebaasının taleplerini azaltmaya
meyi umdu. Hangi şartları kabul etmeye istekli olacaklarını öğrenmek için Perth'e Lord James
Stewart, Lord Sempill ve Argyle Kontu'nu gönderdi. İbadet özgürlüğü ve ibadet edenlere güvenlik güvencesi verilirse kasabanın teslim edileceği söylendi. Bu taleplere yanıt olarak Naip, Lyon'un silah kralını, herkesin "ihanet perdesi altında konuşmasından kaçınması" gerektiğini bildiren bir bildiri yayınlaması için gönderdi. Ancak bu sırada, Glencairn Kontu, iki bin beş yüz kişilik bir Ayrshire Protestan birliğinin başında Perth'e altı mil kadar yaklaştı. Böylece mat edilen Naip, yine bir uzlaşmaya zorlandı; ve kasabaya hiçbir Fransız askeri yerleştirmemesi ve ibadet özgürlüğünü tamamen tanıması koşuluyla kapılar sonunda ona açıldı. Böylece İskoç Reformu'nun ilk perdesi sona erdi. Bu iyi anlaşma kısa sürdü. Naip'in eylemi yine
bozulan yeminler suçlamasına yol açtı. Son anlaşmanın
mektubuna sadık kaldı, ancak ruhundan kaçtı. Kasabaya Fransız birlikleri yerleştirmedi, ancak şehri Fransız maaşlı İskoç askerlerle işgal etti ve yeminlerini daha da hiçe sayarak, Protestanlara liderlerinin acı
şikayetlerine yol açan bir sertlikle davrandı. Bu liderlerin en önde gelen ikisi olan Argyle ve Lord James, ona Perth'e kadar eşlik ettiler (29 Mayıs), ancak bu işlemlere öfkelenerek gizlice kasabayı terk ettiler ve hemen protestolarını yerine getirmek için harekete geçtiler. Angus'un Protestan beyefendilerini ve Mearns'leri 3 Haziran'da St. Andrew'da onlarla buluşmaları için çağırarak, Perth'ten sonraki en iyi eylem merkezi olan kasabaya doğru yola çıktılar. St. Andrew'da olduğu gibi Perth'de de yine göze çarpan isim John Knox'tur. Burada vaazları aynı kayda değer
sonuçlarla birlikte gerçekleşti. Dominikanlar ve Fransiskenlerin manastırları ayaktakımınca neredeyse yıkıldı ve
hükümdarların onayıyla kasabadaki her kilisenin
süsleri soyuldu. Bu arada Naip boş durmadı ve şimdi D'Oysel ve Chatelherault'un önderlik ettiği bir kuvvetle
Falkland'daydı. Güçlerine güvenen bu iki lider, St. Andrew'la başa çıkma niyetiyle Cupar'a doğru yürüdü. Ancak yine isyancıların kaynaklarını yanlış hesapladıklarını keşfettiler. St. Andrew'dan yüz atlıdan biraz fazla olan Argyle ve Lord James, Lothian ve Fife'dan gelen birlikler tarafından hızla takviye edildiler ve bu da sayılarını üç binin üzerine çıkardı. Böylece güçlenenler, Cupar Muir'deki mevzilerini aldılar ve Naip'in kuvvetlerinin yaklaşmasını beklediler. Ancak bu kuvvetler artık sayıca düşmanınkilerden daha azdı; ve Fransız askerlerinin çoğu Huguenot olduğu ve gizlice kendi dindaşlarıyla sempati duyduğu için, savaşın sonucu şüpheli olmaktan başka bir şey olamazdı. Bu nedenle, Naip için zaman kazanmaktan başka bir alternatif yoktu. Sekiz günlük bir ateşkes yapılması, Naip'in Fife'daki güçlerinin o bölgeden çıkarılması ve ateşkes sırasında kalıcı bir anlaşmaya varılması için bir girişimde bulunulması kararlaştırıldı.

Yeni düzenleme de ilki kadar boş çıktı. Aslında, her iki taraf da mücadelenin henüz başladığını ve
sadece kılıcın bunu bitirebileceğini kabullenmişti. Bu nedenle, ikisi de rakiplerini ezmek için
dışarıdan destek arıyordu. Cupar'daki anlaşmanın hemen ertesi günü, D'Oysel Londra'daki Fransız büyükelçisine
sadece bir Fransız askeri birliğinin Naip'in otoritesini sürdürebileceğini yazdı.
Protestan liderler ise, sonunda İskoçya'yı kesinlikle Protestanlığa götüren ve iki ulusun kaderini birleştiren sonuçlara yol açan
İngiltere ile müzakerelere girdiler.
Bu arada, Naip ve isyan eden tebaası kendi savaşlarını vermek zorundaydı. Ateşkes hiçbir şey yapmadı ve sona erer ermez düşmanlıklar yeniden başladı. Cemaat liderlerinin ilk hedefi Perth'deki kardeşlerini rahatlatmaktı ve 24 Haziran'da o yerin önünde o kadar çok sayıda oturdular ki hemen ve koşulsuz olarak teslim oldular. Perth, Dundee ve St. Andrew artık onların elindeydi; ancak, bu kadar ileri gittikten sonra, tek umutları davalarının gücünün daha fazla kanıtını sunmaktı. Naip'in Stirling köprüsünün güneyine doğru ilerlemelerini durdurmayı planladığı bildirildi; ancak, amacını gerçekleştiremeden önce, vatandaşların çoğunluğunun onayıyla o şehre girdiler. 29 Haziran'da, Mary of Lorraine'in Dunbar kalesine kaçtığı başkenti ele geçirmişlerdi. Cemaatin davası artık zafer kazanmış gibi görünüyordu, ancak herkesin farkında olduğu ve hızla belirginleşen zayıflık unsurları içeriyordu. İsyana eşlik eden şiddet eylemleri, kanunlara uyan vatandaşları dehşete düşürüyordu. Perth ve St. Andrew'daki kilise mülklerinin tahribatını başka yerlerde de benzer aşırılıklar izlemişti. Özellikle rahatsız edici olan, Perth'in teslim olmasının hemen ardından Scone'da yaşananlardı. Knox, Lord James ve Argyle'ın protestolarına rağmen, Dundee'li reformcular o köyün manastırını ve sarayını yağmalayıp yakmışlardı. Knox'un kendi davası için pişmanlık duyduğu bir rezalet. Cemaat için bir başka zayıflık kaynağı da, eylemlerinin kolayca yanlış yorumlanmaya ve yanlış tanıtılmaya müsait olmasıydı. Naip, dini inançlarının sadece bir bahane olduğu ve gerçek amaçlarının kendisini devirmek ve Lord James'i kral yapmak olduğu yönündeki makul raporu hem yurtiçinde hem de yurtdışında gayretle yayıyordu. Ancak, her şeyden önce, onları destekleyen ev sahibinin doğası öyleydi ki, ihtiyaçları en fazla olduğunda onları her zaman yüzüstü bıraktı. Onu oluşturan adamlar, günlük işlerini şehirde ve kırsalda bırakmak zorundaydı; ve maaş almadıkları ve kendi işleri dikkatlerini gerektirdiği için, askerlik hizmetleri birkaç haftadan fazla sürmedi. Protestan liderler Edinburgh'u ele geçirdikten hemen sonra takipçileri azalmaya başladı. İlk hafta sayıları yedi bini aştı; üçüncü haftaya gelindiğinde sayıları bin beş yüze düştü. Bu koşullar altında Naip'in sadece zamanını beklemesi gerekiyordu ve fırsat gelmeliydi. 23 Temmuz'da D'Oysel ve Chatelherault önderliğindeki birlikleri Leith'e yürüdü ve 24'ünün sabahı ulaştılar. Öngörüldüğü gibi, ne o kasaba ne de başkent etkili bir
direniş
sunabilecek durumda değildi; ve Cemaat liderleri hemen şartların
tartışılması için bir konferans önerdiler. Buna göre, Dük ve Huntly Kontu bir tarafta, Argyle, Lord James ve Glencairn diğer tarafta Calton tepesinin doğu yamacında buluştular ve şu düzenlemeyi kabul ettiler: Cemaat, ele geçirdikleri
masa demirlerini bırakacak ve yirmi dört saat içinde Edinburgh'u boşaltacaklardı. Kasaba kendi dinini
seçmekte özgür bırakılacaktı; hiçbir Fransız askeri getirilmeyecekti.
Protestanlara ibadet özgürlüğü tanınacaktı, ancak eski dine karşı şiddetten
kaçınacaklardı ve bu düzenlemeler sonraki Ocak ayının 10'una kadar geçerli olacaktı.
Kendi vicdanlarına göre ibadet etme özgürlüğünün bu şekilde verilmesiyle
Protestanlar görünüşe göre
başardıkları asıl amaca ulaşmışlardı, ancak bu özgürlüğün tadını ancak onu uygulayacak kadar güçlü oldukları sürece çıkaracaklarını gayet iyi biliyorlardı. Edinburgh'dan ayrıldıklarında,
bu nedenle, gelecekteki eylem planları konusunda bir anlaşmaya vardıkları Stirling'e gittiler. Acil güvenlikleri için gerekli bir önlem olarak, karşılıklı savunma ve
kararlı tavsiyelerde bulunma bağına girdiler. Her şeyden önce, artık Protestan bir ülke olan İngiltere'den destek kazanmak için hiçbir zahmetten kaçınmamaya karar verdiler.
Fransa ve Roma ile bir ölüm kalım mücadelesi verirken, İngiltere kayıtsız kalamazdı.

Son zamanlarda gerçekleşen bir olay, Fransa'nın İskoçya'daki eylemlerine yeni bir ivme kazandırdı. 10 Temmuz'da II. Henry bir turnuvada kazara öldürülmüştü; ve Guises'in yeğeni Mary Stuart artık Fransa Kraliçesiydi. Bu nedenle, Guises'ler her zamankinden daha büyük bir şevkle
İskoçya işlerini kendi çıkarlarına göre yönetmeye çalıştılar. Ağustos ayının başında Protestan lordlar kararlı bir adım attılar: John Knox'u İngiltere'ye, İngiltere ile Cemaat arasında bir antlaşmanın temeli olabilecek talimatlarla gönderdiler. Talimatlar, İngiltere'nin Fransa'ya karşı onlara yardım etmesi halinde, Cemaat'in o ülkeye karşı ortak bir ittifak
konusunda anlaşacağıydı. Knox yalnızca Berwick'e kadar gitti; ancak Elizabeth'in sekreteri Sir William Cecil'den Protestan tekliflerine bir cevap içeren bir mektup getirdi. Cevap cesaret kırıcıydı; ancak Protestan liderlerin bundan
yararlanmak istemediği veya
yaramadığını gösteren pratik bir öneri içeriyordu. Cecil onlara, eğer ihtiyaç duydukları şey paraysa, bunun
zorluk yaratmayacağını; VIII. Henry'nin manastırlarda yaptığı gibi yaparlarsa, yeterli paraları ve harcayacak paraları olacağını söyledi. İngiliz Kraliçesi, gerçekte, en temkinli gidişi gerektiren bir konumdaydı. Kendi tebaasının üçte ikisi Katolikti ve başka bir ülkedeki isyancılara yardım ederse bu onlara kötü bir örnek olurdu. Ayrıca, önceki Nisan ayında imzalanan Cateau-Cambresis antlaşması, onu Fransa'ya karşı düşmanca gösteri yapmaktan men ediyordu. Ancak, İskoçya'daki Fransız egemenliğinin tehlikesi göz ardı edilemezdi ve olayların kademeli baskısıyla Elizabeth, yüreğinde nefret ettiği bir yolu desteklemeye zorlandı. Cecil'in iletişiminden kısa bir süre sonra, deneyimli diplomat Sir Ralph Sadler, Protestan liderlerle gizli bir anlaşma yapmak için bir komisyonla İskoçya'ya geldi ve
kendisiyle birlikte bilgeliğinin en iyisini dağıtmak üzere üç bin pound getirdi.

Guises'in ne demek istediği hızla ortaya çıktı. Ağustos ayının ortalarında bin Fransız askeri Leith'e çıktı; ve eşleri ve çocuklarıyla birlikte oldukları için, gelmelerinin amacı yanlış anlaşılamazdı. Cemaat liderleri, bu nedenle, son zamanlarda kazandıkları tüm zemini kaybetmeyeceklerse, yine güçlü bir eylem zamanı gelmişti. Daha önce kararlaştırıldığı gibi, 10 Eylül'de Stirling'de buluştular ve daha sonraki eylemleri hakkında istişarelerde bulundular. Burada, rütbesi ve iddiaları itibariyle davaları için birinci derecede önemli olan bir müttefik onlara katıldı. Bu, birkaç ay önce Protestan sempatisi nedeniyle Fransa'dan kaçmak zorunda kalan Chatelherault Dükü'nün en büyük oğlu Arran Kontu'ydu. Yeni konfederasyonun değeri kısa sürede anlaşıldı. Hamilton sarayına geçen isyancı liderler, Dük'ün kendisiyle tanıştılar ve Dük'e o kadar cazip beklentiler sundular ki, Dük açıkça onların davasıyla özdeşleşti. Hamilton'daki bu görüşmeler sırasında, Naip'in yaptıklarıyla ilgili endişe verici haberler geldi. Leith'i güçlendirmekle meşgul olduğu bildirildi - Cemaat, bunun son antlaşmayı doğrudan ihlal ettiğini ileri sürdü. Onların protestolarını dikkate almadan, işi kararlı bir şekilde sürdürdü; ve sekiz yüz Fransız silahlı adamdan oluşan yeni bir birlikle güçlendirildiğinden, sonbaharın ortasındaki konumu İskoçya ve İngiltere'de aynı şekilde endişe uyandıracak düzeydeydi. Yine kılıç dışında bir tahkim yoktu.

16 Ekim'de isyancı liderler, Naip'in krallıktaki en güvenli yer olarak sığındığı Leith'i kuşatma niyetiyle Edinburgh'a girdi. İlk adımlarından biri, şimdiye kadar attıkları en cüretkar adımdı. Lorraine'li Mary'yi, bir tiran olarak hüküm sürdüğü ve ülkeyi yabancı bir düşmana ihanet ettiği gerekçesiyle resmen naiplikten aldılar. Ancak kısa süre sonra güçlerinin ötesinde bir görevi üstlendiklerini fark ettiler. Güçleri, çoğu savaş deneyimi olmayan ve hizmeti birkaç haftadan fazla süremeyen "köylü"lerden oluşan sadece sekiz bin kişiden oluşuyordu. Bu disiplinsiz orduya karşı, denizin hakimiyetine sahip ve zamanın en iyi askeri sanatına göre güçlendirilmiş bir kasabada siper almış üç bin kişilik eğitimli bir garnizon vardı. Üstelik, talih, en başından itibaren Cemaat'in aleyhineydi. Elizabeth tarafından gizlice gönderilen bin poundluk yeni bir taksit, daha sonra Mary Stuart'ın kötü şöhretli yardımcısı olan James, Bothwell Kontu tarafından ustaca ele geçirildi. Silahları da hiçbir başarı elde edemedi. Birliklerinden oluşan bir müfreze Bothwell'i takip ederken, düşman fırsatını buldu ve Edinburgh sokaklarına kadar ilerledi; ve 25 Kasım'da reformcular o kadar şiddetli bir gerileme yaşadılar ki, başkent artık onlar için güvenli bir yer değildi. Kiraladıkları birkaç paralı askere ödeme yapacak paraları yoktu; kasaba onlardan bıkmıştı; ve kalenin sorumluluğunu üstlenen Kont Marischal kararlı bir şekilde mesafeliydi.

Önceki ayaklanmalarının sonunda, liderler gelecekteki politikalarını belirlemek için Stirling'de bir konsey topladılar; Knox, müzakerelerine başlamadan önce bir vaaz vermek üzere çağrıldı. Knox'un, kendisini dinleyenlere "kulaklarına sürekli blöf yapan beş yüz trompetten daha fazla hayat verdiği" söyleniyordu. Sonrasında yapılan müzakereler yeterince pratik bir şekil aldı. Son zamanlarda Naipliği bırakıp Cemaat'e geçen Lethington'lu Young Maitland, Elizabeth'i İskoçya'daki Protestanlık davasına doğrudan destek vermeye ikna edebilecek tekliflerle İngiltere'ye gönderildi. Kendi gelecekteki eylemlerine gelince, lordlar şu düzenlemeyi yaptılar: Chatelherault, Argyle, Glencairn ve lordlar Boyd ve Ochiltry Glasgow'da karargah kuracaklardı; Arran, lord James, lordlar Rothes ve Ruthven ve John Knox ise merkez olarak St. Andrew'dan hareket edeceklerdi. Tavsiyeleri sona erince, 16 Aralık'ta Stirling'de yeniden bir araya gelme niyetiyle ayrıldılar. Böylece Naip ile iki kez düşmeyi denemişlerdi ve her ikisinde de yenilmişlerdi: Üçüncü güç denemesinin farklı bir sonu olacaktı. Naip avantajını kullanmakta gecikmedi. Cemaat ayrıldıktan iki gün sonra başkenti ele geçirdi ve kont Marischal'i kaleyi teslim etmeye ikna etmek için çok uğraştı ama boşuna. Aralık ayının başında Fransa'dan gelen taze takviyelerin gelişi, onun savunma politikasını terk etmesini ve isyanı bastırmak için kesin önlemler almasını sağladı. Noel Günü'nde, Protestan lordlar Stirling'de konseydeyken, D'Oysel komutasındaki iki birlik onları hızla kasabadan kovdu. Avantajını kullanan D'Oysel, birliklerini Stirling köprüsünden Fife'a gönderdi ve kendisi de başka bir birlikle Leith'ten geçerek St. Andrew's'ı ele geçirmeyi amaçladı. Görev zordu. Her adımda Argyle ve Lord James komutasındaki İskoçlar tarafından kuşatılıyordu. Knox, "Söz konusu Earl ve Lord James," diyor, "yirmi bir gün boyunca giysileriyle yattılar; botları hiç çıkmadı; neredeyse her gün çatışmaya girdiler; evet, bazı günler sabahtan akşama kadar." Yine de, tüm engellere rağmen, D'Oysel, Knox ve arkadaşlarının neredeyse umutlarını yitirdiği St. Andrew'a altı mil mesafede yolunu zorladı. Ancak beklenmedik bir kurtuluş yaklaşıyordu. 23 Ocak 1560'ta, Forth'un Frith'inin ağzında garip gemilerden oluşan bir filo belirdi. Birkaç haftadır bir Fransız filosu beklendiği için, D'Oysel silahlarının sonunda geldiği sonucuna vardı. Kısa sürede yanılmamıştı. Gözlerinin önünde, yabancılar Leith'ten kendi kampına erzak taşıyan iki gemiyi ele geçirdiler. Garip gemiler, Elizabeth tarafından Fransa'dan gelecek daha fazla yardıma karşı Forth'un Frith'ini engellemek için gönderilen bir filonun ileri filosuydu. Artık en uç noktada olan D'Oysel'di; ve Linlithgow'da kendini güvende bulmadan önce, bir İskoç kışının zorluklarını ve üç yüzyıldır kendilerini dost ve müttefik olarak adlandıran ülkede vatandaşlarının uyandırdığı vahşi nefreti canlı bir şekilde deneyimledi. Bu arada, Maitland'ın İngiliz sarayına olan görevi, ulusal tarihin en önemli anlaşmalarından birine yol açmak üzereydi. Berwick-on-Tweed'de, Lord James Stewart, Lord Ruthven ve diğer üç İskoç komisyon üyesi Norfolk Dükü ile bir araya geldi ve Cemaatin nihai zaferini garanti altına almak, İskoçya'yı Protestan bir ülke yapmak ve daha sonra Büyük Britanya'nın bir parçası haline getirmek için bir anlaşma imzaladılar (27 Şubat). Antlaşma aslında Fransa'ya karşı karşılıklı bir savunma bağıydı - Elizabeth, bir İngiliz ordusunun derhal İskoçya'ya girmesi ve Cemaat'e Fransız askerlerini ülkeden kovmada yardım etmesi
konusunda isteksizce de olsa onay vermişti. İsyan eden tebaası ona karşı ellerini bu şekilde güçlendirirken,
talih Naip'in davasından başka bir şey yapmıyordu. Tüm muhalefeti ezmeye yetecek bir gücü
getirecek olan büyük bir Fransız silahlanması, bir dizi fırtınayla geri püskürtülmüştü; ve kendisi de yakında onu götürecek olan hastalığa yakalanmıştı. Bu koşullar altında ona açık tek bir yol vardı - kendini savunma politikasına geri dönmek ve olayları sabırla beklemek. Glasgow ve Hamiltonlara karşı biraz şımarık bir seferden sonra,
birlikleri sonunda (29 Mart) Leith tahkimatlarına çekildi ve kendisi de özel isteği üzerine Edinburgh kalesine kabul edildi.

4 Nisan'da İngiliz ve İskoç orduları Prestonpans'ta güçlerini birleştirdi ve 6'sında Leith'in önüne oturdular. Manzara
birçok düşünceyi çağrıştırıyordu; İngilizler ve İskoçlar, kadim düşmanlar, birinin kadim dostuna, diğerinin kadim düşmanına karşı yan yana savaşıyorlardı. "Olaylar bazen eyerlere biner ve insanları sürer" sözünün daha akılda kalıcı bir örneği olamazdı. Müttefikler, birleşik güçlerine rağmen önlerinde zorlu bir görev vardı. Kuşatmanın başlangıcında İngilizler yaklaşık dokuz bin, İskoçlar ise on bin kişiydi; ancak haftalar geçmeden bu sayılar yarı yarıya azaldı. Bu kuvvetle İngiliz komutan Lord Gray, dört bin eğitimli asker tarafından savunulan ve dönemin en yetenekli mühendisleri tarafından güçlendirilen bir kasabayı kuşatmak zorundaydı. Müttefiklerin yaşadığı iki ciddi başarısızlık, disiplin ve beceri açısından düşmanla baş edemediklerini kanıtlıyor. 14 Nisan'da Fransızlar kasabadan çıktı ve İngiliz siperlerini aşarak iki yüz kişiyi öldürdü. Kasabaya yapılan ortak saldırı (7 Mayıs) parlak bir şekilde püskürtüldü - İngilizler ve İskoçlar siperlerde sekiz yüz ölü ve yaralı bıraktı. Çok geçmeden üç taraf da mücadeleden bıktı. Guise'lerin evde elleri doluydu ve sahip oldukları her askere ihtiyaçları vardı; Elizabeth isyancı tebaaya yardım etme görevinden içtenlikle nefret ediyordu ve harcanan her kuruşa kin duyuyordu; ve Cemaat asla uzun süren bir savaşı destekleyecek bir konumda olmamıştı. Naip'in 10 Haziran'daki ölümü, Guise'lerin barış arzusunu hızlandırmış olmalı; çünkü amaçlarını gerçekleştiremediği yerde başka hiç kimse başarılı olamazdı. Hem kendi karakteri ve yetenekleri hem de temsilcisi olduğu önemli politikayla, Lorraine'li Mary, İskoç tarihinin dikkate değer figürlerinden biridir. Onun talihsizliğiydi -doğumundan ve bağlantılarından kaynaklanan bir talihsizlik-
kendini ilk baştan itibaren evlat edinildiği ülkenin doğal gelişimine doğrudan karşıtlık içinde bulması ve yönettiği koşulların, geldiği gururlu ırkın en değersiz özelliklerini öne çıkaracak şekilde olması. Yine de kişisel görünümde, cesaret ve ihtişamda olduğu gibi, Guise'li Henry ve Lorraine Kardinali'nin, "Fransa'nın Papası ve Kralı"nın gerçek kız kardeşiydi. Knox'un sözleri, yazıldıkları anlamdan daha geniş ve daha hayırsever bir şekilde yorumlandığında, kariyerini yeterince özetliyor. "İskoçya'ya girdiği ilk günden mutsuz hayatını
bitirdiği güne kadar mutsuzdu." 16 Haziran'da, İngiltere ve Fransa'dan, çekişen taraflar arasında bir anlaşma yapma yetkisine sahip komisyon üyeleri geldi. İngiltere'den
Cecil ve Canterbury ve York Dekanı Dr. Wotton; Fransa'dan ise
Valence Piskoposu Monluc ve Sieur de
Randan Charles de Rochefoucauld geldi. Fransız temsilciler, en başından itibaren, yapılabilecek herhangi bir anlaşmanın yalnızca İngiltere ve Fransa arasında olduğunun anlaşılmasını sağladılar; Cemaat, prenslerinin hiçbir şekilde
işbirliği yapamayacağı isyankar tebaaydı. Daha fazla müzakereyi
sonlandırmakla tehdit eden birçok zorluktan sonra, sonunda bir anlaşmaya varıldı (6 Temmuz). Son düzenleme, Guise'lerin İskoçya'daki yakın geleceklerinin ne kadar umutsuz olduğunu açıkça kanıtladı. Mary ve Francis İngiltere'nin silahlarını kullanmaktan vazgeçecekti; bundan sonra hiçbir Fransız İskoçya'da önemli bir görevde bulunmayacak; Leith'in tahkimatları yıkılacak ve Fransız askerleri, yüz yirmi kişi hariç, derhal kendi ülkelerine gönderilecekti. Mary dönene kadar hükümet on iki kişiye emanet edilecekti, bunlardan yedisini ve mülkleri beşini atayacaktı. Antlaşmada din konusunda hiçbir düzenleme yapılmadı; ancak, yetkiler artık onların emrine verildiğinden, Protestan liderlerin bu ihmali nasıl yorumlayacakları konusunda pek şüphe yoktu. Böylece Elizabeth ve Cemaat, çabaladıkları her noktayı kazanmıştı; ve zaferlerinin yalnızca Britanya'nın değil, Protestanlığın geleceğini belirlediği söylenebilir. İskoçya söz konusu olduğunda, Edinburgh antlaşması tarihinin merkezi noktasını işaret ediyor.

Şimdi Protestan tarafının zaferlerini nasıl kullanacağı görülecekti. Fransız ve İngiliz birliklerinin aynı anda ayrılması onları tüm kısıtlamalardan kurtardı; ve dört gün sonra büyük kurtuluş, St. Giles Kilisesi'nde yapılan ciddi bir şükranla işaretlendi. Protestan öğretisinin etkili bir şekilde yayılması için ülkenin çeşitli yerlerine vaizler yerleştirildi - Knox Edinburgh'daki başlıca göreve atandı. Ancak tüm insanların arzularına ve çıkarlarına göre umutla veya korkuyla beklediği şey, yaklaşan meclisti. Meclis 3 Ağustos'ta toplandı, ancak katılım 8'ine kadar tamamlanmadı. İskoç halkının tarihindeki en önemli ulusal meclis olacaktı; ve oraya akın eden farklı sınıfların sayısı, krizin önemli doğasının tamamen gerçekleştiğini gösteriyordu. Özellikle ülkenin her yerinden gelen küçük baronların kalabalığı dikkat çekiciydi. Bu kişilerin görünümü o kadar sıra dışıydı ki, temsilci olarak oturma haklarının neredeyse unutulduğu, I. James'in saltanatına kadar uzanıyordu. Hükümdarın çağrısı veya huzurundan bağımsız olarak toplanan bir meclisin yasallığıyla ilgili olarak ortaya çıkan bir soru kesin bir şekilde bir kenara bırakıldı; ve Meclis
son devrimde yer alan büyük meselelere yöneldi.
Din meselesi, tüm tartışmanın kökü olarak, diğer her şeyden
önce geldi. İlk duruşma, insan işlerinin mantıksal yürütülmesi için ulusal içgüdüyü gösterdi.
Eyaletler
bakanlara, hem gelecekteki rehberlikleri için bir çizelge hem de şimdiki ve gelecekteki eylemleri için bir gerekçe olarak hizmet edebilecek bir Protestan doktrini bildirisi hazırlamaları talimatını verdi.
Dört gün içinde
görev (Knox ve kardeş bakanlar için kolay bir işti)
tamamlandı; ve yirmi beş başkan altında, eyaletlerin önünde bundan sonra İskoç halkının çoğunluğunun inancı olacak şey vardı. İtiraf madde madde okundu ve değerlendirildi ve
St. Andrew's, Dunkeld ve Dunblane piskoposlarının zayıf bir itirazından sonra,
eyaletlerin ezici çoğunluğu tarafından onaylandı ve tasdik edildi.

Böylece yol açıldıktan sonra, bir sonraki adım Protestan liderlerin tüm geçmiş eylemlerinin mantıksal sonucuydu. Üç ardışık yasada, hepsi bir günde geçti, ulusal Kilisenin
sonlandırılması kararlaştırıldı. İlk yasa Papa'nın yargı yetkisini ortadan kaldırdı;
ikinci yasa yeni inançla çelişen tüm uygulamaları ve doktrinleri kınadı; ve üçüncüsü İskoçya sınırları içinde ayin yapılmasını yasakladı. Bu yasaların ihlaline bağlı cezalar,
Hristiyanlıktaki her ülkenin örneği tarafından onaylanan ve onaylanan cezalardı.
İlk suç için müsadere, ikinci suç için sürgün
ve üçüncü suç için ölüm--ayin söylemenin veya dinlemenin ardışık cezaları bunlar olacaktı.

Böylece Knox ve çalışma arkadaşları tüm çalışmalarının
sonuna ulaşmışlardı; ve mücadelelerinin tarihini, aynı dini çatışmaların ardışık olarak ortaya çıktığı diğer ülkelerin deneyimleriyle karşılaştırmak öğreticidir. Almanya'da korkunç Köylü Savaşı, Luther'in Roma'dan isyan etmesinin doğrudan sonucuydu; İngiltere'de ise kilise devrimini VIII. Henry'nin dini vahşetleri, VI. Edward dönemindeki anarşi ve Mary Tudor'un acımasız fanatizmi izledi. Cemaat Lorraine'li Mary ile mücadele ederken, II. Philip İspanya'daki sapkınlıkla uğraşıyordu. Bununla ne kadar etkili bir şekilde başa çıktığı ulusların tarihlerindeki kayda değer bölümlerden biridir. Burada İskoçya ve İspanya'nın göreceli deneyimlerini örnekleyen tek bir gerçeği hatırlamak yeterlidir. 1559'da Philip ve sarayı, Kastilya'nın her yerinden iki yüz binden fazla kişinin alkışları arasında, çoğunluğu kadınlardan oluşan bir grubun Valladolid'de yakılmasını, varlıklarıyla onayladılar. Fransa'da yeni bir dinin ortaya çıkması, hem halk hem de yöneticileri arasında, o ülkeye ulusal ve bireysel eylemin vahşetinde kötü bir üstünlük kazandıracak tutkuları uyandırmıştı. _Chambre ardente_,
Chateaubriand Fermanı (1551), Amboise katliamı (1560),
otuz yıllık aralıklı iç savaş (1562-1592) - bunlar Fransa'daki dini çatışmanın gelişimini işaret eden korkunç öneme sahip olaylardı. Almanya, Fransa, İngiltere ve İspanya'nın anlatılması gereken kan ve kargaşa hikayesiyle karşılaştırıldığında, İskoçya'daki Reformasyon tarihi bir düzen ve sükunet kaydıdır.

İskoçya'daki olayların anlatısının bize dayattığı şey, hem eski hem de yeni dinin temsilcilerinin benzersiz ılımlılığıdır. Sapkınlar gerçekten de yakılmıştı, ancak sayıları diğer ülkelerdeki benzer kurbanlarla karşılaştırıldığında önemsizdi;
ve zafer kazandıkları gün bile, İskoç Protestanlar, yasalarının sert tehdidine rağmen, din
sebebiyle tek bir infazdan suçsuzdu. Daha da çarpıcı olanı, inanç farklılığının halk kitleleri arasında fanatik bir nefret

yaratmamasıydı. Fransa ve İspanya'da insanlar dinsel şevkin kör öfkesiyle kan ve ülke bağlarını
unuttular, ancak İskoçya'da kasabanın kasabaya karşı dizildiğini ve komşunun komşusunu farklı bir inanç
sebebiyle suçladığını görmüyoruz. Bu hoşgörünün kayıtsızlıktan kaynaklanmadığını İskoçya'nın dini tarihi bolca kanıtlıyor. İskoç ulusu, ulusal inancın
değişimine eşlik eden sarsıntılarda ilk kez kendi bilincine vardı ve o zaman sergilediği özellikler o zamandan beri kendine özgü özellikleri olarak kaldı. İskoç halkını tarihinin tüm büyük krizlerinde farklı kılan şey, ateşli bir mizacın mantıksal düşünce ve ılımlı eylemle birleşimidir.

Protestan zaferinin göründüğü kadar eksiksiz olmadığı kısa sürede ortaya çıktı. En uzağı görenler -ve hiçbiri Knox kadar bu gerçeğin farkında değildi- inşa ettikleri yeni tapınağın açık düşmanların ve belirsiz dostların saldırılarına karşı güvenli bir şekilde durması için daha birçok savaşın verilmesi gerektiğinin farkındaydı. Durumun içsel zorlukları hızla ortaya çıktı. Mary ve Francis son önlemleri onaylamayı reddettiler - Knox'un söylediğine göre "çok az önemsediğimiz veya önemsemediğimiz" bir gerçek. Ancak önemsediği şey İngiltere'nin devam eden ittifakı ve desteğiydi; ve şimdi Elizabeth'in kendi hedeflerine ulaşmış olması nedeniyle İskoçya'daki Protestanlarla gelecekteki ilişkilerinde özellikle samimi olmaya meyilli olmadığını öğrenecekti. Protestan liderlerin aklında bir süredir Elizabeth ile Arran Kontu arasındaki bir evliliğin her iki ülke için de mükemmel bir düzenleme olacağı vardı; ve Ekim ayında teklifi yapmak üzere bir komisyon gönderildi. Elizabeth'in cevabı "şu anda evlenmeye
dahil olmadığı"ydı. "Bu reddi daha da istenmeyen bir hale getiren önemli bir olay oldu: 5 Aralık'ta, Mary Stuart'ın kocası II. Francis beklenmedik bir şekilde öldü. Kocası hayatta olsaydı, Mary uzun zamandır evi olan Fransa'da yaşamaya devam edebilirdi ve İskoçya büyük ölçüde kendi işlerini halletmek için bırakılabilirdi. Şimdi, Mary'nin kendi ülkesine dönmesi ve meşru bir hükümdarın tüm otoritesi ve prestijiyle annesinin kaybettiği savaşı yeniden başlatması olasılığı vardı. Bu nedenle, İskoçya'daki Reform Kilisesi'ne içtenlikle iyi dileklerde bulunanların hepsi bu yılın görünürdeki zaferlerinin sonunu kasvetli bir şekilde gördüler. Düşmanlardan bu endişeler varsa, aynı şekilde ılık ve şüpheli arkadaşların tutumundan da artan bir endişe vardı. Son devrime katılan herkesin samimiyeti ve iyi niyeti en katı testlere tabi tutulacaktı. Önceki yılın yasalarıyla eski Kilise süpürülmüştü; ancak yerine yeni bir bina inşa etme işi hâlâ tamamlanmayı bekliyordu. Bu amaçla Protestan papazlara, eski kilisenin yerini alacak yeni bir kilise için anayasa taslağı hazırlama görevi verilmişti. Papazlar, güvenlerini yerine getirmişlerdi ve çalışmalarının sonucu, 15 Ocak 1561'de Edinburgh'da toplanan meclislere sunuldu. Meclislere sunulan belge, ünlü _Disiplin Kitabı_ idi; İskoçya tarihinin en ilginç ve birçok açıdan en önemli belgesi. Eski Kilise'ye karşı isyanın sorumsuz adamların düşüncesizce bir eylemi olmadığına dair herhangi bir kanıta ihtiyaç varsa, bu olağanüstü kitapta bu kanıta kesinlikle sahibiz. Birincil amacı kilise
siyasetinin şeması olsa da, aslında bir ulusun yeryüzünde hayatını yaşayıp cennete hazırlanması gereken bir "cumhuriyet" taslağıdır. Sadece bir inanç belirlemekle kalmaz, kilise yönetiminin eksiksiz bir sistemini de sağlar: ulusal eğitim şemasını önerir, kilise ve devlet arasındaki ilişkiyi tanımlar, yoksul ve beceriksizlere bakar, hanelerin hayatını düzenler, hatta doğal yetenekleriyle kiliseye veya devlete hizmet etmeye özellikle uygun olanların kariyerlerini bile belirler. Göreceğimiz gibi, _Disiplin Kitabı_'nın önerileri ancak eksik bir şekilde gerçekleştirilecekti; yine de, İskoç halkının hakim çoğunluğunun ideallerini tanımlayarak ve mizacını ve kültürünü şekillendirerek, ulusal gelişimdeki en büyük biçimlendirici etkilerden biri olmuştur. 
Bu unutulmaz belgede, mülkler artık yargılanacaktı. İnanç İtirafı durumunda bunlar neredeyse oybirliğiyle kabul edilmişti; ancak bu, dünyevi çıkarlarla ilgili hiçbir soru içermeyen ve hafif bir kalple ve herhangi bir manevi inançla kabul edilebilecek soyut doktrinlerin yalnızca bir ifadesiydi. _Disiplin Kitabı_ ile durum çok farklıydı. Bu kitapta cevaplanması gereken temel soru, yeni Kilise'nin "geçim kaynağı" sorusuydu. Verilen cevap dünyadaki en doğal cevaptı: Reform edilmiş Kilise, yerinden ettiği Kilise'nin tüm mirasına tartışmasız bir hakka sahipti. Ancak bu iddianın önünde iki büyük zorluk vardı. Açık bir adaletsizlik olmadan eski din adamları geçim kaynaklarından toptan mahrum edilemezdi. İkinci zorluk da büyüktü. Son yıllarda Kilise'nin önemli miktarda malı soyluların, baronların ve soyluların eline geçmişti. Bu kişiler şimdi mallarını gerçek İncil'i aldıklarını iddia ettikleri din adamlarının ayaklarına bırakmaya istekli olacaklar mıydı? Kongrenin işlemleri cevaba dair hiçbir şüphe bırakmadı. Önceki Ağustos ayında olduğu gibi, meclis kalabalıktı, ancak bu sefer böyle bir oybirliğiyle hareket edilmedi. "Bazıları bunu onayladı," diyor Knox, "ve aynı şeyin yasayla ortaya konmasını istediler. Diğerleri, bedensel özgürlüklerinin ve dünyevi mallarının bundan dolayı biraz
zarar gördüğünü
fark ederek, kin beslediler, öyle ki _Disiplin Kitabı_ adı onlar için iğrenç hale geldi. Bozuk duygularına
iğrenen her şey, alaycı 'dindar hayallerinde' olarak adlandırıldı." 

Uzun ve hararetli tartışmalardan sonra kesin bir sonuca varılamadı. Ancak, soyluların ve baronların büyük bir kısmı _Kitabı_ "her bakımdan iyi ve Tanrı'nın Sözü'ne uygun" olarak imzaladı; ancak
kendilerine itibar kazandıran bir şartla imzaladılar. Eski din adamlarının, kendi bölgelerinde Protestan papazlar bulundurmaları koşuluyla geçimlerini sürdürmelerine izin verilmeliydi. Knox'un
kınamaları bu malikaneler konvansiyonuna kötü bir isim verdi, ancak ellerini koymalarını istediği yağmalama eylemi, özel iddiası ilkel
müjdenin saflığını ve sadeliğini yeniden üretmek olan bir dine pek itibar kazandırmazdı.

Reformasyonun destekçileri böylece kendi aralarında bölünmüşken, Kraliçe'nin yaklaşan dönüşü ihtimali onların tavsiyelerini daha da karmaşıklaştırıyordu. Kraliçenin açık veya gizli düşmanları olması gerektiği konusunda hiçbir şüpheleri olamazdı. Karakteri ve görüşleri amcası Lorraine Kardinali'nin doğrudan gözetimi altında oluşmuştu; ve Fransız Protestanlar için Kardinal zaten "_le tigre de France_" olarak biliniyordu. Bir Katolik ve bir Kraliçe olarak, onun doğal arzusu, yalnızca isyancıların ve sapkınların işi olarak görebileceği son devrimin işini bozmak olmalıydı. "Ne zaman gelirse," diye yazmıştı İngiliz ikametgah sahibi Randolph, "çılgın bir dünya olacağına inanıyorum." Mary annesi kadar yetenekli olduğunu kanıtlayabilirdi ve tebaasıyla herhangi bir mücadelede Lorraine'li Mary'ye göre birçok avantaja sahip olacaktı. Ülkenin meşru hükümdarıydı; ve şimdi Fransa'dan gelen acil tehlike kocasının ölümüyle ortadan kalktığına göre, Katolik ve Protestanlardan farklı olarak ulusal partinin doğal bağlılığına geri dönmemesi için hiçbir neden yoktu. Dahası, İngiltere'nin yardımıyla Protestanlık son güç denemesinde zafer kazanmış olsa da, ülkedeki büyük çoğunluk - soylular, baronlar ve avam - hala eski dinin tarafındaydı. 
Daha geri dönmeden önce bile Mary izlemeyi planladığı politikayı açıkça belirtmişti. Şubat ayında, Fransa ile eski ittifakın yenilenmesi için malikanelere temsilciler göndermişti. Malikaneler, Mayıs ayındaki toplantılarında, davalarını fiilen terk ettikleri için bu adımı atmayı kesin bir şekilde reddettiler. Mary'nin yakın zamanda geri döneceğini göz önünde bulundurarak, Mary'nin destekçileri, ülkenin gelecekteki barışı için kötü bir işaret olan bir şekilde harekete geçmeye başladılar. Stirling'de piskoposlar, en iyi politikalarını görüşmek üzere bir konseyde bir araya geldiler; ve kendi üyelerinden birinden, Huntly, Athol, Crawford, Marischal, Sutherland, Caithness ve Bothwell kontlarıyla birlikte hareket ettiklerini öğrendik. Onların tavsiyeleri sonucunda, Mary'ye hem kendi çıkarları hem de krallığı için reddetme ihtiyatına sahip olduğu bir teklif gönderildi. Teklif, kontların yirmi bin adamla onu desteklemeye hazır olacağı kuzey kıyısına bir noktada çıkmasıydı. Yakın gelecek için daha güvenli bir yol olarak Mary, yükselenin şu anki partisi tarafından kendisine sunulan tavsiyeyi seçti. Protestan liderler, vekilleri Lord James Stewart aracılığıyla, ona dini olduğu gibi bırakması ve işlerin başındaki kişileri danışman olarak benimsemesi gerektiğini söylediler. Sonunda, 19 Ağustos 1561'de Mary Leith'e vardığında, en azından o an için her şeyi olduğu gibi kabul etmekten memnun olduğu görüldü. Bunları kesin olarak kabul edeceğini hiç kimse, özellikle de John Knox, buna inanacak kadar kendini kandıramazdı.

THOMAS CARLYLE

İskoçya tarihinde uygun bir şekilde yalnızca bir dönem bulabiliyorum: Diyebiliriz ki, Knox'un bu Reformu dışında dünya çapında hiçbir ilgi çekici şey içermez. Sürekli kavgalar, anlaşmazlıklar, katliamlarla dolu, yoksul, çorak bir ülke; kabalık ve yoksulluğun son aşamasında olan bir halk, belki de bugün İrlanda'dan pek de iyi değil. Aç, vahşi baronlar, bu zavallı kölelerden kopardıklarını nasıl bölüşecekleri konusunda birbirleriyle bir anlaşma bile yapamıyorlar; ancak, tıpkı bugün Kolombiya Cumhuriyetleri'nin yaptığı gibi, her değişikliği bir devrime dönüştürmek zorundalar; bir bakanlığı değiştirmenin eski bakanları darağacına asmaktan başka yolu yok: bu çok da tekil bir öneme sahip olmayan tarihi bir gösteri! Yeterince "cesaret", şüphem yok; bolca şiddetli mücadele, ancak eski İskandinav Deniz Kralı atalarınınkinden daha cesur veya daha vahşi değil, onların başarıları üzerinde durmaya değer bulmadığımız! Henüz ruhu olmayan bir ülke: içinde kaba, dışsal, yarı hayvansal olandan başka hiçbir şey gelişmemiş. Ve şimdi, Reformasyon'da, içsel yaşam, sanki, bu dışsal maddi ölümün kaburgaları altında
ateşleniyor. Bir sebep, sebeplerin en asili, kendini
ateşliyor, yükseklere konmuş bir işaret fişeği gibi; Cennet kadar yüksek, ancak Dünya'dan
erişilebilir, böylece en sıradan adam bile sadece bir Vatandaş değil, Mesih'in görünür Kilisesi'nin bir Üyesi oluyor; gerçek bir adam olduğunu kanıtlarsa gerçek bir kahraman!

Ama geri dönmek gerekirse: Knox'un Ulusu için yaptığı şeye, ölümden diriliş diyebiliriz. Pürüzsüz bir iş değildi; ama kesinlikle hoş karşılandı ve daha zor olsaydı o fiyata ucuzdu. Genel olarak, her ne pahasına olursa olsun ucuzdu - hayat gibi. İnsanlar _yaşamaya_ başladı: her şeyden önce bunu yapmaları gerekiyordu, ne pahasına olursa olsun. İskoç Edebiyatı ve Düşüncesi, İskoç Endüstrisi; James Watt,
David Hume, Walter Scott, Robert Burns: Knox ve Reformasyon'un bu kişilerin ve olguların her birinin kalbinin özünde hareket ettiğini görüyorum;
Reformasyon olmasaydı bunların var olmayacağını görüyorum. Ya da İskoçya'nın? İskoçya'nın Püritanlığı İngiltere'nin, Yeni İngiltere'nin oldu. Edinburgh Yüksek Kilisesi'ndeki bir kargaşa, tüm bu diyarlar üzerinde evrensel bir savaşa ve mücadeleye dönüştü; elli yıllık mücadeleden sonra, hepimizin "_Muhteşem_
Devrim" dediğimiz şey, bir _Habeas Corpus_ Yasası, Özgür Parlamentolar ve daha birçok şey çıktı!
Ne yazık ki, birçok adamın, her zaman Rus askerlerini sevdiği, Schweidnitz hendeğine girdiği ve onu ölü bedenleriyle doldurduğu, böylece arkadakilerin kuru ayakkabılarla üzerlerinden geçip
onur kazandığı çok doğru değil mi? Kaç tane ciddi, sert Cromwell, Knox, zavallı
Köylü Antlaşması üyesi, hayatları için, engebeli, çamurlu
yerlerde güreşiyor, savaşıyor, mücadele ediyor, acı çekiyor ve düşüyor, büyük ölçüde kınanıyor,
_bataklığa_ sürükleniyor - Seksen Sekiz'in güzel bir Devrimi, resmi ayakkabılar ve ipek çoraplarla, evrensel üç kere üç!

üzerlerinden geçebilmeden önce Bana öyle geliyor ki, üç yüz yıl sonra, bu İskoç adamın dünyaya karşı bir suçlu gibi yalvarması gerekiyor;
o zamanlar mümkün olduğu şekilde, tüm İskoçların en cesuru olduğu için! Eğer zavallı bir Yarı Yarıya olsaydı,
diğerleri gibi köşeye sinebilirdi; İskoçya kurtarılmamıştı; ve Knox suçsuzdu. Diğerleri arasında, ülkesinin ve dünyanın borçlu olduğu tek İskoç oydu.
İskoçya'nın, affedilmeye ihtiyacı olmayan herhangi bir milyon "kusursuz" İskoç'a layık olduğu için onu affetmesi için yalvarmak zorundaydı!
Savaşa göğsünü açtı; Fransız kadırgalarında kürek çekmek, sürgünde, bulutlarda ve fırtınalarda
yalnız dolaşmak zorundaydı; kınandı, pencerelerinden vuruldu; çok acı dolu bir mücadele hayatı vardı: eğer bu dünya onun
ödül yeri olsaydı, o zaman bu konuda kötü bir girişimde bulunmuş olurdu.
Knox için özür dileyemem. Ona göre, bu iki yüz elli yıl
veya daha fazla, insanların onun hakkında ne söylediği çok önemsizdir. Fakat biz, savaşının tüm bu ayrıntılarının üzerine çıkmış ve şimdi zaferinin meyveleri üzerinde net bir şekilde yaşıyorken,
kendi iyiliğimiz için, adamı saran söylentiler ve tartışmaların arasından, adamın kendisine bakmalıyız.

Bir kere, bu Ulusuna Peygamberlik görevinin
kendisinin aradığı şey olmadığını belirtmek isterim; Knox, göze çarpmadan önce kırk yıl sessizce, belirsiz bir şekilde yaşamıştı.
Zavallı ebeveynlerin oğluydu; üniversite eğitimi almıştı; rahip olmuştu; Reformu benimsemişti ve
kendi adımlarını onun ışığında yönlendirmekten gayet memnun görünüyordu,
başkalarının üzerine gereksiz yere
müdahale etmiyordu. Beyefendilerin ailelerinde Öğretmen olarak yaşamıştı;
herhangi bir kişi topluluğu onun öğretisini duymak istediğinde vaaz veriyordu;
gerçeğin yanında yürümeye ve bunu yapmaya çağrıldığında gerçeği söylemeye kararlıydı; daha fazlasına hırslı değildi; daha fazlasını yapabileceğini düşünmüyordu. Tamamen belirsiz olan bu şekilde kırk yaşına gelmişti; St. Andrew Kalesi'nde kuşatma altında duran küçük Reformcular topluluğuyla birlikteydi - bir gün kiliselerinde, vaiz, bu savaşçılara umutsuzca verdiği öğütleri bitirdikten sonra aniden şöyle dedi: Başka konuşmacılar da olmalı, rahip yüreği ve yeteneği olan herkes şimdi konuşmalı; bu yeteneklere ve yüreğe sahip olan kendi aralarından biri, John Knox adında, sahip değil miydi? dedi vaiz, tüm dinleyicilere seslenerek: peki _onun_ görevi nedir? İnsanlar olumlu yanıt verdi; eğer böyle bir adam içindeki sözü sessiz tutuyorsa, görevinden
suçlu bir şekilde vazgeçmekti. Zavallı Knox ayağa kalkmak zorundaydı; cevap vermeye çalıştı; tek kelime edemedi; gözyaşlarına boğuldu ve dışarı koştu. O sahneyi hatırlamaya değer. Birkaç gün boyunca büyük bir sıkıntı içindeydi. Bu büyük iş için ne kadar küçük bir
yeteneğinin olduğunu hissetti. Vaftiz edilmeye çağrıldığı bir
vaftiz olduğunu hissetti. "Gözyaşlarına boğuldu."

Bir kahramanın temel özelliği olan samimi olması, Knox için kesinlikle geçerlidir. Bunun, diğer nitelikleri veya kusurları ne olursa olsun, insanların en hakikilerinden biri olduğu hiçbir yerde inkar edilmez.
Tek bir içgüdüyle gerçeğe ve olguya tutunur;
sadece gerçek onun için oradadır, gerisi sadece bir gölge ve aldatıcı bir hiçliktir.
Gerçek ne kadar zayıf ve çaresiz görünürse görünsün, ancak ve ancak o konuda
_durabilir_. Loire Nehri'nin Kadırgalarında, Knox ve diğerleri, St. Andrew Şatosu alındıktan sonra, Kadırga köleleri olarak gönderilmişlerdi - bir gün bir memur veya rahip, onlara Bakire Ana'nın bir resmini sundu ve küfürbaz sapkınların ona saygı duymasını istedi. Ana mı? Tanrı'nın Annesi mi? dedi Knox, sıra ona geldiğinde: Bu Tanrı'nın Annesi değil: bu "bir _pented
bredd_" - size söylüyorum, üzerinde boya olan bir tahta parçası! Sanırım, tapınılmaktan
daha yüzmeye uygun, diye ekledi Knox; ve şeyi nehre fırlattı. Orada çok ucuz bir şaka değildi: ama ne olursa olsun, Knox için bu şey gerçek hakikatten başka bir şey değildi ve olmamalıydı; bu bir _pented bredd_ idi: ona tapınmazdı.

Bu en karanlık zamanda, diğer mahkûmlara cesur olmalarını söyledi;
sahip oldukları Dava gerçekti ve gelişmeliydi ve gelişecekti;
tüm dünya onu bırakamazdı. Gerçeklik Tanrı'nın eseridir; tek başına güçlüdür. Gerçekmiş gibi davranan kaç tane _tükenmiş_ insan_ tapınılmaktan
daha
yüzmeye uygundur! Bu Knox sadece gerçeklerle yaşayabilir: o, uçuruma düşen gemi kazası geçirmiş denizci gibi gerçeğe tutunur. O, bir insanın samimiyetle nasıl kahramanlaşabileceğinin bir örneğidir; sahip olduğu
büyük armağandır. Knox'ta iyi, dürüst, entelektüel bir yetenek buluruz, üstün bir yetenek değil; Luther'le
karşılaştırıldığında dar görüşlü, önemsiz bir adam: ama gerçeğe içten, içgüdüsel bağlılıkta, _samimiyette_, dediğimiz gibi, ondan üstün kimse yoktur; hatta, insan şunu sorabilir,
eşitliği nedir? Onun gönlü gerçek peygamberlik mertebesindedir. "Orada yatıyor," dedi Morton Kontu mezarında, "insanın yüzünden asla korkmayan." Modernlerden herhangi birinden daha çok eski bir İbrani
Peygamber'e benziyor. Aynı esneklik, hoşgörüsüzlük, katı, dar görüşlü Tanrı gerçeğine bağlılık, gerçeği terk eden herkese Tanrı adına sert bir azarlama: on altıncı yüzyılın Edinburgh papazı kılığında eski bir İbrani
peygamberi. Onu öyle kabul etmeliyiz; başka biri olmasını
gerektirmemeliyiz.

Knox'un Kraliçe Mary'ye karşı davranışları, onu orada azarlamak için kendi sarayına yaptığı sert ziyaretler çokça yorumlandı. Böylesine bir zulüm, böylesine bir kabalık bizi öfkeyle dolduruyor. İşin gerçek anlatımını, Knox'un söylediklerini ve Knox'un ne demek istediğini okuduğumda, trajik hissin oldukça hayal kırıklığına uğradığını söylemeliyim. Bunlar
o kadar kaba değil, bu konuşmalar, bana
koşulların izin verdiği kadar iyi görünüyor! Knox saray mensubunu yapmak için orada değildi; o başka bir
iş için gelmişti. Kraliçe ile yaptığı bu konuşmaları
okuyan, bunların bir pleb rahibinin narin bir yüksek hanıma
a ettiği kaba küstahlıklar olduğunu düşünen kişi, bunların anlamını ve özünü tamamen yanlış anlamış olur.
Ne yazık ki, İskoçya Kraliçesi'ne karşı nazik olmak mümkün değildi, ta ki İskoçya Milleti ve Davası'na sadık kalmayana kadar.
Doğum topraklarının ilgi çekici, hırslı
Gises'ler için bir avlanma alanı haline gelmesini ve Tanrı Davası'nın yalanlar, formüller ve Şeytan Davası tarafından
ayaklar altına alınmasını istemeyen bir adamın kendini
hoş göstermenin bir yolu yoktu! "Kadınların ağlaması," dedi Morton,
"sakallı erkeklerin ağlamaya zorlanmasından daha iyidir." Knox, İskoçya'daki anayasal muhalefet partisiydi: Ülkenin Soyluları, o görevi almak için
istedikleri makam tarafından çağrılmışlardı, orada bulunamadılar; Knox gitmek zorundaydı, yoksa
hiç kimse. Talihsiz Kraliçe; ama daha da talihsiz Ülke, eğer _o_
mutlu olsaydı! Mary'nin kendisi, diğer niteliklerinin yanı sıra yeterince keskinlikten yoksun değildi: "Siz kimsiniz," dedi bir keresinde, "bu krallığın soylularını ve hükümdarlarını eğitmeye kalkışan?" "Madam, aynı yerde
doğmuş bir tebaa," diye cevapladı. Mantıklı bir şekilde cevapladı! Eğer "tebaa"nın konuşacak bir gerçeği varsa, onu burada başarısızlığa uğratacak olan "tebaanın"
ayakları olmayacaktır.

Knox'u hoşgörüsüzlüğünden dolayı suçluyoruz. Elbette, her birimizin mümkün olduğunca hoşgörülü olması iyidir. Yine de, temelde, bunun hakkında yapılan ve yapılmış olan tüm konuşmalardan sonra, hoşgörü nedir? Hoşgörü, _gerekli olmayanı_ hoşgörmeli; ve bunun ne olduğunu iyi görmelidir. Hoşgörü, artık tahammül edemediğinde, asil, ölçülü, tam gaz halinde olmalıdır. Ancak, genel olarak, biz tamamen tahammül etmek için burada değiliz! Biz direnmek, kontrol etmek ve yenmek için buradayız. Biz, üzerimize yapıştıklarında, Yalanlara, Hırsızlıklara, Haksızlıklara "hoşgörü göstermeyiz"; onlara, Sen yalancısın, tahammül edilemezsin deriz! Biz, Yalanları söndürmek ve onlara bir şekilde son vermek için buradayız! Ben, bu şekilde çok fazla tartışmayacağım; işi yapmak bizim en büyük endişemizdir. Bu anlamda Knox, kesinlikle, hoşgörüsüzdü.

Kendi ülkesinde Gerçeği öğretmek için Fransız Kadırgalarında kürek çekmeye gönderilen bir adam, her zaman en yumuşak ruh halinde olamaz! Knox'un yumuşak bir mizaca sahip olduğunu söylemeye hazır değilim; ayrıca, bizim kötü mizaç dediğimiz şeye sahip olduğunu da bilmiyorum. Kesinlikle kötü bir doğası yoktu. Çok dayanıklı, yıpranmış, sürekli mücadele eden
adamda nazik, dürüst sevgiler vardı. Kraliçeleri azarlayabiliyordu ve o gururlu, çalkantılı Soylular arasında böyle bir ağırlığı vardı, başka ne olursa olsun yeterince gururluydu; ve o vahşi diyarda bir tür sanal Başkanlık ve Egemenliği sonuna kadar sürdürebiliyordu, oysa o sadece "aynı diyarda doğmuş bir tebaaydı": bu kendi başına bize onun, yakınlarda, kötü, sert bir adam olmadığını; ama özünde sağlıklı, güçlü, akıllı bir adam olduğunu kanıtlayacaktır. Sadece böyleleri bu türde hüküm sürebilir. Katedralleri yıkmakla suçluyorlar,
ve benzeri şeyler, sanki kışkırtıcı, isyankar bir demagogmuş gibi: tam olarak
tam tersi, katedraller ve geri kalanıyla ilgili olarak, incelersek, gerçek olarak görülüyor! Knox taş yapıların yıkılmasını istemiyordu;
insanların hayatlarından cüzzam ve karanlığın atılmasını istiyordu. Kargaşa
onun unsuru değildi; hayatının trajik özelliği,
bu kadar çok içinde kalmaya zorlanmasıydı. Böyle her insan,
Düzensizliğin doğuştan düşmanıdır; içinde olmaktan nefret eder: ama sonra ne olacak? Pürüzsüz Yalan
Düzen değildir; _Düzensizliğin_ genel toplamıdır. Düzen
_Gerçektir_--temelde duran her şey ona aittir: Düzen
ve Yalan bir arada var olamaz.

Bununla birlikte, beklenmedik bir şekilde, bu Knox'un içinde bir mizah damarı var;
ki bu da diğer nitelikleriyle birlikte çok hoşuma gidiyor. Gülünçlük için gerçek bir gözü var. Kaba ciddiyetiyle _Tarihi_ bununla garip bir şekilde canlanıyor. İki piskopos Glasgow Katedrali'ne girerken, öncelik konusunda tartıştığında; hızla yukarı yürüdüklerinde, birbirlerini itip kakmaya, birbirlerinin tırpanlarını şakırdatmaya ve sonunda asalarını çeyrek asa gibi sallamaya başladıklarında, her yerde onun için harika bir görüntü oluyor! Sadece alay, küçümseme, acı değil; ama bunlardan da yeterince var. Ama gerçek, sevgi dolu, aydınlatıcı bir kahkaha, ciddi yüzün üzerinde yükseliyor; yüksek bir kahkaha değil; en çok _gözlerdeki_ bir kahkaha diyebilirsiniz. Dürüst yürekli, kardeşçe bir adam; yükseklere kardeş, alçaklara da kardeş; her ikisine karşı da samimi bir sempati duyuyor. 
Onun eski Edinburgh evinde Bourdeaux piposu da olduğunu görüyoruz; neşeli, sosyal bir adam, onu seven yüzlerle! Bu Knox'un kasvetli, spazmodik, çığlık atan bir fanatik olduğunu düşünenler çok
yanılıyor. Hiç de değil: O en sağlam adamlardan biri. Pratik,
dikkatli-umutlu, sabırlı; son derece kurnaz, gözlemci, sessizce ayırt eden
bir adam. Aslında, şu anda İskoç'a atfettiğimiz karakter tipine çok benziyor: belli bir alaycı suskunluk var onda; yeterince içgörü; ve kendisinin bildiğinden daha güçlü bir kalp. Kendisini hayati derecede ilgilendirmeyen birçok şey hakkında sessizliğini koruyabilme gücüne sahip - "Onlar mı? Onlar ne?" Ama kendisini hayati derecede ilgilendiren şey hakkında konuşacak; ve tüm dünyanın duyacağı bir tonda: uzun sessizliği nedeniyle daha da vurgulu.

Bu İskoç Peygamberi benim için nefret edilecek bir adam değil! Papalar ve Prensliklerle
güreşerek zorlu bir varoluş mücadelesi verdi; yenilgide,
çekişmede, hayat boyu mücadelede; kürek çeken bir kürekçi olarak,
sürgünde dolaşan biri olarak. Acı bir mücadele: ama kazandı. "Umut ediyor musun?" diye sordular ona
son anında, artık konuşamadığında. Parmağını kaldırdı,
"parmağıyla yukarıyı işaret etti" ve böylece öldü. Ona şeref! Eserleri
ölmedi. Eserinin harfi, tüm insanlarınki gibi ölür; ama
ruhu asla.

Knox'un eserinin harfine dair bir söz daha. İçindeki affedilemez suç,
Kralların başına Rahipler koymak istemesiydi.
Başka bir deyişle, İskoçya Hükümeti'ni bir
_Teokrasi_ yapmaya çalıştı. Bu gerçekten de suçlarının toplamı,
temel günahı; bunun için ne gibi bir af olabilir ki? En doğrusu, o, temelde, bilinçli veya bilinçsiz olarak, bir Teokrasi veya
Tanrı Hükümeti demek istemiştir. Kralların ve Başbakanların ve her türden kişinin, kamusal veya özel, diplomatik veya başka ne yapıyor olurlarsa olsunlar, Mesih'in İncili'ne göre yürümeleri ve
bunun onların Yasası olduğunu, tüm yasaların üstünde olduğunu anlamaları gerektiğini kastetmiştir. O, böyle bir şeyin
bir kez gerçekleştiğini görmeyi umuyordu; ve Dilekçe, _Senin Krallığın
gelsin_, artık boş bir söz değildi. Açgözlü, dünyevi Baronların Kilise'nin mülkünü ele geçirdiğini gördüğünde çok üzüldü; bunun seküler mülk olmadığını, manevi mülk olduğunu ve _gerçek_ kilise kullanımlarına, eğitime, okullara, ibadete çevrilmesi gerektiğini söylediğinde; ve Naip Murray omuzlarını silkerek, "Bu dindar bir hayal!" diye cevap vermek zorunda kaldı. Knox'un doğruluk ve hakikat şeması buydu; bunu gerçekleştirmek için gayretle çabaladı. Eğer onun hakikat şemasının çok dar olduğunu, doğru olmadığını düşünüyorsak, bunu gerçekleştiremediği için sevinebiliriz; iki yüzyıllık çabadan sonra bile gerçekleştirilemez olarak kaldı ve hala "dindar bir hayal". Ama bunu gerçekleştirmek için çabaladığı için onu nasıl suçlayabiliriz? Teokrasi, Tanrı'nın Hükümeti, tam da uğruna mücadele edilmesi gereken şeydir! Tüm Peygamberler, gayretli Rahipler, bu amaç için oradadır. Hildebrand
bir Teokrasi istedi; Cromwell bunu istedi, bunun için savaştı; Muhammed
ona ulaştı. Hayır, bu, ister Rahip, ister Peygamber veya başka bir şey olarak adlandırılsın, tüm gayretli insanların esasen istediği ve istemesi gereken şey değil midir? Hak ve hakikat veya Tanrı'nın yasası, insanlar arasında en üstün olanıdır, bu
Reformcunun ısrarla her şeyin giderek daha fazla yaklaşılması gerektiği konusunda ısrar edeceği Göksel İdeal'dir (Knox'un zamanında iyi adlandırılmış ve her
zamanda adlandırılabilen, vahyedilmiş bir "Tanrı İradesi"). Tüm gerçek Reformcular doğaları gereği Rahiplerdir ve bir Teokrasi için çabalarlar.

MARY STUART: HÜKÜMDARLIĞI VE İDAM

M.S. 1561-1587

ALGERNON CHARLES SWINBURNE

Kendi hayatının ve saltanatının kendine özgü ilgi çekiciliğinin yanı sıra, Mary Stuart, İngiltere'deki Stuart soyundan gelen ilk hükümdarın (James I) annesi olması nedeniyle önemli bir kişidir.

Tarihsel eleştirmenler, İskoç Kraliçesi'nin hem bireysel hayatında hem de kamu işleriyle ilişkisinde davranışları ve karakteri hakkında oldukça farklı görüşlere sahiptir. O zamanlar Avrupa'nın siyasi ve dini örgütlerini ilgilendiren
karmaşıklıklarda, güdülerin oyunu ve karşı oyunu takip etmek zordur ve adil bir şekilde ayrımcılık yapmak bazen neredeyse imkansız hale gelir.

Aynı şekilde, Mary Stuart'ın rolünü oynamaya çağrıldığı sıkıntılı zamanlar, kendi yolunu karmaşık ve belirsiz hale getirdi. Katolik inancının bir müridi olarak, John Knox'un güçlü liderliği altındaki ülkenin hızla Protestanlaştığı bir zamanda İskoçya tahtına oturtuldu. Bu durum, onun kendi ülkesindeki hükümdar olarak görevini yeterince zor hale getirdi.
Ancak zorlukları, büyük Protestan rakibi İngiltere Kraliçesi Elizabeth ile olan kaçınılmaz
antagonizmalar ve
Büyük Britanya'nın İspanya ve Katolik Avrupa ile olan karmaşık ilişkileri
nedeniyle arttı. Bu tarihi bulmacalar her zaman yeni bir açıklama gerektiriyor gibi görünüyor.
Bu Kraliçe'nin evlilik ilişkileri ve diğer kişisel
bağlantıları nedeniyle içine çekildiği koşullar da daha az şaşırtıcı değil.

Swinburne, tüm bu konularda, aydınlatıcı gücünden daha az büyüleyici olmayan bir üslupla, sağlam bir eleştirel yargı aracılığıyla ışık tutuyor.

Mary (1542-1587), İskoç Kraliçesi, Kral James V ve eşi Mary of Lorraine'in kızı, Aralık 1542'de, babasının ölümünden birkaç gün önce doğdu. Solway Moss'ta silahlarının utancından kalbi kırılmıştı. Hoşnutsuz soylular, sistematik politikası tarikatlarının ayrıcalıklarına karşı yönlendirilmiş ve bu vesileyle temsilcisi, kötü niyetlerine meydan okuyarak atanan sevilmeyen bir gözde general olan bir kralın davasında daha düşük güçte bir düşmanla karşılaşmayı reddetmişlerdi. 9 Eylül'de, taç giyme töreni bebek için usulüne uygun olarak gerçekleştirildi. Galler Prensi Edward ile nişanlanma planı, babasının açgözlülüğü tarafından engellendi. Babasının İskoçya tacını hemen İngiltere tacına katma hırsı, İskoç vatanseverliğinin genel şüphe ve öfkesini
anında uyandırdı. 1548'de altı yaşındaki Kraliçe, veliaht Francis ile nişanlandı ve Fransa'ya doğru yola çıktı ve 15 Ağustos'ta oraya vardı.

Çocuğun o zamandan sonra büyüdüğü toplum, Brantome'un okuyucuları tarafından bilinir ve İmparatorluk Roma'sının en kötü hali, Suetonius veya Petronius'un okuyucuları tarafından bilinir ve papalık Roma'sının en kötü hali, Papa VI. Alexander'ın ev papazı tarafından tutulan
günlüğün okuyucuları tarafından bilinir. Sadece sayfalarında, utanç veya suç şüphesi belirtisi olmadan, bir mahkemenin günlük yaşamını ortaya koyan neşeli ve rahat kayıtlara bir paralellik bulunabilir; bu mahkeme, Grammont'un tarif ettiği toplum için Kraliçe Victoria'nın mahkemesiyle karşılaştırıldığında Kral II. Charles'ın mahkemesi kadardır. Her türlü sefahat, her türlü cinayet, Kraliçe Catherine de' Medici'nin etrafında dönen parlak çevre için günlük bir heyecan veya şaka konusuydu. Politika aracı kendi çocuklarının yozlaştırılması olan
kadının himayesinde on yıllık bir eğitimden sonra, on beş yıl beş aylık olan İskoç Kraliçesi, 24 Nisan 1558'de
en büyük ve en zayıf yavruyla evlendi.
17 Kasım'da Elizabeth İngiltere Kraliçesi oldu ve Lorraine prensleri--Guise'nin büyük Dükü Francis ve kardeşi
Kardinal-- yeğenlerini ve kocasını, Fransa ve İskoçya'nın armalarına ek olarak, Mary Stuart'ın Mary Tudor'un meşru varisi olarak hüküm sürme hakkını iddia ettikleri bir ülkenin armalarını üstlenmeye ikna ettiler. İskoçya'da John Knox ile Kraliçe Dowager arasında -kendisine "Lord Cemaati" diyen- ve Fransız birliklerinin İskoç ve İngiliz müttefiklerinin birleşik güçlerini kuşatılmış Leith surlarından geri püskürttüğü Regent taraftarları arasında iç çatışma çıktı. 10 Haziran 1560'ta, metresi Edinburgh kalesinde ölmeden bir aydan biraz daha önce. 25 Ağustos'ta Protestanlık ilan edildi ve Katoliklik, gıyaben Kraliçe'nin onayı olmadan toplanan bir eyaletler konvansiyonu tarafından İskoçya'da bastırıldı. 5 Aralık'ta II. Francis öldü; Ağustos 1561'de dul eşi, Elizabeth'in önceki yılın aynı ayında İngiltere ile yaptığı antlaşmayı onaylamayı reddetmesi nedeniyle güvenli geçiş iznini reddetmesinin ardından Fransa'dan İskoçya'ya gitti. Yine de Lorraine hanedanından üç amcası eşliğinde ve beraberinde gelecekteki biyografi yazarı Brantome ve gönüllü kurbanlarının ilki olan Chastelard'ı da getirerek Leith'e güvenli bir şekilde ulaştı. 21 Ağustos'ta kendisine karşı koyabilen tek adamla ilk kez karşılaştı; ve ilk silah geçişleri, John Knox'un kaydettiği gibi, onun "gururlu zihni, kurnaz zekası ve Tanrı'ya ve onun gerçeğine karşı inatçı yüreği"nin silinmez bir izlenimini bıraktı. Yine de onun taviz ve uzlaşma eylemleri, karşı taraftaki hiçbir fanatiğin onaylayamayacağı türdendi. Sadece yeni inancın bozulmadan sürdürülmesine değil, hatta Kilise'nin müsadere edilen topraklarından Protestan bakanlığının bağışlanması için bir plana bile razı oldu. Üvey kardeşi Lord James Stuart, baş danışmanının görevlerini ülkenin en hevesli ve en liberal düşünürü olan Lethington'lu William Maitland ile paylaşıyordu. Lord James'in etkisiyle, Knox'un ciddi muhalefetine rağmen, özel şapelinde ayin yapılmasına izin verildi. Reformcunun söylediğine göre, bu izin on bin Fransız'ın işgalini tercih ederdi. Genç Kraliçe, saltanatının ilk sıkıntıları boyunca, bir kadının inceliği ve bir erkeğin cesaretiyle, becerikli ve yılmaz yolunu yönetti. Kuzey'de, oğlunun bir cinayet kavgasında kaybettiği hayatı adaletten kurtarma bahanesiyle Huntly Kontu'nun önderlik ettiği bir ayaklanma, Gordon'ların komplolarının hem hayatına hem de kız kardeşinin özgürlüğüne yönelik olduğu Lord James'in bir darbesiyle bastırıldı ve babası kavgada düştükten ve oğlu da darağacında işlediği çift suçun kefaretini ödedikten sonra, önde gelen isyancıya Kraliçe'nin minnettarlığıyla Murray kontluğu verildi. Tam dört ay sonra, Corrichie savaşından ve "tamamen sevdiği" söylenen bir suçlunun idamından sonra, kendisine karşı başlatılan ilk ayaklanma sona erdirilmişti, Pierre de Boscosel de Chastelard, Fransa'ya varışındaki diğer arkadaşlarıyla birlikte dönmüştü ve Kasım 1562'de İskoçya'yı tekrar ziyaret etmiş, gece yatak odasında ikinci kez yakalanmanın talihsizliğini başıyla kefaret etmişti. Aynı ay, yirmi beş yıl sonra, Fransa'daki çağdaşlarının kararına göre, metresinin idamı, Knox'a göre yargılanmadan önce onu kardeşinden "onu sevdiği için Chastelard'ı öldürmesini ve asla bir şey söylememesini" istemeye iten bir sevgilinin kanının intikamını almıştı. Ve aynı ayda, Chastelard'ın idamından iki yıl sonra, ilk adımı bilinçsizce Fotheringay'e doğru atıldı ve kalbini ilk görüşte akrabası Henry, Lord Darnley'e verdi. Matthew Stuart'ın oğlu olan Darnley, İngiltere ile olan entrikalarının kefareti olarak yirmi yıl sürgüne gitmişti ve Kral VIII. Henry'nin, kız kardeşi Margaret'in kızı olan ve James IV'ün dul eşi olan ikinci kocası Angus Kontu'ndan olan yeğeniyle evlenmişti. Kraliçe Elizabeth, canlı zekasını
belirginleştiren ve çirkinleştiren neredeyse inanılmaz bir incelik veya içgüdüsel nezaket eksikliğiyle, yakın zamanda İskoç Kraliçesi'ne kendi düşük rütbeli gözdesi, Amy Robsart'ın dul eşi, hatta katili olan Lord Robert Dudley'i talip olarak önermişti; ve şimdi Mary ile Darnley arasındaki evlilik projesine itiraz ediyordu. Stirling kalesinde akrabasıyla gizlice evlenen Mary, Fransa ile yazışmalardan sorumlu sekreteri David Rizzio'nun dairesinde Katolik ayinleri kutlandı, İngiliz büyükelçisine metresinin itirazına cevaben evliliğin üç ay boyunca gerçekleşmeyeceğini, Papa'nın izniyle kuzenlerin Kilise'ye hakaret etmeden alenen birleşmelerine izin verileceğini söyledi. 29 Temmuz 1565'te Holyrood'da yeniden evlendiler. Talihsiz ve değersiz damat, Morton ve Glencairn Kontları olmak üzere iki güçlü düşmanın nefretini kazanmıştı; Ancak bunlardan ilki, Kraliçe ile birlikte Murray, Glencairn ve diğerlerinin, ülkenin yeni dinine yönelik tehlike ve Darnley'in krallığın malikanelerinin gerekli anayasal onayı olmadan İskoç kralı ilan edildiği yasadışı işlem iddialarıyla topladıkları kuvvetlere karşı katıldı. Murray, Kral ve Kraliçe tarafından düzenlenen "baskın" veya düzenlemeye katılmak üzere görevlendirildi ve görünmediği için halkın trompet sesiyle uygun şekilde kınandı. Kuvvetleriyle Edinburgh'a girdi ancak kalenin toplarına karşı şehri tutmayı başaramadı ve Fransa'da üç yıl süren yasadışı sürgünden dönen James Hepburn, Bothwell Kontu'nun da katıldığı kraliyet ordusunun ilerlemesinden önce Dumfries'e geri çekildi. 1562'de Kraliçe'yi ele geçirip onu Arran Kontu'nun himayesine verme komplosuyla suçlanmıştı; ancak onun kraliçe üzerindeki iddiaları, deliliği artık gizlenemediğinde sona erdi. Bir diğer yeni taraftar, kız kardeşinin Bothwell ile evlenmesinden birkaç ay önce, hanedanının kaybedilen onurlarının kendisine iade edildiği merhum Huntly Kontu'nun oğluydu. Kraliçe şimdi Fransa'dan yardım istedi; ancak Fransız elçisi Castelnau, onun tutkulu yalvarışlarına, hoşnutsuzlarla barış yapma yönünde ciddi ve ciddi bir tavsiyeyle karşılık verdi. Bu tavsiye reddedildi ve Ekim 1565'te Kraliçe, Edinburgh'dan onlara karşı on sekiz bin kişilik bir ordu yürüttü; kuvvetleri, üstün sayılar karşısında dağıldı ve İngiltere'de sığınak arayan Murray, Elizabeth tarafından küçümsemeyle karşılandı. Elizabeth'in yarım yamalak yardımı, girişimini desteklemede başarısız oldu ve dönüşü için yaptığı aracılık, ilk başta İskoç Kraliçesi'nin hoşuna gitmedi. Ancak, evliliklerinde kral ünvanını bahşettiği aşık oğlanın davranışları, hemen bu girişimi haklı çıkarmaya ve aynı şekilde tüm düşmanlarının eline oynamaya başladı. Babası onu, en azından ona ömür boyu bağımsız kraliyet rütbesi ve konumunu garanti edecek olan taç evliliğini talep etmeye zorladı. Şimdiye kadar arkadaşı ve savunucusu olan Rizzio, Kraliçe'yi bu tehlikeli ve cüretkar talebe makul bir
reddetmeyle karşılık vermeye ikna etti. Darnley, hemen Kraliçe'nin ve sekreterinin politikasına karşı çıkan tarafın kollarına atıldı. Bu politika, o anda dindarların korkularını ve vatanseverlerin gururunu iki kat ve üç kat daha fazla
kızdırmak için hesaplanmıştı. Mary, İspanya Kralı tarafından Protestanlığı bastırma birliğine katılmaya davet edildi, hatta ikna edildi; Rizzio'nun Morton'un şansölyelik makamıyla gerçek veya olası bağışı ve Murray ve müttefiklerinin öngörülen mahkumiyeti, Protestan soylularının öfkesini ve endişesini aynı anda alevlendirmek için bir araya geldi.

Bir anlatıma göre, Darnley amcası George Douglas'a karısının sadakatsizliği konusunda özel olarak güvence verdi; inanılırsa, kendisi gece yarısı Kraliçe'nin dairesinde sekreteri keşfetti,
Chastelard'ı darağacına getirenlerden daha da açık bir şekilde uzlaşmacı koşullar altında.
Acıklı tarihin bir başka versiyonu, Douglas'ın yeğeninin boş zihnine Rizzio'ya karşı şüphe aşıladığını ve böylece başkaları tarafından
tasarlanmış bir eyleme onayını aldığını gösteriyor.

Darnley'in, devlete karşı saldırgan olan "belirli gizli kişileri", "özellikle Davie adında yabancı bir İtalyan'ı" cezalandırmayı üstlenen konfederasyoncuları desteklemeyi taahhüt ettiği bir bağ kuruldu; Darnley ve sürgün edilen lordlar tarafından imzalanan bir başka bağ, o zamanlar Newcastle'da vakit geçirmekte olan Darnley'i affetme ve eski durumlarına dönmelerini sağlamayı taahhüt ederken, karısının çocuk sahibi olmadan ölmesi durumunda, Hamilton hanedanının karşı iddialarına rağmen, tahtta tartışmasız bir halefiyet güvencesiyle birlikte, arzuladığı unvanın keyfini çıkarmasını kendisine garanti etmeyi taahhüt etti. Bu, kasıtlı olarak veya olmayarak, kendisi ve diğer komplocuların, vahşetin önerebileceği her şeyi hızlandırmak ve güvence altına almak için yaptığı bir sonuçtu. 9 Mart'ta Holyrood sarayı Morton komutasındaki bir birlik tarafından kuşatılırken, Rizzio Kraliçe'nin huzurundan zorla sürüklenerek çıkarıldı ve o anın sıcağında yargılanmadan öldürüldü. Parlamento, Darnley'nin kral olarak ilan edilmesiyle serbest bırakıldı; ve ertesi günün akşamı, kanunsuzluğa mahkûm edilmesi gereken sürgün edilmiş lordlar Edinburgh'a döndüler. Ertesi gün, Kraliçe tarafından nezaketle karşılandılar ve Kraliçe, teminatları için bir senet imzalamayı taahhüt etti, ancak hastalık bahanesiyle aboneliği ertesi sabaha kadar erteledi. Gece boyunca, suç ortaklarının grubundan daha önce baştan çıkardığı Darnley ile birlikte kaçtı ve gözdesinin katledilmesinden sonraki üçüncü sabah Dunbar'a ulaştı. Oradan 28 Mart'ta, cinayet gecesi Holyrood'dan kaçan Bothwell komutasındaki iki bin atlı tarafından korunarak Edinburgh'a döndüler ve Kraliçe adına her zamanki askerce hızlılığıyla bir kuvvet topladılar. Rizzio'nun katilleri İngiltere'ye kaçtılar ve kanun dışı ilan edildiler; Darnley'e masumiyetini protesto etme ve suç ortaklarını ihbar etme izni verildi; bundan sonra tüm tarafların alay konusu oldu ve çok az adam onun yanında görünmeye cesaret etti veya buna yanaştı. 19 Haziran'da karısının bir oğlu oldu ve önceki itirazlarına rağmen kendisini baba olarak kabul etmeye ikna edildi. Ancak Murray ve taraftarları Bothwell ve Huntly'nin artık uyumsuz olmadığı bir itibar ve nüfuza kavuştukça, Fransa'ya kaçmayı hayal edecek kadar çaresizleşti. Bu tasarım, Kraliçe'nin kararıyla hemen engellendi. Kraliçe, onu Fransız elçisinin ve soyluların huzurunda nedenlerini açıklamaya çağırdı; Tanrı aşkına konuşmasını ve onu esirgememesini rica etti; ve sonunda kraliçenin huzurundan hiçbir iddiası olmadığını itiraf ederek ayrıldı.

Bothwell'e gösterilen iyilik henüz bir skandala yol açmamıştı,
ancak maceraperest bir sefih olarak karakteri, askeri cesareti konusundaki ünü kadar dikkat çekiciydi; ancak yaz ilerledikçe, küstahlığı saraydaki nüfuzuyla ve rakiplerinin genel nefretiyle birlikte arttı. Mary tarafından Kilise'nin büyük ve küçük ganimetlerinden zengin bir şekilde bağışlanmıştı; ve sınırın üç bekçiliği, ilk kez onun şahsında birleşerek, İskoçya'nın lord yüksek amiraline eşsiz bir güç pozisyonu kazandırdı. Görevini kahramanca yerine getirirken, önde gelen bir kanun kaçağı tarafından tehlikeli bir şekilde yaralandı ve onu tek başına bir dövüşte öldürdü; ve hala Hermitage kalesine hapsedilmişken, Kraliçe'den iki saatlik bir ziyaret aldı; Kraliçe, Jedburgh'dan oraya ve geriye yirmi mil vahşi sınır bölgesinden geçerek, babasının politikasının çabaladığı ve yok etmeyi başaramadığı
serbest korsanlardan sürekli tehlike altındaydı. 22 Ocak 1567'de Kraliçe, Glasgow'da hasta olan kocasını ziyaret etti ve onu Craigmillar kalesine götürmeyi teklif etti; burada tıbbi banyolardan faydalanacaktı; ancak bu çare yerine, ayın son günü, yakında öldürülmesiyle unutulmaz olacak olan ikametgahın ıssız ve pis sığınağına nakledildi. İki kutsal binanın kalıntıları arasında, güneyde belediye binası ve kuzeyinde Hırsızlar Sokağı olarak kötü şöhretle bilinen bir banliyö köyüyle birlikte, İskoçya'nın unvanlı Kralı için bir konaklama yeri hazırlandı ve Corrichie Muharebesi'nden sonra Gordon'lardan alınan duvar halılarıyla donatıldı. 9 Şubat Pazar akşamı Mary, kendisini eş ve kraliçe olarak sık sık ve ölümcül şekilde öfkelendiren zavallı çocuktan son kez ayrıldı. O gece tüm şehir, barut patlamasıyla uykudan uyandı ve onun uyuması ve ölmesi gereken binayı paramparça etti; ve ertesi sabah Darnley ve bir uşağın cesetleri, görünüşe göre bir duvarın üzerinden kaçıp Bothwell'in yardımcıları tarafından öldürülmek üzere, bahçeye bitişik bir yerde boğulmuş halde bulundu. Mary'nin önümüzdeki üç ay boyunca sergilediği davranışlara dair hangi bakış açısının benimsenebileceği, karakterinin tüm tartışmalı sorusuna bağlıdır. Bu karakterin iddia edilen şampiyonlarına göre, bu davranış, onun zamanla onurlandırılan iddiasını sonsuza dek zeka ve cesaretine
yetersiz kılacak kadar
korkunç bir aptallık, kalpsiz bir kararsızlık ve beyinsiz bir tutarsızlık dokusuydu. Kocasının öldürülmesinden sadece üç ay altı gün sonra kocasının katilinin karısı olduğu kesindir. 11 Şubat'ta Fransa'daki elçisi olan Glasgow Piskoposuna, hem kendisinin hem de kocasının hayatına yönelik bir tasarıdan kurtuluşunu bildiren, sade bir belagatle yazılmış kısa bir mektup yazdı. Katilin bulunması için ilanla iki bin pound ödül teklif edildi. Bothwell ve diğerleri, onun veya Kraliçe'nin uyduları, anında suçlular olarak
isimleriyle etiketlendi. Geceleyin Edinburgh sokaklarında katillerin yargılanması için sesler duyuldu.

Cesetlerin bulunmasından dört gün sonra Darnley, Holyrood şapeline, Rizzio'nun bir yıldan az bir süre önce orada gömüldüğü ciddiyet kadar dikkat çekici bir gizlilikle
gömüldü. Ertesi
Pazar günü, Mary Edinburgh'dan ayrılıp başkentten on iki mil uzaklıktaki Seton sarayına gitti. Skandal, onun zamanını Bothwell'in ortağı olduğu atış müsabakalarında neşeyle geçirdiğini, Lord Seton ve Huntly'e karşı olduğunu iddia etti; diğer rivayetler Huntly ve Bothwell'in bebek Prens'in sorumluluğunda Holyrood'da bırakıldığını gösteriyor. Zarif ve saygılı bir şekilde, devlet adamı gibi ama kadınsı bir ustalıkla, Darnley'nin babasının oğlunun katilleri için adalet talepleri kabul edildi
ve gelini tarafından kaçıldı. Bothwell, elli kişilik bir birlikle Edinburgh'dan geçerek gizlice suçlayanlardan intikam almak için meydan okurcasına
gitti. Kraliyet dul eşinin hiçbir şey yapmadığı haftalar geçtikçe, kan çığlıkları ülke genelinde yükselirken, İngiltere'den ve yurtdışından yankılanırken, suçlama mırıltıları da ona karşı yükselmeye başladı. Murray, kız kardeşinin hazır izniyle Fransa'ya çekildi.

21 Nisan'da Mary, çocuğunu ziyaret etmek için Stirling'e gitti. Burada, koruyucusu Mar Kontu, iki kadından fazlasının trenine kabul edilmesini reddetti. Edinburgh'da Bothwell'in, dönüş yolunda onu durdurmaya ve Dunbar'a götürmeye hazır bir grup adamı olduğu biliniyordu.
--doğal olarak,
onayının iyi bir güvencesi olmadan değil. 24 Nisan'da, Edinburgh'a yaklaşırken Bothwell, sekiz yüz mızraklı adamın başında onunla karşılaştı.
--sonradan söylediği gibi--çok büyük bir tehlike altında olduğuna dair ona güvence verdi ve o sırada orada bulunan Huntly, Lethington ve Melville ile birlikte onu Dunbar kalesine kadar götürdü. 3 Mayıs'ta, önceki yılın 22 Şubat'ında Bothwell Kontesi olan Leydi Jane Gordon, kocasının sadakatsizliği nedeniyle ayrılık kararı aldı, ancak bu, Katolik İskoçya'nın eski yasalarına göre onu tekrar evlenmeye
serbest bırakmıyordu.

İlk veya Protestan boşanmanın ilan edildiği gün, Mary
ve Bothwell, barışçıl bir zaferin hazır görünümüyle Edinburgh'a döndüler. Esaretinin, onun adına yapılan son yasal işlemleri geçersiz kılmak için kullanılmasından kaçınmak için, Kraliçe tarafından esir alan kişiye geçmiş ve gelecekteki hizmetleri karşılığında bağışlanma
bildirildi ve Kraliçe'nin onları daha fazla terfi ettirerek ödüllendirme niyeti açıklandı; ve aynı gün (12 Mayıs) usulüne uygun olarak Orkney ve Shetland dükü
olarak atandı. Dük, vicdanlı bir Protestan olarak, metresiyle kilisesinin ritüellerine göre evlenmeyi reddetti ve o, davasının seçilmiş şampiyonu, onunla evlenmeyi kabul etti, sadece bir Protestanla değil, dönüşümünden önce Katolik bir piskopos olan ve bu nedenle herhangi bir sıradan sapkından daha nefret dolu ve aşağılık olması gereken biriyle, din ve politika, inanç ve akıl daha baskın bir tutku veya duygu tarafından emilmeseydi veya değiştirilmeseydi. Bu tutku veya duygu, Bothwell'e olan bağlılığını inkar edenlere göre, basitçe dehşetti - aşağılık bir ruhun, koşulların acımasız gücü ve insanların kurnaz kötülüğü önünde kör ve mantıksız bir şekilde secde etmesiydi. Şimdiye kadar, tüm kanıtlara göre, kendisini
her fırsatta, daha sonraki tüm fırsatlarda olduğu gibi, tartışmasız bir şekilde
en korkusuz, en keskin görüşlü, en hazırcevap, en yetenekli ve en yüksek ruhlu kadın olarak göstermişti; cesur ve cömert, becerikli ve pratik, asla talih tarafından sindirilmemiş, asla
zanaat tarafından kandırılmamış; ne amaçlarında daha bencil ne de uygulamalarında daha
iyi niyetli değildi, eğitiminden ve inancından beklenebileceğinden. Ancak denemenin en önemli anında, Corrichie alanına giderken bir erkek olma isteğini dile getiren, bir askerin hayatının tüm zorluklarını ve tüm zevklerini "elinde ve kafasında" yaşayarak yaşayan kadının, uzun süre sonra, İngiliz hukukunun ve İngiliz devlet adamlığının tüm dizilerine karşı, tartışılmaz kanıtlarla silahlanmış ve bir ulusun kızgınlığıyla desteklenmiş bir şekilde, iki gün boyunca avukat yardımı olmadan kendi başına ayakta kalacak olan kadının, ahlaki ve fiziksel kararlılıktan yoksun olduğunu; önemini kavrayamayacak kadar duyarsız ve en basit akıl, ilke veya cesaret egzersizinin, en şüpheci ve deneyimsiz dürüst kadını bile kurtarabileceği bir durumun tehlikesiyle yüzleşemeyecek kadar kalpsiz olduğunu iddia edenler var. Gelecek yıl York konferansında aleyhine delil olarak sunulan ünlü yazışmalar, taraftarlarının da belirttiği gibi, o kadar
kurnazca çarpıtılmış ve ekleme, bastırma,
saptırma veya mutlak sahtecilikle tahrif edilmiş olabilir ki, neredeyse tarihsel olarak değersizdir.
Kabul edilmesi veya reddedilmesi, karakterinin rasyonel tahminini
iyi veya kötü yönde hiçbir şekilde etkilemez.
Az önce özetlenen gerçeklerin basit varoluşunun ortaya koyduğu sorun
her iki durumda da kesinlikle aynı kalır.

Artık açıkça efendisi haline gelen
sert ve yetenekli kabadayıların kaba ve buyurgan doğasının, uğursuz birlikteliklerinin ilk anlarında bile kendini daha az açıkça göstermemiş olması, ortak anlayışa sahip herhangi bir izleyicinin kaçınılmaz olarak öngörmüş olması gereken bir şeydir. Gözyaşları, umutsuzluk ve "sadece ölümü dileyen" bir umutsuzluğun tutkulu ifadeleri, ruhunu ve gururunu şimdiye kadar incitmiş olandan daha ağır bir boyunduruğun ilk hissine tutarsız ve değişken bir tanıklık yaptı. Diğer zamanlarda, şefkatli neşesi, korkusuz ve tedbirsiz bir tatminin güvenilir kanıtı olarak ortaya çıkardı. Birlikte görkemli bir şekilde dışarı çıktılar ve eğer bir konu olarak şapkasını elinde tutarsa, onu ondan kapar ve tekrar kafasına vururdu; daha ciddi şeylerde ise, evlilik sözleşmelerine, işaret kılavuzu altında verilen tüm resmi belgeler için ortak imzalarını gerekli kılan bir madde ekleyerek onun hırsını tatmin etmek için gereken veya mümkün olan tüm özeni gösterdi. Fransa'ya özel bir elçi, Dunblane Piskoposu gönderdi ve Bothwell'in eşsiz ve bugüne kadar karşılıksız kalan hizmetlerini ve meziyetlerini ve tutkusuna ve ulusun oybirliğiyle verdiği tavsiyeye derhal uyma zorunluluğunu açıkladı. Bu halk, hiçbir yabancı eşin yönetimine tahammül etmeyecek ve kendi vatandaşlarından hiçbiri, bilgelik ve cesaretle, kendi seçtiği eşsiz konu kadar kontrol edebilecek yetenekte değildi. Bu kişisel meziyetler ve bu siyasi zorunluluk, İngiltere'deki büyükelçisine yazdığı bir mektupta ileri sürülen tek ricalardı. Ancak İskoçya'da bu iki ricanın da ona bir an bile faydası olmayacağına dair, evliliğinden sonraki on üçüncü günde, sınır nehirlerine karşı bir sefer bahanesiyle bir baskın veya kuvvet toplama için olağan bildiri biçimine hiçbir yanıt gelmediğinde, uğursuz bir kanıta sahipti. 6 Haziran'da Mary ve Bothwell, başkentten on iki mil uzaklıktaki Borthwick kalesine sığındılar.
Bu kale, Sir James Melville'in diplomasisinin Bothwell'e olan bağlılığından
kurtarmayı başardığı bir taraftarın elindeydi. Kaçaklar, amaçlarının Kraliçe'yi kocasının esaretinden kurtarmak olduğunu
belirten Morton Kontu ve Lord Hume tarafından takip edildi ve kuşatıldı. Kraliçe'yi kendisini takip etmekte veya kendisini kurtaranların
grubuna katılmakta özgür bırakarak kaçtı.

Ancak, evlendikten sonra onun katı gözetimi ve baskıcı vahşeti hakkında şikayette bulunmak için ne gibi bir sebebi olursa olsun, onu tuttuğu bağları koparmaya yetmedi. Tek başına, bir uşak kılığında, gece yarısı kaleden
sıyrıldı ve iki mil uzaklıktaki bir kulede onunla buluşmak için yola koyuldu. Oradan birlikte Dunbar'a kaçtılar. Konfederasyon lordları Edinburgh'a girdiklerinde vatandaşlar tarafından karşılandılar ve üç saatlik iknadan sonra, artık onlara katılan Lethington, kalenin kaptanını kaleyi de onların eline teslim etmeye ikna etti. Bothwell'in suçunun kınandığı bildiriler yayınlandı ve ülkenin utancı, Kraliçe'nin esareti ve küçük oğlunun ölümcül tehlikesi, İskoçya'nın başlıca şehirlerinin tüm hükümdarlarının üç saat önceden haber vererek silaha sarılmaları ve tek ortak düşmana karşı toplanan güçlere katılmaları için çağrılma nedenleri olarak belirtildi. Yaklaştığı haberi 14 Haziran gecesi onlara ulaştı ve şafaktan önce yirmi iki yüz adamla Musselburgh yakınlarında onunla buluşmak için yürüdüler. Bu arada Mary, Dunbar'dan Haddington'a ve oradan da bin altı yüz adamın onun yanında toplandığı Seton'a geçmişti. 15 Haziran'da, yani evlilik günlerinden bir ay sonra, Kraliçe ve Bothwell, sayıca eşit ancak disiplini açıkça yetersiz bir kuvvetin başında, Edinburgh'dan yaklaşık altı mil uzaklıktaki Carberry tepesinde konfederasyon ordusuyla karşılaştılar. Kraliçe'nin kendisini esir alması ve Bothwell'in kendisine kalan birkaç takipçiyle birlikte Dunbar'a güvenle çekilmesine izin verilmesi kararlaştırıldı. Mary, ilk ve son efendisinden tutkulu bir ızdırap ve birçok veda öpücüğüyle ayrıldı; ancak düşmanlarının karşısında ve saflardan yükselen, bir katil ve fahişe olarak ateşle öldürülmesini talep eden haykırışları duyduğunda, hayranları tarafından ruhsuz bir aptal olarak temsil edilen kadının tüm kahraman ve tutkulu ruhu, artık çaresiz ve tek başına durduğu tüm erkeklerin asılması ve çarmıha gerilmesi tehdidiyle karşılık verdi. Yanında at süren Lord Lindsay'in elini tuttu ve "bu el üzerine" yemin etti, "bunun için kafasını koparacağım." Edinburgh'da, her dönüşte önünde Darnley'nin cesedini temsil eden bir pankart ve yanında çocuğuyla birlikte, dizlerinin üzerinde ilahi adaletin cezasını isteyen bir bayrak sallayan bağıran bir kalabalık tarafından karşılandı. En kötü sınıftan kadınların erkeklerden daha öfkeli olduğu bir kalabalığın şiddetinden, rektörün evine sığındı, orada kendini tekrar tekrar pencerede gösterdi, dağınık saçları ve elbisesiyle, hiçbir erkeğin ona bakıp reddedemeyeceği merhamete yüksek sesle yalvardı. Akşam saat dokuzda Holyrood'a ve oradan da Leith limanına götürüldü ve orada, refakatçileriyle birlikte Lochleven ada kalesine doğru yola çıktı. 20'sinde Kraliçe'nin el yazısıyla yazılmış, yanlışlıkla soneler olarak adlandırılan mektuplar ve Fransızca dizeler içeren gümüş bir tabut, Bothwell tarafından Edinburgh'dan Dunbar'a getirmek üzere gönderilen bir hizmetçinin elinden alındı. Mektupların mevcut versiyonlarında bile, kayıp orijinallerden çevrilmiş ve muhtemelen 1603'te Kral James'in İngiliz tahtına çıkmasıyla birlikte yok edilen bir metnin bu çevirisinden yeniden çevrilmiş olsa bile - bu muhtemelen çarpıtılmış versiyonlarda bile, tutkunun ateşli acısı, aşk ve nefret, umut ve öfke ve kıskançlık arasındaki şiddetli ve acıklı ruh dalgalanmaları, sanatın taklidinin veya icadının ötesinde bir belagat sergiler. Bu keşiften üç gün sonra Lord Lindsay, Lord Ruthven ve Sir Robert Melville, Lochleven'a gönderildiler ve orada Kraliçe'nin oğlunun lehine bir tahttan feragat etme kararının imzasını ve Murray'i reşit olmadığı dönemde naip olarak atamak için bir başka imzayı aldılar. O da boyun eğdi ve Murray'in Fransa'dan dönüşüne kadar bir naiplik komisyonu kuruldu. Murray, 15 Ağustos'ta Morton ve Athol ile birlikte Lochleven'a geldi. Kendi anlatımına göre, gelecekteki uyarılarından önce gelen geçmiş davranışlarıyla ilgili itirazları gözyaşları, itiraflar ve hafifletme veya mazeret girişimleriyle karşılandı; ancak ertesi gün iyi şartlarda ayrıldıklarında, her zamanki ruh haline kavuşmuştu. O günden sonra, evin kızlarıyla yatak arkadaşı olarak yakın bir şekilde tutulmasına rağmen, tekrar çökmeleri için bir nedenleri yoktu. Anneleri ve babasının eski metresi olan Naip'in kendisi de tutsağının hayat boyu süren baştan çıkarma ve boyun eğdirme gücüne karşı bağışık değildi. Oğlu George Douglas kaçınılmaz olarak büyünün etkisine kapıldı. İngiltere'ye iletilen bir söylenti, onu ortak üvey kardeşleri Murray'e kendisi için dördüncü koca olarak önerdiğini iddia edecek kadar ileri gitti; daha sonraki bir gelenek onu ondan bir çocuğun annesi olarak gösterdi. En azından ikisi kadar olasılık dışı olan üçüncü bir rapor, Mary ve Bothwell'in bu sıralarda doğan bir kızının Fransa'da rahibe olarak yaşadığını ileri sürdü.

George Douglas'ın Lochleven'den zorunlu olarak uzaklaştırılmasının, 25 Mart 1568'de tutuklu için bir kaçış yöntemi tasarlamasını sağladığı kesindir; ancak bu, bir çamaşırcı kılığında beyaz ellerinin bulunmasıyla engellendi. Ancak, daha sonra Mary'nin bağlılığı hatırlanan ve güvenliğiyle en büyük risk ve şaşkınlık anında ilgilenen, on sekiz yaşındaki ev halkından daha genç bir üye olan Willie Douglas, 2 Mayıs'ta Mary'nin göl kenarına açılan bir arka kapıdan kaçmasına ve oradan da bir tekneyle anakaraya gitmesine yardımcı olmayı başardı; orada George Douglas, Lord Seton ve diğerleri onu bekliyordu. Oradan
Seton'un Niddry kalesine ve ertesi gün Hamilton sarayına gittiler,
altı bin kişilik bir ordu kısa süre sonra toplandı ve
İskoçya'ya giden yeni Fransız elçisi görevini yerine getirmek için acele etti.
Kraliçe'nin tahttan çekilmesi iptal edildi, İngiliz ve Fransız mahkemelerine haberciler gönderildi ve Glasgow'daki Murray'e
naiplikten istifa etmesi ve Kraliçe'ye karşı suç işleyen herkesle birlikte affedilmesi gerektiği haberi gönderildi. Ancak Mary'nin Hamilton'a vardığı gün, Murray, bebek Kral'ın isyancı düşmanlarına karşı silah almak için
taç feodallerini Glasgow'a çağırmıştı.

13 Mayıs'ta Langside'daki savaş veya çatışma, kampanyanın sonucunu üç çeyrek saat içinde belirledi. Regent'in süvarilerine komuta eden Grange'li Kirkaldy, başlangıçtan itibaren avantajlı yeri ele geçirdi ve korudu ve diğer taraftaki ilk tereddüt belirtisinde, Kraliçe'nin güçlerini tek bir saldırıda bir adam kaybıyla üç yüz kişiye indirdi. Mary, Sanquhar'da durmadan önce son savaşının alanından altmış mil kaçtı ve kendi hesabına göre, üç günlük kaçış boyunca, sert zeminde uyumak, yulaf ezmesi ve ekşi sütle beslenmek ve geceleri baykuşlar gibi açlık, soğuk ve korku içinde yaşamak zorunda kaldı. Langside bozgunundan sonraki üçüncü gün Solway'i geçti ve 16 Mayıs 1568'de Cumberland'daki Workington'a çıktı. 20'sinde Lord Scrope ve Sir Francis Knollys, Elizabeth'ten Carlisle'daki Mary'ye mesajlar ve teselli mektupları götürmek üzere saraydan gönderildiler. 11 Haziran'da Knollys, Cecil'e İskoç Kraliçesi hakkında hem en iyi tanımı hem de en asil övgüyü yazdı; cesur bir adamın sempatisiyle, tören ve törenlere karşı kayıtsızlığını, cüretkar zarafetini ve açık sözlülüğünü, düşmanlarından intikam alma konusundaki büyük arzusunu açıkça sergilemesini, zafer umuduyla kendini her türlü tehlikeye atmaya hazır olmasını, cesaret ve cesaretten söz etmekten duyduğu memnuniyeti, tüm düşmanlarını onaylanmış yiğitlikleriyle överek, dostlarında hiçbir korkaklığı esirgemediğini, ancak her şeyden önce her ne pahasına olursa olsun zafer için susadığını, bu yüzden acı ve tehlike ona hoş, zenginlik ve onunla karşılaştırıldığında her şey aşağılık ve iğrenç görünüyordu. Mary, İngiltere'de on yedi yıl tutuklu kaldı. 1585'te, esir alan Elizabeth'in hayatına karşı Anthony Babington'ın planını desteklediği için suçlandı. Çocukluğunda Shrewsbury'nin vesayeti altında olan, Sheffield kalesindeki evde ikamet eden ve bu nedenle birçok kurbanın daha önce düştüğü cazibeye maruz kalan Anthony Babington, şimdi İngiltere Kraliçesi'ni öldürerek İskoç Kraliçesi'nin kurtuluşunu üstlenmeye ikna edildi. Mary'nin hayranları, onu neredeyse tamamen bir aptal olarak, dünyaya eşsiz bir yetenekle kendini kabul ettirme gücüne sahip olarak varsayarak, İngiliz isyancıların ve yabancı yardımcılardan oluşan işgalci bir ordunun kendisini kurtarma planının farkında olmasına rağmen, bu komplonun Elizabeth'in eş zamanlı suikastını içerdiğinin farkında olmayabileceğini ileri sürüyorlar. Babington ile yazışmalarının yürütülmesi ve tespitinde, hain haine karşı kullanıldı ve casuslar suikastçılara karşı kullanıldı, o zamanın diplomasisinde gerekebilecek veya beklenebilecek en az çekinceyle. Tabut mektuplarında olduğu gibi, Mary'nin, kendisinin hizmetine giren hainler ve katiller tarafından bilgisiz tutulduğu düşünülen bir tasarımda suç ortaklığına dair yeterli kanıt elde etmek için sahtecilik yapıldığı iddia ediliyor - Murray'in gerçek katilini ve Elizabeth'in olası katilini emekliye ayıran kişi, keskin ve deneyimli zekasının genel tasarımdan kaçınılmaz ve ayrılmaz olarak öngöremeyeceği kadar kör ve uyuşuk olan şeyi onaylayamıyordu. Ağustos ayında komplocular
yakalandı ve Mary, Paulet'in onu bir av partisi bahanesiyle götürdüğü Tixall
Park'ın kapısında tutuklandı.
Tixall'da, Chartley'deki belgeleri kapsamlı bir
araştırmadan geçene kadar alıkonuldu. Hayranlarının tasvir ettiği gibi
böyle bir aptal bile olsa, sonunda kendi işine daldığını
anlayamamış olamazdı; böyle savunucuları arzulayacak veya hak edecek kadar korkak biri değildi, kalan hayatının tüm kısa seyri tutarlı ve
inkar edilemez bir tanıklıktı.

Chartley'e döndüğünde ilk düşüncesi sadık bir minnettarlık
ve kadınca bir sempatiydi. Şimdi tutuklu olan İngiliz sekreterinin karısını, kocasına yöneltilen tüm suçlamalara karşı ona hesap vereceğine dair sözlerle neşelendirdi; yeni doğan çocuğunu annesinin kollarından aldı ve
din adamlarının yokluğunda, Paulet'in Püriten dehşetine, kendi elleriyle kendi adıyla vaftiz etti.

Onun yenilmez doğasının bir sonraki veya ikiz doğan dürtüsü, her zamanki gibi, tehlike zamanlarında, kağıtlarının ele geçirildiğini keşfettiğinde tutkulu ve yüksek ruhlu bir meydan okumaydı. İki hafta sonra
anahtarlarına ve parasına el konuldu, o ise yatağa bağımlı ve elini
hareket ettiremez haldeyken, sadece acı ve
ateşli dilinin korkunç silahını kullanabildi. Sekreterleri Londra'da sorguya çekildi ve bunlardan biri, Elizabeth'in hayatına yönelik komplonun ilk olarak Babington'dan bir mektupla duyulduğuna dair ifade verdi. Cevap verirken, bunu dikkate almamanın en iyisi olduğunu düşündü, ancak bunu açıklamak zorunda olmadığını da söyledi. 25 Eylül'de Northamptonshire'daki güçlü Fotheringay kalesine götürüldü. 6 Ekim'de Elizabeth'ten, davayla ilgili komisyonda oturmak üzere atanan bazı önde gelen İngiliz soylularının önünde kendisine yöneltilen suçlamalara cevap vermesi istendi. İlk başta teslim olmayı reddetmesine rağmen, yardımcı oda vekili Sir Christopher Hatton'ın argümanları, itirazının İngiliz tacının bir sonraki varisi olan bir hükümdar üzerindeki yargı yetkisinin yasallığına karşı kaydedilmesi koşuluyla bu mahkemeye çıkması için ikna edildi. 14 ve 15 Ekim 1586'da, duruşma Fotheringay kalesinin salonunda yapıldı. Mary, "birçok danışman arasında yanında tek bir danışman olmadan" tek başına, kendi savunmasının tamamını eşsiz ve eşsiz bir cesaretle gerçekleştirdi. Acıma duygusu ve öfke, incelik ve sadelik, kişisel çekicilik ve siyasi akıl yürütme, kanıt veya çıkarımların tüm olasılıklarına karşı savaştığı ve tartışmalı her bir zemini adım adım tartıştığı alternatif silahlardı. 20 ve 21'inde suçlarını kefaret eden suikastçıların projesine ortak olduğuna dair kendi el yazısıyla kanıt sunulması konusunda tekrar tekrar ısrar etti. Suçlama
İspanya ile olan entrikaları sorusuna kaydırıldığında,
sahip olduğu her türlü hakkı devretme hakkı konusunda kararlı bir duruş sergiledi,
ancak artık kendisine bırakılmış hiçbir krallık, kime isterse onu seçerse seçsin.

Savunması boyunca yaptığı tek bir hata vardı, ancak hiçbiri
bu kadar talihsiz bir şekilde karakteristik ve önemli olamazdı.
Burghley, ona karşı, o anda hizmetinde olduğu ve yıllık maaş aldığı, Elizabeth'in hayatına yönelik önceki bir girişimin kışkırtıcısı olduğu yönündeki cevaplanamaz suçlamayı yönelttiğinde, Elizabeth'in İskoçya'daki rakiplerine ve özellikle oğluna verdiği maaşları gerekçelendirmek gibi dikkatsiz bir küstahlık gösterdi. Sadece iki ay sonra, koruyucularıyla yaptığı bir konuşmada, aynı kaçınılmaz suçlamaya yanıt olarak yine aynı sıra dışı argümanı kullanması ve iki davanın paralel olmaktan başka bir şey olmadığını kabul etmemesi dikkat çekicidir. Ancak, bu tek bir dikkatsizlik veya sapkınlık örneği dışında, savunması baştan sona yılmaz bir yaratıcılık, narin ve kararlı bir cesaret, kadınsı bir onur ve dehanın başyapıtıydı. Son olarak, daha önce talep ettiği gibi, ya yasal olarak toplanan krallık eyaletleri önünde ya da konseydeki Kraliçe önünde bir yargılama talep etti.

Böylece yargılamanın ikinci günü sona erdi; ve ertesi günün işi
başlamadan önce, gece yarısı aceleyle yazılmış iki veya üç satırlık bir not, komisyon üyelerine Elizabeth'in beklenen yargıyı
ertelemeye ve yerini yıldız odasına
aktarmaya karar verdiğini bildirdi. Burada, 25 Ekim'de komisyon üyeleri tekrar bir araya geldi; ve
sadece onlardan biri, Lord Zouch, Mary'nin 1 Haziran'dan beri Elizabeth'in yıkımına yol açacak çeşitli konuları
düşünüp tasarladığı için suçlu bulunduğu karara karşı çıktı. Bu karar, yaklaşık üç hafta sonra, Lord Buckhurst ve özel konsey katibi Robert Beale tarafından kendisine iletildi. Hayatının, kabul edilen dinin güvenliğine bir engel teşkil ettiği
iması üzerine, “kendi inancının yeniden kazanılması için bir araç olarak kabul edildiği için Tanrı'ya şükranlarını sunarak ve yüreğinde sevinerek, alışılmadık bir
şekilde zafer kazandı”. Şehitlikteki gibi bu coşku notası, sonuna kadar yılmaz bir cesaretle sürdürüldü. Elizabeth ve Guise Dükü'ne, özellikle sadık hizmetkarlarının sadık ve minnettar anılarını takdire şayan bir şekilde
benzersiz bir belagat ve duygu yüklü iki mektup yazdı. Bu mektupların
tarihi ile idam günü arasında yaklaşık üç ay
gerilim geçti.

Elizabeth, fiziksel tehlike karşısında neredeyse kusursuz bir şekilde korkusuzdu,
evdeki komplocuların zehirli kurşunlarından kıl payı kurtulduğunu
öğrendikten sonra bile kendine güvenini
sürdürdü,
daha incelikli ve daha karmaşık tehlike karşısında bile suç işlemeye korkaktı.
Fransa Kraliçesi'nin hayatı için Fransız elçilerinin araya girmesini kararlı bir onurla reddetti; ölüm cezasının
ilan edilmesine izin verdi ve İngiltere'nin her yerinde şenlik ateşleri ve çanlarla
karşılandı; Fransız elçisinin yalvarışlarına on iki günlük bir erteleme verdi ve kendisine karşı hayatına karşı bir komploya katılmakla suçlandı; sonunda, 1 Şubat 1587'de ölüm fermanını imzaladı ve ardından sekreterlerine Paulet'e, tüm bu zaman boyunca yeminine bağlı olarak tutuklusunun hayatını kısaltmanın bir yolunu kendi kendine bulmamış olması ve böylece hassas vicdanını kan dökmenin suçundan kurtarmaması nedeniyle duyduğu hoşnutsuzluğu anlatan bir mektup yazdırdı. Paulet, sadık ve pişmanlık dolu bir öfkeyle, kendisine "kan veya izin olmadan kan dökme" önerisiyle önerilen utancı reddetti; ve 7 Şubat'ta Shrewsbury ve Kent Kontları, tutuklusuna verilen cezanın infazı için konsey komisyonuyla Fotheringay'e geldi. Mary, bu duyuruyu görkemli bir sükunetle karşıladı, ölmeye hazır olduğunu, dini için bir şehit olduğunun bilincinde olduğunu ve Elizabeth'in hayatına yönelik herhangi bir komplodan tamamen habersiz olduğunu onurlu bir şekilde dile getirdi. Geceleyin hizmetçilerinden zarif ve şefkatli bir şekilde ayrıldı, parasını ve mücevherlerini onlara dağıttı, vasiyetiyle iletilecek çeşitli mirasları eksiksiz bir şekilde yazdı ve eczacısı Gorion'u İspanya Kralı'na son mesajlarıyla görevlendirdi. Bu mesajlarda kadının tüm doğası ortaya çıktı. Tek bir dost, tek bir düşman bile unutulmadı; en ufak bir hizmet, en ufak bir yanlış, sadık ve amansız hafızasında intikam veya ödül olarak yerini aldı. Yaralanmaların affı, onun sert ve sadık ruhuna, faydaların unutulması kadar yabancıydı; İngiltere'nin ve özgürlüklerinin İspanyol işgali ve fethi tarafından yok edilmesi, ayrılan ruhunun en güçlü özlemiydi. Ertesi sabah saat sekizde, İskoçya'dan gelen ağlayan elçiye veda ederek idam salonuna girdi ve oğluna kısa bir mesaj verdi; darağacına oturdu; cezasının okunmasını neşeli bir kayıtsızlıkla dinledi; cezada ileri sürülen suçlamadan masum olduğunu ve nihai adalet beklentisiyle teselli bulduğunu ciddi bir şekilde ilan etti; Peterborough Dekanı Richard Fletcher'ın profesyonel hizmetlerini reddetti; sesini Latince olarak yükseltti ve İngilizce dua etti; kendisi ve diğer ibadet edenler sessizliğe gömüldüklerinde, kendi Kilisesinin refahı, Elizabeth, oğlu ve gece boyunca İspanyol işgalcinin dikkatini çektiği tüm düşmanlar için yüksek sesle dua etti; sonra, hayatının her saatini ve her eylemini işaretlediği cesaretten daha az olmayan bir cesaretle, celladın titrek elinden ölüm darbesini aldı. AZİZ AUGUSTİNE'NİN KURULUŞU

AMERİKA'DAKİ HUGUENOT KATLİAMI

M.S. 1565

GEORGE R. FAIRBANKS

Florida, Ponce de Leon tarafından 1513 gibi erken bir tarihte keşfedilmiş olsa da,
ve kısa süre sonra diğer İspanyol kaşifler tarafından ziyaret edilmiş olsa da,
hiçbir İspanyol on altıncı yüzyılın ortalarına kadar orada kalıcı bir yer edinememiştir. Ancak İspanyollar böyle bir dayanak noktası elde ettiklerinde, Amerika Birleşik Devletleri anakarasında ilk kalıcı yerleşim yerini
kurmak içindi.

İspanyolların Florida adını verdiği geniş topraklar, İspanya tarafından Kolomb'un keşifleri, papanın hibesi ve bölgeye yapılan çeşitli seferler nedeniyle; İngiltere tarafından Cabot'un keşfi nedeniyle; Fransa tarafından ise Verrazano'nun yolculuğu (1524) ve kıyıya gelen Fransız ziyaretçilerin "belirsiz gelenekleri" nedeniyle talep edildi.

İspanyolların erken sömürgeleştirme girişimlerinin ardından, Fransa'dan gelen ilk Huguenot yerleşimciler, evlerindeki zulümden kaçarak Yeni Dünya'ya sığındılar. Florida ülkesinde neler yaptıkları ve başlarına neler geldiği ve en eski kasabamız St. Augustine'in kuruluşunun İspanyol yer değiştirenler tarafından nasıl başlatıldığı, Fairbanks tarafından ilginç ve dikkatlice doğrulanmış bir anlatımla anlatılıyor.

Florida'nın yerleşimi, Fransa'da IX. Charles döneminde Huguenotların yaşadığı dini sıkıntılardan kaynaklanmaktadır. Onların seçkin liderleri Amiral Coligny, 1555 gibi erken bir tarihte Amerika'da koloniler kurmayı planladı ve Brezilya'ya bir keşif gezisi gönderdi, ancak bu sefer başarısız oldu. IX. Charles'tan Florida'da bir koloni kurma izni aldıktan sonra, Chesapeake'ten Tortugas'a kadar tüm ülkeyi belirsiz bir şekilde kapsayan bir isimlendirmeyle, 1562'de Fransa'dan Jean Ribault komutasında, iyi aileden birçok genç adamdan oluşan bir keşif gezisi gönderdi. İlk önce St. John's Nehri'ne çıktılar ve burada bir anıt diktiler, ancak sonunda Güney Carolina'daki Port Royal'da bir yerleşim yeri kurdular ve bir kale inşa ettiler. Ancak birkaç ay sonra, garnizon subayları arasındaki anlaşmazlıklar ve Kızılderililerle yaşanan zorluklar nedeniyle bu yerleşim yeri terk edildi. 
1564'te Rene de Laudonniere komutasında başka bir keşif gezisi daha geldi ve ilk karaya çıkışlarını, St. Augustine'in şu anki limanı olan ve ağzında gördükleri çok sayıda yunus (yunus balığı) nedeniyle bu ismi alan Yunuslar Nehri'ne yaptılar. Daha sonra kuzeye doğru kıyıya yanaştılar ve St. John's nehrine girdiler. Bu nehre May nehri diyorlardı. 
Laudonniere bu nehri inceledikten sonra kolonisini kıyılarına kurmaya karar verdi ve ağzının yaklaşık iki fersah yukarısına doğru ilerleyerek, hükümdarının onuruna Fort Caroline adını verdiği "orta yükseklikte" hoş bir tepenin üzerine bir kale inşa etti. Kolonicilerin birkaç ay sonra büyük bir sıkıntıya düşmeleri ve Ribault'un takviyelerle geldiği sırada ülkeyi ikinci kez terk etmek için önlemler almak üzere olmaları bekleniyordu.

Bu keşif seferlerinin istihbaratının Coligny'nin düşmanları tarafından İspanya sarayına iletildiği varsayılıyor. Fransızların Yeni Dünya'daki yükselişine karşı duyulan kıskançlık, o bölgedeki başarısız çabaları için duydukları utanç ve Huguenot'ların inancına karşı daha da güçlü bir nefret, bağnaz İspanya Kralı II. Philip'i, Fransız kolonisini kovmak ve ülkeyi kendisi için ele geçirmek üzere cesur, bağnaz ve acımasız bir asker olan Pedro Menendez de Aviles'i göndermeye yöneltti. Kral ve Menendez arasında yapılan anlaşma, tamamen donatılmış bir kalyon ve altı yüz kişilik bir kuvvet için erzak sağlamasıydı; ülkeyi fethetmesi ve yerleştirmesi gerekiyordu.

Yüz at, iki yüz boynuzlu sığır, dört yüz domuz, dört yüz koyun ve birkaç keçi ve beş yüz köle taşımayı taahhüt etti - bunlar için vergiden muaf bir izni vardı - bunların üçte biri kendi hizmeti ve kendisiyle birlikte gelenlerin hizmeti için, toprağı işlemeye ve inşa etmeye yardım etmek üzere erkeklerden oluşacaktı; on iki rahip ve dört Cizvit tarikatının babasını alacaktı. Yüz aileden oluşan iki veya üç kasaba inşa edecekti ve her kasabada ülkenin doğasına göre bir kale inşa edecekti. Ülkenin _Adelantado_ unvanına sahip olacaktı, ayrıca bir
marki (ve ondan sonraki mirasçıları) unvanına sahip olacaktı, bir arazi parçasına sahip olacaktı, iki bin düka maaş alacaktı, kraliyet vergilerinin bir yüzdesi olacaktı ve
Yeni İspanya'nın diğer tüm limanlarından özgür olacaktı.

Başlangıçta kuvveti, iki bin altı yüz adamla birlikte on bir yelkenli gemiden oluşuyordu; ancak fırtınalar ve kazalar nedeniyle, bunların yarısından fazlası gelmedi. 28 Ağustos 1565'te, Ribault filosunun varışından kısa bir süre sonra kıyıya ulaştı. 7 Eylül'de
Menendez, St. Augustine limanı olan Yunuslar Nehri'ne demir attı. Daha önce Ribault'un bazı gemilerini May Nehri'nin ağzında keşfetmiş ve onları takip etmişti. Kızılderili köyü
Selooe o zamanlar St. Augustine'in bulunduğu yerdeydi ve
Menendez'in karaya çıkışı şu anda St. Augustine şehrinin bulunduğu yerdeydi.

Seferin papazı Fra Francisco Lopez de Mendoza, karaya çıkışı ve eşlik eden törenleri şöyle anlatıyor:

"8 Eylül Cumartesi günü, Meryem Ana'nın doğum günü, General, çok sayıda pankart, trompet ve diğer savaş müzikleri yankılanarak ve top atışları arasında karaya çıktı.

"Bir haç taşıyarak, '_Te Deum
Laudamus_' ilahisini söyleyerek önden yürüdüm. General, ona eşlik eden herkesle birlikte doğruca haça doğru yürüdü; ve diz çökerek hepsi haçı öptü. Çok sayıda Kızılderili bu törenleri izledi ve gördükleri her şeyi taklit etti. Bunun üzerine General, ülkeyi majesteleri adına ele geçirdi. Tüm subaylar daha sonra ona bağlılık yemini ettiler, generalleri ve tüm ülkenin adelantado'su olarak."

Aziz Augustine ismi, ilk gezginlerin olağan
şekliyle verildi, çünkü takvimlerinde ilkel Kilise'nin o seçkin azizine adanmış günde kıyıya varmışlardı, öğrenimi ve dindarlığıyla tüm çağların iyileri tarafından aynı şekilde saygı görüyordu.

Mendoza, karaya çıkan ilk birliklerin, onlara nehrin kıyısına yakın bir yerde bulunan şefe ait büyük bir malikane veren Kızılderililer tarafından iyi karşılandığını söylüyor. Mühendis subaylar hemen topraktan bir siper ve bu evin etrafına topraktan ve çalılardan yapılmış bir hendek inşa ettiler, bunlar ülkenin sunduğu tek savunma aracıydı; çünkü, baba şaşkınlıkla, "tüm ülkede
bir taş bile bulunamıyor" diyor. Gemilerden seksen top indirdiler, bunların en hafifi beş yüz pound.

Menendez, esas olarak geldiği görevi asla unutmamıştı; ve Kızılderililerin soruşturmaları sayesinde kısa sürede Fransız kalesinin ve savunucularının durumunu öğrendi. Zorunluluktan dolayı Laudonniere, açlıktan ölmek üzere olan garnizonunu desteklemek için Kızılderililerden yiyecek almak zorunda kalmıştı ve böylece onların düşmanlığını kazanmıştı; bu da kısa süre sonra üzücü sonuçlar doğuracaktı.

İspanyolların sayısı yaklaşık altı yüz, Fransızların sayısı da yaklaşık aynıydı; ancak İspanyol kuvvetlerine Santo Domingo ve Havana'dan daha fazla katılım için düzenlemeler yapılmıştı ve bunlar her gün bekleniyordu.

O günlerde neredeyse her olayı özel bir takdirin emrine devretmek bir alışkanlıktı; ve her millet, kendine neredeyse eski İsrailliler gibi işaretler ve harikalarla yönetilen özel bir halkın ışığında bakmaya başlamıştı; ve kendi görüşlerine göre tüm eylemleri Tanrı'nın yüceliğini ve kendi amaçlarını ilerletme tasarımıyla yönlendirildiği için, Cennet'in kutsaması da kesinlikle tüm girişimlerinde onlara eşlik edecektir. Filistin ovalarındaki haçlılar da buna inanıyordu; Meksika ve Peru'nun fatihleri ​​de buna inanıyordu; Yeni İngiltere'nin Püriten yerleşimcileri de buna inanıyordu - Kızılderili savaşlarında ve baskıcı toplumsal politikalarında da - ve Menendez ve Ribault'un takipçileri de buna inanıyordu; ve bu basit ve güvenilir inançla, değerli papaz bize İspanyol filosunun bir kısmının mucizevi kaçışı ve kurtuluşu hakkında şu açıklamayı yapar:

"Tanrı ve Kutsal Annesi bizim lehimize başka bir büyük mucize daha gerçekleştirdi. Generalin kaleye çıkmasının ertesi günü, bize çok huzursuz olduğunu, çünkü kadırgasının ve başka bir geminin demirli, izole ve denizde bir ligde olduğunu, suyun sığlığı nedeniyle limana giremediğini ve Fransızların gelip onları yakalayıp kötü muamele edebileceğinden korktuğunu söyledi. Bu fikir aklına gelir gelmez, elli adamla birlikte kalyonuna binmek üzere yola çıktı. Nehirde demirlemiş üç şalopa, dışarı çıkıp kalyondaki erzak ve birlikleri gemiye almaları emrini verdi. Ertesi gün, bir şalopa oraya gidince, ellerinden geldiğince erzak aldılar ve gemide bulunan yüzden fazla adam gemiye binip kıyıya doğru döndüler; ancak kıyıya varmadan yarım lig
önce o kadar tam bir durgunlukla karşılaştılar ki
daha fazla ilerleyemediler ve bunun üzerine demir atıp
geceyi orada geçirdiler.

"Ertesi gün, gün ağarırken, gelgitin yükseldiği hissedilmeye başlandığında, pilotun emriyle demir aldılar. Hava tamamen aydınlandığında, geminin kıç tarafında, gece boyunca onları arayan iki Fransız gemisi gördüler. Düşman, onlara saldırmak niyetiyle geldi. Fransızlar hareketlerinde acele ettiler, çünkü adamlarımızın gemide silahları yoktu ve sadece erzakları yüklemişlerdi. Gün doğduğunda ve halkımız Fransızları keşfettiğinde, dualarını _Bon Secours d'Utrera_'lı Meryem Ana'ya yönelttiler ve kendilerine biraz rüzgar vermesi için yalvardılar, çünkü Fransızlar çoktan onlara yaklaşmıştı. Meryem Ana'nın gemiye indiğini söylüyorlar; çünkü rüzgar sertleşti ve kıyıya doğru esiyordu, böylece şalopa girebiliyordu. Fransızlar onu takip etti; ancak kıyının derinliği azdı ve gemileri büyüktü, bu yüzden üzerinden geçebildik, böylece adamlarımız ve erzak güvenli bir liman oluşturdu.

"Daha da netleştiğinde, düşmanın iki gemisinin yanı sıra, limana vardığımız akşam gördüğümüzle aynı olan, uzakta dört tane daha olduğunu fark ettiler. Asker ve topçu ile iyi donanımlıydılar ve denizde yalnız olan kalyonumuza ve diğer gemiye yönelmişlerdi. Bu durumda Tanrı bize iki iyilik yaptı: birincisi, bahsettiğim erzakları ve askerleri boşalttıktan sonra aynı akşam, gece yarısı kalyon ve diğer gemi düşman tarafından fark edilmeden denize açıldı; biri İspanya'ya, diğeri de orada bulunan filoyu aramak amacıyla Havana'ya; ve bu şekilde hiçbiri ele geçirilmedi.

"Tanrı'nın bize daha da büyük bir hizmette bulunduğu ikinci iyilik, anlattığım günün ertesi günü büyük bir fırtınanın çıkmasıydı ve o kadar şiddetli bir fırtınaydı ki Fransız gemilerinin büyük bir kısmı denizde kaybolmuş olmalıydı; çünkü gördüğüm en tehlikeli kıyıya ulaşmışlardı ve kıyıya çok yakındılar; ve eğer gemilerimiz, yani kalyon ve eşi, gemi kazası geçirmediyse, bunun nedeni kıyıdan zaten on iki fersahtan fazla uzakta olmalarıydı, bu da onlara Tanrı'nın onları koruyacağına güvenerek olabildiğince manevra yapma kolaylığı sağlıyordu. "

Menendez, Kızılderililerden, limanda gördüğü gemilere çok sayıda Fransız askerinin bindiğini öğrenmişti ve bu gemilerin ya kıyıda çaresizce sürükleneceklerine ya da fırtına tarafından geri dönmelerini birkaç gün imkansız kılacak kadar uzağa sürükleneceklerine inanmak için sağlam bir gerekçesi vardı. Hemen, May nehri üzerindeki Fransız kalesine karadan saldırma projesini tasarladı.

Birlikler, ayini dinledikten sonra, yirmi Biscayan ve Asturiaslının önderliğinde, büyük sadakat ve cesarete sahip bir lider olan Martin de Ochoa'nın, geçemeyecekleri bir yolu açmak için baltalarla donatılmış olduğu bir şekilde, sırayla yola çıktılar. Bu sırada, altı gün önce Fransızların yanında olduklarını söyleyen ve askerlere "melek gibi görünen" iki Kızılderili geldi ve yürüyüşlerine rehberlik etmek için gönderildiler. Uygun yerlerde dinlenmek ve serinlemek için durdular. bulunabilirdi ve Adelantado her zaman öncü kuvvetle birlikteydi, dört günde
kalenin yakınlarına ulaştılar ve çam ağaçlarıyla kaplı bir koruyla gizlenmiş bir çeyrek lige kadar yaklaştılar. Çok yağmur yağdı ve
şiddetli bir fırtına çıktı. Durdukları yer çok kötü ve çok bataklıktı; ama orada durmaya karar verdi ve geri dönüp arka muhafızları aramaya gitti, yollarını kaybetmesinler diye.

Gece saat on civarında son birlikler geldi, gerçekten çok ıslaktı, çünkü
dört gün boyunca çok yağmur yağmıştı; suların bellerine kadar yükseldiği bataklıklardan geçmişlerdi ve her gece o kadar büyük bir sel oluyordu ki barutlarını, kibrit ateşlerini ve bisküvilerini kaybetme tehlikesiyle karşı karşıyaydılar; umutsuzluğa kapıldılar, onları
oraya getirenlere ve geldikleri için kendilerine lanetler yağdırdılar.

Menendez, şikayetlerini duymamış gibi yaptı, ilerlemek veya geri dönmek için bir konsey toplamaya cesaret edemedi, çünkü hem subaylar hem de askerler çok huzursuz bir şekilde ilerlediler. Kendi kararlılığında kararlı kalarak, şafaktan iki saat önce Kamp Komutanı ve kaptanları bir araya çağırdı ve onlara, bütün gece boyunca Tanrı'dan ve Kutsal Annesinden, kutsal hizmetleri için en avantajlı olanı kendisine lütufta bulunmalarını ve öğretmelerini istediğini söyledi; ve hepsinin aynı şeyi yaptığına ikna olmuştu. "Ama şimdi beyler," diye devam etti, "bir karar vermeliyiz, kendimizi bitkin, kaybolmuş, cephane veya erzak olmadan ve rahatlama umudu olmadan bulmalıyız." 

Bazıları hemen cevap verdi, "Neden sebeplerini açıklamak için zaman harcasınlar ki? Çünkü, hemen St. Augustine'e dönmezlerse, palmiye yemeye indirgeneceklerdi; ve ne kadar gecikirlerse, o kadar büyük
sıkıntıları olacaktı." 

Adelantado onlara söylediklerinin çok makul göründüğünü söyledi,
ama onlardan gücenmeden,
aksine bazı sebepler duymalarını istedi.
Daha sonra, böyle bir yürüyüşün zorluklarıyla ilk karşılaşmalarının getirdiği zorluklarla oldukça rahatsız olmuş olan, biraz gergin mizaçlarını yumuşattıktan sonra,
onlara geri çekilme tehlikesinin ilerlemekten daha büyük olduğunu, çünkü
dostlarının ve düşmanlarının saygısını
kaybedeceklerini; aksine, kaleye saldırırlarsa, kaleyi almayı başarsalar da başaramasalar da, onur ve itibar kazanacaklarını göstermeye devam etti.

Generallerinin konuşmasıyla teşvik edilenler, saldırıya yönlendirilmeyi talep ettiler ve saldırı için hemen düzenlemeler yapıldı.
Fransız esirleri ilerlemeye yerleştirildi; ancak gecenin karanlığı ve fırtınanın şiddeti ilerlemeyi imkansız hale getirdi ve
gün ışığını beklemek için su dizlerine kadar gelen bir bataklıkta durdular. Şafakta, Fransızlar ülkeyi, bulundukları yeri ve kalenin nerede olduğunu fark ettiler; Adelantado onlara yürümelerini emretti ve herkesin canlarını tehlikeye atarak onu takip etmelerini emretti; ve küçük bir tepeye vardıklarında, Fransızlar kalenin o tepenin arkasında, yaklaşık üç yay atımı uzaklıkta, ancak daha aşağıda, nehrin yakınında olduğunu söyledi. General, Fransızları Castaneda'nın gözetimine verdi. Castaneda biraz daha yukarı çıktı ve nehri ve evlerden birini gördü, ancak kaleyi keşfedemedi, ancak kale onlara bitişikti; ve Castaneda'ya geri döndü, şimdi Kamp ve Ochoa Komutanı oradaydı ve onlara kaleyi ve garnizonu görmek için tepenin arkasında duran evlerin yakınına, daha aşağıya inmek istediğini söyledi, çünkü güneş artık doğduğu için keşif yapmadan kaleye saldıramazlardı. Kampın Efendisi bunu yapmasına izin
vermedi, bu görevin kendisine ait olduğunu söyledi; ve tek başına
Ochoa ile birlikte evlerin yakınına gitti, oradan kaleyi keşfettiler; ve,
bilgileriyle geri döndüklerinde, iki yola geldiler ve geldikleri
yolu bırakıp diğerini tuttular.

Kampın Efendisi, devrilmiş bir ağaca gelerek hatasını fark etti
ve onu takip eden Ochoa'ya haber vermek için yüzünü çevirdi; ve onlar doğru yolu bulmak için
döndüklerinde, önceden durdu ve nöbetçi onları keşfetti, Fransız olduklarını düşünüyordu; ancak onları incelediğinde
onun için tanımadıklarını fark etti. "Kim var orada?" diye seslendi. Ochoa, "Fransızlar" diye cevap verdi. Nöbetçinin kendi halkı oldukları varsayımı doğrulandı ve onlara yaklaştı; Ochoa da aynısını yaptı;
ancak Fransız olmadıklarını görünce nöbetçi geri çekildi. Ochoa ona yaklaştı ve çekilmiş kılıcıyla başının üzerinden bir kesik attı, ancak nöbetçi kılıcıyla darbeyi savuşturduğu için ona fazla zarar vermedi;
ve o anda yaklaşan Kamp Komutanı ona bir darbe indirdi,
bu darbeden geriye doğru düştü ve yüksek sesle bağırdı. Kamp Komutanı kılıcını göğsüne dayayarak, sessizliğini korumazsa anında ölümle tehdit etti.
Bunun üzerine onu bağladılar ve General'e götürdüler, General gürültüyü duyunca Kamp Komutanı'nın öldürüldüğünü düşündü ve Başçavuş Francisco de Recalde, Diego de Maya ve Andres Lopez Patino'nun sancakları ve askerleriyle karşılaştığında kendini tutamayarak bağırdı,
"Santiago! Onlara! Tanrı'nın yardımı, zafer! Fransızlar yok edildi.
Kamp Komutanı kalelerinde ve kaleyi aldı." Bunun üzerine,
herkes sıraya girmeden patikada ileri atıldı, General geride kaldı, söylediklerini defalarca tekrarladı; kendisi de Kamp Komutanının önemli bir kuvvetle birlikte kaleyi ele geçirdiğine inanıyordu.

Askerlerin sevinci ve hızları o kadar büyüktü ki,
kısa süre sonra Kamp Komutanı ve nöbetçinin yakalanmasıyla ilgili iyi haberi Generale götürmek için acele eden Ochoa'ya yetiştiler.
Ancak, Kamp Komutanı, askerleri
canlandıran ruhu görünce nöbetçiyi öldürdü ve ileri doğru
gidenlere yüksek sesle, "Yoldaşlar! Benim yaptığımı yapın.
Tanrı bizimledir" diye bağırdı; ve kaleye doğru koşarak döndü ve yolda iki Fransızla karşılaşınca, birini, diğerini ise Andres Lopez Patino'yu öldürdü. Kalenin çevresindekiler, bu trajedinin yaşandığını görünce,
yüksek sesle haykırışlar başlattılar; ve alarmın nedenini öğrenmek için, içerideki Fransızlardan biri ana kapının arka kapısını açtı, ki bunu daha yeni açmıştı, Kamp Komutanı bunu fark etti; ve,
kendini onun üzerine atarak, onu öldürdü ve kapıdan içeri girdi, ardından da en aktif takipçileri geldi. Fransızlar, bazıları giyinik, diğerleri gecelikleriyle, gürültüden uyanıp ne olduğunu görmek için evlerinin kapısına koştular; ancak daha ihtiyatlı olan altmış kişi hariç hepsi öldürüldü; onlar duvarları atlayarak kaçtılar.

Hemen Başçavuş ve Diego Mayo'nun sancakları getirildi ve Rodrigo Troche ve Pedro Valdes Herrera tarafından aynı anda iki süvariyle birlikte dikildi. Bunlar çekilirken trompetler zaferi ilan etti ve içeri giren asker grubu kapıları açtı ve hiçbir Fransız'ı sağ bırakmadan karargahı aradı.

Adelantado, çığlıkları duyunca Castaneda'yı yerine bıraktı ve en azından gücün yarısı kadar olan, gelmeyen insanları topladı ve herhangi bir tehlikede olup olmadıklarını görmek için kendisi gitti. Koşarak kaleye ulaştı; ve askerlerin Fransızlara hiç acımadığını fark ettiğinde, "hayatları pahasına, hiçbir kadını, sakatı veya on beş yaşından küçük çocuğu
yaralamamalı veya öldürmemeliler" diye bağırdı. Yetmiş kişi kurtuldu, geri kalanlar
hepsi öldürüldü.

Kalenin komutanı Renato de Laudonniere, hizmetçisi ve yaklaşık yirmi veya otuz kişiyle birlikte nehirde yatan bir gemiye kaçtı.

Fort Caroline'in ele geçirilmesiyle ilgili Barcia'da bulunan İspanyol kroniği böyledir. Ayrıntıları, büyük ölçüde Laudonniere'in ve Jean Saugrain tarafından Ağustos 1566 tarihli Fransa'nın Lyon kentinde basılan mektubun yazarı Nicolas Challeux'un anlatımıyla örtüşmektedir. Ancak, bazı önemli ayrıntılarda tarihçiler aynı fikirde değildir. Menendez'in tüm kadınları, sakat kişileri ve on beş yaşın altındaki tüm çocukları bağışlama emri verdiği daha önce görüldü. Olayla ilgili Fransız kaynakları ise, aksine, ayrım gözetmeyen bir katliamın gerçekleştiğini ve herkesin yaşa, cinsiyete veya duruma bakılmaksızın katledildiğini iddia ediyor; ancak bu açıklama esas olarak korkmuş ve kaçan bir askerin yetkisine dayanarak yapıldığından, olayın olasılıkları açısından ve insanlığın umutları açısından daha uygundur, sert ve bağnaz liderin en ufak bir şefkat belirtisinden çıkarılabilecek tüm yatıştırıcı önlemlere ihtiyaç duyan bir sahnenin dehşetini biraz olsun azaltmak. Kaleden kaçanların bir kısmı Kızılderililere kaçtı; ve bunlardan on tanesi
soğukkanlılıkla katledilmek üzere İspanyollara verildi,
Fransız anlatımına göre--Fransa'ya geri gönderilmek üzere, diyor İspanyol
tarihine göre.

24 Eylül Aziz Matthew günü olduğundan, kalenin adı
San Matteo olarak değiştirildi, İspanyollar tarafından daha sonra her zaman bu adla anıldı; ve Aziz Matthew adı onlar tarafından
şimdi St. John's olarak adlandırılan ve üzerinde bulunduğu nehre de verildi.

İspanyollar hemen kaleyi güçlendirmeye, hendeği derinleştirmeye ve genişletmeye, surları ve duvarı öyle bir şekilde yükseltmeye ve güçlendirmeye başladılar ki, övünen Mendoza, "Fransa'nın yarısı bile ona saldırmaya gelse, onu rahatsız edemezlerdi" diyor; De Gourgues'un üç yıl sonra kaleyi kolayca fethetmesi, bu övünme hakkında eğlenceli bir yorum sağlıyor. Ayrıca, daha sonra, nehrin ağzına, her iki tarafta birer tane olmak üzere iki küçük kale inşa ettiler; biri Batten Adası'nda, diğeri ise Mayport Mills'te bulunuyordu. Damadı, Kampın Efendisi De Valdez'in komutasında üç yüz askeri garnizon olarak bırakan ve artık kalenin valisi olarak atanan Menendez, St. Augustine'den yola çıktı ve artık fırtınadan kaçan Fransız filosunun geri dönüp St. Augustine'deki kendi garnizonuna Fort Caroline'in kaderini bildirmesinden büyük endişe duymaya başlamıştı. Dönüşünde yanına sadece elli asker aldı ve suların yükselmesi nedeniyle rotasını geri izlemekte büyük zorluk çekti. St. Augustine'e bir lig yaklaştığında, askerlerden birinin zaferini ve güvenli dönüşünü duyurmak için ilerlemesine izin verdi. St. Augustine'deki garnizon liderleriyle ilgili büyük bir endişe içindeydi ve firar edenlerin anlattıklarına göre, seferin tamamen kaybedilmesinden korkuyorlardı. Değerli kaptan Menendez'in dönüşünü şöyle anlatıyor: "Aynı gün, Pazartesi olduğu için, yüksek sesle bağıran bir adamın geldiğini gördük. Haberi almak için ona ilk koşan ben oldum. Beni coşkuyla kucakladı ve 'Zafer! Zafer! Fransız kalesi bizimdir' diye bağırdı. Ona iyi haber getirenin hak ettiği hediyeyi vereceğime söz verdim ve ona elimden gelenin en iyisini verdim. 

"Akşam duası saatinde, iyi Generalimiz, çok yorgun elli piyadeyle geldi. Geldiğini öğrenir öğrenmez eve koştum ve sahip olduğum en iyi şey olan yeni bir süveter ve bir cübbe giydim ve elimde bir haçla dışarı çıkıp onu karşılamaya gittim; ve o, bir beyefendi ve iyi bir Hıristiyan olarak içeri girmeden önce,
diz çöktü ve tüm takipçileri, ve kendisine verilen büyük lütuflar için Rab'be şükranlarını sundular. Yoldaşlarım ve ben alayda tezahürat yaparak önde yürüdük, böylece hepimiz sevinç gösterileriyle geri döndük."

HOLLANDA'NIN İSPANYA'YA KARŞI İSYANI

GUEUX VEYA DİLENCİLERİN YÜKSELİŞİ

M.S. 1566

FRIEDRICH VON SCHILLER

Geç ortaçağ ve erken modern dönemlerde, Avrupa devletleri ve eyaletleri birçok siyasi ilişki değişikliğinden geçti.
O dönemlerde, Hollanda adı altında toplanan bölgeler -şimdiki Hollanda ve Belçika'yı kapsayan-
birbiri ardına, tamamen veya kısmen farklı hükümetlere aitti.
On dördüncü ve on beşinci yüzyıllarda bölge Burgonya ile birleşti; 1477'de Habsburglara geçti; ve daha sonra
İspanyol hakimiyetine girdi.

V. Charles döneminde Protestan Reformu, halkları bu dini devrimin tüm anlaşmazlıklarına ve
karmaşalarına ortak olan Hollanda'ya yayıldı. Genellikle büyük tehlike altında olan
Hollanda'nın özgürlükleri, eyaletlerin Charles'ın geniş imparatorluğuna dahil edilmesiyle her zamankinden daha fazla tehlikeye girdi.
İmparator Protestan sakinlere karşı zulmeden fermanlar yayınladı, ne karakteri ne de cinsiyeti esirgemeyen korkunç _auto
dafe_ ile Engizisyonu tanıttı ve onun sert baskısı Hollanda halkının kendilerini "ebedi köleliğe mahkûm" hissetmesine neden oldu.
Charles'ın saltanatı sırasında oradaki şehitlerin sayısı yüksek otoritelerce yüz bin olarak tahmin edilmiştir, ancak bazı modern tarihçiler bunu çok daha aşağıya yerleştirmektedir. Engizisyon, her durumda, o dönemde Hollanda'da en acımasız işlerinden bazılarını yapmıştır.

Charles'ın saltanatının sonlarına doğru Hollanda, bu zulümlerden belli bir ölçüde muafiyet elde etti.
İngiltere tahtına babası Charles V'in yerine geçen II. Philip, İmparator'un Hollanda'ya verdiği olumlu vaatleri yeniledi. Ancak tam iktidara geldiğinde (1555), Philip birkaç yıl sonra Hollandalıları "Sessiz William" olarak adlandırılan Orange Prensi William önderliğinde büyük isyana sürükleyen "karanlık ve kanlı saltanatı" başlattı. 1563'te William ve Egmont ve Horn Kontları, devlet konseyinin üyeleri, II. Philip'e, Protestanları şiddetle zulmeden naip Margaret of Parma'nın danışmanı Kardinal Granvella'nın geri çağrılması için bir dilekçe gönderdiler. Gelecek yıl Granvella geri çağrılsa da, Philip Hollanda'daki siyasi ve dini özgürlüğü yok etme kararlılığını değiştirmedi ve devam eden baskıları oradaki tebaasını kendini savunmak için ayaklanmaya teşvik etti. Schiller'in isyanın tarihi burada sunulduğunda yalnızca hazırlık aşamasını kapsadığından, eserlerinin başka bir bölümünden alınan parlak özet, anlatımına bütünlük kazandırmak için eklenmiştir.

Evrensel bir isyan ruhu tüm ulusa yayılmıştı. İnsanlar tebaanın haklarını araştırmaya ve kralların ayrıcalıklarını incelemeye başladılar. "Hollandalılar o kadar aptal değildi," diyen birçok kişi, gizlilik için çok az çaba sarf ederek, "tebaanın hükümdara ve kralın tebaaya ne yapması gerektiğini çok iyi bilmiyorlardı; ve belki de, gücü güçle püskürtmenin bir yolu bulunacaktı, ancak şu anda böyle bir şey görünmese bile." Anvers'te, birkaç yere, şehir meclisini, İspanya Kralı'nı Spires'daki yüksek mahkemede yeminini bozduğu ve ülkenin özgürlüklerini ihlal ettiği gerekçesiyle suçlamaya çağıran bir tabela asıldı, çünkü
Brabant, Burgonya çevresinin bir parçası olarak, Passau ve Augsburg'un dini barışına dahil edilmişti.

Aynı zamanda, Kalvinistler inanç itiraflarını yayınladılar ve Kral'a hitaben yazdıkları bir önsözde, yüz bin kişi olmalarına rağmen, yine de sessiz kaldıklarını ve diğer tebaası gibi, ülkenin tüm vergilerine katkıda bulunduklarını ilan ettiler;
Bundan, kendilerinin ayaklanma fikri beslemedikleri açıkça anlaşılıyordu. İspanyol tiranlığını en iğrenç renklerle tasvir eden ve ulusa ayrıcalıklarını ve ara sıra da güçlerini hatırlatan cesur ve kışkırtıcı yazılar kamuoyuna yayıldı.[1]

[1] Naip, Kral'a bu yazılardan bir kısmını (üç bin)
bahsetmişti.
Matbaanın ve genel olarak tanıtımın Hollanda'nın isyanında ne kadar önemli bir rol oynadığı dikkat çekicidir. Bu organ aracılığıyla huzursuz bir ruh milyonlarca
insanla konuştu. Çoğunlukla o dönemin Protestan polemik yazılarının ayırt edici özellikleri olan tüm alçakça küfür ve vahşetle
yazılmış hicivlerin yanı sıra, bazen kelimenin tam anlamıyla din özgürlüğünü savunan eserler de yayınlanıyordu.

Philip'in Porte'ye karşı yaptığı savaş hazırlıkları ve Brunswick Dükü Eric'in bu sıralarda civarda yaptığı, hiçbir anlaşılır sebep olmaksızın Engizisyon'un
Hollanda'ya zorla dayatılacağına dair genel şüpheyi güçlendirmeye katkıda bulundu. En seçkin tüccarların çoğu, evlerini ve işlerini bırakıp, burada mahrum bırakıldıkları özgürlüğü dünyanın başka bir yerinde aramaktan çoktan söz etmişti; Diğerleri bir lider aradılar ve zorla direniş ve dış yardım imalarında bulundular.

Bu sıkıntılı durumda Naip'in
tamamen bir danışman ve destek olmadan kalması için, şu anda kendisi için vazgeçilmez olan ve
onu bu utanca sürükleyen tek kişi tarafından terk edilmişti. "Bir iç savaş
kışkırtılmadan," diye yazmıştı Orange'lı William, "Kral'ın emirlerine şimdi uymak kesinlikle imkansızdı. Ancak, itaat konusunda ısrar edilecekse, yerinin, majestelerinin beklentilerini daha iyi karşılayacak ve ulusun zihinleri üzerinde kendisinden daha fazla güce sahip olacak başka biri tarafından doldurulması için yalvarmalıydı. Tacın hizmetinde her fırsatta gösterdiği gayretin, şu anki yanlış yorumlamadan kurtulmasını sağlayacağını umuyordu; çünkü, şu anki durumda, Kral'a itaatsizlik etmek ve ülkesine ve kendisine zarar vermek arasında başka bir seçeneği yoktu." Bu andan itibaren Orange'lı William, eyalet konseyinden ayrılıp, Breda kasabasına geçti ve orada, dikkatli ama neredeyse hareketsiz bir şekilde, işlerin gidişatını izledi. Kont Horn da onun örneğini izledi. Cumhuriyet ile taht arasında sürekli gidip gelen, iyi vatandaşı itaatkar tebaayla birleştirme çabasında kendini sürekli yoran Egmont, hükümdarın iyiliğinden vazgeçme konusunda diğerlerinden daha az yetenekliydi ve bu nedenle de bu onun için daha az kayıtsız bir konuydu, Naip'in sarayında şimdi kendisi için açılan parlak olasılıkları terk etmeye kendini getiremedi. Orange Prensi, üstün zekasıyla Naip üzerinde, büyük zihinlerin aşağı ruhlardan zorla alamayacağı bir etki kazanmıştı. Emekliliği, Kont Egmont'un şimdi korkaklık, zayıflık ve iyi niyet arasında doğal olarak var olan sempati sayesinde dolduracağı bir güven boşluğu yaratmıştı. Tacın taraftarlarına karşı özel bir güven duyarak halkı çileden çıkarmaktan korktuğu kadar, hizbin ilan edilmiş liderleriyle çok yakın bir anlayışa sahip olarak Kralı kızdırmaktan da korktuğu için, güvenini daha iyi bir şekilde
sağlayacak bir nesne artık bu Kont Egmont'tan daha zor bulunabilirdi; onun
çatışan iki taraftan hiçbirine ait olduğu söylenemezdi.

Bu noktaya kadar genel barış, Orange Prensi, Kont Egmont ve Horn ve arkadaşlarının samimi isteğiydi. Egemenlerinin gerçek çıkarlarını, genel refah kadar
gözetmişlerdi; en azından çabaları ve eylemleri, ilkiyle olduğu kadar ikincisiyle de pek çelişmiyordu. Henüz onların niyetlerinden şüphelenilmesine veya onlarda asi bir ruh
göstermesine neden olacak hiçbir şey olmamıştı. Yaptıkları şeyleri, özgür bir devletin üyeleri, ulusun temsilcileri, Kralın danışmanları, dürüst ve onurlu insanlar olarak, bağlılık görevlerini yerine getirmek için yapmışlardı. Mahkemenin tecavüzlerine karşı kullandıkları tek silahlar, itirazlar, mütevazı şikayetler, dilekçelerdi. Kendilerini, iyi davaları için haklı bir şevkle, birçok durumda parti ruhu tarafından kolayca aşılan ihtiyat ve ılımlılık sınırlarını ihlal edecek kadar ileri götürmelerine asla izin vermemişlerdi. Ancak cumhuriyetin tüm soyluları, şimdi o ihtiyatın sesini dinlemiyorlardı, hepsi ılımlılık sınırları içinde kalmıyordu. Devlet konseyinde büyük soru tartışılırken, ulusun sefil olup olmayacağı, yeminli vekilleri tüm akıl ve adalet argümanlarını yardıma çağırırken ve orta sınıflar ve halk boş şikayetler, tehditler ve lanetlerle yetinirken, ulusun en az çağrılan ve desteğine en az güvenilen kısmı daha aktif önlemler almaya başladı. Philip'in tahta çıktığında hizmetlerini ve isteklerini hatırlamayı gerekli görmediği bir soylular sınıfını daha önce tanımladık. Bunlardan çok daha büyük bir kısmı, salt onur sevgisinden çok daha acil bir sebepten terfi talep etmişti. Birçoğu derin bir borca ​​batmıştı, kendi kaynaklarıyla kendilerini kurtarmayı ummuyorlardı. Sonra, atamaları doldururken Philip onları es geçtiğinde, gururlarından çok daha hassas bir noktada onları yaraladı. Bu talipler arasında ihmalkârlığı yüzünden pek çok aylak casus ve eylemlerinin acımasız yargıçları, pek çok kötü niyetli söylenti toplayıcısı ve yayıcısı yetiştirmişti. Gururları onları refahlarından mahrum etmediği gibi, şimdi de zorunluluktan dolayı, yabancılaştıramadıkları tek sermayeyle ticaret yapıyorlardı: asaletleri ve isimlerinin siyasi etkisi; ve ancak böyle bir dönemde geçerli olabilecek bir parayı dolaşıma soktular: korumaları. Kendilerine ait diyebilecekleri tek şey olduğu için, kendilerine daha fazla alan veren bir öz gururla, egemen ile vatandaş arasında güçlü bir ara güç olarak gördüler ve kendilerine yalvararak yardım bekleyen ezilen devletin kurtarılmasına acele etmeleri gerektiğine inandılar. Bu fikir, yalnızca kendi kendini beğenmişlikleri söz konusu olduğunda gülünçtü; bundan elde etmeyi başardıkları avantajlar yeterince önemliydi. Hollanda'nın zenginliğinin büyük kısmını ellerinde tutan ve dinlerinin rahatsız edilmeden uygulanmasını hiçbir şekilde çok pahalıya satın alamayacaklarına inanan Protestan tüccarlar, pazarda boş duran ve işe alınmaya hazır bu insan sınıfından faydalanmaktan geri kalmadılar. Tüccarların zenginlik gururuyla muhtemelen aşağılayacakları bu adamlar, şimdi sayıları, cesaretleri, halka olan itibarları, Hükümete olan düşmanlıkları, hatta dilenci gururları ve umutsuzlukları sayesinde onlara iyi hizmet edecek gibi görünüyorlardı. Bu gerekçelerle onlarla yakın bir birlik kurmaya gayretle çalıştılar ve isyana olan eğilimi gayretle beslediler, ayrıca kendilerine dair yüksek görüşlerini canlı tutmak için her yolu kullandılar ve en önemlisi, iyi uygulanan parasal yardımlar ve gösterişli vaatlerle yoksulluklarını cezbettiler. Bunlardan çok azı, kişisel olarak olmasa bile, en azından daha yüksek ve daha güçlü soylularla olan ilişkileri sayesinde bir miktar etkiye sahip olmayacak kadar önemsizdi; ve eğer birleşirlerse, taç karşısında güçlü bir ses çıkarabilirlerdi. Birçoğu ya yeni tarikata katılmıştı ya da gizlice ona meyilliydi; hatta ateşli Roma Katolikleri bile Trent ve Engizisyon'un kararlarına karşı koymaya yetecek kadar siyasi veya özel gerekçelere sahipti. Sonuçta hepsi kibir davasının yeterince güçlü olduğunu hissettiler ve cumhuriyette bir figür haline gelebilecekleri tek anı kaçırmadılar. Ancak bu adamların bir arada işbirliği yapmasından beklenebileceği gibi, tek başlarına herhangi birine umut bağlamak boşuna ve saçma olurdu; ve en büyük zorluk aralarında bir birlik oluşturmaktı. Onları bir araya getirmek için bile alışılmadık bir olay gerekiyordu; ve neyse ki böyle bir olay kendini gösterdi. Belçikalı soylulardan biri olan Baron Montigny'nin ve aynı zamanda Parma Prensi Alexander'ın Brüksel'de gerçekleşen nikahları, o kasabada çok sayıda Belçikalı soyluyu bir araya getirdi. Bu vesileyle ilişkiler ilişkilerle buluştu; yeni dostluklar kuruldu ve eskiler yenilendi; ülkenin sıkıntısı sohbetin konusu olurken, şarap ve neşe dudakları ve kalpleri açtı, aralarında birlik ve yabancı güçlerle ittifak ipuçları verildi. Bu tesadüfi buluşmalar kısa sürede gizli buluşmalara dönüştü ve kamusal tartışmalar gizli istişarelere yol açtı. Ayrıca, bu sırada Hollanda'yı ziyaret eden Holle ve Schwarzenberg Kontu olmak üzere iki Alman baronu, komşularından yardım beklentisi uyandırmak için hiçbir şeyi ihmal etmedi. Nassau Kontu Louis de kısa bir süre önce duygularını öğrenmek için birkaç Alman sarayını ziyaret etmişti.[2] Hatta Amiral Coligny'nin gizli elçilerinin bu sırada Brabant'ta görüldüğü bile iddia edildi; ancak, bu makul olarak şüpheli olabilir.

[2] Orange Prensi'nin, Roma'nın Frankfort'taki kralının seçimine katılmak için Brüksel'den aniden
kaybolmasının sebepsiz bir nedeni yoktu. Bu kadar çok Alman prensinin bir araya gelmesi
bir müzakereyi büyük ölçüde desteklemiş olmalı. Eğer bir siyasi kriz bir devrim girişimi için elverişliyse, o da şu anki krizdi: hükümetin başında bir kadın; eyalet valileri kendilerini beğenmiyorlardı ve başkalarındaki itaatsizliğe göz yummaya meyilliydiler; devlet danışmanlarının çoğu oldukça etkisizdi; geri çekilecek bir ordu yoktu; oradaki birkaç asker, uzun zamandır ödenmemiş maaş borçları nedeniyle hoşnutsuzdu ve yenilerine kanmak için sahte vaatlerle kandırılmışlardı; üstelik Engizisyonu yüreklerinden nefret eden ve onun adına kılıç çekmekten utanacak subaylar tarafından yönetiliyorlardı; ve son olarak, hazinede yeni asker toplamak veya yabancıları işe almak için para yoktu. Brüksel'deki mahkeme ve üç konsey, yalnızca iç anlaşmazlıklar yüzünden değil, aynı zamanda en yüksek derecede rüşvetçi ve yozlaşmıştı; Naip, yerinde hareket etmek için tam yetkiye sahip değildi ve Kral uzaktaydı; eyaletlerdeki taraftarları azdı, kararsızdı ve
moralsizdi; hizip çok sayıda ve güçlüydü; halkın üçte ikisi
papalığa karşı öfkeliydi ve bir değişiklik istiyordu--Hükümetin talihsiz
zayıflığı böyleydi ve daha da talihsizi
bu zaafın düşmanları tarafından çok iyi biliniyor olmasıydı!

Bu kadar çok zihni ortak bir amaç uğruna birleştirmek için,
hâlâ bir lidere ve girişimlerine siyasi ağırlık verecek birkaç etkili isme ihtiyaç vardı. Bu ikisi, Belçika soylularının en seçkin
evlerinin üyeleri olan Nassau Kontu Louis ve Henry Kont Brederode tarafından sağlandı ve gönüllü olarak girişimin başına geçtiler. Orange Prensi'nin kardeşi olan Nassau Kontu Louis, kendisini bu kadar asil ve önemli bir
sahnede görünmeye
değer kılan birçok muhteşem niteliği birleştirdi. Öğrenim gördüğü Cenevre'de, hiyerarşiye karşı bir nefret ve yeni dine karşı bir sevgi edinmişti ve memleketine döndüğünde, görüşlerine taraftar toplamayı ihmal etmemişti. O okulda zihninin edindiği cumhuriyetçi eğilim, onda İspanyol adını taşıyan her şeye karşı acı bir nefret uyandırdı, bu da tüm davranışlarını canlandırdı ve onu yalnızca son nefesiyle baş başa bıraktı. Papalık ve İspanyol yönetimi zihninde aynıydı, gerçekte de öyleydiler; ve birine karşı beslediği
tiksinti, diğerine karşı olan hoşnutsuzluğunu güçlendirmeye yardımcı oldu.

Kardeşler eğilimleri ve nefretleri konusunda hemfikir olsalar da, her birinin onları tatmin etmeye çalıştığı yollar oldukça farklıydı. Gençlik ve ateşli bir mizaç, küçük kardeşin, büyük kardeşin kendisini hedefine doğru sürüklediği
çetrefilli yolu izlemesine izin vermiyordu. Soğuk, sakin bir ihtiyat, ikincisini yavaşça ama emin adımlarla amacına ulaştırdı; ve esnek bir incelikle her şeyi amacına hizmet eder hale getirdi; tüm engelleri aşan pervasız bir acelecilikle, diğer zaman zaman başarıyı zorladı, ancak çoğu zaman felaketi hızlandırdı. Bu nedenle William bir generaldi ve Louis asla bir
maceracıdan daha fazlası değildi; emin ve güçlü bir kol, eğer sadece akıllı bir
kafa tarafından yönetilseydi. Louis'in bir kez verdiği söz sonsuza dek geçerliydi; ittifakları her iniş çıkıştan sağ çıktı, çünkü çoğunlukla acil bir ihtiyaç anında oluşuyorlardı ve talihsizlik düşüncesiz bir neşeden daha sıkı bir şekilde birbirine bağlıyordu. Kardeşini davası kadar çok seviyordu ve ikincisi için öldü.

Viane Baronu ve Utrecht Burgrave'i olan Brederode'lu Henry, eskiden bu eyaleti egemen prensler olarak yöneten eski Hollandalı kontların soyundan geliyordu. Bu kadar eski bir unvan onu halkın gözünde sevimli kılıyordu,
aralarında eski efendilerinin hatırası hala yaşıyordu ve
değişimden ne kadar az şey kazandıklarını
hissettikleri kadar değerliydi. Bu kalıtsal ihtişam,
dilinde atalarının ihtişamının sürekli asılı olduğu ve
eski ihtişamı üzerinde ne kadar çok durursa, onun yıkıntıları arasında bile, kendi durumunun görünümü o kadar umutsuz hale geldi. Kendi meziyetlerinin ve asil atalarının kendisine tam olarak hak ettiği onur ve görevlerden dışlanan - kendisine emanet edilen tek şey hafif süvarilerden oluşan bir filo olan - Hükümetten nefret ediyordu ve onun tedbirlerini cesurca eleştirmekten ve eleştirmekten çekinmiyordu. Bu yollarla halkın kalbini kazandı. Bu ikisinin yanı sıra, Flaman soylularının en seçkinleri arasında başkaları da vardı - en ateşli kralcılar arasında bulduğumuz asilzadenin oğlu olan genç Kont Charles of Mansfeld, Kont Kinlemburg, Bergen ve Battenburg'un iki kontu, Thoulouse Baronu Marnix'li John, St. Aldegonde Baronu Marnix'li Philip, birkaç kişiyle birlikte, 1565 yılının Kasım ayının ortalarında, Altın Post'un silahlı kralı Von Hammes'in evinde kurulan birliğe katıldı. Burada altı adam ülkelerinin kaderini belirledi - eskiden birkaç konfederasyon İsviçre'nin özgürlüğünü tamamladı - kırk yıllık bir savaşın meşalesini yaktı ve kendilerinin asla elde edemeyecekleri bir özgürlüğün temellerini attı. Birliğin amaçları, Philip Marnix'in adını ilk yazdıran kişi olduğu şu bildiride ortaya konmuştur: "Bazı kötü niyetli kişiler, dindar bir şevk maskesi altında, ama gerçekte açgözlülük ve hırs dürtüsü altında, kötü tavsiyeleriyle en merhametli hükümdarımız Kral'ı, bu ülkelere iğrenç Engizisyon mahkemesini sokmaya ikna etmişlerdir. Bu mahkeme, tüm insan ve ilahi yasalara taban tabana zıttır ve gaddarlığıyla putperestliğin barbar kurumlarını çok aşar. Bu mahkeme, engizisyoncuları diğer tüm güçlerin üstüne çıkarır ve insanı sürekli bir köleliğe düşürür ve tuzaklarıyla dürüst vatandaşı, herhangi birinin -rahip, sadakatsiz bir arkadaş, bir İspanyol veya bir günahkâr- her an ölüme sahip olma olasılığına göre sürekli bir ölüm korkusuna maruz bırakır. İstediği kişiyi o mahkemeye sürüklemek ve hapse attırmak, mahkum etmek ve idam ettirmek, sanığın suçlayıcısıyla yüzleşmesine veya masumiyetine dair kanıt sunmasına asla izin verilmemek üzere - bu nedenle, aşağıda imzası bulunan bizler, ailelerimizin, mülklerimizin ve kendi kişilerimizin güvenliğini gözetmek için kendimizi bağladık. Buna kendimizi adıyoruz ve bu amaçla kutsal bir kardeşlik olarak kendimizi bağlıyoruz ve bu mahkemenin bu ülkelere, ister açıkça ister gizlice ve hangi ad altında olursa olsun, getirilmesine gücümüzün yettiği kadar karşı koymaya yemin ediyoruz. Aynı zamanda, egemenimiz Kral'a karşı yasadışı bir şey yapmayı amaçlamadığımızı ilan ediyoruz; aksine, değişmez amacımız kraliyet ayrıcalığını desteklemek ve savunmak, barışı korumak ve gücümüz yettiğince tüm isyanları bastırmaktır. Bu amaç doğrultusunda, Hükümeti kutsal tutmaya ve hem söz hem de eylemle yüce Tanrı'ya tanıklık edenlere saygı göstermeye yemin ettik ve şimdi tekrar yemin ediyoruz!

"Ayrıca, bu antlaşmada belirtilen maddelere yönelik her türlü saldırıya karşı, her zaman ve her yerde birbirimizi korumaya ve savunmaya yemin ediyoruz. Takipçilerimizden herhangi birinin, isyana, kışkırtmaya veya başka bir şeye
sahte olsun, hiçbir suçlamasının, sanığa karşı yeminimizi iptal etmeye veya ona karşı olan yükümlülüğümüzü ortadan kaldırmaya
yardımcı olmayacağını taahhüt ediyoruz. Engizisyona karşı yöneltilen hiçbir eylem bir isyan
adını hak edemez. Bu nedenle, herhangi bir suçlamayla tutuklanan kişi,
burada elimizden gelenin en iyisini yaparak ona yardım etmeye ve
serbest bırakılması için her türlü izin verilen yolla çaba göstermeye söz veriyoruz. Ancak bu konuda, her konuda olduğu gibi, özellikle de Engizisyon mahkemesine karşı tüm önlemlerin yürütülmesinde, birliğin genel düzenlemelerine veya oybirliğiyle danışmanlarımızı ve liderlerimizi atayabileceğimiz kişilerin kararına tabi oluruz.

"Buna tanıklık etmek ve bu ortak birliğimizi ve antlaşmamızı onaylamak için, cennetin, yeryüzünün ve içindekilerin yaratıcısı olan, kalpleri, vicdanları ve düşünceleri araştıran ve bizim saflığımızı bilen yaşayan Tanrı'nın kutsal adını anıyoruz. Kutsal ruhunun yardımını yalvarıyoruz ki, başarı ve onur, girişimimizi adının şanına ve ülkemizin barışına ve bereketine taçlandırsın!"

Bu antlaşma hemen birkaç dile çevrildi ve hızla eyaletlere yayıldı. Birliği olabildiğince hızlı bir şekilde büyütmek için, her bir müttefik tüm arkadaşlarını, akrabalarını, taraftarlarını ve hizmetkarlarını bir araya getirdi. Büyük ziyafetler düzenlendi,
bütün günler sürdü--duygusal lüks bir halk için karşı konulamaz cazibeler, en derin sefaletin bile şehvetli yaşama eğilimini bastıramadığı. Bu ziyafetlere gelen herkes--ve herkes hoş karşılanıyordu--dostluğun resmi güvenceleriyle
-uğraştırıldı ve şarapla
ısıtıldığında, sayıların örneğiyle
aldatıldı ve vahşi bir belagat ateşiyle
yenildi. Birçoğunun elleri imzalarını
atarken yönlendirildi; tereddüt edenler
alay edildi, korkaklar tehdit edildi, sadakatin
tehlikeleri
aşağılandı; hatta bazıları ne imzaladıklarını tamamen bilmiyordu ve
sonradan sormaktan utandılar. Eğlenceye sadece hafifliğin
getirdiği birçok kişi için, genel coşku başka seçenek bırakmazken,
birliğin ihtişamı ortalama olanları cezbediyor ve sayıları da ürkekleri cesaretlendiriyordu.

Birliğin destekçileri, Orange Prensi, Kontlar Egmont, Horn, Megen ve diğerlerinin imzalarını ve mühürlerini taklit etme hilesinden çekinmemişlerdi; bu hile onlara yüzlerce taraftar kazandırdı. Bu, özellikle ordu subaylarını etkilemek amacıyla yapılmıştı; böylece işler sonunda şiddete varırsa bu bölgede güvende olmak için. Bu düzenek birçok kişide, özellikle de teğmenlerde başarılı oldu ve Kont Brederode, düşünmek için zaman isteyen bir teğmene kılıcını çekti. Her sınıftan ve her koşuldan adamlar imzaladı. Din hiçbir fark yaratmadı. Roma Katolik rahipleri bile birliğin üyesiydi. Herkes için sebepler aynı değildi, ancak bahane benzerdi. Roma Katolikleri sadece Engizisyonun kaldırılmasını ve fermanların hafifletilmesini istiyordu; Protestanlar ise sınırsız vicdan özgürlüğünü hedefliyordu. Birkaç cesur ruh, mevcut Hükümeti devirmek gibi cesur bir projeyi eğlendirirken, muhtaç ve yoksullar en aşağılık umutları genel bir anarşiye dayandırdılar. Tam bu sıralarda Kont Schwarzenberg ve Holle'ye Breda'da ve kısa bir süre sonra Hogstraten'de verilen bir veda eğlencesi, başlıca soyluların çoğunu bu iki yere çekti ve bunlardan birkaçı antlaşmayı çoktan imzalamıştı. Orange Prensi, Kont Egmont, Horn ve Megen, son ziyafette hazır bulundular, ancak herhangi bir tasarım uyumu olmadan ve Egmont'un sekreterlerinden biri ve diğer üç soylunun hizmetkarlarından bazıları açıkça katılmış olmasına rağmen, ittifakta hiçbir payları yoktu. Bu eğlencede üç yüz kişi antlaşmaya bağlılıklarını bildirdi ve tüm grubun Naip'in önüne silahlı mı silahsız mı, bir bildiriyle mi yoksa bir dilekçeyle mi çıkması gerektiği sorusu tartışıldı. Horn ve Orange--Egmont bu işi hiçbir şekilde tasvip etmeyecekti--bu noktada hakem olarak çağrıldılar ve daha ılımlı ve itaatkar bir prosedür lehine karar verdiler. Bu görevi üstlenerek, kendilerini, konfederasyonların girişimine gizlice onay vermedikleri suçlamasına maruz bıraktılar. Bu nedenle, onların tavsiyelerine uygun olarak, adreslerini silahsız ve bir dilekçe şeklinde sunmaları kararlaştırıldı ve Brüksel'de toplanmaları gereken bir gün belirlendi. Naip, bu soyluların komplosuyla ilgili ilk bilgiyi, başkente döndükten kısa bir süre sonra Megen Kontu'ndan aldı. "Yürüyerek bir girişim vardı," dedi, "üç yüzden az olmayan soylu buna karışmıştı; dinle ilgiliydi; üyeleri yemin ederek birbirlerine bağlanmışlardı; dış yardıma çok güveniyorlardı; yakında bu konuda daha fazla şey öğrenecekti." Acilen baskı yapılmasına rağmen, ona daha fazla bilgi vermeyecekti. "Bir asilzade," dedi, "gizlilik mührü altında bunu ona emanet etmişti ve o da ona şeref sözü vermişti." Onu daha fazla açıklama yapmaktan alıkoyan şey, büyük olasılıkla, onuruna dair bir hassasiyetten çok, Engizisyon'a olan nefretiydi, ki bunu ilerletmek için isteyerek hiçbir şey yapmazdı. Ondan kısa bir süre sonra, Kont Egmont, Naip'e antlaşmanın bir kopyasını teslim etti ve ayrıca, birkaç istisna dışında, komplocuların isimlerini verdi. Neredeyse aynı anda, Orange Prensi ona şöyle yazdı: "Duyduğuna göre, bir ordu vardı, dört yüz subay çoktan isimlendirilmişti ve yirmi bin adam hemen silahlı olarak ortaya çıkacaktı." Böylece söylenti kasıtlı olarak abartılmıştı ve tehlike her ağızda çoğalıyordu. Naip, bu haberlerin ilk duyurulmasıyla dehşete kapıldı ve yalnızca korkuları tarafından yönlendirilerek, o sırada Brüksel'de bulunan tüm devlet konseyi üyelerini aceleyle bir araya topladı ve aynı anda Orange Prensi ve
Kont Horn'a senatodaki koltuklarına dönmeleri için acil bir çağrı gönderdi.

Senato üyeleri henüz dağılmamıştı ki, tüm Brüksel, konfederasyonların şehre
yaklaştığı haberiyle yankılandı. İki yüz attan fazla değillerdi, ancak söylentiler sayılarını
çok abartıyordu. Şaşkınlıkla dolu olan Naip, bakanlarına, yaklaşan gruba kapıları kapatmanın mı yoksa kaçarak güvenliği sağlamanın mı daha iyi olduğunu sordu. Her iki öneri de onursuz olduğu gerekçesiyle reddedildi; ve soyluların barışçıl girişi, kısa sürede tüm şiddet korkularını yatıştırdı. Varışlarından sonraki ilk sabah, Brederode'un onlara ikinci bir yemin verdiği Kuilemburg evinde toplandılar ve Brederode, diğer tüm görevlerden önce, birbirlerinin yanında durmalarını ve gerekirse silah kullanmalarını emretti. Bu toplantıda, İspanya'dan bir mektup getirildi ve mektupta, hepsinin tanıdığı ve değer verdiği bir Protestan'ın, o ülkede yavaş bir ateşle diri diri yakıldığı belirtiliyordu. Bu ve benzeri ön hazırlıklardan sonra, onları tek tek, isim isim, yeni yemini etmeye ve eski yemini kendi adlarına ve gıyaben
yapacak olanların adlarına yenilemeye çağırdı. Ertesi gün, 5 Nisan 1566, dilekçenin sunulması için belirlendi. Sayıları artık üç yüz ile dört yüz arasındaydı. Aralarında, yüksek soyluların birçok hizmetkarı ve ayrıca Kral'ın ve Düşes'in birkaç hizmetkarı vardı. Başlarında Nassau ve Brederode Kontları ve dörtlü sıralar halinde, saraya doğru alay halinde ilerlediler; tüm
Brükselliler bu alışılmadık gösteriye sessiz bir şaşkınlıkla baktılar. Burada, yalvaranlara benzemeyecek kadar fazla cesaret ve güvenle ilerleyen bir grup adam ve dilekçe sahibi olma alışkanlığı olmayan iki adam tarafından yönetilen, diğer yandan da isyana genellikle eşlik etmeyen bir düzen ve sessizlikle, bir grup adam görüldü. Naip, alayı tüm danışmanları ve Fleece Şövalyeleri tarafından çevrelenmiş olarak kabul etti. "Bu asil Hollandalılar," diye saygıyla ona hitap etti Brederode, "kendilerini yüceliğinizin önünde sunanlar, kendi adlarına ve yakında gelecek olan diğer birçok kişi adına, bu ciddi alay sizi hem önemi hem de kendi alçakgönüllülükleri konusunda ikna etmesi gereken bir dilekçe sunmak istiyorlar. Bu kurumun sözcüsü olarak, ülkemizin yasaları ve Kral'ın onuruyla uyumlu olanlardan başka hiçbir şey içermeyen dilekçemizi kabul etmenizi rica ediyorum." "Asla" -bazılarına göre, ünlü Balduin tarafından hazırlanan dilekçede böyle yazıyordu- "Krallarına olan sadakatlerinde asla başarısızlığa uğramamışlardı ve şimdi hiçbir şey kalplerinden daha uzak olamazdı; ancak
hükümdarlarının
hoşnutsuzluğunu kazanma riskini, Engizisyonun zorla getirilmesi ve fermanların sürekli uygulanmasıyla
anavatanlarının tehdit edildiği kötülüklerden daha uzun süre habersiz kalmasına izin vermektense almayı tercih ederlerdi. Uzun
bir süre, eyaletlerin genel bir meclisinin bu şikayetleri gidermek için çağrılacağı beklentisiyle kendilerini avutmuşlardı; ancak
şimdi bu umut bile söndüğüne göre, Naip'e zamanında uyarıda bulunmayı görevleri olarak gördüler. Bu nedenle, Majesteleri'nden, iyi niyetli ve zamanın durumu ve mizacıyla tamamen tanışık bir elçiyi Madrid'e göndermesini ve Kralı uymaya ikna etmeye çalışmasını rica ettiler. tüm ulusun talepleriyle uyumlu hale getirmek ve Engizisyonu ortadan kaldırmak, kararnameleri iptal etmek ve bunların yerine eyaletlerin genel meclisinde yeni ve daha insani olanların hazırlanmasını sağlamak. Fakat, bu arada, Kral'ın kararını öğrenene kadar, Engizisyon'un kararnamelerinin ve operasyonlarının askıya alınması için dua ettiler." "Eğer," diye sonuca vardılar, "onların mütevazı isteklerine hiç dikkat edilmezse, Tanrı'yı, Kralı, Naibi ve tüm danışmanlarını, üzerlerine düşeni yaptıklarına ve olabilecek herhangi bir talihsiz sonuçtan sorumlu olmadıklarına tanık olarak aldılar." Ertesi gün, aynı alay düzeninde yürüyen, ancak daha da büyük sayılarda olan konfederasyon birlikleri -Bergen ve Kuilemberg Kontları da bu arada yandaşlarıyla birlikte onlara katılmıştı- Naip'in önüne çıkıp cevabını aldılar. Dilekçenin kenarına, "Engizisyon'u ve kararnameleri tamamen askıya almanın, geçici bile olsa, onun yetkilerinin ötesinde olduğu" yazıyordu; ancak
konfederasyonların isteklerine uygun olarak,
İspanya'daki Kral'a soylulardan birini göndermeye ve ayrıca
tüm nüfuzuyla onların dilekçesini desteklemeye hazırdı. Bu arada
engizisyonculara görevlerini ılımlı bir şekilde yönetmelerini tavsiye edecekti;
ancak karşılığında, birliğin, tüm şiddet eylemlerinden kaçınmalarını ve Katolik inancının önyargısına hiçbir şey yapmamalarını beklemesi gerekirdi." Bu belirsiz ve genel vaatler, müttefikleri pek tatmin etmese de, yine de, başlangıçta makul bir şekilde kazanabilecekleri kadardı.

Dilekçenin kabul edilmesi veya reddedilmesi, birliğin birincil amacıyla hiçbir ilgisi yoktu. Şu anda onlar için bir zamanlar
tanınmış olması yeterliydi; şimdi, sanki
gücü ve tehditleriyle gerekirse Hükümeti korkutabilecek
kurulu bir organ olması yeterliydi. Bu nedenle, müttefikler, kendilerini bu cevapla yetinerek ve gerisini Kral'ın iyi niyetine havale ederek, tasarımlarıyla oldukça tutarlı bir şekilde hareket ettiler. Gerçekten de, dilekçe vermenin tüm pantomimi, birliğin daha cüretkar
planını örtbas etmek için icat edilmişti, ta ki kendisini gerçek ışığında gösterecek kadar güçlenene kadar; çok daha fazla bu maskeyi sürdürebilmelerine ve dilekçelerinin olumlu karşılanmasına,
hızla kabul edilmesinden daha fazla bağlıydı. Üç gün sonra sundukları yeni bir anma töreninde, Naip'ten, görevlerinden başka bir şey yapmadıklarını ve sadece Kral'a hizmet etme şevkiyle yönlendirildiklerini belirten açık bir tanıklık talep ettiler. Düşes bir beyanı atlattığında, bu isteği özel bir görüşmede tekrarlaması için bir kişi bile gönderdiler. "Yalnız zaman geçirmek ve gelecekteki davranışları," diye yanıtladı bu kişiye, "onun tasarımlarını yargılamasını sağlayacaktı."

Birliğin kökeni ziyafetlerdi ve bir ziyafet ona biçim ve mükemmellik kazandırdı. İkinci dilekçenin sunulduğu gün, Brederode, Kuilemberg evinde konfederasyonları ağırladı. Yaklaşık üç yüz konuk toplandı; sarhoşluk onlara cesaret verdi ve cüretleri sayılarıyla birlikte arttı. Konuşma sırasında, içlerinden biri, Barlaimont Kontu'nun dilekçelerin teslim edilmesi üzerine solgunlaştığı görülen Naip'e Fransızca fısıldadığını duyduğunu söyledi: "Bir dilenci çetesinden (_gueux_) korkmasına gerek yok"; aslında, çoğunluk gelirlerini kötü yönetmeleriyle bu unvanı fazlasıyla hak ediyordu. Şimdi, kardeşliklerinin adı onları en çok şaşırtan şey olduğu için, girişimlerinin küstahlığını alçakgönüllülükle örten, aynı zamanda dilekçe sahipleri olarak onlara uygun olan bir ifade hevesle benimsendi. Hemen bu ad altında birbirlerine içki içtiler ve "Gueux uzun yaşa!" haykırışına genel bir alkış eşlik etti. Bez çıkarıldıktan sonra, Brederode omzunda, o zamanın serseri hacılar ve dilenci rahiplerinin taşıdığına benzer bir cüzdanla belirdi; ve lige katılımları için herkese teşekkürlerini ilettikten ve orada bulunan her birey için canını ve uzuvlarını riske atmaya hazır olduğunu cesurca temin ettikten sonra, tahta bir kadehten tüm şirketin sağlığına içti. Kadeh dolaştı ve herkes onu dudaklarına götürürken aynı yemini etti. Sonra birbiri ardına dilencinin kesesini aldılar ve her biri kendi kendine edindiği bir çiviye astı. Bu soytarılığa eşlik eden haykırışlar ve gürültü, Orange Prensi ve Kontlar Egmont ve Horn'u cezbetti. Onlar, tesadüfen, tam o anda oradan geçiyorlardı ve eve girdiklerinde, ev sahibi olan Brederode tarafından, onlarla birlikte kalıp bir kadeh içmeleri için coşkuyla baskı gördüler.[3]

[3] "Ama," diye iddia etti Egmont yazılı savunmasında, "sadece tek bir küçük kadeh içtik ve bunun üzerine, 'Kral ve Gueux çok yaşa!' diye bağırdılar. Bu, bu ünvanı ilk kez duyduğum zamandı ve kesinlikle hoşuma gitmedi. Ama zamanlar o kadar kötüydü ki, insan genellikle kendi eğilimine aykırı olan birçok şeyi paylaşmaya zorlanıyordu ve masum bir şey yaptığımı bilmiyordum."

Bu kadar etkili üç kişinin girişi, misafirlerin neşesini tazeledi ve şenlikleri kısa sürede ılımlılığın sınırlarını aştı. Birçoğu sarhoştu; misafirler ve hizmetliler ciddi ve gülünç ayrımı olmaksızın birbirine karışıyordu; sarhoş fantezileri ve devlet işleri bir burlesk karışımında birbirine karışıyordu; ve ülkenin genel sıkıntısıyla ilgili tartışmalar vahşi bir
baküs şenliğinin gürültüsünde sona eriyordu. Fakat burada durmadı; sarhoşluk anında kararlaştırdıkları şeyi ayıkken uygulamaya koymaya çalıştılar. Koruyucularının varlığını insanlara çarpıcı bir şekilde göstermek ve aynı şekilde hizbin şevkini görünür bir
amblemle körüklemek gerekiyordu; bunun için Gueux adını alenen benimsemekten ve derneğin simgelerini ondan ödünç almaktan daha iyi bir şey olamazdı. Birkaç gün içinde Brüksel şehri, genellikle dilenci rahipler ve tövbekârlar tarafından giyilen kül grisi giysilerle doldu. Her müttefik, tüm ailesini ve hizmetçilerini bu elbiseye soktu. Bazıları gümüş tabaklarla, aynı türden kupalarla ve tahta bıçaklarla ince bir şekilde kaplanmış tahta kaseler taşıyordu; kısacası, dilenci kabilesinin şapkalarının etrafına
sabitledikleri veya kemerlerinden sarkıttıkları tüm araç gereçleri. Boyunlarına
sonradan "Guesen penny" olarak adlandırılan altın veya gümüş bir sikke takıyorlardı; bir tarafında Kral'ın sureti ve "Krala Sadık" yazısı vardı; diğer tarafında ise bir cüzdan tutan iki el görülüyordu ve "dilencinin kesesine kadar" yazıyordu. Dolayısıyla, daha sonra Hollanda'da papalıktan ayrılıp Kral'a karşı silaha sarılan herkes tarafından kullanılan "Gueux" isminin kökeni budur.

Bir isim, her şeyin sonucunu belirler. Madrid'de buna isyan deniyordu; Brüksel'de ise sadece yasal bir itiraz olarak adlandırılıyordu. Brabant'ın şikayetleri ihtiyatlı bir arabulucu gerektiriyordu; II. Philip bir cellat gönderdi ve savaş işareti verildi. Eşi benzeri olmayan bir tiranlık hem mala hem de hayata saldırdı.

Ölüm seçiminin kendilerine kalan tek şey olduğu umutsuz vatandaşlar, savaş alanında daha asil olanı seçtiler. Zengin ve lüks bir
ulus barışı sever, ancak fakirleştiği anda savaşçı olur. Sonra, onu arzu edilir kılan her şeyden mahrum bırakılmış bir hayat için titremeyi bırakır. Bir anda isyanın öfkesi en uzak eyaletleri ele geçirir; ticaret ve alışveriş durur, gemiler limanlardan kaybolur, zanaatkar atölyesini, kırsal kesim ekilmemiş tarlalarını terk eder. Binlerce kişi uzak diyarlara kaçtı; kanlı alanda binlerce kurban düştü ve yeni binlerce kişi baskı yapmaya devam etti; çünkü insanların bu kadar sevinçle ölebileceği o doktrin gerçekten de ilahi olmalıdır. Eksik olan tek şey, bu büyük siyasi krizi ele geçirmek ve şansın yavrusunu bilgeliğin tasarımlarına olgunlaştırmak için son başarılı el, aydınlanmış girişimci ruhtu. Sessiz William, ikinci bir Brutus olarak, kendini özgürlüğün büyük davasına adadı. Korkak bir bencillikten daha üstün olarak, kendisine itiraz edilebilir görevler yükleyen görevlerinden istifa etti
ve tüm prenslik onurlarından cömertçe sıyrılarak, gönüllü bir yoksulluk durumuna düştü ve dünyanın bir vatandaşı oldu. Adalet davası, tehlikeli savaş oyununa bağlandı; ancak paralı askerlerin ve barışçıl çiftçilerin ani toplanması, deneyimli bir gücün korkunç saldırısına dayanamadı. Cesur William, moralsiz birliklerini iki kez tirana karşı yönetti, iki kez de onlar tarafından terk edildi, ancak cesareti tarafından değil.

II. Philip, valisinin korkunç ısrarının istediği kadar takviye gönderdi. Anavatanlarının reddettiği kaçaklar okyanusta yeni bir ülke aradılar ve düşmanlarının gemilerinde intikam ve yoksulluk şeytanını tatmin etmeye yöneldiler. Korsanlardan deniz kahramanları ve korsan gemilerinden bir denizcilik oluşturuldu; ve bataklıklardan bir cumhuriyet doğdu. Yedi eyalet aynı anda boyunduruğu attı, suları ve birliği ve umutsuzluğuyla güçlü, yeni ve genç bir devlet kurdu. Tüm ulusun ciddi bir kararı tiranı devirdi ve İspanyolca adı tüm yasalardan silindi.

Artık yapılanlar için hiçbir bağışlama kalmadı; cumhuriyet korkutucu hale geldi, çünkü artık adımlarını geri çekmesi mümkün değildi; hizipler onu içeride oyaladı; korkunç unsuru olan denizin kendisi, baskıcılarıyla birleşerek, onun çocukluğunu erken bir mezarla tehdit etti. Kendisini düşmanın üstün gücüne yenik düşmüş gibi hissetti ve Avrupa'nın en güçlü tahtlarının önünde yalvaran bir adam gibi göründü, artık kendisinin koruyamayacağı bir egemenliği kabul etmeleri için yalvardı. Sonunda, ama zorlukla -ilk başta bu durum o kadar hor görüldü ki, yabancı hükümdarların açgözlülüğü bile onun
açlık çiçek açmasını reddetti- bir yabancı, onların ısrarcı bir şekilde tehlikeli bir taç teklifini kabul etmeye tenezzül etti. Yeni umutlar onun batan cesaretini canlandırmaya başlamıştı; fakat ülkesinin bu yeni babasında kader ona bir hain verdi; ve amansız düşman tam kapılarının önündeyken kritik bir acil durumda, Anjou'lu Charles korumakla görevlendirildiği özgürlükleri işgal etti. Suikastçının eli de dümeni dümenden kopardı ve Orange'lı William ile birlikte, görünüşe göre, genç cumhuriyetin ve tüm koruyucu meleklerinin kariyeri kaçtı; fakat gemi fırtınada ilerlemeye devam etti ve şişkin yelken onu dümencinin yardımı olmadan güvenli bir şekilde taşıdı.

Philip II, kraliyet onuruna ve belki de öz saygısına mal olan bir eylemin meyvelerini kaçırdı. Özgürlük, inatçı ve şüpheli mücadelede despotizmle mücadele etmeye devam etti; kanlı savaşlar yapıldı; şanlı bir kahraman dizisi şan alanında birbirini izledi;
ve Flanders ve Brabant gelecek yüzyıl için generaller yetiştiren okullardı. Uzun, yıkıcı bir savaş açık ülkeyi harap etti; galipler ve mağluplar kana bulandı; yükselen su cumhuriyeti kaçak sanayiye hoş geldin dedi ve yıkıntılardan kendi büyüklüğünün asil binasını inşa etti. Kırk yıl boyunca süren bir savaş, mutlu sonu Philip'in ölmekte olan gözünü kutsamakla kalmadı; Avrupa'daki bir cenneti yok etti, parçalanmış parçalarından yenisini yarattı; askeri gençliğin en seçkin çiçeğini yok etti; ve dünyanın dörtte birinden fazlasını zenginleştirirken altın Peru'nun sahibini yoksullaştırdı. Tebaasını ezmeden bile dokuz yüz ton altın harcayabilen, ancak tiranlık yoluyla çok daha fazlasını gasp eden bu hükümdar, nüfusu azalmış krallığına yüz kırk milyon düka borcu yükledi. Özgürlüğe karşı amansız bir nefret tüm bu hazineleri yuttu ve
kraliyet hayatını sonuçsuz emeklerle tüketti. Fakat Reformasyon
kılıcının tahribatı arasında ve vatandaşlarının kanı üzerinde
yeni cumhuriyetin sancağı muzaffer bir şekilde dalgalandı.

LEPANTO: TÜRK DENİZ GÜCÜNÜN YIKILIŞI

M.S. 1571

SIR WILLIAM STIRLING-MAXWELL

Lepanto yakınlarındaki deniz savaşında Türklerin yenilgisiyle
güçleri o kadar ciddi bir şekilde sarsıldı ki
gerilemesinin o olayla
başladığı düşünülebilir. Uzun yıllar boyunca, büyük sultanları
Muhteşem Süleyman'ın yönetimi altında, Avrupa'yı saldırılarıyla korkutmuşlardı.
Avrupa halkları arasında tanınmış bir yer edinmişlerdi. Fransa Kralı I. Francis ile ittifak kurmasından önce (1534), Süleyman Macaristan'ın efendisi olmuştu ve Viyana'yı tehdit ederek V. Charles'ı o kadar endişelendirmişti ki İmparator, Protestanları ve Katolikleri Osmanlı düşmanına karşı birleştirmek için Nürnberg Barışı'nı kabul etti.

Süleyman, Hristiyan imparatorluğunun birleşik kuvvetleri önünde geri çekilmiş olsa da Türkler, özellikle İtalya ve İspanya kıyılarında yağmalamalarına devam ettiler.

Charles onları orada püskürtmeyi başardı ve Tunus'ta yendi (1535) ancak kısa süre sonra Avrupa kıyılarında korkunç tahribatlarını
yenilediler.

Son olarak, Süleyman'ın halefi II. Selim döneminde, 1570'te İspanya, Venedik ve Papa Pius V. tarafından oluşturulan Kutsal İttifak'ın çabalarıyla etkili bir direnişle karşılaştılar.

O yıl Selim Kıbrıs'ın başkenti Lefkoşa'yı ele geçirdi ve yağmaladı. Mayıs 1571'de, Birlik bir eylem planı üzerinde anlaştı ve bir dizi kararsız operasyondan sonra müttefikler görevlerini aşağıda açıklanan şekilde tamamladılar. Kuvvetlerine, V. Charles'ın gayri meşru oğlu olan İspanyol bir asker olan Avusturyalı Don John komuta ediyordu. Don John, Granada'da Moriscoes veya Moors'u çoktan yenmişti (1569-1570). Stirling-Maxwell, onun olağanüstü kariyerinin yetkili tarihçisidir. Sir William'ın Lepanto yakınlarındaki önemli zaferle ilgili anlatımı, askeri anlatıların en ilginç örneklerinden biridir.

Lepanto Körfezi, doğuya ve batıya uzanan düzensiz şekilli uzun bir koydur ve kuzeyde Arnavutluk kıyıları, eski Epir, güneyde Morea kıyıları ve doğu ucunda Korint Kıstağı ile çevrilidir. Kuzey tarafındaki Rumeli kalesi tarafından korunan kalın burun ve güneydeki Morea kalesi ile karşı kıyılardan sularına doğru ilerleyen alt burun, uzun koyu iki eşit olmayan parçaya böler. Bu parçaların ilki, körfezin ağzı ve göl benzeri havzadan oluşur ve birlikte Patras Körfezi'ni oluşturur. İkincisi, kale burunları içindeki suların uzun erişimidir ve bu burunlara (eskiden) Korint Körfezi denir ve şimdi Epakte veya Lepanto'dur. Düşman filoları birbirlerini gördüklerinde, Birliğin filosu kuzey kıyısına yakın bir yerden körfeze girerken, Türk filosu çenelerinin yaklaşık on beş mil içindeydi, geniş hilal şeklindeki çizgisi neredeyse Akarnanya dağlarının altında uzanan geniş bataklık sığlıklarından Mora'nın zengin ovalarının kıyısına kadar uzanıyordu. İki silah şimdi ilerlerken, her biri diğerinin tam görüş alanındaydı, deniz biraz yükselmişti ve doğudan esen rüzgar Hıristiyanların dişlerine kadar geliyordu. Ancak sabahın ilerleyen saatlerinde körfezin dalgaları cam gibi bir pürüzsüzlüğe düştü ve esinti batıya doğru kaydı, Birliğin denizcileri için şanslı bir değişiklikti, manevi öğretmenleri bunu yeryüzünde papazının bayrağını taşıyan filo adına Tanrı'nın özel bir müdahalesi olarak ilan etmekte başarısız olmadılar. İşaret topunun sesiyle her kaptan gemisini harekete geçmeye hazırlamaya başladı. Avusturyalı Don John'un emriyle, kadırgaların sivri uçları, mahmuzlar (_espolones_) olarak adlandırılanlar, kesilmişti,
işleyişleri biraz belirsiz olan saldırı silahlarının,
baş güverte ve geçitteki topların daha etkili
çalışmasını sağlamak için feda edilmesinin uygun olduğu düşünülüyordu; ve siperler
güçlendirilmiş ve biniş ağları vasıtasıyla yükseltilmişti.
Bazı gemilerde, kürekçilerin sıraları, askerlere daha fazla alan ve kapsam sağlamak için
kaldırılmış veya üzerlerine tahtalar döşenmişti. Filo boyunca, Hıristiyan kölelerin zincirleri çıkarılmış ve özgürlük ve ödül vaatleriyle
cesaretle kullanmaları için teşvik edilen silahlarla donatılmışlardı. Müslüman kölelerin ise, aksine, onları yerlerine bağlayan zincirler dikkatlice incelenmiş ve perçinleri
sağlanmıştı; ve ayrıca, ellerini kürek çekmekten başka bir amaçla kullanmalarını engellemek için kelepçeler takıldı. Tüfekli tüfekçi, silahşör ve bombardımancı silahlarının, cephanelerinin ve ekipmanlarının durumuna dikkatlice baktı; denizci mızrağını ve palasını keskinleştirdi; subay en güçlü başlığını ve en iyi işlenmiş zırhını giydi; hizmetkarlar ekmek ve şarap tedariklerini savaşçıların ellerine hazır bir şekilde uygun yerlere yerleştirdi; cerrahlar aletlerini ve bandajlarını hazırladı ve yaralıların kullanımı için karanlık ve gölgeli köşelere masalar kurdu. Bu hazırlıklar alt rütbeli subaylarını meşgul ederken, silahlanma şefleri nihai kararı öğrenmek ve Avusturyalı Don John'un son talimatlarını almak için amiral gemisine gittiler. Bunlardan bazıları bu karara karşı mücadele etmek ve bu talimatlara itiraz etmek amacıyla gittiler; çünkü askerlerin ve denizcilerin içinde var olan savaşma isteği liderleri tarafından oybirliğiyle paylaşılmıyordu. Veniero,
şimdiye kadar düşmanla karşılaşmak konusunda çok istekli olmasına rağmen,
şimdi endişeli ve moralsizdi. Doria ve Ascanio de la Corgnia genç komutanlarına, açıkça savaşmaya kararlı olan Türk'ün Lepanto'da arkasında uygun bir liman ve cephanelik olduğunu hatırlattılar;
Birliğin filosu için ise, erişilebilir limanlardan uzakta, bir felaket tam bir yıkım anlamına geliyordu. Meslektaşlarından bazıları, Don John'a, bunu yapma yetkisi hala varken, geri çekilmesini tavsiye etmeye cesaret ettiler. Korfu'da kararlaştırılmış bir
sorunu tartışmayı reddetti. "Beyler," dedi, "danışma zamanı geçti ve savaş zamanı geldi," ve bu sözlerle onları gemilerine gönderdi.

Kadırgalar mevzilerini alırken, Avusturyalı Don John,
tam zırhlı ve Don Luis de Cordoba ile sekreteri
Juan de Soto'nun eşlik ettiği, hızıyla dikkat çeken ve tek bir Alman topuyla silahlanmış bir firkateyne geçti ve amiral gemisinin sağına doğru, sağ kanadın tüm genişliğini kucaklayarak ilerledi. Her kadırgaya yaklaştığında subaylara ve askerlere birkaç cesaretlendirici söz söyledi. Venediklilere, Cumhuriyet'in son zamanlarda Adriyatik'te, Korfu'da ve özellikle Kıbrıs'ta Türklerden aldığı acımasız saldırıları hatırlattı; ve şimdi belirgin bir intikam alma zamanı olduğunu; ve bu nedenle silahlarını bu anılar ve büyük fırsat gerektirdiğinde kullanmalarını emretti. İspanyollara şöyle dedi: "Çocuklarım, biz burada fethetmek veya ölmek için buradayız, buna Cennet karar verir. Dinsiz düşmanımızın bize 'Tanrınız nerede?' diye sormasına izin vermeyin. Onun kutsal adıyla savaşın ve ölümde veya zaferde ölümsüzlüğü kazanacaksınız." Sözleri son derece başarılıydı. Her durumda coşkulu bir alkışla karşılandılar. Askerler ve denizciler genç liderlerinin yiğit tavırlarından ve dilinden memnun ve ilham almışlardı. O,
onlardan ayrılırken, sadece gemi arkadaşlarının yapabileceği şekilde kavga eden ve
haftalardır konuşmayan gemi arkadaşları kucaklaştılar ve Mesih'in kutsal davası için fethetmeye veya ölmeye yemin ettiler.

İki filo yaklaşırken -Hristiyanlar hafif bir esintiyle yavaşça ilerlediler, Osmanlılar küreklerini sonuna kadar çekiyorlardı- Don John gibi hattının ortasından geçen Türk komutan bir top ateşledi. Don John meydan okumayı kabul etti ve selamı iade etti.
İkinci bir atış ikinci bir cevabı tetikledi. İki silahlanma, her birinin diğerinin gemilerini ayırt edebilmesine ve çeşitli
sancaklarını ve nişanlarını tarayabilmesine yetecek kadar yakınlaşmıştı. Türkler, bağırıp çağırarak ve etkisiz tüfek atışlarıyla büyük bir kargaşa çıkararak savaşa ilerlediler. Hristiyanlar tam bir sessizlik korudular. Belirli bir
işaretle filodaki her gemide bir haç havaya kaldırıldı. Avusturyalı Don John, tam zırh giymiş ve gemisinin pruvasında göze çarpan bir yerde durarak, kutsal ambleme tapmak ve başlamak üzere olduğu büyük girişim için Tanrı'nın kutsamasını dilemek için diz çöktü. Filodaki her adam onun örneğini takip etti ve dizlerinin üzerine çöktü. Ateşli silahını hazırlayan asker, siperlerin yanındaki görevine diz çöktü, topçu, yaktığı kibritle topunun yanına diz çöktü. Güverte, zırhlı adamlarla parlıyordu. Her kadırgada, savaşçı kalabalığın arasında dik ve göze çarpan bir
Fransisken veya Dominiken rahibi, bir Theatine veya Cizvit, kahverengi veya siyah cübbesiyle, bir elinde haç tutarken diğeriyle kutsal
su serpiştirirken, genel bir af ilan ediyor ve
inançlılara karşı inanç mücadelesini erkekler gibi bırakıp, bu hayatta hoşgörü veya öbür dünyada af vaat ediyordu.

6-7 Ekim 1571 gecesi, Hristiyan filosunun Kefalonya'da demirlediği saatin hemen hemen aynısı, Türkler Lepanto limanındaki demirleme yerlerini terk etmişlerdi. Don John, rüzgarlar ve dalgalar yüzünden şaşkına dönmüş bir şekilde Curzolarian Adaları'na doğru ilerlerken, Pacha güzel bir esintinin önünde körfezden aşağı doğru yelken açıyordu. Sultan'ın filosundaki her Türk, Padişah'ın emirlerine itaat ederek, Hristiyan güçlerinin silahlarını Haliç'e taşımaya yardımcı olmak üzere olduğuna inanıyordu. Son zamanlarda büyük takviyelerle askere alınan askerler ve denizcilerin çoğu kıyıdaki karargahlarından yeni gelmişti. Subaylar ve erler, yakın olduğunu bildikleri ve başarılarının kesin olduğunu düşündükleri savaş için can atıyorlardı. Ali, Birliğin filosunun konumu ve hareketleri konusunda iyi bilgilendirilmiş olmasına rağmen, Hristiyanların gücü konusunda, Hristiyanların kendi gücü konusunda olduğu kadar yanılmıştı. Don John'un kulağına uydurma hikayeler
aktarmakta, kendisi için doğru istihbarat elde etmekten daha başarılı olmuştu. Yunan balıkçılar, her lidere düşmanının durumunu bildirirken, gördüğümüz gibi, ikisini de memnun etmeye ve aldatmaya özen göstermişlerdi. Karacosh gerçekten de Gomenzia'nın teftişinde hazır bulunmuştu, ancak Hıristiyan filosunun sayılarını hesaplarken önemli ölçüde yanılmıştı. İster kazara ister kasıtlı olarak, gemileri gerçek sayıdan elli eksik olarak hesapladı ve ayrıca topçuların ağırlığını büyük ölçüde hafife aldı. Ali, Gomenzia yakınlarındaki kıyıda yakalanan ve teknelerinden çok uzaklaşan üç İspanyol askerinin raporlarıyla daha da aldatılmıştı. Bu esirler, Pacha'ya, Hıristiyan filosuna henüz ne büyük gemilerin ne de galeasların katılmadığını ve Santa Cruz komutasında Otranto'ya asker göndermek için gönderilen kırk kadırganın ve Andrade'nin gözlem gezisine çıktığı iki kadırganın henüz geri dönmediğini söylediler. Bu hikaye, hem Karacosh'un hem de Yunan balıkçıların anlattıklarını doğruluyordu. Paşa, Don John'un Cezayir Valisi olmadan Paşa'yla buluşmak için
doğal olarak Santa Cruz'la buluşmak için olduğundan daha az istekli değildi. O halde, Türk filosunun şeflerinin, zengin ve kolay bir av bulacağından emin oldukları bir düşmanla
hızla karşılaşmak için kadırgalarını körfezden aşağı götürmeleri şaşırtıcı değildi. Sultan'ın üç yüz yelkeni, daha önce anlatıldığı gibi, neredeyse kıyıdan kıyıya uzanan
muazzam bir hilal şeklinde hareket ediyordu.

Hristiyan silahları ilk göründüğünde,
sadece Cardona'nın Sicilya kadırgalarının küçük öncüsü ve Doria komutasındaki sağ kanadın bir kısmı görülüyordu. Gerisi körfezin kuzeyindeki kayalık burunlar tarafından gizlenmişti. Bir süre bu durum, Türklerin düşmanın gücünün kendi güçlerinden çok daha zayıf olduğuna inanmalarını sağladı. Ancak, Avusturyalı Don John komutasındaki merkezin uzun hatları ve Barbarigo komutasındaki sol kanat, kadırga kadırga görüş alanına girdikçe, hatalarını fark etmeye başladılar. Yukarıya yerleştirilen adamlar, subaylar tarafından gözlemlerinin sonucuyla ilgili olarak hevesle sorgulandı ve her zaman Hıristiyanlara güç kattıklarını duyuran cevapları, şüphelere ve Karacosh'a Gomenzia'dan verdiği raporun yanlışlığı nedeniyle şiddetli suçlamalara yol açtı. Ali, Hıristiyanların uzun ve düz bir savaş hattı benimsediğini fark ettiğinde, filosunun da aynı düzeni almasını, boynuzları içeri çekmesini ve hilalinin merkezini ilerletmesini sağladı. Filolar birbirine yaklaştıkça, Birliğin liderleri, düşmanın arka tarafının yedek olarak adlandırılabilecek hiçbir şeyle değil, yalnızca birkaç küçük tekneyle korunduğunu gözlemleyerek cesaretlendiler. Ali ise, Hıristiyanlar tarafından ileri itilen
galeaları görünce şaşırdı. Bu _mahonelerin_
ne olduğunu sordu ve bunların mahoneler değil, galealar olduğu söylendi; aslında, düşmandan
ayrılmış olduğuna inandırıldığı ve
müthiş topçularıyla karşılaşmayı
beklemediği gemiler. Ayrıca, İspanyol veya Batılı (Levant'ta _ponenirinas_ olarak adlandırılır) ve Doğulular tarafından Venedik'te inşa edilenlerden daha güçlü olan çok sayıda kadırgayı endişeyle gözlemledi. Şimdi zaferin beklediği kadar kolay olmayacağını ve yenilgiyi önleyebilecek hiçbir yolu ihmal etmemesi gerektiğini gördü. Hem iyi kalpli hem de cesur bir adam olan, kadırgasını kürekleyen mutsuz Hıristiyan kölelere gösterdiği insanlıkla her zaman dikkat çekmişti. Şimdi sıralarına doğru yürüdü ve onlara İspanyolca şöyle dedi: "Dostlar, bugün bana karşı görevinizi yapmanızı bekliyorum, sizin için yaptıklarımın karşılığında. Eğer savaşı kazanırsam, size özgürlüğünüzü vaat ediyorum; eğer gün sizinse, Tanrı size onu vermiştir." Filolar birbirine yaklaştığında ve Hıristiyanlar
hepsi haçlarının ve rahiplerinin önünde secdeye kapandığında ve güvertelerinde kutsal babaların seslerinden başka hiçbir ses duyulmadığında, Türkler doğanın veya sanatın
üretme araçlarıyla
sağladığı her türlü gürültüye kapılıyordu. Bağırıp çağırarak, Hıristiyanlara
"boğulmuş tavuklar gibi" gelip katledilmelerini söylüyorlardı; sonra dans ediyor,
tepiniyor ve kollarını şakırdatıyorlardı; trompet çalıyor, ziller çalıyor ve
işe yaramaz tüfek atışları yapıyorlardı. Hıristiyanlar ibadetlerini bitirip silahlarının başına veya düzenli saflarına geçtiklerinde, uzun dizilişteki her kadırga, öğle güneşi miğfer ve zırhı, sivri uçlu bıçakları ve mızrakları alevle parlatırken, yanıyormuş gibi görünüyordu. Borular şimdi bir hücum sesi çıkarıyordu ve her geminin bandoları çalmaya başladı. Don John, güverteden uygun yerine çekilmeden önce, muharebenin bir
anlatımı olan subaylardan biri, kendisinin ve iki beyefendisinin, "gençlik şevkiyle ilham alarak, top platformunda flütlerin müziği eşliğinde bir galliard dansı yaptıklarını" söyler. Türk hattı, silahların parıltısına, yeniçerilerin parlak ve alacalı kıyafetlerinden, uzun ve gösterişli armalarından ve muazzam tüylerinden ve her kadırganın her uygun noktadan ve tepeden astığı çok sayıda bayrak ve flamadan daha fazla renk katıyordu. Düşman menzile girmeden çok önce Türk topu açıldı. Etkili olan ilk atış, en hızlı gemisiyle hat boyunca süzülen ve bir çavuşun askerleri eğitmesi gibi önemsiz konum ve düzen kusurlarını düzelten Don Juan de Cardona'nın flamasının ucunu uçurdu. Öğlen civarı, Hıristiyan filosunun fırtınalarından birinden bir şimşek çaktığı görüldü. Atış, hattın ortasında göze çarpan ve Peygamber'in kutsal yeşil sancağını taşıyan Pacha'nın amiral gemisine yönelikti. Geminin donanımından geçen gülle, komuta sembolleri olarak yüksek kıçta asılı duran üç muhteşem fenerin en yükseğinin bir kısmını uçurdu. Pacha, güvertesinden, çarpmayı duyunca yukarı baktı ve bu uğursuz felaketi fark ederek, "Tanrı bu soruya iyi bir cevap verebilmemizi sağlasın," dedi. Sonraki atış, bitişikteki bir kadırganın kıçından büyük bir parçayı kopardı. Altı galease'den dördü kısa sürede Türk merkez ve sağ kanadına ölümcül bir ateş yağdırıyordu; sol kanadı parçalamak için tasarlanmış olan kalan ikisi, o zaman ve savaş sırasında Aluch Ali'nin hünerli güney hareketleri sayesinde pek işe yaramamıştı. Galease'lerden gelen mermiler, çarptıkları ve bir duvarla karşılaşmış gibi görünen gemileri durdurmuş gibi görünüyordu. Bunlardan ikisi korkunç ateşle hızla batırıldı. Galease'lerin metal ağırlığı bakımından büyük üstünlüğünü fark eden Ali, kadırgalarına onlara saldırmaya çalışmamalarını, ancak onlardan olabildiğince kaçınarak Hıristiyanların kadırgalarına doğru ilerlemelerini emretti. Bu emre itaat etmek, ne kadar gerekli olursa olsun, Türk hattında büyük bir karışıklığa yol açtı. Sağ kanadı yöneten İskenderiye Paçası, hem fırtınalardan kaçmaya hem de Hristiyan solundaki Venediklileri kıyı ile aralarından geçerek rakiplerini atlatmaya çalıştı. Barbarigo hareketi gözlemledi ve benimseyerek karşı koymaya hazırlandı; ancak yerel bilgi bakımından Sirocco'lulardan daha aşağı olan ve sığlıklardan korkan pilotları kıyıya doğru yeterli cesaretle durmadılar. Bu nedenle Paça, birkaç gemisiyle amacını gerçekleştirdi ve Barbarigo kendini iki ateş arasında buldu; kendi kadırgası bir anda en az sekiz Türk gemisi tarafından işgal edildi. Hristiyanlara yaklaştıklarında, Türkler onlara sadece top ve tüfekle değil, aynı zamanda ok yağmuruyla saldırdı; bunların çoğunun, açtıkları yaralardan dolayı, zehirlendiği düşünülüyordu. Barbarigo güvertede emir verirken, göze çarpan bir hedef haline geldi; ve ok yağmuru etrafına o kadar yoğun yağdı ki,
kadırganın kıçını süsleyen büyük fenerin
sonradan oklarla
delikli olduğu görüldü. Sonunda bu eski oklardan biri
yiğit komutanın sol gözünü deldi ve onu
derhal aşağıya indirilmesini
zorunlu kıldı. Yara, üç gün içinde ölümcül oldu.
Yardımına koşan yeğeni Marco Contarini de öldürüldü.
Bu tatsız olaylar, bir an için Venediklilerin çabalarını felç etti. Kadırga o kadar şiddetli bir yangının merkezi haline geldi ki,
savunucuları birden fazla kez sürüklendi ve ele geçirilme tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Ancak, Barbarigo'nun isteğiyle komutayı devralan Frederigo Nano, adamlarını toparlamayı başardı ve sadece Sirocco'yu yenmekle kalmadı, aynı zamanda en iyi kadırgalarından birini ve komutanı korsan Kara Ali'yi de ödül olarak aldı. Türkler ile Venedikliler arasındaki mücadele, en yoğun kişisel nefretten esinlenmiş gibiydi; Türkler yeni fetihler için susamıştı, Venedikliler ise intikam için. Silahlarını daha etkili bir şekilde kullanabilmek için, St. Mark'ın askerlerinin çoğu yüzlerini açtı ve kalkanlarını bir kenara koydu. Hiçbir aman verilmedi ve her iki tarafta da katliam çok büyüktü. Sultan'ın kıyıya yakın kadırgalarından biri çok zorlandığından, Türkler denize atlayıp karaya kaçtılar. Venediklilerden bazıları onları takip etti ve
kayaların arkasına kaçarken onları öldürdü. Bu takipçilerden biri,
sadece bir sopayla silahlanmış olarak, bu basit silahla kurbanını ağzından yere çivilemek için bir plan yaptı ve yoldaşlarının büyük hayranlığını kazandı.

İki filonun merkez bölümleri birbirine yaklaşırken, Don John'un gemilerinin baş siperlerini geri çekmesindeki bilgeliği açıkça ortaya çıktı. Türkler bu önlemi almayı ihmal etmişti;
bu nedenle, baş pruva toplarının etkinliği büyük ölçüde zayıflamıştı.
Başları da rakiplerinin başlarından çok daha yüksekti.
Atışları düşmanın üzerinden zararsızca geçerken, mermileri
kadırgalarına su işaretine yakın bir yere ölümcül bir kesinlikle çarptı.
Hristiyanların ateşi daha ölümcüldü çünkü Türk gemilerinin çoğu
hem güvertede hem de altta askerlerle doluydu.

Ali ve Don John dümencisine düşmanın amiral gemisine doğru dümen tutmasını emretmişlerdi. İki kadırga kısa süre sonra karşılaştı ve birbirlerine
büyük bir güçle çarptı. Pacha'nın sol pruvası Don John'un alt pruvasının çok yukarısında yükseliyordu ve kadırgasının tepesi diğer geminin donanımından geçerek dördüncü kürek sırasının üzerine kadar
çıkıyordu. Böylece birbirine bağlanan iki amiral gemisi yaklaşık iki saat boyunca şiddetli bir şekilde
mücadele edilen bir savaş alanına dönüştü. Pacha'nın
gemisinde dört yüz seçkin yeniçeri vardı - üç yüz tanesi arkebüzle ve yüz tanesi de pruvayla silahlanmıştı. Hepsi yeniçerilerle dolu iki kadırga ve on kadırga kıç tarafta yakın bir şekilde duruyordu, kadırgalar Pacha'nın gemilerine merdivenlerle bağlıydı ve gerektiğinde takviyeler hemen geliyordu. Pertau Pacha'nın kadırgası da yan yana savaşıyordu. Don John'un üç yüz arkebüzcüden oluşuyordu; ancak onun
ön kale topçuları, yukarıda belirtilen sebeplerden dolayı, daha etkiliydi,
diğer Hıristiyan gemilerininki gibi, siperleri, Türklerin kendilerine sağlamadığı ağlar ve diğer cihazlarla sınır muhafızlarından korunuyordu. Dikkatli ve tetikte olan Requesens, iki kadırgayla kıç taraftaydı ve zaman zaman amiral gemisine taze birlikler
götürüyordu. Yanlarında, Vaniero ve Colonna her biri
bir düşmanla hararetle çarpışıyordu. İki şef arasındaki mücadele genel olarak eşitsiz değildi ve her iki tarafta da büyük bir yiğitlikle
savaşıldı. Arkebüzcüler ilk başta Türk ön kalesinden Hıristiyanları
çok kızdırdılar. Amiral gemisinin pruvasına komuta eden Don Lope de Figueroa, o kadar çok adamını kaybetti ki yardım istemek zorunda kaldı. Bir grubu yardımına götüren Don Bernardino de Cardenas, bir esmerilden atılan boş bir gülleyle göğsünden vuruldu ve geriye doğru düşerken yaralar aldı ve kısa süre sonra öldü. Ayrıca, direklerin ve direklerin bazı kısımlarının diken diken olduğu Türk oklarıyla da önemli bir infaz yapıldı. Bu okların birkaçı, muhtemelen Avrupa savaşında yay kirişi çeken son başkomutan olan Pacha'nın yayından geldi. Ancak genel olarak Hıristiyanların ateşi Türklerinkinden çok daha üstündü. Ali'nin güvertesi iki kez savunuculardan temizlendi ve İspanyollar iki kez gemiye
alılarak ana direğe kadar ilerlediler. O noktada, her seferinde, Ali tarafından yönetilmelerine rağmen, Don John'un güvertesinde sağlam bir yer edinememiş görünen yeniçeriler tarafından geri püskürtüldüler. Üçüncü girişim daha başarılı oldu. İspanyollar sadece direği geçmekle kalmadılar, aynı zamanda kıç tarafa yaklaştılar ve şiddetli bir
ateşle saldırdılar. Paşa, yeniçerilerini onlarla buluşmaları için yönlendirdi, ancak başarılı bir direniş gösterme konusunda pek umutlu görünmüyordu, çünkü aynı anda en değerli mücevherlerini içerdiği varsayılan küçük bir kutuyu denize attı. Kısa süre sonra bir arkebüzden gelen bir gülle alnına çarptı. İskeleye (_crucija_) doğru düştü. Malaga'dan bir asker, cesedi yakalayıp başını kesti ve onu, Türk gemisinde bulunan ve yoldaşlarının desteğine yeni bir grup adam götüren Don John'a taşıdı. Daha sonra ganimet, dost ve düşman tarafından görülebilecek şekilde bir mızrağın ucuna kaldırıldı. Türkler bir an panik içinde durakladılar; Hıristiyanlar zafer haykırışları yaptılar ve Türk sancağını indirerek, yerine bir haç olan bir bayrak çektiler. Don John trompetlerinin çalınmasını emretti ve iyi haber kısa süre sonra Birliğin bitişik kadırgalarında duyuruldu. Türkler, Paşalarının ölümünden sonra amiral gemilerini zayıf bir şekilde savundular. İlk ele geçirilen gemi, İspanyolların eline geçti. İki liderin birbirleriyle çatışmasından yaklaşık bir buçuk saat sonra, öğleden sonra saat iki civarında. Taze birlikleri getirmekle görevlendirilen bir brigantin neredeyse aynı anda teslim oldu. Sultan'ın komşu kadırgaları da bu zamana kadar fazla yardımda bulunamayacak kadar
ağır bir şekilde ele geçirilmişti. Ali'nin gemisini kurtarmak veya kaybının intikamını almak için sadece bir ciddi girişimde bulunuldu. Hattın diğer kısımlarından gelen birkaç kadırga, Don John'a doğru aynı anda ilerledi. Hareket, yedek gemilerine henüz dokunulmamış olan Santa Cruz tarafından algılandı. İlerleyen filoya doğru atılarak,
ateş gücüyle bir kadırgayı batırma şansına sahip oldu; ve
hemen bir diğerine bindi ve tüm yeniçerileri kılıçtan geçirdi. Don
John, kalan saldırganlarla bizzat ilgilendi.

Vaniero ve Colonna büyük bir yiğitlik ve başarıyla savaştılar ve her biri
kendisine saldıran Türk'ü yendi. Venedik'in cesur eski Amirali, kısa bir süre sonra beyaz alnını taçlandıran Doge şapkasını hak etti. Sık sık ateşin en yoğun olduğu yerdeydi; ve Türk bayrak gemisine
binen birçok adamının yokluğunda, kendi gemisi de
bindiğinde, saldırganları bizzat püskürttü ve gençliğinin verdiği tüm güçle savaşarak, avantajını sürdürdüğü Pertau Pacha'nın kadırgasının güvertesinde ayağından bir yara aldı. Vaniero'ya saldırmak üzere ilerleyen ikinci bir Türk kadırgası, geminin ortasından çarparak
Giovanni Contarini tarafından batırıldı. Giovanni de Loredano ve Caterino Malipieri, karşılaştıkları düşmanlardan daha az memnundular ve
batmış gemilerinde can verdiler. Cenova'nın amiral gemisinden genç Parma Prensi, ardından Alonso Davalos adında tek bir İspanyol askeri, bir Türk kadırgasına atladı, yara almadan savunucularının arasından geçti ve ayrıca yardım almadan
bayrağını vurduğuyla övünebilirdi. Daha sonra iki Türk daha Ceneviz amiral gemisine teslim oldu, kaptanı Ettore Spinola bir okla hayatını kaybetti. Savoy'un amiral gemisinde, Leni adında, olağanüstü cesarete sahip ve aynı zamanda ağır şekilde yaralanan bir kaptanın komutasında, Urbino Prensi de büyük ölçüde kendini gösterdi. Cesur Karacosh, İspanya Kralı'nın kaptanı Juan Bautista Cortez'e teslim olmak zorunda kaldı, ancak kadırgası yüz elli seçkin yeniçeri tarafından savunuluyordu ve filodaki en iyi inşa edilmiş ve donatılmış gemilerden biriydi. Papa'nın Eleugina'sı, Rodos muhafız gemisini ele geçirme itibarına sahipti; ve yine bir papalık kadırgası olan Toscana, Türk ödeme görevlisinin gemisini, Gerbi'deki talihsiz savaşta
Pius IV'ün birliğinin amiral gemisini papalık filosuna geri kazandırarak bir ödül haline getirdi.
Merkez tümeninin taçlandırma başarısı,
Büyük Komutan tarafından gerçekleştirildi, inatçı ve kanlı bir mücadeleden sonra, ölen
Ali Paşa'nın oğulları olan güzel bir kadırgaya saldırdı ve ele geçirdi.
Bu gençler--on yedi yaşındaki Muhammed Bey ve on üç yaşındaki Said Bey--babaları tarafından ilk kez denize getirilmişti.
Bunların yakalanması önemliydi, çünkü içlerinden birinin annesi
Sultan Selim'in kız kardeşiydi.

Sağ kanadın solunda seyreden Juan de Cardona, kendisine karşı bir düşman bulamayınca, gemisini Türk merkezinin arkasına getirdi ve Paolo Giordano
Orsini'nin biraz eşitsiz bir çatışma içinde olduğu Pertau Paşa'ya saldırdı. Sert bir
direnişten sonra Hıristiyanlar Türk kadırgasına girdiler ve Paşa yaralı olmasına rağmen bir tekneyle kaçmayı başardı.

Hıristiyanların sağ kanadı ve Türk sol kanadı, diğer tümenler ölümcül bir çatışmaya girdikten bir süre sonrasına kadar birbirleriyle çatışmaya girmediler. Doria ve Aluch Ali, her biri diğerini
alt etmeye kararlıydı. Cezayirli, Sirocco gibi,
düşmanı ile kıyı arasına
girmeyi başaramadı. Ancak Akdeniz'in hayranlığını kazanan beceri ve cesarete sahip denizciler
kolayca şaşkına çevrilemezdi. İlk denemesinde engellendiğini fark eden korsan, rotasını yavaşlattı ve bazen bir gemiyi, bazen de diğerini tehdit ederek Cenevizlileri doğuya doğru çekti, ta ki bazı kadırgaların düşük hızı Hristiyan hattının kuzey ucunda bir açıklık oluşturana kadar. Bu açıklık üzerine kurnaz korsan hemen küreklerinin tüm hızıyla ilerledi ve kadırgalarının çoğuyla oradan geçti. Bu evrim onu ​​tüm Hristiyan savaş hattının en gerisine yerleştirdi. Merkez tümenin en sağında, küçük Malta filosunun komutanı Prior Giustiniani yelken açıyordu. Bu subay şimdiye kadar beceriden daha az başarıyla savaşmamıştı ve dört Türk kadırgasını ele geçirmişti. Cezayir Valisi, bir yıl önce, Malta'nın üç kadırgasını ele geçirmişti ve St. John Tarikatı'nın kendine özgü belası ve dehşeti olmakla övünmeyi seviyordu. Savaş dumanlarının üzerinde yükselen meşhur beyaz haçlı bayrak kısa sürede dikkatini çekti ve avı için işaretlendi. Bir şahin gibi
dönerek, talihsiz başrahibin arkasından geldi. St. John'un savaştan yıpranmış üç gemisi, henüz tek bir atış yapmamış yedi güçlü Cezayirliye rakip olamazdı. Şövalyeler ve adamları, kahramanca düzenlerine layık bir yiğitlikle kendilerini savundular. Fuentes Kontu'nun oğlu Bernardino de Heredia adında bir genç, belirgin bir şekilde kendini
belirtti; ve bir Saragoslu şövalye, Geronimo Ramirez,
diğer bir St. Sebastian gibi oklarla delik deşik olmasına rağmen,
öyle bir umutsuzlukla savaştı ki, Cezayirli sınır muhafızlarından hiçbiri, öldüğünü görene kadar ona yaklaşmak istemedi. Bir Burgonya şövalyesi tek başına
düşmanın kadırgalarından birine atladı, dört Türk'ü öldürdü ve sayıca üstün gelene kadar kendini savundu. Başrahibin gemisinde, yakalandığında, kendisi beş ok yarasıyla delinmiş bir şekilde, iki şövalye, bir İspanyol ve bir Sicilyalı dışında hayatta kalan tek kişiydi. Yaralarından dolayı baygın oldukları için ölü olarak kabul edildiler. Aziz John'un sancağını ele geçiren Aluch Ali, başrahibin gemisini yanına aldı ve yetenekli gözünün kısa sürede geri dönüşü olmayacak şekilde kaybolduğunu keşfettiği bir savaştan kurtulmak için elinden geleni yapıyordu. Ancak, çok uzağa yelken açmamıştı ki, Santa Cruz Markisi tarafından fark edildi. Santa Cruz, yedek filosuyla birlikte, Hristiyan talihinin haksızlıklarını telafi etmek için hareket ediyordu. Aluch Ali, Giustiniani'nin kaderini hiç düşünmüyordu ve Malta sancağıyla yetinmeye karar verdi. Ödülünü
kaybetti, küreklerini çekti ve kaçtı, ağır yaralı olan önceki kişiyi arkadaşlarının bakımına bıraktı ve bir kez daha sadece gemisinin değil, güverteyi dolduran üç yüz ölü düşmanın, gemiyi yönlendirecek birkaç yaşayan Cezayirli denizcinin ve hayatını yeni satın aldığı birkaç Türk askerinin de efendisi oldu.
Bu mücadele, tarikata, sadece öldürülen otuzdan fazla şövalyeye mal oldu, bunların arasında Almanya'nın Büyük Valisi, kara kuvvetlerinin başkomutanı da vardı. Birkaçı da esir alındı, çoğu umutsuzca
yaralıydı. Bunlardan biri olan Borgianni Gianfigliazzi için, Floransa'daki akrabaları, onun öldüğünü varsayarak cenaze töreni düzenledi, buna rağmen esaretten
eve döndü ve daha sonra Büyük Dük'ün Sultan Amurath'a elçisi oldu. Diğer iki şövalye, Mastrillo ve Caraffa, kendilerini bir düşmanın brigantininde desteksiz bulduklarında, teslim olmuşlardı ve esir alan kişiye hayatlarını bağışlaması ve fidye için onları kabul etmesi için rüşvet vermişlerdi ki, oradan geçen bir Napoli kadırgası brigantine bindi ve yeni efendilerini köleleri haline getirdi.

Türk sol kanadının ana gövdesi, Hıristiyan sağ kanatla uzun süredir çatışmada olmasına rağmen, belki de filonun diğer herhangi bir bölümünden daha şiddetli bir şekilde savaştı. Savaş, hattın o bölümünde çok şüpheli bir şekilde devam ederken, Avusturyalı Don John, kendisini hemen etrafındaki düşmanların saldırılarından
kurtulmuş buldu. Bu nedenle, yoldaşlarının yardımına gitmek için oraya yöneldi. Türkler, yardım eden bir filonun yaklaştığını fark edip, merkezde meydana gelen felaketleri tahmin ederek, hemen pes edip dağıldılar. Ancak, Cezayir kadırgalarından on altısı birlikte geri çekildi ve biraz uzakta toplanarak, şeflerinin taktiklerini benimsedi ve Mora kıyısına doğru bir daire çizerek Hıristiyanların arkasına doğru
dolaşmaya çalıştı. Manevraları, sekiz kadırgayla yollarına çıkan Don Juan de Cardona tarafından yakından izlendi. İki eşit olmayan filonun karşılaştığı karşılaşma, savaşın en kanlı bölümlerinden biriydi. Cardona tamamen başarılı oldu, rakiplerinden bazılarını etkisiz hale getirdi ve geri kalanını
kaçırdı. Ancak, kaybı çok ağırdı. Kendi kadırgası, filodaki hizmete kesinlikle uygunsuz hale getirilmemiş herhangi bir gemiden daha fazla hasar gördü. Baş güverte harabeye dönmüştü; siper ve her türden savunma paramparça olmuştu; direkler ve direkler oklarla
dolmuştu. Cardona, kendisine Cenova'da Toskana Prensi tarafından verilen
ince çelikten bir zırhla döndürülen bir tüfekten çıkan bir gülleden kaçtıktan sonra, boğazında ciddi bir yara aldı ve
öldü. Kadırgalarında savaşan beş yüz Sicilyalı askerden sadece ellisi yaralanmamıştı. Subayların çoğu
öldürüldü ve hiçbiri yara almadan kurtulamadı. Diğerleri daha da büyük kayıplara uğramıştı. Floransa'daki bir papalık kadırgasında, sadece St. Stephen'ın birçok şövalyesi değil, aynı zamanda her asker ve köle de öldürüldü;
ve kendisi de ciddi şekilde yaralanan kaptan Tommaso de' Medicis, kendisini sadece on yedi yaralı denizcinin başında buldu. Papa'nın bir diğer gemisi olan San Giovanni'de de askerler bir adama öldürüldü, kürek sıraları cesetlerle doluydu ve bir kaptan boynunda iki tüfek mermisiyle ölüme mahkûm edildi. Savoy'un Piamontesa'sı da aynı şekilde komutanını ve tüm askerlerini ve kürekçilerini kaybetmişti.

Doria, Aluch Ali tarafından alt edilmesine izin vermiş ve o liderle bir atış bile yapmamış olmasına rağmen, günün defnelerinin önemli bir bölümünü talep edemese de, yine de sık sık diğer düşmanlarla çatışmaya girdi ve birkaç ödül kazandı.
Hemen arkasında bir gülleyle öldürülen bir askerin kanıyla kaplı olmasına rağmen, yara almadan kurtuldu.

Hıristiyan filosunun sol kanadında, çok talihsiz bir şekilde başlayan savaş da başarılı bir sonuca ulaştı.
Barbarigo'nun yarası, komutayı komiser Canale'ye devretti. Barbarigo'nun kadırgasına komuta eden Nano'nun yardımıyla Canale, İskenderiye Paşası'nın gemisine saldırdı ve onu batırdı. Ağır şekilde yaralanan Muhammed Sirocco'nun kendisi, Gian Contarini tarafından denizden çıkarıldı ve Canale'nin kadırgasına gönderildi. Türk'ün yarası ölümcül göründüğünden, Venedikli başını keserek daha fazla acı çekmesini engelledi. Marco Quirini de aynı şekilde kahramanca bir hizmette bulunarak düşmanın birkaçını bayraklarını indirmeye zorladı. Kalan kadırgaların çoğu mürettebatı tarafından karaya çıkarıldı ve bunların çoğu, karaya yüzmeye çalışırken öldürüldü veya boğuldu.

Hristiyanların Lepanto'daki zaferi büyük ölçüde şeflerinin takdire şayan taktiklerine atfedilebilir. Türk saldırısının şoku, Venedik'in
galeaslarının yaptığı hünerli düzenlemeyle etkili bir şekilde kırıldı. Gerçekten de, bu altı geminin oluşturduğu seyrek hattı güçlendirmek için büyük gemiler orada olsaydı, Türklerin o korkunç ateş duvarını
zorlayarak geçmeyi başaramamaları imkansız değildi. Her Hıristiyan gemisi, zirvesinin geri çekilmesiyle, topçularının daha özgürce
oynamasıyla rakibine karşı bir avantaj elde etti. Ancak, Selim'in kadırgaları, Birliğin kadırgalarıyla yakın dövüşe girdiğinde, savaş, kapsamlı bir ileri görüşlü hesaplama planından daha çok bireysel zihne ve erkekliğe bağlı olan bir dizi izole mücadeleye dönüştü. Ancak Avusturyalı Don John, kuvvetlerini en yüksek ahlaki ve maddi mükemmellikle harekete geçirmenin, onları kullanmaya uygun ruh halinde olan adamların
ellerine hayranlık uyandıran araçlar koymanın meziyetine veya şansına sahipti. Büyük tehlikelerle neşeyle yüzleşildiği ve büyük şeylerin
kolayca
başarıldığı mutlu anda büyük darbesini vurdu.

Savaş planı genel olarak hayranlık uyandıracak şekilde uygulandı. Çeşitli konfederasyonların kadırgaları o kadar titizlikle birbirine karışmıştı ki, her bir gemi rekabetin etkisiyle elinden gelenin en iyisini yapmaya teşvik ediliyordu. Vaniero ve Colonna günün itibarının tamamını hak ediyor; ve yiğit Santa Cruz, ilk başta arkada konuşlanmış olsa da, kısa sürede defne payını kazanma fırsatını buldu ve kullandı. Sadece Doria'da Romalı ve Venedikli eleştirmenler ve hatta kamuoyu daha az olumlu bir karar verdi. Kıyıya doğru yaptığı hareketin, şüphesiz Aluch Ali'nin Hıristiyan hattını kesip arkadan hasar verici bir güçle düşmesini ve zaferin kan açısından daha pahalı ve ödüller açısından daha az zengin olmasını sağlama etkisi oldu. Bu hareket, Cenevizlilerin kendi gemilerini koruma ve bir felaket durumunda kendisi için güvenli bir geri çekilme yeri sağlama arzusuna atfedildi; hatta evinin genellikle bayrak direğinin üzerinde bulunan gururlu bilgisi olan yaldızlı gök küresini aşağı çektiği için korkaklıkla bile alay edildi. Arkadaşları, ikinci suçlamaya, kürenin karısının hediyesi olduğu için zarar görmesini önlemek için indirildiğini ve gemisinin her iki filo tarafından da çok iyi tanındığını ve onun olağan rozetinin olmaması nedeniyle güvende olmadığını söylediler. Diğer suçlamaların, Cezayirlinin taktiklerine göre rotasını şekillendirme zorunluluğuyla ortadan kalktığını ve sonunda düşmana saldırdığı
canlılık ve başarıyla fazlasıyla çürütüldüğünü düşündüler. Davranışının gerçek açıklamasının, savaşta bulunan bir Napoli kadırgasının kaptanının, denizcilik yeteneğiyle Aluch Ali'ye karşı bir avantaj elde etmek istemesi ve oyunda ondan daha az yetenekli olmayan hainin bu sefer ondan daha iyi oynaması olması pek de olası değil.

Hem adam hem de gemi sayısı bakımından Sultan'ın filosu, Birliğin filosundan üstün olmasına rağmen, bu üstünlük, Hıristiyanların sahip olduğu diğer önemli avantajlarla fazlasıyla dengelenmişti. Batı'nın topçuları, Doğu'nun mühimmatından daha güçlüydü ve çok daha iyi hizmet veriyordu; ve Türk gemilerinin kalabalık durumu, onların ateşini iki kat daha felaketli hale getiriyordu. Bu gemilerin yüksek tepeli pruvaları, daha önce gördüğümüz gibi, silahlarının çalışmasını ciddi şekilde etkiliyordu. Savaşçılarının büyük bir kısmı, ateşli silah yerine yay ile silahlanmıştı; bu da onları, şiddetli yağmurlar hariç, bariz bir dezavantaja sokuyordu; şiddetli yağmurlar, bu silahın kibritini söndürüyordu. Tüfek veya arkebüz taşıyan Türklerden çok azı, bunları bir Hıristiyan askerinin uzmanlığıyla kullanabilirdi. Birliğin galeazlarından elde ettiği avantajlar, diğer gemilerinin büyük bir kısmının rakiplerinden üstün olması gerçeğiyle daha da artıyordu. İspanya Kralı'nın kadırgaları, genel olarak, hem daha güçlü inşa edilmişti hem de Sultan'ın kadırgalarından daha dikkatli bir şekilde sınır muhafızlarına karşı korunuyordu. Müslümanlar, savaşın başlarında bile, kendilerinin yetersiz olduğunu keşfetmeye başladılar. Birçok kadırgada, toplar, ellerinde arkebüz ve tüfek ateşi bulunan Hıristiyanların daha ağır topları tarafından anında susturuldu, yakın mesafeye geldiklerinde, düşmanın güvertesi bazen gemiye binmeden önce süpürülüp süpürülüyordu ve yeniçerilerin sarıklı başları kölelerin sıralarının altında çömelmiş olarak görülüyordu. Ancak, çatışma Türk güvertelerine taşındığında, Hıristiyanlar kendilerini sert bir şekilde karşı karşıya buldular ve ilerlemelerine karşı koymanın diğer yollarının yanı sıra, ortadaki geçidin (_corsia_) yırtıldığını veya tereyağı, yağ veya hatta söylendiğine göre bal ile bulaşmış, ayakları güvensiz hale getiren tahtalara bastıklarını fark ettiler. Don John of Austria'nın gemilerinin siperlerini savunurken kullandığı ağlar ve diğer önlemler o kadar etkiliydi ki, II. Philip'e, majestelerine ait tek bir güverteye bile
bir Türk'ün ayak basmadığını bildirebildi.

Bunlar, Birlik'in silahlarının başarısının başlıca nedenlerinden bazılarıydı. On altıncı yüzyılda, savaştan yeni çıkmış ve büyük ölçüde rahipler ve rahiplerle mayalanmış, Güney'den gelen geniş bir insan topluluğunda, zaferin birçok kişi tarafından daha gizemli bir
araca atfedilmesi doğaldı. Bu kişilerin görüşüne göre, Yüce Tanrı, Papa ve Haç'ın yanında savaşıyordu, ancak bu görüşten çıkan mantıksal sonuca göre, Kıbrıs'ta sarhoş Sultan'a ve Hilal'e sadık kaldığı sonucuna itiraz edebilirlerdi. Sadece zaferde değil, aynı zamanda günün birçok kazasında ve olayında da Her Şeye Gücü Yeten'in parmağını gördüler. Türkleri hızla yıkıma sürükleyen rüzgar, Hıristiyanların saldırısına yardımcı olması gereken anda değişti. Dalgalı deniz de, Birliğin özel çıkarı için sakinleşti. İspanyol güvertelerinde yaralılara ve ölmekte olanlara bakan din adamları ve rahiplerden bazıları vurulmuş olsa da, hiçbiri ölmedi. Venedikliler daha az şanslıydı, dört papazı öldürüldü ve üçü yaralandı; ve Papa da aynı şekilde rahiplerinden birini kaybetti, bu rahip savaştan kısa bir süre sonra yaralarından öldü. Din adamları savaşçılar kadar özgürce kendilerini gösterdiler, onları güvertede veya donanımda göze çarpan mevkilerden cesaretlendirdiler ve bazen hem örnek hem de talimatla. Eski bir asker olan İspanyol bir Kapuçin, haçını bir tebere bağlamıştı ve Mesih'in inancı için savaşacağını haykırarak, kadırgasının bordalarını düşmanının siperlerinden geçirdi; silahını erkekçe kullandıktan sonra muzaffer ve dokunulmamış bir şekilde geri döndü. Bir elinde büyük yaldızlı bir haç, diğerinde bir kılıç olan bir İtalyan rahip, ok gibi yağan sulu kar ve demir dolunun en şiddetli merkezinde, manevi oğullarını zarar görmeden tezahürat ederek duruyordu. Bir Roma Kapuseni,
sürüsünün en kötüsünü yaşadığını görerek bir tekne kancası yakaladı ve
sivri başlığını yüzüne çekerek, kavgaya daldı,
yedi Türk'ü öldürüp geri kalanını güverteden kovana kadar etrafını sardı ve
ve Pius V'in ince dudaklarına kahramanlık hikayesini anlatarak bir gülümseme
getirdi. Peygamber'in mezarından getirilen ve Ali'nin ana tepesinden açılan Mekke'nin yeşil bayrağı,
üzerine işlenen kutsal sözcüklerin çoğunu okunamaz hale getiren saçmalarla delik deşikti. Ancak, Yüce Papa tarafından kutsanmış ve çarmıha gerilmiş Kurtarıcı'nın resmiyle süslenmiş olan Birliğin masmavi sancağı,
her ne kadar etrafındaki direkler, direkler ve kefenler tepeden tırnağa yırtılmış ve parçalanmış olsa da, cıvata veya kurşunla dokunulmadan kaldı.

Savaş öğleden sonra saat dört civarında sona erdi. Türklerin
orta ve sağ kanadının bozgunu tamamlanmıştı. Bu tümenleri
oluşturan gemiler ya batırıldı ya da ele geçirildi ya da tek başlarına
uçarken güvenliği aradılar. Sol kanattan birkaç kadırga hala Cezayir Valisi'nin
sancağını takip ediyordu. Mora kıyısına yakın bir yerde bir süre
havalandıktan sonra Saint Maura'ya doğru yelken açtı. Avusturyalı Don John, Doria ve diğer bazı kaptanlarla birlikte onu takip etti, ancak kürekçi eksikliğinden
vazgeçmek zorunda kaldı. Ancak takip tamamen
başarısız olmadı, çünkü paniğe kapılan Cezayirlilerden birkaçı kadırgalarını kıyıya sürdü ve bazıları kayalarda gemi kazası geçirdi. Gece boyunca Aluch Ali ve küçük kaçak filosu Saint Maura'dan Lepanto'ya geri döndü. Bu liman, çoğu çok parçalanmış yaklaşık yirmi dokuz gemiye sığınak sağlıyordu,
son zamanlarda iki kale arasından yelken açan
gururlu ve kendine güvenen silahların tek kalıntıları.

ST. BARTHOLOMEW KATLİAMI

M.S. 1572

HENRY WHITE ISAAC D'ISRAELI JNO. RUDD

Hem eski hem de modern tarihin kaydettiği sayısız kasaplık arasında, St. Bartholomew Katliamı'ndan daha dikkat çekici olanı,
sebebi, infazı ve kurban sayısı olmamıştır.
Bu, faillere karşı tepki göstererek ve
hakarete uğrayanların davasını ilerletmek suretiyle kendi amaçlarını
bozan tarihi suçlardan biri olması bakımından da dikkat çekicidir.

St. Bartholomew Günü, 16. yüzyılın ikinci yarısında Fransa'yı harap eden
büyük mücadelenin doruk noktasını işaret ediyordu. I. Francis (1515-1547) ve onun hemen ardından gelen II. Henry (1547-1559), II. Francis (1559-1560) ve IX. Charles (1560-1574) döneminde, "Huguenot (Fransız Protestan)
karakteri oluştu ve ulus yavaş yavaş o kadar fanatik bir şekilde düşmanca iki partiye ayrıldı ki, daha zayıf olanların yok edilmesi
Fransa'nın birliğini yeniden kurmanın tek olası yolu gibi görünüyordu."

"Fransa'nın Püritenleri" tüm bu krallar döneminde zulüm gördüler.
IX. Charles'ın reşit olmadığı dönemde annesi Catherine de' Medici
naipti ve saltanatı boyunca Kral'ın politikasını o dikte etti.
Bu yönetim altında zulümler artan bir şiddetle devam etti.

1562'den 1570'e kadar Fransa Katolikler ve Protestanlar arasındaki iç savaşlarla boğuşuyordu. Protestan tarafında büyük liderler
Conde Prensi, Amiral Coligny ve daha sonra Navarre'lı Henry idi. Conde
1569'da öldürüldü. St. Germain Barışı (1570) ile
Huguenotlar bazı olumlu tavizler aldı. Artık İspanya'nın II. Philip'inden korkan zayıf Charles IX, Protestan tarafına
eğiliyordu. Coligny tarafından desteklenerek, Avrupa'daki Philip'in tüm
düşmanlarıyla ittifaklar planladı. Ancak Catherine onu
reddetti. Ancak Charles ve
Coligny, Kral'ın kız kardeşi Margaret of Valois'in Navarre'lı Henry ile evlenmesinde istediklerini yaptılar. Coligny artık genç Charles üzerinde
daha güçlü bir etki kazandı. Onu, Paris'e coşkulu Protestanlardan oluşan büyük bir grup takip etti ve Anjou Dükü Catherine ve Guises'in başını çektiği Katolik grubu çok öfkelendi.

Ardından gelen ve Fransa genelinde öldürülenlerin sayısının yirmi bin ile yüz bin arasında olduğu tahmin edilen korkunç katliamın ilk kurbanı Coligny oldu. Onu öldürmeye yönelik bir girişim
başarısız oldu; sadece yaralandı; ve Kraliçe-anne
daha sonra zayıf oğlunu, amiralin öldürülmesine ve 24 Ağustos'ta büyük bir gizlilikle düzenlenen katliama
onay vermesi için ikna etmeye ve tartışmaya zorladı. Ona, Coligny'nin bir işaretiyle, komplocuların krallık boyunca ayaklanıp tahtı devirecekleri, Charles'ı esir alacakları ve Kraliçe-anne'yi ve Katolik soylularını yok edecekleri bir Huguenot komplosundan bahsetti. Ona kişisel tehlikesinin "sahte veya gerçek" bazı kanıtlarını gösterdi.

Çoğu Katolik olmayan tarihçinin sunduğu ve burada White tarafından temsil edilen Catherine'in yoğun bir şekilde acı tablosuna karşıt bir görüş olarak, D'Israeli tarafından sağlanan mektupta Charles IX'un kendi açıklaması tuhaf bir ilgiye sahiptir.

HENRY WHITE

Kral huysuz ve sessiz bir şekilde oturuyordu, her zamanki gibi tırnaklarını yiyordu.
Hiçbir karara varamayacaktı. Kanıtlar istedi ve sokaklarda dolaşan boş dedikodular ve birkaç ateşli Huguenot'un aptalca tehditleri dışında hiçbir şey gelmedi. Charles amirali sevmeyi öğrenmişti: nazik Coligny'nin ve sert oyunlarının arkadaşı olan Rochefoucault'nun bu planlı komplodan suçlu olduğuna inanabilir miydi? Fransa'nın kralı olmak istiyordu - Huguenot'ların ve Katoliklerin kralı - parti kralı değil. Çaresizliği içindeki Catherine son argümanını kullandı. Kulağına fısıldadı, "Belki de efendim,
korkuyorsun." Sanki bir okla vurulmuş gibi, sandalyesinden fırladı.
Bir deli gibi sayıklayarak, onlara dillerini tutmalarını emretti ve korku dolu
küfürlerle haykırdı: "İsterseniz amirali öldürün, ama onunla birlikte tüm
Huguenot'ları öldürün -hepsini-hepsini-hepsini-böylece bundan sonra beni kınayacak
biri kalmasın. Hemen halledin-hemen; duyuyor musunuz?" Ve
hırsla dolaptan fırladı, komplocuları şiddeti karşısında dehşete düşmüş halde bıraktı. Ama kaybedilecek zaman yoktu; Kral fikrini değiştirebilirdi; Huguenotlar komplonun haberini alabilirdi. Cinayet planı o gece uygulanmalıydı ve buna göre Guise Dükü Louvre'a çağrıldı. Ve şimdi trajedinin farklı bölümleri düzenlenmişti, Guise Parisli ayaktakımının popülaritesinin gücüyle onları kanlı işe götürmeyi üstlendi. Ayrıca babasının cinayetinin intikamını almak için amirali gönderme ayrıcalığını bir iyilik olarak dilediğini de hayal edebiliriz. Şehir bölgelere ayrılmıştı, her biri askeri düzenlemelerin genel denetimini üstlenen güvenilir bir subay olan Mareşal Tavannes'e atanmıştı. Komplocular şimdi ayrıldılar ve saat onda tekrar buluşmayı planlıyorlardı. Guise şehre girdi ve planlarını güvenilebilecek ayaktakımı liderlerine iletti. Onlara, Huguenot şefleri arasında Kral'ı ve kraliyet ailesini yok etmek ve Katolikliği ortadan kaldırmak için kanlı bir komplo olduğunu söyledi; savaşın yeniden başlamasının kaçınılmaz olduğunu, ancak savaşın Paris sokaklarında olmasının açık alanda olmasından daha iyi olduğunu, çünkü liderlerin çok daha etkili bir şekilde cezalandırılacağını ve takipçilerinin ezileceğini söyledi. Amiralin Alman reiter'lerinden ve İsviçreli mızrakçılardan yardım istediğini belirten mektupların ele geçirildiğini ve Montmorency'nin Huguenot'ların sık sık tehdit ettiği gibi şehri yakmak için yirmi beş bin adamla yaklaştığını söyledi. Ve sanki bu boş hikayeye renk katmak istercesine, günün erken saatlerinde surlardan küçük bir süvari birliği görülmüştü. Bu tür tartışmalar ve yalanlar, Dük'ün emirlerini gizlilik ve süratle yerine getirmeye yemin eden dinleyicilerine hayranlık verici bir şekilde uyarlanmıştı. "Efendimiz Kral'ın isteği," diye devam etti
Guise'li Henry, "her iyi vatandaşın şehri o isyancı Coligny ve onun sapkın takipçilerinden temizlemek için silaha sarılmasıdır. İşaret Adalet Sarayı'nın büyük çanı tarafından verilecektir. Sonra her gerçek Katolik
koluna beyaz bir bant bağlasın ve şapkasına beyaz bir haç koysun ve Tanrı'nın intikamını almaya başlasın." Soruşturma sonucunda tüccarların provost'u Le Charron'un önündeki iş için çok zayıf ve yumuşak kalpli olduğunu
öğrenen Dük, belediyenin geçici olarak yetkisini eski provost Marcel'e, çok farklı bir üne sahip bir adama vermesini önerdi.

Öğleden sonra saat dört civarında Anjou, piç kardeşi Angouleme ile birlikte kalabalık sokaklarda at sırtında ilerledi. Halkın görünümünü izledi ve vatandaşların çalkantılı tutkularını yatıştırmak için hiç hesaplanmamış birkaç sinsi ifade söyledi. Bir hesap
para dağıttığını söylüyor, ki bu olası değil, öğleden sonra yaptığı yolculuk
sadece bir tür keşif. Hotel de
Ville'in günlükleri hala mahkemenin -Catherine ve onun
yoldaşının- katliamın kapsamlı ve eksiksiz olması konusundaki endişesini doğruluyor.
"Akşamın çok geç saatlerinde"--hava karardıktan sonra olmalıydı, çünkü Kral
sekizde yatmaya gitti ve ona kadar kalkmadı--provost çağrıldı. Louvre'da Kraliçe-anne Charles ve Anjou Dükü'nü, aralarında Guise, De Retz ve Tavannes'i güvenle sayabileceğimiz diğer prensler ve soylularla birlikte buldu. Kral şimdi ona, Guise of Anjou tarafından daha önce fısıldanan Huguenot komplosu
hikayesini tekrarladı ve şehrin kapılarını kapatmasını emretti, böylece kimse içeri girip çıkamaz ve
anahtarları ele geçiremezdi. Ayrıca, nehir kıyısındaki tüm tekneleri toplayıp zincirleyecek, feribotu kaldıracak, her mahallenin sağlam adamlarını uygun subayları altında silah altına alacak ve majestelerinin emirlerini almak üzere her zamanki toplanma yerlerinde hazır bekletecekti. Kelimenin ima ettiği kadar güçlü görünmeyen şehir topçuları, Hotel de Ville'i korumak veya kendisinden beklenen başka bir görev için Greve'de konuşlandırılacaktı. Bu talimatlarla
provost, gecenin büyük bir bölümünü gerekli emirleri hazırlamakla geçirdiği Hotel de Ville'e döndü ve bu emirler "ertesi sabahın çok erken saatlerinde" verildi. Bu önlemlerin, Huguenotlar direnirse ve başkentlerinin sokaklarında kanlı bir mücadele verilmesi gerekirse diye alınan basit önlemler olduğuna inanmak için sebepler var. Belediye, daha sonra ne yapmış olurlarsa olsunlar, daha önceki katliamlarda kesinlikle yer almadı. Tavannes, bazı vatandaşların "şevk eksikliğinden" şikayet ediyor ve Brantome, "geri kalanlardan bazılarını asmakla tehdit etmenin gerekli olduğunu" kabul ediyor.

O akşam Kral, herkesin önünde akşam yemeği yemişti ve saatler bizimkinden çok daha erken olduğu için, muhtemelen saat altı ile yedi arasındaydı.
Yemeğe tanıklık ettiklerini kabul eden saray mensupları, her zamanki gibi çok sayıdaydı, Huguenotlar ve Katolikler, kurbanlar ve cellatlar. Saat sekizden önce emekli olan Charles, Francis, La
Rochefoucault Kontu'nu bir süre yanında tuttu, sanki ondan ayrılmak istemiyormuş gibi.
"Gitme," dedi; "çok geç oldu. Bütün gece oturup konuşacağız."

"Affedersiniz efendim, yorgunum ve uykum var."

"Kalmalısınız; uşaklarımla yatabilirsiniz." Fakat Charles, kaba şakalara
çok düşkün olduğu için Kont yine de reddetti ve hiçbir kötülükten şüphelenmeden, her zamanki akşam ziyaretini yapmak üzere
Dul Prenses Conde'a gitti. Bir süre onun dairesinde kalmış olmalı,
çünkü Navarre'a iyi geceler dilemek için gittiğinde saat on ikiyi geçmişti.
Saraydan ayrılırken bir adam onu ​​merdivenlerin dibinde durdurdu ve
kulağına fısıldadı. Yabancı gittiğinde. La Rochefoucault, bu ayrıntılar için kendisine borçlu olduğumuz maiyetinden biri olan Mergey'nin geri dönüp Henry'ye Guise ve Nevers'in şehirde olduğunu söylemesini emretti. Mergey'nin kısa süreli yokluğu sırasında Kont'a daha fazla şey söylenmiş gibi görünüyor, çünkü muhafızların kaptanı Nancay ile birlikte yukarı kata döndü, Nancay, Navarre'nin antresinin girişini kapatan gobleni kaldırarak, bir süre içerideki, iskambil veya zar oynayan, diğerlerinin konuştuğu beyefendilere baktı. Sonunda şöyle dedi: "Beyler, eğer sizden biri çekilmek isterse, hemen çekilmelidir, çünkü kapıları kapatacağız." Görünen o ki, hiç kimse kıpırdamadı, çünkü Charles'ın açık isteği üzerine, bu Huguenot beyefendilerin, onu Guises'in herhangi bir
hakaretinden korumak için Navarre Kralı'nın etrafında toplandıkları söyleniyor. Avluda Mergey muhafızı silahlı buldu. "Beni seven M. Rambouillet," diye devam ediyor, "ben bayıldığımda kalenin yanında oturuyordu. Elimi tuttu ve acıklı bir bakışla şöyle dedi: 'Elveda, Mergey; elveda, dostum,' daha sonra bana söylediği gibi daha fazlasını söylemeye cesaret edemedi."

Coligny'nin oteli bütün gün ziyaretçilerle doluydu; Navarre Kraliçesi onu ziyaret etmişti ve Paris'teki beyefendilerin çoğu, hem Katolik hem de Huguenot, sempatilerini ifade etmeye gitmişlerdi. Çünkü Fransız, cesur bir düşmandır ve cesur adamlara saygı duyar; ve savaş alanında sık sık karşılaştıkları amirale yönelik çirkin girişim, kişisel bir
zarar olarak hissedilmişti. O gün bir konsey toplanmış ve amirali Paris'ten bir bütün halinde alıp yanlarında götürmenin uygunluğu tekrar tartışılmıştı. Navarre ve Conde bu öneriye karşı çıktılar ve sonunda Kral'a "tüm Guisian'ların Paris'ten çıkarılmasını emretmesi için" dilekçe verilmesine karar verildi, çünkü kasaba halkı üzerinde çok fazla nüfuzları vardı. Hain Bouchavannnes adında biri de aralarındaydı, Anjou'ya bildirdiği her kelimeyi açgözlülükle dinliyordu ve bu da onu o gece temiz bir temizlik yapma kararlılığında güçlendiriyordu. Akşam yaklaşırken, amiralin ziyaretçileri ayrıldı. Damadı Teligny, yatağının başından ayrılan son kişiydi. Amiralin, gece evinde nöbet tutmalarını isteyip istemediği sorusuna, çağdaş biyografi yazarının söylediğine göre, "gerektiğinden fazla emek olduğunu ve onlara çok sevgi dolu sözlerle teşekkür ettiğini" söyledi. Teligny ve Guerchy, yaralı adamla birlikte Ambrose Pare ve Rahip Merlin'i bırakarak gece yarısından sonra ayrıldılar. Evde ayrıca iki beyefendisi, daha sonra biyografisini yazan Cornaton ve La Bonne; uşağı Yolet, Navarre Kralı'nın muhafızlarına bağlı beş İsviçreli ve yaklaşık olarak aynı sayıda ev hizmetçisi vardı. Bu, o hane halkından ikisi hariç, dünyadaki son geceydi.

Şehirdeki düzenlemelerin, hiç de azımsanmayacak bir kargaşayla karşılanmış olması gerekirken, Huguenot'ların şüphesini uyandırmaması gariptir. Muhtemelen, kör güvenleriyle, bu silah ve topçu hareketlerinin, bu muhafızların görevlendirilmesinin ve gece yarısı toplantılarının, Guisian hizbini düzende tutmak için olduğuna dair Kral'ın sözüne dolaylı olarak güvendiler. Askerlerin ölçülü yürüyüşünden ve meşalelerin parıltısından -çünkü o zamanlar Paris sokaklarını hiçbir lamba aydınlatmıyordu- uyanan bazı beyefendilerin dışarı çıkıp bunun ne anlama geldiğini sordukları bir hikaye vardır. Tatmin edici olmayan bir cevap alınca Louvre'a gittiler ve dış avlunun silahlı adamlarla dolu olduğunu gördüler. Bu adamlar onları beyaz haç ve eşarp olmadan görünce, "lanetli Huguenotlar" olarak aşağıladılar ve sıra onlara geldi. Bu küstah tehdide cevap verenlerden biri hemen bir mızrakla deşildi. Eğer olay doğruysa, bu olay 24 Ağustos Pazar sabahı saat bir civarında, St. Bartholomew festivalinde meydana geldi. Gece yarısından kısa bir süre sonra Kraliçe anne kalktı ve Kral'ın odasına gitti, yanında sadece bir hanım vardı, Nemours Düşesi, intikam arzusu sonunda tatmin edilecekti. Charles'ın zaman zaman amaçsızlığını gizlediğini varsaydığı o tutku nöbetlerinden biriyle odada volta attığını gördü. Bir an Huguenot'ları ayaklandıracağına ve onları kendi hayatları kadar hükümdarlarının hayatlarını da korumaya çağıracağına yemin etti. Sonra odaya giren ama tek kelime etmeye cesaret edemeyen kardeşi Anjou'ya karşı şiddetli küfürler savurdu. Hemen ardından diğer komplocular geldi - Guise, Nevers, Birague, De Retz ve Tavannes. Catherine tek başına araya girmeye cesaret etti ve zayıf oğlunun zihnini etkilemek için iyi hesaplanmış sert bir tonla artık geri dönüşün olmadığını ilan etti: "Geri çekilmek için çok geç, mümkün olsa bile. Çürümüş dalı kesmeliyiz, ona
çok zarar vermeliyiz; eğer ertelersen, Tanrı'nın insana verdiği en büyük fırsatı, düşmanlarından bir darbede kurtulmak için kaçırırsın." Ve sonra, sanki kurbanlarının kaderi için şefkatle vurulmuş gibi, alçak bir tonda -sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi- daha önce sık sık alıntıladığı ünlü bir İtalyan vaizin sözlerini tekrarladı: "_E la pieta
lor ser rawle, e la roughlta lor ser pietosa_" ("Merhamet onlara zalimce, zulüm ise merhametli olur"). Catherine'in kararı yine
Kral'ın zayıflığına üstün geldi ve son emirler verildikten sonra,
Guise Dükü Louvre'dan ayrıldı, ardından iki
arkebüzcü bölüğü ve Anjou'nun tüm muhafızları geldi.

Guise ayrılır ayrılmaz, baş suçlular--her biri diğerini
gözden kaybetmekten korkuyordu, her biri cesaretini
korumak için diğerinin varlığına ihtiyaç duyuyordu--Place Bassecour'a bakan tenis kortunun bitişiğindeki bir odaya gittiler. Tüm gruptan--Charles, Catherine, Anjou ve De
Retz--Charles en az suçlu ve en çok acınacak kişiydi.

Pencereye gittiler, ölüm işinin
başladığına dair işareti endişeyle dinlediler. Vicdanları, sabırsızlıkları kadar, sarayda sakince oturmalarını imkansız kılıyordu. Anjou'nun anlatısı şöyle devam ediyor: "Böylesine büyük bir girişimin, ki gerçeği söylemek gerekirse, o zamana kadar pek düşünmediğimiz
olayları ve sonuçlarını düşünürken bir tabanca sesi duyduk. Ses üçümüzde de öyle bir etki yarattı ki, duyularımızı şaşırttı ve bizi yargılamaktan mahrum etti. Korku ve endişeyle vurulmuştuk
yapılacak büyük karışıklıkların korkusuyla." Tavannes, çekingen bir kadın olan Catherine'in emirlerini isteyerek geri çağıracağını ve bu niyetle aceleyle Guise Dükü'ne bir beyefendi gönderdiğini
ve ondan geri dönmesini ve amirale karşı hiçbir şey yapmamasını istediğini
ekliyor. "Çok geç," diye cevap geldi; "amiral
öldü"--diğer anlatımlarla çelişen bir ifade. "Bunun üzerine,"
devam ediyor Anjou, "önceki müzakerelerimize geri döndük ve her şeyin kendi akışına gitmesine izin verdik."

Sabahın üçü ile dördü arasında atların gürültüsü ve piyadelerin ölçülü adımları Coligny'nin yaralı yattığı dar sokağın sessizliğini
bozdu. Kurbanlarını arayan katillerdi:
onlar, amcası Aumale Dükü, Angouleme'nin piçi ve
Dük Nevers'li, diğer yabancılarla birlikte, İtalyan ve İsviçreli, yani Fesinghi (veya Tosinghi) ve yeğeni Antonio, Yüzbaşı Petrucci, Winkelbach'lı Yüzbaşı Studer ve askerleri, Freyberg'li Martin Koch, Conrad Burg, Glaris'li Leonard Grunenfelder ve Behm (Bohemyalı?) lakaplı Carl Dianowitz. Ayrıca, Aumale'nin evinden bir Yüzbaşı Attin ve bir hain Huguenot ve Havre komutanı Sarlabous vardı. Ellerini Fransa'nın en iyi kanına bulayan bu belirsiz kişilerin isimlerini bile kaydetmek iyi olur. De Cosseins de muhafızlarıyla oradaydı, bazılarını Coligny'nin otelinin pencerelerinin karşısına, hiç kimsenin kaçmaması için arkebüzleriyle yerleştirdi.

O anda dış kapıda yüksek bir vuruş duyuldu: "Kral adına açın." La Bonne, bunun Louvre'dan gelen bir mesaj olduğunu düşünerek
anahtarları alıp sürgüyü çekti ve hemen eve
girip suikastçılar tarafından katledildi. Telaşlanan hizmetçiler yarı uyanık bir şekilde
ne olduğunu görmek için koştular: bazıları hemen öldürüldü, diğerleri
yukarıya kaçıp kapıyı ayağından kapatıp
birkaç mobilya yerleştirdiler. Bu zayıf bariyer kısa sürede yıkıldı ve direnmeye çalışan
İsviçreliler vuruldu. Kargaşa Coligny'yi
uykusundan uyandırdı ve bunun ne anlama geldiğini -Guise'in eve bir
saldırı düzenlediğini- anlayarak yatağından kaldırıldı ve
_robe-de-chambre_'ını etrafına sararak kaderiyle yüzleşmeye hazır bir şekilde oturdu.
Bu sırada odaya giren Cornaton, Ambrose Pare ona
gürültünün ne anlama geldiğini sordu. Sevgili efendisine dönerek şöyle cevap verdi:
"Efendim, Tanrı bizi yanına çağırıyor. Eve girdiler ve
hiçbir şey yapamıyoruz."

"Uzun zamandır ölmeye hazırdım," dedi amiral. "Ama çok geç değilse hepiniz canınızı kurtarmak için kaçmalısınız; beni kurtaramazsınız. Ruhumu Tanrı'nın merhametine emanet ediyorum." Ona itaat ettiler, ancak sadece ikisi çatıların üzerinden geçmeyi başardı. Rahip Merlin üç gün boyunca bir çatı katında saklandı, burada her sabah erişebileceği bir yere bir yumurta bırakan bir tavuk tarafından beslendi.

Pare ve Coligny yalnız bırakıldılar - Coligny hiçbir tehlike yokmuş gibi sakin ve kontrollü görünüyordu. Kısa bir süre bekledikten sonra kapı hızla açıldı ve bir zırh giymiş ve elinde kanlı bir kılıç sallayan Cosseins odaya girdi, ardından Behm, Sarlabous ve diğerleri geldi; Anjou'nun İsviçreli muhafızlarından oluşan bir grup, siyah, beyaz ve yeşil üç renkli üniformalarıyla, arkada kalıyordu. Direniş bekleyen
serseriler, sadece iki silahsız adam görünce bir an için afalladılar.
Ancak vahşi içgüdüleri hızla hakimiyetini yeniden kazanan Behm, öne çıktı ve kılıcını Coligny'nin göğsüne doğrultarak, "Sen amiral
değil misin?" diye sordu.

"Ben amiral değilim, ama genç adam, gri saçlarıma saygı göstermeli ve yaralı bir adama
saldırmamalısın. Ama ne önemi var? Tanrı'nın izni olmadan hayatımı kısaltamazsın." Küfürlü bir yemin eden Alman askeri,
kılıcını amiralin göğsüne sapladı. "_Jugulumque parans, immota tonebat_
_Ora senex._"

Odadaki diğerleri de ona vurdu, Behm amiral yere düşene kadar yumruklarını tekrarladı. Katil şimdi pencereye koştu ve avluya bağırdı, "Her şey bitti." Yaratıklarına acele etmelerini sabırsızlıkla emreden Guise'li Henry tatmin olmamıştı.
"Monsieur d'Angouleme onu görmeden inanmayacak," diye karşılık verdi
Dük. Behm cesedi yerden kaldırdı ve dışarı atmak için
pencereye sürükledi; ancak hayat tamamen bitmemişti ve amiral ayağını duvara dayadı, girişime hafifçe direndi. "Öyle mi, ihtiyar tilki?" diye haykırdı katil, hançerini çekip onu birkaç kez bıçakladı. Sonra, Sarlabous'un yardımıyla cesedi yere attı.
Tanınması zordu. Angouleme'nin piçi -bazı anlatılarda şövalye olarak anıldığı gibi- cesedin yüzündeki kanı sildi. "Evet, o; onu iyi tanıyorum," dedi Guise, konuşurken cesedi tekmeleyerek. "Aferin, adamlarım," diye devam etti, "iyi bir başlangıç ​​yaptık. İleri - Kral'ın emriyle." Atına bindi ve avludan çıktı, ardından Nevers geldi, cesede bakarken alaycı bir şekilde "_Sic transit gloria mundi_" diye haykırdı. Tosinghi, amiralin boynundan altın zinciri -makamının nişanı- aldı ve Nevers Dükü'nün maiyetindeki bir beyefendi olan Petrucci, başı kesip dikkatlice Louvre'a götürdü. Evde bulunanların
hepsinden, Anjou'nun muhafızlarından oluşan bir müfreze tarafından saraya güvenli bir şekilde götürülen Ambrose Pare hariç, hiç kimse kurtulamadı.

Coligny'nin başsız sandığı, birkaç saat boyunca düştüğü yerde bırakıldı, ta ki onu Paris'in her yerine
sürükleyen ayaktakımının
oyunu haline gelene kadar.
Onu yakmaya çalıştılar, ancak sadece yakıp karartan ve önce nehre atılan, sonra da tekrar çıkarılan kalıntılar, Claude Haton'un söylediğine göre "balık yemi olmaya layık olmadığı için". Paris Parlamentosu'nun eski hükmüne uygun olarak,
Montfaucon'daki ortak darağacına cellat tarafından sürüklendi ve orada
topuklarından asıldı. Tüm mahkeme, gözlerini bu görüntüyle tatmin etmeye gitti ve
Charles, bilinçsizce Vitellius'un dilini taklit ederek, saldırgan cesedin yanına yaklaşırken, "Ölü bir düşmanın kokusu her zaman
tatlıdır." dedi. Ceset iki hafta veya daha uzun süre asılı kaldı, ardından
amiralin kuzeni Mareşal Montmorency tarafından gizlice indirildi
ve şimdi, birçok kez kaldırıldıktan sonra, miras kalan Chatillon-sur-Loing kalesinin kalıntıları arasındaki bir duvarda duruyor.
Başın başına ne geldiğini kimse
bilmiyor.

Guise, amiralin cesedini avluda bıraktığında,
Teligny'nin yaşadığı bitişikteki eve gitti. Tüm tutuklular
öldürüldü, ancak o çatıdan kaçtı. İki kez düşmanın eline düştü ve iki kez de kurtuldu; en sonunda, onun sevimli ve zararsız karakterini bilmeyen bir adamın kılıcıyla öldü. Komşusu La Rochefoucault kaderinde belki de daha şanslıydı. Sokaktaki gürültüden rahatsız olduğunda daha
uyuyakalmıştı. Bağırışlar ve birçok ayak sesi duydu; ve zar zor uyanmış ve tamamen
şüphesiz, Kral adına ilk çağrıda yatak odasının kapısına gitti. Charles'ın, her zamanki çılgın eğlencelerinden birine dalmışken, onu da tıpkı okul çocukları gibi cezalandırdığı gibi cezalandırmak için geldiğini düşünmüş gibi görünüyor. Kapıyı açtı ve bir düzine silahla
delilerek eşikten düşüp öldü.

Haberci Guise Dükü'nden "çok geç" cevabıyla döndüğünde, Catherine, kraliyet emirlerine böyle bir itaatsizliğin
Kral'ı kızdırabileceğinden ve
onun adına işlenecek tüm dehşetleri hissetmesini sağlayabileceğinden korkarak,
özel olarak
saati önceden haber verme emri verdi. Adalet Sarayı'nın eski saat kulesinden sabah
zili çalana kadar beklemek yerine,
işaretin daha yakındaki St. Germain l'Auxerrois. O sıcak yaz gecesinin havasında yankılanan sert ses,
tüm Paris'i uykularından uyandırarak,
bir anda o eski şehrin her yerinden
cehennem gibi bir kargaşa
yükseldi. Çanların çınlaması, çarpılan kapılar, silahlı adamların hücumu, tüfek atışları, kurbanlarının çığlıkları ve
her şeyin üstünde, aç kurtlardan daha vahşi ve daha acımasız kalabalığın haykırışları--öyle bir kargaşaya sebep oldu ki en güçlü kalpler bile dehşete kapıldı ve en aklı başında olanlar
aklını kaybetmiş gibi göründü. Cinsiyetsiz kadınlar, vahşi bir hayvanın gücünden başka bir şey istemeyen erkekler, gençliğin veya masumiyetin tek bir cazibesinden yoksun çocuklar, yükselen günün hâlâ binlerce meşalenin parıltısıyla mücadele ettiği sokakları doldurdu. Kan kokusunu aldılar ve tutkularını bir kez olsun cezasızca tatmin etmek için susamış bir şekilde, tarihin harikası haline gelen dehşetler işlediler. Louvre'un duvarları içinde, Charles ve annesinin duyabileceği, hatta belki de görüş alanında, bu iğrenç trajedinin en iğrenç sahnelerinden biri canlandırıldı. Navarre Kraliçesi Margaret'in söylediğine göre, kocası şafak vakti tenis oynamaya gitmek için kalktı, Kral'ın _kolunda_ hazır bulunma ve amirale yapılan saldırı için adalet talep etme kararlılığıyla. Gece boyunca etrafında nöbet tutan Huguenot beyefendileriyle birlikte dairesinden ayrıldı. Merdivenlerin dibinde tutuklandı, yanındaki beyefendiler ise görünüşe göre hiçbir direniş girişimi olmadan silahsızlandırıldı. Bunların bir listesi dikkatlice hazırlanmıştı ve muhafızların levazım subayı olan Sire D'O bunları okudu. Her adam ismini söylerken, avluya adım attı ve orada İsviçreli paralı askerlerin çift sıra halinde dizilmesi gerekti. Kılıç, mızrak ve teber onları kısa sürede halletti ve Davila'ya göre Fransa'nın en iyi kanından iki yüz kişi kısa süre sonra sarayın pencerelerinin altında korkunç bir yığın halinde uzandı. Charles'ın, bu korkunç eyleme soğuk bir şekilde baktığı, kurbanların boşuna merhametine yalvardıkları
söylenir. Öldürdükleri beyefendiler arasında, daha birkaç saat önce Kral'a dillerini en cesurca söyleyen iki kişi vardı: Pardaillan Baronu Segur ve Pilles Baronu Armand de Clermont, Kral'ı sözüne sadık olmaya
çağıran gür sesleriyle. De Pilles zengin pelerinini çıkarıp tanıdığı birine uzattı: "İşte De Pilles'in elinden alçakça ve haince öldürülen bir hediye." "Beni düşündüğünüz adam değilim," dedi diğeri pelerini reddederek.
İsviçreliler kurbanlarını düşerken yağmaladılar ve yarı çıplak ceset yığınını işaret ederek, onları seyircilere, Kral'ı ve tüm kraliyet ailesini uykularında öldürmek ve Fransa'yı bir cumhuriyet yapmak için komplo kuran adamlar olarak tarif ettiler. Ancak bu katliamdan daha utanç verici olan, Catherine'in maiyetindeki, "uçan filosundaki" bazı hanımların, günün ilerleyen saatlerinde, avluda soyulmuş halde yatan cesetleri inceleyip, özellikle de karısının evliliğin geçersizliği gerekçesiyle boşanmaya çalıştığı Soubise'nin cesedini merak ederek, gülmeleriydi.

Birkaç beyefendi bu katliamdan kaçmayı başardı. Margaret,
"gündüz olduğunu görünce" ve kız kardeşinin ona anlattığı tehlikenin geçtiğini hayal ederek uykuya daldı. Ama uykuları kısa sürede kaba bir şekilde
bölündü. "Bir saat sonra," diye devam ediyor, "bir adamın kapıyı çalıp 'Navarre! Navarre!' diye seslenmesiyle uyandım. Hemşire, bunun kocam olduğunu düşünerek
koşup kapıyı açtı. Leran adında bir beyefendiydi, dirseğinden kılıçla kesilmiş ve kolundan mızrakla vurulmuştu; dört asker onu takip ediyordu ve hepsi onun ardından odama
girdiler. Hayatını kurtarmak isteyerek kendini yatağıma attı. Kendimi
kollarında bulduğumda, diğer taraftan çıktım; o da beni takip etti,
hâlâ bana tutunuyordu. Adamı tanımıyordum ve
bana hakaret etmeye mi geldi yoksa askerler onun mu benim mi peşindeydi anlayamadım.
İkimiz de eşit derecede korktuğumuz için bağırdık. Sonunda, Tanrı'nın merhametiyle,
Muhafızlardan Yüzbaşı de Nancay içeri girdi ve beni bu halde görünce,
bana acımasına rağmen, gülmeden edemedi. Askerleri
ihmalleri yüzünden sertçe azarladı, onları odadan
kovdu ve
hala bana tutunan zavallı adamın hayatını bağışladı.
Onu yatırdım ve yaralarını tamamen iyileşene kadar dolabımda pansuman ettirdim.
Kanla kaplı geceliğimi değiştirirken,
yüzbaşı bana olanları anlattı ve kocamın
Kral'ın yanında olduğunu ve hiç zarar görmediğini söyledi. Sonra beni Lorraine'deki kız kardeşimin odasına götürdü,
oraya ulaştığımda ölüden daha diriydim. Kapıları açık olan antreye girdiğimde, onu takip eden askerlerden kaçan Bourse adında bir beyefendi, benden üç adım ötede bir teberle yaralandı. Neredeyse bayılacak gibi Yüzbaşı de Nancay'ın kollarına düştüm, aynı darbenin ikimizi de deldiğini hayal ettim. Biraz kendime geldiğimde, kız kardeşimin uyuduğu küçük odaya girdim. Orada kocamın ilk beyefendisi De Moissans ve ilk _uşak_ Armagnac gelip hayatlarını kurtarmam için yalvardılar. Ben
gittim ve kendimi Kral ve Kraliçe'nin -annemin- ayaklarına attım, sonunda bana bahşettikleri iyiliği istemek için."

Kaptan de Nancay tam zamanında geldiğinde, Henry of Navarre ve
Prens of Conde'u götürdüğü
Kral'ın odasından ayrılıyordu. Kargaşa ve heyecan Charles'ı
öyle bir öfke seviyesine
getirmişti ki prenslerin hayatları neredeyse güvende değildi.
Ama onlar centilmendi ve ilk sözleri
Kral'ı sadakatsizliğinden dolayı kınamaktı. Charles onlara sessiz olmalarını söyledi--"_Messe ou
mort_"--("Dinden dön ya da öl"). Henry düşünmek için zaman istedi;
Prens ise dinini
değiştirmeyeceğini cesurca ilan etti:
"Tanrı'nın yardımıyla mesleğimde kararlı kalmaya niyetliyim."

Charles, iradesine karşı bu muhalefetten daha da çileden çıkarak,
odanın içinde aşağı yukarı öfkeyle yürüdü ve yemin etti ki üç gün içinde değişmezlerse
başlarını alacaktı. Daha sonra görevden alındılar, ancak
sarayda yakın tutuklu olarak tutuldular.

Huguenotların konakladığı evler, kayıt altına alındıktan sonra
kolayca biliniyordu. Askerler, yaş veya cinsiyet gözetmeksizin, buldukları herkesi öldürerek
içlerine daldılar ve çatıya kaçanlar
güvercinler gibi vuruldular. Gün ışığı, en karanlık gece yarısı için bile
fazla iğrenç olan bir işi kolaylaştırmaya hizmet etti. Her türlü kısıtlama
bir kenara atıldı ve erkekler bağnaz öfkenin kurbanlarıyken,
kadınlar tarifsiz bir şiddete maruz bırakıldı. Sanki halkın çılgınlığı
heyecana ihtiyaç duyuyormuş gibi, bu ihanet eyleminin askeri yöneticisi Mareşal Tavannes, sırılsıklam kılıcıyla sokaklarda dolaşarak bağırdı:
"Öldürün! Öldürün! Kan dökmek, ağustosta da mayısta da iyidir." Kişi, bunun heyecanın dili olduğunu ve daha sakin ruh hallerinde katliamdaki payından pişmanlık duyduğunu umut ederdi. Ancak son ana kadar tutarlıydı. Ölüm döşeğinde, St. Bartholomew gününden bahsetmediği günahlarının genel bir itirafını yaptı; ve oğlu bu ihmalden dolayı şaşkınlığını dile getirdiğinde, "Bunu hayatımın tüm günahlarını kefaret edecek bir erdemli eylem olarak görüyorum." dedi. Katliam kısa sürede Charles ve annesinin hesapladığı sınırları aştı. Huguenotların öldürülmesine yeterince istekliydiler; ancak katiller her zaman ortodoksluk ile sapkınlık arasındaki çizgiyi çekemeyebilirdi. İşler hızla kontrolden çıkıyordu; yağma arzusu kan arzusundan bile daha keskindi. Ve Charles'ın katliama izin vermeye ikna olduğu birçok aşağılık sebep arasında, kendisini zenginleştirme ve borçlarını öldürülen Huguenotların mülkünden ödeme umudu olduğu kesindir. Anjou ve diğerleri de sapkın mülkün cazibesine duyarsız değildi. Bu nedenle Paris provostunun Kral'a "majesteleri ve prenslerin hizmetindeki muhafızlar ve diğerleri tarafından evlerin yağmalanması ve sokaklarda işlenen cinayetler" hakkında itiraz ettiğini görüyoruz. Charles, buna karşılık, yargıçlara "atlarına binmelerini ve şehrin tüm gücüyle bu tür düzensizliklere son vermelerini ve gece gündüz nöbet tutmalarını" emretti. Nevers'in de onayladığı başka bir bildiri öğleden sonra saat beş civarında yayınlandı ve insanlara "o gün Kral'ın emriyle" aldıkları silahları bırakmalarını ve sokakları yalnızca askerlere bırakmalarını emretti - sanki sadece onların öldürüp yağmalayacakları ima ediliyormuş gibi.

Pazar günü başlayan katliam o gün ve sonraki iki gün boyunca devam etti. Capilupi bize harika bir sadelikle "bunun bir tatil olduğunu ve bu nedenle insanların öldürmek ve yağmalamak için daha rahat vakit bulabileceğini" söylüyor. Her güne kan dökme görevini atamak imkansız; birkaç istisnai durum dışında, yalnızca kurbanların genel katliamda öldüğünü biliyoruz. Katliamın ortasında, muhtemelen 24'ünde öğle vaktinden geç olmamak üzere yazan nuncio Salviati şöyle diyor: "Bütün şehir silahlanmış durumda; Huguenotların evleri büyük can kayıplarıyla zorlandı ve halk tarafından inanılmaz bir açgözlülükle yağmalandı. Bu gece birçok adam atlarını ve arabasını alacak ve daha önce hayatında hiç
hayal etmemiş
olarak tabaktan yemek ve içecek yiyecek. İşler çok ileri gitmesin ve kalabalığın küstahlığıyla
ortaya çıkan isyankar karışıklıkları önlemek için, az önce bir bildiri yayınlandı ve günde üç saat boyunca soygun ve öldürmenin
yasadışı olacağı ilan edildi; ve bu emir her yerde olmasa da
uygulanıyor. Sokaklarda gördüğünüz tek şey, karşılaştığınız herkesin şapka ve keplerinde beyaz haçlar, ki bu da
çok hoş bir etki yaratıyor!" Nuncio, kanayan cesetlerle dolu sokaklardan, Seine'e taşınan ve sonra nehre atılan araba dolusu cesetlerden hiç bahsetmiyor, "sadece içindeki tüm sular kana dönüşmekle kalmadı, aynı zamanda o kadar çok ceset Louvre adasının kıyısına oturdu ki hava çürüme kokusuyla enfekte oldu." Elleri ve ayakları bağlı yaşayanlar köprülerden atıldı. Muhtemelen bir paçavra toplayıcı olan bir adam, sepetinde iki küçük çocuk getirdi ve onları sanki kör kediciklermiş gibi umursamazca suya attı. Henüz yürüyemeyen bir bebeğin boynuna bir ip bağlandı ve dokuz veya on yaşında bir çocuk grubu tarafından sokaklarda sürüklendi. Bir diğeri sakalıyla oynadı ve onu taşıyan adamın yüzüne gülümsedi; ama
masum okşama, çocuğu bıçaklayan ve bir yeminle Seine nehrine atan kabadayının yumuşamasını sağlamak yerine onu çileden çıkardı. En erken
kurbanlar arasında
Kral'ın _plumassier_'inin karısı vardı.
Katiller, sabahın dördü civarında Notre-Dame köprüsündeki evine girdiler, onu bıçakladılar ve hala nefes alırken nehre fırlattılar.
Köprünün tahta kazıklarına bir süre tutundu ve
sonunda taşlarla öldürüldü, vücudu dört gün boyunca uzun saçlarıyla
odun işlerinin arasında dolaşmış halde kaldı. Hikayeye göre, kocasının cesedi,
üzerine atıldığında, onunkine çarparak onu serbest bıraktı ve ikisi birlikte
nehirden aşağı doğru yüzdüler. Theobald of Yverni'nin dul eşi Madeleine Briconnet, hayatını
kurtarabilmek için halktan bir kadın kılığına girdi, ancak
kaba elbisesinin altından sarkan
ince etekliği tarafından ihanete uğradı. Geri adım atmadığı için birkaç dakika dua etmesine izin verildi ve sonra suya atıldı. Gömleğiyle kaçan damadı Marki Renel, katiller tarafından nehrin kıyısına kadar kovalandı ve orada bir
tekneyi çözmeyi başardı. Kuzeni Bussy
d'Amboise onu tabancayla vurmasa tamamen kaçabilirdi.
Bıçaklanıp Seine'e fırlatılan bir Keny, soğuk suyun tepkisiyle
canlandı. Güçsüz olmasına rağmen bir tekneye doğru yüzdü ve ona tutundu, ancak
çabucak takip edildi. Bir eli kısa süre sonra bir baltayla kesildi ve tekneyi akıntıda yönlendirmeye devam ederken, bir tüfek atışıyla "sakinleştirildi". Benzer bir kaderle karşılaşan bir Puviaut veya Pluviaut,
bir baladın konusu oldu.

Yüzbaşı Moneins, arkadaşı Fervacques tarafından güvenli bir saklanma yerine konmuştu. Fervacques gidip Kral'dan kaçak kişinin hayatını bağışlamasını rica etti. Charles bunu reddetmekle kalmadı, eğer kendi hayatını kurtarmak istiyorsa Moneins'i öldürmesini emretti. Fervacques kendi ellerini lekelemek istemedi, ancak arkadaşının saklanma yerini duyurdu.

Genç Marquis of Conti'nin valisi olan Brion, Conde Prensi'nin kardeşi, çocuğu yatağından kaptı ve onu giydirmek için durmadan güvenli bir yere doğru aceleyle giderken, çocuk kollarından koparıldı ve öğrencisinin gözleri önünde kendisi öldürüldü. Çocuğun "ağlayıp öğretmeninin hayatını kurtarmaları için yalvardığı" anlatılıyor.

Çoğunlukla Protestanların yaşadığı Notre-Dame köprüsündeki evler, birçok zulüm sahnesine tanıklık etti. Bir evin tüm sakinleri, küçük bir kız hariç, katledildi. Kız, annesinin ve babasının kanına
çıplak bir şekilde batırıldı ve Huguenot olursa onlar gibi
hizmet edileceğiyle tehdit edildi. Özellikle Protestan kitapçılar ve
matbaacılar aranıyordu. Spire Niquet, kendi kitaplarından yapılmış yavaş bir ateşte yakıldı ve cansız, ama ölmemiş
bir şekilde
nehre atıldı. Oudin Petit, Katolik bir kitapçı olan
damadının açgözlülüğüne kurban gitti. Kraliçe'nin parfümcüsü Rene Bianchi'nin, kuyumculuk işinde çok fazla beceri göstermiş sakat bir genç adamı kendi elleriyle öldürdüğü bildirildi. Bu, Kral'ın "mükemmel işçiliği nedeniyle, dükkanı tamamen soyulmuş olduğu için" ölümüne ağıt yaktığı tek adamdı.

Mezeray, yedi yüz veya sekiz yüz kişinin "Adaletin kanatları altında" güvende olacaklarını umarak hapishanelere sığındığını yazıyor; ancak bu iş için seçilen memurlar onları uygun şekilde "Sefalet Vadisi" olarak adlandırılan yere getirmiş ve orada onları sopalarla dövüp cesetlerini nehre atmışlardı. Venedik elçisi bu hikayeyi doğruluyor ve onar kişilik gruplar halinde öldürüldüklerini ekliyor. Hepsi acımasızken, birkaç kişi özellikle vahşetleriyle öne çıkıyordu. Bu mahkum katillerden biri olan Crozier adında bir altın dövücü, kaslı kolunu açtı ve dört bin kişiyi kendi elleriyle öldürdüğüyle övündü. Başka bir adam -insan doğası adına onun da aynı olmasını isterdik- tek başına bir günde seksen Huguenot'u "öldürdüğünü" doğruladı. Yemeğini, elleri kanla
damlarken yerdi ve "bu onun için bir onurdu, çünkü bu sapkınların kanıydı" derdi. Salı günü, Crozier'in yoldaşı olan bir kasap, Kral'a bir önceki gece yüz elli kişiyi öldürdüğüyle övündü. Anjou'nun _mignon_larından biri olan Coconnas, halktan otuz kadar Huguenot'u fidye karşılığında kurtardığı için övünüyordu, onları dinden
döndürmenin ve sonra kendi eliyle öldürmenin zevkini tatmak için, "onları cehenneme gönderdikten" sonra.

Kral, saat yedi civarında sarayının pencerelerinden birindeydi, o güzel Ağustos sabahının havasının tadını çıkarıyordu, o sırada "Öldür, öldür!" diye bağıran seslerle irkildi. Bunlar, bir grup muhafız tarafından yetiştirildiler ve bu muhafızlar, nehri geçen bir grup Huguenot'a, "Kral'ın korumasını aramak için" diyor bir anlatıma göre, "Guise'lere karşı Kral'a yardım etmek için", ateş etmekten çok daha fazla gürültüyle ateş ediyorlardı. Charles,
annesine "hava Huguenot'ların katledilişine seviniyormuş gibi görünüyor" derken, vahşi içgüdülerinin
bu manzara karşısında harekete geçtiğini hissetti. Vahşi hayvanları avlamıştı; şimdi de insanları avlayacaktı ve bir arkebüz çağırarak, neyse ki menzil dışında olan kaçaklara ateş etti. Bazı modern yazarlar, Charles'ın ateş ettiği söylenen balkonun 1572'den sonra inşa edildiği gerekçesiyle bu gerçeği reddediyor. Bu doğru olsaydı, bu sadece geleneğin
yeri yanlış yerleştirdiğini gösterirdi. Brantome, Kral'ın Huguenot'lara ateş ettiğini açıkça söylüyor -- bir balkondan değil, -- "yatak odasının
penceresinden." Mareşal Tesse, Voltaire'e göre, arkebüzü
yükleyen adamdan hikayeyi duymuş. Henault, _Abrege chronologique_ adlı eserinde, bundan "_dit-on_" ile bahseder ve bu pasajın Latince baskılarda gizlenmesi önemlidir. Simon Goulart, çağdaş anlatımında, aynı uyarı sözcüklerini kullanır.

Huguenot beyefendilerinin pek çoğu, o ölümcül cumartesi gecesi etraflarına bu kadar ustaca
çekilen zorluklardan kaçamadı: yine de birkaç tane vardı.
Montgomery Kontu--Henry II'nin masum ölümünün sebebi olan kişi--nehirden yüzerek kendisine gelen bir arkadaşı tarafından önceden uyarılmış olarak
sağ salim kurtuldu. Guise, onu sıcak bir şekilde takip etti ve şehir kapısının anahtarlarını
beklemeseydi muhtemelen onu yakalayacaktı. Ayrıca, Faubourg St. Germain'de yanında konaklayan yaklaşık altmış beyefendi, kaçışına eşlik etti.

Daha sonra IV. Henry'nin ünlü bakanı olan Sully, kıl payı kurtuldu. On ikinci yılındaydı ve öğrenimini sürdürmek amacıyla Joan of Navarre'ın treniyle Paris'e gitmişti. "Gece yarısından sonra yaklaşık üç sularında," diyor, "çanların çalmasıyla ve halkın karışık çığlıklarıyla uyandım. Valim St. Julian, uşakla birlikte, sebebini öğrenmek için dışarı çıktı; ve daha sonra onlardan hiç haber alamadım. Şüphesiz, halkın öfkesine kurban edilen ilk kişiler arasındaydılar. Odamda tek başıma kalıp giyindim, birkaç dakika sonra ev sahibim solgun ve son derece şaşkın bir şekilde içeri girdi. Reformcu dindendi ve meselenin ne olduğunu öğrendikten sonra hayatını kurtarmak ve evinin yağmalanmasını önlemek için ayine gitmeyi kabul etmişti. Beni de aynısını yapmaya ve beni de yanına almaya ikna etmeye geldi. Onu takip etmeyi uygun bulmadım, ancak eğitim gördüğüm Burgonya Koleji'ne ulaşmaya karar verdim; ancak o sırada içinde bulunduğum ev ile kolej arasındaki büyük mesafe Çok tehlikeli bir girişim. Bir akademisyen cübbesi giyerek, kolumun altına büyük bir dua kitabı koydum ve
sokağa çıktım. Öfkeli katillerin her yerden koşup evleri zorla açtığını ve bağırdığını görünce tarif edilemez bir dehşete kapıldım:
"Öldürün, öldürün! Huguenotları katledin!" Gözlerimin önünde dökülen kan, korkumu ikiye katladı. Beni durdurup sorgulayan ve bana kötü davranmaya başlayan bir muhafız grubunun ortasına düştüm,
ne mutlu ki, taşıdığım kitap fark edildi ve pasaportum olarak kullanıldı. Bundan sonra iki kez aynı tehlikeye düştüm ve kendimi aynı şansla kurtardım.
Sonunda Burgonya Koleji'ne vardım, burada daha önce karşılaştıklarımdan daha büyük bir tehlike beni bekliyordu. Kapıcı iki kez içeri girmemi reddettikten sonra, vahşi katillerin insafına kalarak sokağın ortasında durmaya devam ettim.
Her an sayıları artıyordu ve avlarını aradıkları açıkça belliydi.
Sonra aklıma kolej müdürü, iyi bir adam olan ve beni çok seven La Faye'i sormak geldi. Kapıcı, eline koyduğum birkaç küçük
para parçasıyla ikna edilerek beni içeri aldı; ve arkadaşım beni dairesine götürdü, orada 'Sicilya
Vespers'ından bahsettiğini duyduğum iki insanlık dışı rahip, beni zorla kendisinden uzaklaştırmak istediler,
emzirme emrinin, bebekleri bile esirgememek olduğunu söylediler. İyi adamın tek yapabildiği, beni gizlice uzak bir odaya götürmek oldu,
orada beni kilitledi. Burada üç gün boyunca hapsedildim, kaderimden emin değildim ve arkadaşımın ara sıra bana erzak getirmek için gelen bir hizmetçisinden başka kimseyi görmedim."

İkinci güne kadar, zavallı Huguenotlara yapılan dehşetler için herhangi bir pişmanlık veya acıma duygusu hissedilmiyor. Yakında anne olmayı uman genç Kraliçe Avusturyalı Elizabeth, Conde için araya girdi ve o kadar büyük bir heyecan ve sıkıntı içindeydi ki, "yüz hatları gece gündüz döktüğü gözyaşlarıyla tamamen çirkinleşmişti." Ve hiç de sevimli bir karaktere sahip olmayan genç Alencon Dükü, bize "o cesur kaptanların ve askerlerin kaderi için çok ağladı" deniyor. Bu şefkati yüzünden Charles ve annesi tarafından o kadar acı bir şekilde kınandı ki, onların gözünden uzak durmak zorunda kaldı. Alencon, Coligny'ye karşı taraflıydı ve Amiralin belgelerinde, taç tarafından genellikle kraliyet ailesinin genç üyelerine verilen
bağışlar olan apanageleri kınadığı bir rapor, Catherine bunu ona coşkuyla gösterdi--"Bak, sana ne kadar iyi bir
dosttu."

"Ne kadar zamandır dostum olduğunu bilmiyorum," diye cevapladı Dük, "ama bana verdiği
tavsiye çok iyiydi."

Mezeray'a güvenilecekse, Charles katliamın ikinci gününde yıkıldı. Cumartesi gününden beri, akıl sağlığından çok deliliğe benzeyen olağanüstü bir heyecan
halindeydi ve sonunda zihni baskı altında
yol aldı. Bu korkunç saatler boyunca yanında olan cerrahı Ambrose Pare'ye şöyle dedi: "Neden rahatsız olduğumu bilmiyorum.
Geçtiğimiz iki üç gün boyunca, hem zihnim hem de bedenim oldukça
üzgün. Ateşten yanıyorum; etrafımda soluk kanlı yüzler sırıtıyor.
Ah! Ambrose, keşke zayıf ve masumları esirgeselerdi." Gerçekten de, bir değişiklik olmuştu; her zamankinden daha huzursuz, bakışları
vahşi, soytarılıkları daha kaba ve daha gürültülüydü. "_Ne mai poteva
pigliar requie_" diyor Sigismond Cavalli. Macbeth gibi, o da
uykuyu öldürmüştü. "Rochelle'den dönüşümde Kralı gördüm," diyor Brantome, "ve
onu tamamen değişmiş buldum. Yüz hatları, genellikle onlarda görülen tüm yumuşaklığı
[_douceur_] kaybetmişti."

Çağdaşlarından biri, "Katliamdan yaklaşık bir hafta sonra," diyor, "birkaç karga vıraklayarak uçtu ve Louvre'a kondu. Çıkardıkları ses, herkesi onları görmeye çekti ve batıl inançlı kadınlar, Kralı kendi çekingenlikleriyle etkiledi. O gece Charles, yataktan iki saat bile kalkmadan, ayağa fırladı ve Navarre Kralı'nı çağırdı, havadaki korkunç kargaşayı dinlemek için; çığlıklar, inlemeler, haykırışlar, küfürlü küfürler ve tehditlerle karışık, tıpkı katliam gecesi duyulduğu gibi. Ses, yedi gece üst üste, tam olarak aynı saatte geri geldi." Juvenal des Ursins hikayeyi biraz daha farklı anlatıyor. "31 Ağustos'ta Louvre'da Madame de
Fiesque ile akşam yemeği yedim. Gün çok sıcak olduğu için bahçeye indik ve
nehir kenarındaki bir çardağa oturduk. Aniden hava korkunç bir gürültüyle doldu
karmaşık öfke ve delilik çığlıklarıyla karışık gürültülü sesler ve inlemeler.
Dehşetten kıpırdayamadık; solgunlaştık ve konuşamadık.
Gürültü yarım saat sürdü ve Kral tarafından duyuldu, o kadar korkmuştu ki gecenin geri kalanında uyuyamadı."
Catherine'e gelince; güçlü duyguların sindirimini bozacağını ve
güzelliğini bozacağını bilerek, moralini yüksek tuttu. "Benim açımdan," dedi, "vicdanımda sadece altı tane var;" ki bu bir yalan, çünkü
çan sesinin çalınmasını emrettiğinde,
ortaya çıkacak dehşetleri -belki de hepsini değil- önceden görmüş olmalı.

ISAAC D'ISRAELI

Şu anda önümde duran orijinal bir belge, Charles IX'un el yazısı mektubu, dünya din adamları tarafından
olarak adlandırılan o eşsiz katliamın, Fransız kabinesinde sadece
politik olarak kabul edildiğini; sözde bir anlık zorunluluğun, bir ulusun, alt akıntı gibi, gizlice yolunu bulan ve büyük akıntıya karşı akan, kritik an gelene kadar birinin veya diğerinin durması gerekene kadar, o kısmına çok sık uyguladığı o iğrenç devlet müdahalelerinden biri olduğunu kanıtlayacaktır.

Katliam, Ağustos 1572'de Aziz Bartholomew Günü'nde başladı ve Fransa'da yedi gün sürdü; bu korkunç olay, sarayımızın Fransa ile yazışmalarını kesintiye uğrattı. Uzun bir sessizlik oldu; biri diğerinin dinleyemediği hikayeyi anlatmaya cesaret edemedi. Ancak hükümdarlar, sıradan bir iç olayı siyasi bir çıkar yoluna nasıl dönüştüreceklerini bilirler. IX. Charles, bir kız çocuğu doğduğunda, Elizabeth'in kefil olarak aday olmasını talep etmek için olağanüstü bir elçi gönderdi; bu sayede Fransız hükümdarı iki amaca daha ulaşmış oldu; sessiz Kraliçe ile kesintiye uğrayan
ilişkisini yenilemesine hizmet etti ve uzun süredir İngiliz Kraliçesi'nin yardımına dayanan
Fransız Protestanları endişelendirdi.

8 Şubat 1573 tarihli aşağıdaki mektup, Kral tarafından Londra'daki ikamet eden elçisi La Motte Fenelon'a hitaben yazılmıştır. Kral bu mektupta annesi Catherine de' Medici ile gizli bir görüşmeyi ayrıntılı olarak anlatıyor. Belki de bu mektubu sekretere dikte ettirmiş olabilir, ancak Kral bunu kendi eliyle imzalamıştır. Bu tür ayrıntılı ayrıntıları ancak kendisi bilebilirdi. Wolchester Kontu (Worcester) şimdi prensesin vaftizi için Paris'e gelmiş olarak ayrılıyordu; ve Charles'tan ayrıldıktan sonra Walsingham eşliğinde ikamet eden elçimiz Catherine de' Medici ile şu görüşmeyi yaptı. Genç hükümdarla yapılan görüşme genellikle annesiyle ayrı bir görüşmeyle son buluyordu; annesi muhtemelen hala konseylerinin müdürüydü. Catherine de' Medici, Worcester Kontu'na İngiltere Kraliçesi'ne olan büyük sevgisini ve Kral'ın bunu korumaya yönelik kesin niyetini güvence altına aldıktan sonra, Worcester Kontu'na, metresinin onlara karşı belirgin soğukluğunun nedenini sorma fırsatını değerlendirdi. Anlatı şimdi dramatik hale geliyor.

"Bunun üzerine, Kont'un [Worcester Kontu] her zaman yanında olan Walsingham, burada cevap vermeyi üstlendi ve söz konusu Kont'un gerçekten bu konuda konuşmakla görevlendirildiğini kabul etti; ve ardından Worcester'a İngilizce birkaç söz söyledi. Ve daha sonra Kont, hanımıma ve anneme, metresinin Kraliçe'nin iki madde hakkında bir cevap beklediğini bildirdi; biri dinle ilgili, diğeri ise bir görüşmeyle ilgili.

"Son günlerde olanlara gelince, bunun burada kalanların şeflerinin hatasıyla nasıl gerçekleştiğini görmüş olmalı; Çünkü merhum amiral Notre Dame'da haince yaralandığında,
bunun bizi içine attığı sıkıntıyı biliyordu -bu krallıkta büyük sıkıntılara yol açabileceğinden korkuyordu- ve nereden geldiğini adli olarak doğrulamak için kullandığımız titizliği; ve doğrulama neredeyse
bitmişti ki, o kadar unutkandılar ki, bir komplo kurarak, kendimin, hanımımın, annemin ve kardeşlerimin hayatına kastetmek ve
tüm devleti tehlikeye atmak; bundan kaçınmak için, çok büyük bir üzüntüyle, Paris'te olanlara izin vermek zorunda kaldım; ancak onun da tanık olduğu gibi, halkın bu öfkesini mümkün olan en kısa sürede durdurmak ve herkesi huzura kavuşturmak için emir verdim. Bunun üzerine Sieur Walsingham, hanımıma ve anneme, söz konusu dinin uygulanmasının bu krallıkta yasaklandığını söyledi. O da, bunun sadece iyi ve kutsal bir amaç için yapılmadığını söyledi; yani, Katolik halkının öfkesi daha çabuk yatışsın diye, geçmişteki felaketler hatırlatılmış olsaydı ve bu krallıkta vaaz vermeye devam etmiş olsalardı, söz konusu dinin mensuplarına karşı tekrar serbest bırakılmış olurlardı. Ayrıca, bunlar bir kez daha herhangi bir şefe yönelmelilerse, ki ben bunu mümkün olduğunca engelleyeceğim, ona burada yapılanların, metresi Kraliçe'nin krallığında yaptığı ve şu anda uyguladığı şeylerle çok benzer olduğunu açıkça ve net bir şekilde anlamasını sağlayacağım. Çünkü kraliçe, birçok başka dinden olmasına rağmen, sadece bir dinin uygulanmasına izin veriyor; ve ayrıca, hükümdarlığı sırasında isyankar ve asi bulduğu tebaasını cezalandırmıştı. Doğrudur, bu kanunlarca yapılmıştır, ama ben kesinlikle aynı şekilde hareket edemezdim; Kendimi böylesine yakın bir tehlikenin içinde bulduğum ve bana, benim ve krallığıma karşı kurulan komplonun infaz edilmeye hazır olduğu için, istediğim kadar açık adaletle dava açıp yargılamak için zamanım olmadı, ancak çok büyük bir pişmanlıkla, bu şehirde yapılanlara darbe vurmak zorunda kaldım."

Ancak, Charles IX'un bu mektubu burada sona ermiyor. "Hanımefendim ve annem" Worcester Kontu ve Sir Francis Walsingham'a oğlunun metresleri ile tebaası arasına asla karışmadığını açıkça bildiriyor ve karşılığında aynı iyiliği bekliyor, ancak İngiltere'den aldıkları bilgilere göre, birçok gemi La Rochelle'deki isyancılarına yardım etmek için silahlanıyordu. "Hanımefendim ve annem" bir adım daha ileri gidiyor ve Elizabeth'in antlaşma gereği oğluna isyancı tebaasına karşı yardım etmekle yükümlü olduğunu ilan ediyor; ve en azından Elizabeth'in bu silahlanmayı sadece durdurmayacağını umuyorlar tüm limanlarını, ancak suçluları örnek bir şekilde cezalandırın. Mektuba devam ediyorum.

"Ve bunu duyunca, adı geçen Walsingham renk değiştirdi ve
biraz şaşkın görünüyordu, hanımım ve annem yüzünden gayet iyi anladı;
ve bunun üzerine Worcester Kontu'ndan, metresi Kraliçe'nin bu insanların La Rochelle'dekilere yardım etmesini önlemek için
verdiği emri belirtmesini istedi; Ancak İngiltere'de, geçimini denizcilik işlerinden sağlayan ve denizlerin tüm özgürlüğü olmadan açlıktan ölecek olan denizciler ve diğerleri o kadar çoktu ki, onları engellemek imkansızdı."

Charles IX'un, altı aylık korkunç bir sessizlikten sonra, elçisine gönderdiği İngiliz meseleleriyle ilgili ilk mektup budur; bu süre zarfında La Motte Fenelon, Elizabeth'in huzuruna kabul edilmedi.
St. Bartholomew katliamı için özür, Kral'ın kendisinden geliyor ve en azından beklediğimiz o bağnazlık ve coşku tarzından arındırılmış birkaç dikkat çekici ifade içeriyor:
Tam tersine, bu kanlı ve düşüncesiz genç hükümdar, temsil edildiği gibi, sakin ve kederli bir tonda yazıyor, zor zorunluluğundan yakınıyor, yasalara başvuramadığı için pişmanlık duyuyor ve halkın öfkesini kontrol altına alma çabaları için başkalarına başvuruyor, ki kendisi de serbest bırakın. Tahta çıktığında
on bir yaşındaki hassas yaştan itibaren hüküm süren Catherine de' Medici, şüphesiz onu bir komplonun patlama noktasında olduğuna ikna etmiş olabilir. Charles IX genç yaşta öldü ve karakteri tarihçiler tarafından olumsuz
görülmektedir. İncelediğim hacimli yazışmalarda, bunları
abone eden kişinin karakterini resmi mektuplardan yargılayabilirsek, çok farklı bir fikir edinmeliyiz; bunlar o kadar
uzun ve o kadar ciddi ki, bunların genç hükümdar tarafından
kendisi tarafından dikte edildiğini düşünebiliriz!

[İllüstrasyon: Catherine de Medici, maiyetiyle birlikte, St. Louis katliamından sonraki
sabah Louvre kapısından çıkıyor. Bartholomew

Ed. Debat-Ponsan'ın resmi.]

JNO. RUDD

Popüler hata, Catherine de' Medici'nin anısına, tarihteki diğer ünlü kadınların anısına olduğundan daha fazla zarar vermiştir. Catherine'i ve Fransız siyaset sahnesinde oynadığı rolü, eğitimini ve sahip olduğu konumu anlamak için, onun
anlaşılması gerekir. Madalyonun arka yüzünde ona tamamen kalpsiz, insan hayatını
sömüren, nefretinin kurbanlarına hoşgörüyle gülümseyen bir hortlak olarak bakmak bir şeydir, madalyonun arka yüzüne bakmak ise başka bir şeydir. St. Bartholomew Katliamı bir suç olarak, dini bir suç olarak işaret ediliyor. Ama bu doğru mu? Yirminci yüzyıl ahlakına uygun bir eylem olmayabilir, ama kötü, hatta korkunç olsa da, o çağın ışığında bakıldığında buna eşlik eden hafifletici
koşullar yok muydu? Catherine de' Medici'ye -belki de haklı olarak- bu kavramın tasarlanmasının ve uygulanmasının itibarı -ya da isterseniz rezilliği- verilmiştir.

"Tarihçiler ayrıcalıklı yalancılardır" -bu, bugün de parlak yaratıcısı tarafından ifade edildiği kadar geçerli bir gerçektir. Fransa tahtı Catherine de' Medici tarafından kurtarıldı, kraliyet gücü çok az yöneticinin dayanabileceği
zorluklar altında onun tarafından korundu. Hem Katolik hem de Protestan yazarlar tarafından, katliamdan sonraki sabah Louvre'un kapılarının önünde durup saray girişinde yatan öldürülenlerin cesetlerine hayranlıkla bakarken resmedilmiştir.

Anladığı kadarıyla siyasi görevinin yanı sıra, monarşiyi korumak anlamına gelen Catherine gerçek bir kadındı; maiyetine karşı nazik, arkadaşlarına karşı sadıktı. Cinsiyetinin hiçbir zayıflığı yoktu; Avrupa'nın en ahlaksız sarayının sefahatinin ortasında iffetli bir şekilde yaşadı. Yıkıcı Kalvinistlerin neden olduğu sanat kayıplarını, asil binalar inşa ederek ve Paris'i güzelleştirerek telafi etti. Ancak kraliyet duygusunu en üst
seviyeye kadar geliştirmişti; bunu
sonuna kadar savundu. Fransa'da muhalefet her zaman Protestandı. Onun
düşmanıydı, tacın düşmanıydı, Fransa'nın baş düşmanıydı.
Hüguenot'larla flört ettiği ve daha sonra onları öldürdüğü iddia ediliyor. Bunu inkar etmek mümkün değil; Guise hizbine, çeşitli saray kliklerine ve Huguenot'ların kendilerine karşı koymak için
sadece kendi
hazırlığı vardı.

Oyunda uzman olan o, bir taşı diğerine karşı oynadı ve
mattan ustaca kaçındı. Piyonlar kaybedilebilir, filler eline düşebilir,
atlar attan düşebilirdi ama şahı güvence altına alınmıştı. O sadece
kurnazlıkla zafer kazanabilirdi.

Bir devlet, bireysel davranışları yönetmesi gereken ahlak kuralıyla yönetilemez; bunun böyle olması imkansızdır.
Profesör Saintsbury şöyle diyor: "Tarih ve etik alanında her soğukkanlı öğrenci, tam da bu ilkenin kötüye kullanılmasının, Catherine de' Medici'nin, en suçlu olmasa bile, en çok suçlandığı kişiler tarafından, ilkenin itibarsızlaştırılmasına yol açtığını kabul edecektir."[1]

[1] İtaliklerden Profesör Saintsbury değil, yazar sorumludur.

Ünlü Fransız devlet adamı Casimir Perier, "Tüm güç kalıcı bir komplodur." diye yazmıştır. Bu, bugün cumhuriyetçi Amerika'da olduğu kadar o zamanlar monarşik Fransa'da da geçerlidir. Ve o korkunç 24 Ağustos sahnelerine yol açan şey dinin kendisi değildi; siyaset oyununda bir hamleydi. Protestanlık cumhuriyetçilik anlamına geliyordu; Catherine gibi yetiştirilen, hayatı acı deneyimlerle öğretilen biri için, mevcut her yol, benimsenen her yol, krallığı kurtarma amacına hizmet ediyorsa doğruydu. Bu döneme dair araştırma, kaşiflere anlamı ve sorunları hakkında genişletilmiş fikirlerle fazlasıyla karşılık verecektir. Kraliçe-annenin "ne hafifletici ne de kötü niyetle yazılmış hiçbir şey"i. Catherine, tarihin daha parlak bir tonda resmettiği Marie de' Medici ile fazlasıyla karşılaştırılabilir. Bağnazlık, kendi döneminde Avrupa'daki herhangi bir hükümdarla en azından eşit olan birinin adını yerle bir etti.

HOLLANDA'NIN KAHRAMANLIK ÇAĞI

LEYDEN KUŞATMASI

M.S. 1573

THOMAS HENRY DYER

1566'da Hollandalıların ayaklanmasından sonra olaylar hızla birbirini izledi.
İspanya Kralı II. Philip tarafından Aşağı Ülkelere Engizisyon'un getirilmesine direnmeye söz veren asilzadelerden oluşan Gueux ("dilenciler") örgütü, kendini savunmak için aşırı eylemlere hazır olduğunu göstermişti.
İlk olarak aşağılama amacıyla kullanılan Gueux adı, Philip'in "imha savaşı" olarak yürüttüğü sonraki savaşta vatanseverler tarafından onurlandırıldı.

1567'de Charles V ve Philip savaşlarının ünlü gazisi Alva Dükü, vali olarak Hollanda'ya gönderildi ve burada yaptığı
zulümler onu kısa sürede kötü bir üne kavuşturdu. İlk olarak Eylül 1567'de toplanan Kan Konseyi olarak bilinen mahkemeyi kurdu. Üç aydan kısa bir sürede bu mahkeme Horn, Egmont ve diğer seçkin vatanseverler dahil olmak üzere bin sekiz yüz kişiyi idam etti. Nüfusun yaklaşık yüz bininin bu dönemde İngiltere'ye göç ettiği söyleniyor.

Hollandalıların büyük lideri Orange'lı William, Kan Konseyi'nin önünde görünmeyi
reddetti. Sivil ve askeri görevlerinden istifa etti ve şimdi Protestan inancına bağlılığını
hala ilan ederek Dillenburg'a çekildi. Ancak 1568'de iki ordu topladı. Alva bunlardan birini yok etti ve diğeri dağıtıldı. 1570'te William, "Deniz Dilencileri" lakaplı denizcilere marka mektupları verdi ve bağımsızlık savaşında önemli bir rol oynadılar. 1572'de Briel'i ele geçirdiler. O yıl Mons, William'ın kardeşi Nassau'lu Louis tarafından ele geçirildi, ancak Eylül ayında Alva tarafından geri alındı. Dyer'ın anlatısında, Ghent'in Pasifleştirilmesine kadar olan sonraki olayların seyri açık ve öz bir şekilde izlenir. 
Mons'un ele geçirilmesinden kısa bir süre sonra Alva Brüksel'e gitti ve savaşın yürütülmesini oğlu Frederick de Toledo'ya bıraktı. Zutphen ve Naarden, sırasıyla Frederick'in kollarına teslim oldular ve en iğrenç şiddetin sahneleri oldular. Alva, oğluna Zutphen'de tek bir adamı bile canlı bırakmamasını ve tüm evleri yakmasını emretti; bu emirler neredeyse tam anlamıyla yerine getirildi. Naarden'e yapılan muamele daha da iğrençti. Kasaba teslim olmuştu ve Don Frederick'in bir subayı olan Don Julian Romero, sakinlerin canlarına ve mallarına saygı gösterileceğine dair söz vermişti. Romero daha sonra kasabaya yaklaşık beş yüz silahşörle girdi ve vatandaşlar onlara görkemli bir ziyafet verdi; ve sakinleri o zamanlar belediye binası olarak kullanılan Gast Huis Kilisesi'nde toplanmaya çağırdı. Beş yüzden fazla kişi kiliseye girdiğinde, aniden içeri dalan bir rahip onlara ölüme hazırlanmalarını söyledi. Duyuru yapılır yapılmaz bir grup İspanyol askeri içeri girdi ve savunmasız kalabalığa bir yaylım ateşi açtıktan sonra kılıçla onlara saldırdı. Kilise daha sonra ateşe verildi ve ölüler ve ölmekte olanlar birlikte tüketildi. Ancak bu zulümler Hollandalıları daha inatçı bir direnişe yöneltti; ve bu _plusquam civilia
bella_'da, medeni nefretin mezhepsel kötülükle daha da körüklendiği yerde, Hollandalıların bazen rakipleri kadar vahşilik sergiledikleri gizlenmemelidir. Bu nedenle, Zelanda'daki mücadele sırasında, Veer'deki bir cerrah bir İspanyol tutsağın kalbini
çıkardı ve onu bir geminin pruvasına
yerleştirerek, kasabalılarını dişlerini buna geçirmeye davet etti ve birçok kişi bu davete uydu.

Savaş kış boyunca (1572-1573) devam etti. Aralık ayında İspanyollar Amsterdam yakınlarında donmuş bir filoya saldırmak için yürüdüler. Bu, evrimlerinin üstün becerileriyle düşmanı geri püskürten ve çok sayıda kişiyi öldüren patenli Hollandalı tüfekçilerden oluşan bir birlik tarafından savunuluyordu. Bu olağanüstü mücadelenin sonucunda Alva, yedi bin çift paten sipariş etti ve askerlerine bunların kullanımı konusunda eğitim verilmesini emretti. Daha sonra Haarlem kuşatıldı ve Zutphen ve Naarden'in kaderiyle uyarılan şehir, tüm Avrupa'yı hayrete düşüren bir savunma yaptı. Üç yüz saygıdeğer kadından oluşan, tüfek, kılıç ve hançerle silahlanmış ve yaklaşık kırk yedi yaşında olan, seçkin bir aileden dul bir kadın olan Kenan Hasselaer liderliğindeki bir birlik, savunucuları arasına katıldı ve en şiddetli çatışmaların yaşandığı eylemlerden bazılarında yer aldı. Orange Prensi'nin çeşitli türlerde yüzden fazla yelkeninin bulunduğu Haarlem Gölü'nde savaşlar yaşandı; Sonunda, gemileri daha büyük, ancak daha az sayıda olan Bossu, Hollandalıları tamamen yendi ve gölü zaferle süpürdü (28 Mayıs 1573). Kuşatma yedi ay sürdü ve ordusunun büyük bir kısmını açlık, soğuk ve salgın hastalıktan kaybeden Frederick de Toledo, girişimden vazgeçmeye meyilliydi; ancak babasının tehditleri onu buna zorladı ve 12 Temmuz'da Haarlem teslim oldu. Don Frederick, kuşatılanlara, vatandaşların kendilerinin görüşüne göre hak edenler dışında hiçbir ceza verilmeyeceğine dair ciddi bir şekilde güvence veren bir mektup yazmıştı, ancak babasından, Almanlar hariç tüm garnizonu öldürme ve ayrıca çok sayıda sakini idam etme konusunda kesin emirler almıştı. İki ila üç bin kişi katledildi; üç yüz kişi, sırt sırta ikişer ikişer bağlanarak gölde boğuldu. Haarlem ve diğer yerlerin direnişi, Alva'yı merhamet göstermenin bir yolunu denemeye karar verdi; ve 26 Temmuz'da Philip'in ebeveyn kanadı altında civcivlerini toplayan bir tavuğa benzetildiği bir bildiri yayınladı. Fakat aynı nefeste tebaası onun öfkesini, zulmünü ve hiddetini uyandırmamaları konusunda uyarıldı ve merhametli teklifleri ihmal edilirse majestelerinin ülkeyi tamamen boşaltıp nüfusunu azaltacağı ve tekrar yabancıların yerleşmesine neden olacağı tehdidinde bulunuldu. Bu kadar gülünç bir baba sevgisi örneği Hollandalıların göğsünde fazla güven uyandırmak için hesaplanmamıştı ve Don Frederick'in kuşatma kurduğu bir sonraki kasaba olan Alkmaar, on altı bin gaziye karşı sadece sekiz yüz asker ve bin üç yüz vatandaş tarafından savunulmasına rağmen son raddeye kadar direnmeye kararlıydı. Haarlem'de merhametine
dayan bu aşağılama karşısında öfkelenen Alva, Alkmaar'ı zulmünün bir örneği yapmaya karar verdi ve Philip'e herkesin kılıçtan geçirilmesi gerektiğini yazdı. Fakat sakinler kahramanca bir savunma yaptı ve kuşatanları birçok kanlı saldırıyla geri püskürttüler; ta ki batıl inançlı İspanyollar, Protestanların taptığını düşündükleri şeytanın burayı savunduğuna inanarak saldırıya geçmeyi reddedene kadar; subayları tarafından cesetlerinin delinmesine daha çok katlandılar; ve Don Frederick, ele geçirilen bir mektuptan, Orange Prensi'nin, yerin teslim olmasını önlemek için setleri kesmeyi ve ülkeyi sular altında bırakmayı düşündüğünü öğrenerek, yedi hafta süren kuşatmayı (8 Ekim) kaldırdı. Bu sıralarda William, İspanya Kraliyet Majestelerine, Orange Prensi ve Hollanda ve Zelanda Eyaletleri'nden gelen bir yalvarış biçimindeki _Mektubunu_ yayınladı ve bu da derin bir
etki yarattı. Ülkenin ayrıcalıklarının
geri verilmesini talep etti ve vahşetleri şiddetle
tanımlanan ve kınanan Alva Dükü'nün geri çağrılmasında ısrar etti. Orange, stadholder olarak, artık Hollanda'da Kral'ın temsilcisi olarak hareket ediyordu ve tüm emirlerini Philip'in adına veriyordu. Kısa süre önce Kalvinist olmuştu ve Ekim ayında Dort'taki Kilise'ye alenen katıldı. Çağın en büyük iki prensi, gerçek Hıristiyanlığın ruhunu, tutarlı ama kanlı fikirli ve hoşgörüsüz bir bağnazlığın topluma verdiği kötülükleri, muhaliflerinin ortodoksluğundan daha yakın olan dinden dönmeleriyle hafifletmek için ayrılmıştı. Alkmaar kuşatması, Alva'nın himayesinde Hollanda'da gerçekleştirilen son eylemlerden biriydi ve kariyerine uygun bir son verdi. Kendisi geri çağrılmayı talep etmişti ve Aralık 1573'te, St. Jago'nun Büyük Komutanı Don Luis de Requesens tarafından değiştirildi. Aslında, Philip bu imha savaşını tükenmiş hazinesi için çok pahalı bulmuştu. Alva, geri dönüş yolculuğunda on sekiz bin altı yüz Hollandalının idam edilmesine neden olduğuyla övündü. Philip tarafından iyi karşılandı, ancak döndükten kısa bir süre sonra oğlu Don Frederick ile birlikte hapse atıldı; ikincisi bir nedimeyi baştan çıkardığı için, babası ise kurbanıyla evlenmemesini önerdiği için. Ancak Alva daha sonra Portekiz'i fethetmek üzere serbest bırakıldı.

Yeni Vali Requesens, Avusturyalı Don John'un yardımcı amirali olmuş, Lepanto savaşında kendini göstermiş ve daha sonra Milanoluları itibarla yönetmişti. Yumuşak ve adildi ve İspanyolların genelinden daha liberaldi, ancak askeri yetenekte Alva'dan daha aşağıydı. Hollanda'ya vardıktan hemen sonra St. Aldegonde'un arabuluculuğuyla bir barış sağlamaya çalıştı, ancak Orange buna katılmaktan çok şüpheliydi. Requesens soygunu ve cinayeti bastırdı, ancak ne Kan Konseyi'ni feshedebildi ne de baskıcı vergileri hafifletebildi. Philip onu, benimsemeyi ihtiyatlı bulduğu daha uzlaşmacı
politikanın bir teminatı olarak Hollanda valisi olarak seçmişti; ancak Requesens'in elleri, tüm uzlaşmaları
umutsuz kılan emirlerle bağlıydı ve Kral'ın mutlak otoritesinin sürdürülmesi ve
Roma Katolikliği dışındaki tüm ibadetlerin yasaklanması temelinde olmayan hiçbir önlemi öne sürmemesi talimatı verildi.

Gueux de Mer, o sıralarda İspanyollar için en sorunlu gemilerdi, çünkü
küçük gemileri nehirlere ve kanallara nüfuz etmelerine olanak sağlıyordu.
Zuyder Zee'de (11 Ekim 1573) Amsterdam'da önemli bir filo toplayan Kont Bossu ile vatansever amiral Dirkzoon arasında bir deniz harekâtı yapılmıştı ve Bossu bu harekâtta
tamamen yenilmiş ve esir alınmıştı. Requesens'in ilk icraatlarından biri, Sancho Davila, Julian Romero ve Amiral Glimes komutasındaki bir filoyu, on sekiz aydan fazla süredir vatanseverler tarafından kuşatılmış ve artık son noktaya gelmiş olan Middelburg'un yardımına göndermekti. Orange, Louis Boissot komutasındaki Zealand filosunu ziyaret etti (20 Ocak 1574) ve birkaç gün sonra İspanyolların tamamen yenildiği bir eylem gerçekleşti. Requesens, eylemi Schakerloo'nun yüksek setinden izledi ve orada bütün gün sağanak yağmur altında durdu; ve bir ambar penceresinden atlayarak kaçan Romero, kıyıya yüzdü ve Büyük Komutan'ın ayaklarının dibine çıktı. Hollandalılar ve Zelandalılar artık kıyının efendileriydi, ancak İspanyollar hala Hollanda'nın iç kesimlerinde yerlerini koruyorlardı. Alkmaar kuşatmasını kaldırdıktan sonra, Leyden'i kuşattılar ve Hollanda şehirleri arasındaki tüm iletişimi kestiler.

Vatanseverlerin çabaları karada daha az şanslıydı, çünkü
İspanyol generaller ve onların deneyimli birlikleriyle baş edemiyorlardı. Nassau'lu Louis'in yeni toplanmış askerlerden oluşan bir orduyla Almanya'dan çıkıp Waal'daki Bommel'de bulunan kardeşi William ile bir kavşak oluşturması kararlaştırılmıştı. Şubat 1574'ün sonlarına doğru Louis, o şehri ele geçirmeyi planlayarak Maestricht'e dört mil uzaklıkta kamp kurdu; ancak bu hedefi gerçekleştiremeyeceğini anlayınca ve bazı kayıplar verdikten sonra, kardeşine katılmak için Meuse'nin sağ kıyısından aşağı yürüdü. Ancak, Nimwegen'in birkaç mil güneyindeki Meuse'deki bir köy olan Mook'a vardığında, kendisini karşı kıyıda geride bırakan, daha alçak bir noktadan teknelerden oluşan bir köprüden nehri geçen ve doğrudan yoluna çıkan Davila komutasındaki İspanyollar tarafından yakalanmış buldu. Artık savaşmaktan başka çare yoktu ve ertesi gün Mook fundalığında savaş başladı,
talih vatanseverlerin aleyhine döndü. Cesur Louis,
günün kaybedildiğini görerek, küçük bir asker grubunun başına geçti ve kardeşi Henry ve Elector Palatine Frederick III'ün oğlu Dük Christopher eşliğinde umutsuz bir saldırıda bulundu,
hepsinin öldüğü ve bir daha asla haber alınamadığı bir saldırı. Louis'in işgalinin tek etkisi, İspanyolların Leyden kuşatmasını kaldırmalarına neden olmaktı;
ancak daha sonra tekrar oturdular (26 Mayıs).

Leyden'in savunması Haarlem ve Alkmaar'ın savunmasına layık bir paralellik oluşturdu ve garnizon ve sakinleri için tüm Avrupa'nın saygısını ve hayranlığını kazandı. Modern bir tarihçi bunun Protestanlığın kahramanlık çağı olduğunu yerinde bir şekilde gözlemlemiştir. Gerçek vatanseverlikten ve samimi dini inançtan kaynaklanan erdemler hiçbir zaman bu kadar çarpıcı bir şekilde
geliştirilmemiş ve sergilenmemiştir. Leyden, seçkin bir aileden gelen ancak öğrenimi ve dehasıyla daha da seçkin olan ve Joannes Douza adıyla yayınlanan Latince şiirleriyle Nordwyck Lordu John van der Does tarafından savunuldu. Leyden garnizonu küçüktü ve savunması için esas olarak sakinlerinin çabalarına güveniyordu. Şehrin erzak temini ilk kuşatmanın kaldırılmasından sonra ihmal edilmişti ve Haziran sonunda sakinlere kısa süreli yardım yapılması gerekti; ancak üç aydan fazla
dayandılar. Karargahları Delft ve Rotterdam'da bulunan Orange, Leyden'i rahatlatmak için Meuse ve Yssel'deki setleri yıkıp ülkeyi sular altında bırakmaktan başka bir yola sahip değildi; bu adım, diğer olağanüstü masrafların yanı sıra, büyüyen ürünlerin yok olmasını da içeriyordu; yine de Hollanda Devletleri'nin bu aşırı ve çaresiz önlem için onayını almayı başardı. 3 Ağustos'ta Yssel'deki setlerin yıkılmasına bizzat nezaret etti; aynı zamanda Rotterdam ve Schiedam'ın su kanalları açıldı; sel, topraklara dökülmeye başladı ve Leyden vatandaşları, Hengist kulesinden yükselen suları endişeli gözlerle izliyorlardı. İki yüz düz tabanlı gemiden oluşan bir filoya Boissot komutasında erzak depolanmış ve iki bin beş yüz gazi görevlendirilmişti. Ancak beklenmedik engeller ortaya çıktı. Suyun üstünde taze setler belirdi ve İspanyolların direnişi arasında kesilmek zorunda kalındı. İki kez sular doğu rüzgarının etkisiyle çekildi ve filoyu karaya oturttu; iki kez, sanki ilahi bir müdahaleyle, kuzeyden ve batıdan gelen şiddetli
rüzgarlar tarafından tekrar yüzdürüldü ve okyanusun suları kıyıda toplandı. Bu arada kuşatılanlar kıtlığın tüm uçlarını çekiyorlardı; en iğrenç çöpler yiyecek olarak kullanılıyordu ve binlerce kişiyi götüren bir salgına neden oluyordu. Bu uç noktada, bir dizi vatandaş belediye başkanı Adrian van der Werf'i çevreledi ve yüksek sesle tehditler ve haykırışlarla ya kendilerine yiyecek sağlamasını ya da şehri düşmana teslim etmesini talep etti. Adrian bu tehditlere sakin bir şekilde cevap verdi, "Kendimi veya vatandaşlarımı asla zalim ve hain İspanyolların eline bırakmayacağıma yemin ettim ve onu ihlal etmektense ölmeyi tercih ederim." Sonra kılıcını çekti ve onu çevredeki kalabalığa uzattı ve eğer böyle bir hareket onları korkunç zorunluluklarından kurtarabilirse kılıcını göğsüne saplayıp etini yemelerini söyledi. Bu olağanüstü konuşma insanları hayret ve hayranlıkla doldurdu ve onlara yeni bir cesaret verdi. Onların kararlılığı kısa sürede kurtuluşla ödüllendirildi. 1 Ekim gecesi kuzeybatıdan gelen taze bir fırtına başladı; okyanus harap setlerden öfkeyle aktı; filo kısa sürede iki fit su aldı ve fırtına ve karanlığın ortasında ilerlemeye devam etti. Hala düşmanın gemileriyle mücadele etmek zorundaydılar ve meyve bahçelerinin dalları ve evlerin bacaları arasında bir deniz savaşı yapıldı. Ancak bu, İspanyolların son direniş girişimiydi. Hem rakiplerinin kararlılığından hem de onları yavaş yavaş dar bir çembere
sürükleyen yükselen selden dehşete düşen İspanyollar, filo ile şehir arasında hala duran Zoetermonde ve Lammen adlı iki kaleyi terk ettiler. İkincisinden, sular tarafından yıkılan ve karanlıkta şans eseri düşmanlarının bir operasyonuyla karıştırdıkları büyük bir şehir duvarının yıkılmasıyla ilgili gürültüden endişeyle kaçtılar; aksi takdirde Leyden'e kolayca girip ele geçirebilirlerdi. Boissot filosu 3 Ekim sabahı şehre yaklaştı. Açlık sancıları dindikten sonra tüm halk kiliseye geri dönmek için yola koyuldu ve kurtuluşları için Yüce Tanrı'ya şükretti. 4 Ekim'de kuzeydoğudan esen bir başka ilahi fırtına karadaki suyun temizlenmesine yardımcı oldu. Bu olağanüstü savunmanın anısına ve vatandaşların kahramanlıklarının bir ödülü olarak Leyden Üniversitesi kuruldu ve ayrıca her yıl on gün süren, her türlü vergi ve harçtan muaf bir panayır düzenlendi. Bu kuşatma sırasında Gueux denizde yine başarılı olmuştu. 30 Mayıs'ta Boissot, Lilloo ve Kalloo arasında bir İspanyol filosunu yendi, amirali ve üç gemiyi aldı ve geri kalanını Anvers'e kadar takip etti.

Philip II'nin hazinesinin iflas etmiş durumu ve silahlarının uğradığı terslikler, onu ertesi yıl imparator Maximilian'ın daha önce küstahça reddettiği arabuluculuğunu kabul etmeye yöneltti ve Mart'tan Haziran 1575'e kadar Breda'da bir kongre düzenlendi. Ancak isyancılar şüpheciydi ve Philip esnek değildi; İspanyol birliklerini dağıtmaya, Eyaletler Genel Kurulu'nun toplanmasına izin vermeye veya din konularında en ufak bir hoşgörüye izin vermeye ikna edilemedi; ve bu nedenle mücadele her zamankinden daha fazla öfkeyle yeniden başladı. Vatanseverlerin durumu, düşmanın Duyveland ve Schouwen adalarını işgal ederek Hollanda ile Zelanda arasındaki iletişimi kesmesiyle çok kritik bir hal aldı, özellikle de İngiltere'den gelecek yardım umudu tükendiği için. Yılın sonuna doğru, Elizabeth'in yardımını istemek ve ona belirli koşullar altında Hollanda ve Zelanda'nın egemenliğini teklif etmek için elçiler gönderildi. Requesens, hiçbir şeyle sonuçlanmayan bu müzakerelere karşı koymak için Champagny'yi gönderdi. İngiliz Kraliçesi, İspanya'nın gücünü kışkırtmaktan korkuyordu ve Hollandalılara borç vermeye bile ikna edilemedi. O dönemde Fransa'daki Alencon Dükü'nün takındığı tavır, onların o Prens ile herhangi bir müzakereye girmelerini de engelledi. Bu zorlayıcı koşullarda Sessiz William en büyük kararlılığı ve cesareti gösterdi. Şimdi Hollanda'yı terk edip sakinleriyle birlikte Yeni Dünya'da bir yuva aramayı düşündüğü söyleniyordu, önce ülkeyi eski su israfı haline geri döndürmüştü, ancak bu düşünceyi muhtemelen hiç ciddi olarak
kabul etmemişti, ancak bunu bir sinirlilik veya umutsuzluk anında dile getirmiş olabilir. 12 Haziran 1575'te William, Montpensier Dükü'nün kızı Charlotte de Bourbon ile evlenmişti. Prens'in ikinci karısı Saksonyalı Anne, sarhoş ve şiddet yanlısı bir karaktere bürünmüştü ve sonunda sürgündeki Antwerp yargıcı ve ünlü ressamın babası John Rubens ile kurduğu bir entrika, William'ın ondan boşanmasını haklı çıkardı. Daha sonra delirdi. Charlotte de Bourbon bir Kalvinist olarak yetiştirilmişti, ancak daha sonraki bir dönemde, babası zulmedenlerin tarafına katıldığında, Elector Palatine'e sığındı ve bu koşullar altında Orange Prensi'nin adreslerini aldı.

5 Mart 1576'da, birkaç günlük hastalıktan sonra, ateşten ölen Requesens'in beklenmedik ölümü, hükümeti karışıklığa sürükledi.
II. Philip, Requesens'e halefini belirlemesi için _carte blanche_ vermişti,
ancak hastalığının niteliği onu bu yetkiyi doldurmaktan alıkoymuştu. Bu nedenle hükümet, üyeleri birbirleriyle anlaşmazlık içinde olan devlet konseyine devredildi; ancak Philip, Requesens'in halefi atanana kadar _ad interim_ yönetimi ona emanet etmek zorunda kaldı. Kont Mansfeld başkomutan olarak atandı, ancak ahlaksız askerleri tamamen engelleyemedi. Maaşları geciken İspanyollar artık tüm disiplinlerini kaybetmişlerdi. Leyden kuşatmasının kaldırılmasından sonra Utrecht'i kuşattılar ve Valdez maaşlarını ödemeyi başarana kadar halkı yağmaladılar ve kötü muamele ettiler. Talepler sona erer ermez açık bir isyan başlattılar ve ülkenin tamamen efendileriymiş gibi davrandılar. Bir süre dolaştıktan ve Brüksel'i tehdit ettikten sonra Alost'u ele geçirip yağmaladılar ve orada kendilerine yerleştiler; ve kısa süre sonra Valon ve Alman birlikleri de onlara katıldı. Şiddeti bastırmak için, devlet konseyi Hollanda'ya, mahrum bırakıldıkları silahları geri verdi ve bir bildiriyle onları güç kullanarak bastırmaya çağırdı, ancak bu vatandaş-askerler disiplinli birlikler tarafından çeşitli çatışmalarda büyük bir katliamla dağıtıldı. Gent, Utrecht, Valenciennes, Maestricht isyancılar tarafından ele geçirildi ve yağmalandı; ve sonunda fırtına, İspanyolların Kasım ayının başlarında girdiği ve üç gün boyunca yağmaladığı Antwerp'e düştü. Binlerce ev yakıldı, sekiz bin vatandaşın öldürüldüğü ve muazzam miktarda nakit paranın yağmalandığı söyleniyor. Toplam hasarın yirmi dört milyon florin olduğu tahmin ediliyor. Bu yağmada işlenen korkunç aşırılıklar, ona "İspanyol Öfkesi" adını kazandırdı. Hükümet bu dönemde Brabant Devleti adına yönetiliyordu. 5 Eylül'de, Orange Prensi ile gizli istihbaratta bulunan genç bir Brabant beyefendisi olan De Heze, beş yüz askerin başında, devlet konseyinin toplandığı saraya girdi ve üyeleri yakalayıp hapse attı. Anvers'in yağmalanmasıyla Brüksel'de yaratılan endişeden yararlanan William, geçici hükümeti, Eyaletler Genel Kurulu'nu toplamaya ikna etti, ancak böyle bir yol Kral'ın emirleriyle doğrudan çelişiyordu. Lüksemburg hariç tüm eyaletler bu meclise temsilciler gönderdi. Güney eyaletlerinin soyluları, Orange Prensi'ne şüpheyle bakmalarına rağmen, İspanyol birlikleri Gent'i elinde tuttuğu sürece kendileri için hiçbir güvenlik olmadığını düşünerek, onları kovmak için ondan yardım istediler ve William, bunu yalnızca Hollanda'nın kuzey ve güney, yani Katolik eyaletleri arasında bir ittifak kurulması koşuluyla kabul etti. Bu öneri kabul edildi ve Eylül ayının sonuna doğru Orange, Zelanda'dan Gent'e birkaç bin adam gönderdi. Gent'e yaklaştıklarında, iki ay boyunca kendilerini yiğitçe savunan İspanyollar, kayıp generalleri Mondragon'un karısının yönetimi altında teslim oldular ve kaleyi boşalttılar. Önerilen ittifak, 8 Kasım 1576'da imzalanan Gent'in Pasifleştirilmesi adlı antlaşmayla resmi bir birliğe dönüştürüldü. Bu antlaşmayla, yetkisi nominal olarak tanınan Philip'in onayı beklenmeden, İspanyol birliklerine karşı sürgün kararnamesini yenilemek, Protestan dinine karşı kararnamelerin askıya alınmasını sağlamak, Charles V'in tahttan indirilmesini kabul eden meclisin modeline göre kuzey ve güney eyaletlerinin Eyalet Genel Kurullarını toplamak, Hollanda ve Zelanda'da Protestan dininin hoşgörülmesini ve uygulanmasını sağlamak ve benzer nitelikteki diğer hükümleri sağlamak kararlaştırıldı. Gent'in Pasifleştirilmesiyle hemen hemen aynı zamanda, Tholen adası hariç tüm Zelanda İspanyollardan geri alındı. KUZEYBATI GEÇİDİ'NİN ARAŞTIRILMASI FROBISHER

M.S. 1576

GEORGE BEST

İngiliz denizci Martin Frobisher, yaklaşık 1535'te Yorkshire'da doğdu. Çocukken denize açıldı ve görünüşe göre erken yaşta Arktik Okyanusu üzerinden Çin'e daha kısa bir
yol hayal etti. Amerika kıtasının kuzey kıyılarından Atlantik'ten Pasifik'e kadar uzanan uzun bir kuzeybatı geçidi arayışında öncü oldu. Hatta Yeni Dünya'nın Pasifik kıyısına İngiliz kolonileri
kurmayı bile düşündü.

Kolomb, Amerika kıtası tarafından engellenen Çin'e giden batı yolunu bulmuştu.

Magellan o kıtanın etrafında güneybatıya doğru bir geçit keşfetti. Yarım yüzyıl sonra Frobisher kuzey arayışına girdi.

Frobisher yetersiz eğitimliydi ve zorlukla yazabiliyordu. İlk yolculuğunun
anlatısı, Best'in ikinci ve üçüncü yolculuklarında eşlik ettiği Frobisher'ın kendisinin verdiği bir
anlatıdan George Best tarafından yazılmıştır. Bu nedenle, mevcut anlatı birinci elden bir kaydın tüm değerine sahiptir ve Hakluyt'un
_Başlıca Seyirleri_'ne dahil edilmiştir.

1850-1854'te Sir Robert McClure tarafından elde edilen bu geçidi aramak için şimdiye kadar iki yüzden fazla yolculuk yapılmış olsa da,
uzun zamandır beslenilen avantajları umutları gerçekleşmemiştir.
Bu rota, ticari amaçlar için, şu ana kadar, Arktik koşullar nedeniyle
oldukça işe yaramaz. Ancak, bu seferler sayesinde bilimsel bilgide büyük kazanımlar elde edilmiştir.

Bu şey Generalimiz Kaptan Frobisher tarafından iyi düşünülmüş ve iyi biliniyordu, ayrıca küre ve seyir sanatına ait diğer tüm becerilerle ilgili bilgiyle ve ayrıca deniz ve karada uzun yıllara dayanan deneyimle bunların doğrulanmasıyla; ve Portekizlilerin her yıl kullandığı Cabo de Buona Speranca'dan daha yeni ve daha yakın bir Cataya[1] geçidine ikna olmuş olarak, önce kendisi tasarlamaya başladı ve sonra arkadaşlarıyla istişare etti ve onlara bu yolculuğun sadece kuzeybatıdan mümkün olmadığını, aynı zamanda, kanıtlayabileceği gibi, kolayca gerçekleştirilebileceğini açıkça ortaya koydu. Ve ayrıca, kendisi ile birlikte gidip bunun tam kanıtını yapmaya ve gerçeğin gerçek sertifikasını getirmeye veya getirmeye veya aksi takdirde bir daha asla geri dönmemeye karar verdi ve kararlı oldu; bunun
dünyada henüz yapılmamış tek şey olduğunu bilerek,
önemli bir zihnin ünlü ve şanslı kılınabileceği.

[1] Cathay (Çin).

Fakat bu önemli yolculuğu gerçekleştirmek için büyük bir isteği olmasına rağmen,[2]
zihninde çeşitli kesin sebepler ve gizli istihbaratlar sayesinde büyük bir umut tasarlamıştı, ki bunları burada, çeşitli sebeplerden dolayı,
el değmeden bırakıyorum; yine de aynı şeyi ortaya koymak ve gerçekleştirmek için tamamen araçlara ve yeteneğe ihtiyaç duyuyordu. Uzun süre özel dostlarıyla bu sırları görüştü ve aynı şeyi ülkemizin çeşitli tüccarlarına fiilen yapmaları için birçok teklifte bulundu, bunu denemeden on beş yıldan fazla önce, iyi bir tanıklığın da açıkça göstereceği gibi, ancak bazı kötü niyetli kişiler, başkalarının emeklerinin meyvelerini kendilerine meydan okuyarak, bu eylemin ilk yazarları olduklarını ve henüz hiç gitmedikleri yolu ona öğrettiklerini söyleyerek, aynı raporlarında ona büyük zarar verdiler. Ancak, erdemi kesin, kesin ve mevcut kazançlar olmadan asla dikkate almayan tüccarlar tarafından neredeyse hiç dinlenmediğini fark ederek, tüm iyi amaçların ortak zenginliğimizin kaynağından geldiği gibi, başlıca artış ve desteğinin bulunduğu mahkemeye gitti ve orada birçok büyük mülke ve bilgili insana planının planını ve toplamını açtı. Ve onun dürüst ve takdire şayan girişimini destekleyen birçok onurlu zihin arasında, özellikle Warwick Kontu Sayın Ambrose Dudley'e bağlıydı ve ona bağlıydı. Onun olumlu zihni ve iyi mizacı her zaman tüm dürüst eylemleri desteklemeye ve ilerletmeye hazırdı. Aynı eylemlerin yazarları ve uygulayıcıları ile birlikte. Ve böylece, efendimin onurlu yüzü sayesinde, davasında biraz olsun teselli buldu ve az az, hiç de az olmayan masraf ve acıyla, davasını bir dereceye kadar mükemmelleştirdi ve çok sayıda maceracı ve makul bir masrafı karşılayabilecek miktarda parayı bir araya getirdi.

[2] Bu yolculuğun daha fazla ayrıntısı, Gabriel'in kaptanı Christopher Hall'un Hakluyt'ta basılan seyir defterinden toplanabilir. Best'in ikinci ve üçüncü seferlerine ilişkin açıklamalarına eklenen mevcut anlatı, dünyanın tüm bölgelerinin, hatta kutupların bile eşit derecede yaşanabilir olduğunu kanıtlamayı amaçlayan bir incelemeyle önceden yazılmıştı.

Her biri yirmi ve yirmi beş tonluk iki küçük tekne hazırladı ve
sahte yolculuğunu bunlarla gerçekleştirmeyi amaçladı. Bu nedenle, yukarıda belirtilen iki tekne ve on tonluk bir küçük tekneyle donatılmış olarak, on iki aylık erzak ve diğer ihtiyaç malzemeleriyle birlikte, 15 Haziran'da,[3] Anno Domini 1576'da Blackwall'dan söz konusu yolculuğa çıktı.

[3] Tarih yanlıştır. Hall, 7'sinde Ratcliffe'deki demirleme yerlerinden ayrıldı ve 8'inde Deptford'dan ayrıldı. Hall, Greenwich kraliyet sarayının önünden geçerken, "toplarımızı ateşledik ve elimizden gelenin en iyisini yaptık. Majesteleri, bunu görünce, takdir etti ve pencereden bize el sallayarak veda etti." Gravesend 12'sinde geçti.

Gittiği teknelerden birinin adı Gabriel, diğerinin adı Michael'dı; ve 11 Temmuz'da İngiltere'den kuzeybatıya yelken açarken, Frisland olduğunu düşündüğü yüksek ve engebeli bir arazi gördü.[4] Bazı yazarlar bundan bahsetmiştir; ancak kıyı boyunca uzanan büyük buz kütlesi ve onları biraz rahatsız eden büyük sis nedeniyle oraya yaklaşmaya cesaret edemedi. Oradan çok da uzak olmayan bir yerde, büyük fırtına nedeniyle deniz tarafından yutulduğunu düşündüğü küçük teknesinin mürettebatını kaybetti; sadece dört adamını kaybetti. Michael adlı diğer gemi de bu konudan şüphelenerek gizlice ondan uzaklaştı ve
kendisine büyük bir raporla
döndü.

[4] Ülke Grönland'dı. Friesland, Zeni kardeşlerin yolculuğunda Faroe Adaları'na verilen isimdi. Hall, kıyının kayalık sivri uçlarının öğleden sonra güneşinde "çadırların sivri uçları gibi yükseldiğini" gördü. Değerli kaptan, bu rahatsızlıklara rağmen, direği
sıçramış ve üst direği aşırı kötü hava koşullarıyla denize uçmuş olsa da,
kuzeybatıya doğru yoluna devam etti, denizin sonunda bir sonu olması gerektiğini ve bazı karaların o şekilde bir başlangıcı olması gerektiğini bilerek; ve bu nedenle en azından kuzeybatıya doğru, şimdiye kadar keşfedilmiş olanlardan daha uzakta, hangi kara ve denizin aynı olabileceğinin gerçek kanıtını getirmeye kararlıydı. Ve 20 Temmuz'da, Majestelerinin adından sonra "Kraliçe Elizabeth'in Ön Diyarı"[5] adını verdiği yüksek bir kara gördü. Ve o kıyı boyunca daha kuzeye doğru yelken açarken, iki ana karayı veya kıtayı ayıran büyük bir koy, koy veya geçitle birlikte başka bir ön diyarı[6] gördü. Orada, tüm bu kıyı boyunca aşırı büyük buzlarla karşılaştı ve kuzeye doğru yoluna devam etmeyi arzulayarak, ters rüzgarlar tarafından her zaman bu boğazlarda tutuldu ve ötesine geçemedi.

[5] Resolution Adası'nın kuzeyindeki adanın kuzeydoğu köşesi.

[6] Hall Adası'nın güneydoğu köşesindeki Kuzey Foreland.

Birkaç gün sonra, buzun iyice tüketildiğini ve gittiğini, ya bazı hızlı akıntılar veya iç akımlar tarafından yutulduğunu,
aynı boğazın daha güneyine taşındığını veya başka bir şekilde taşındığını fark etti; bu nedenle, bu yerin kanıtını yapmaya karar verdi,
bu boğazın ne kadar devam ettiğini ve kendisini aynı yerden, arka tarafında açık bir denize taşıyabilir mi diye, ki bunun için hiç de küçük bir umut hissetmiyordu; ve böylece aynı yere 121 Temmuz'da girdi ve bildirdiğine göre, her iki yanında büyük bir anakara veya kıta olmak üzere elli ligden fazla geçti. Ve batıya doğru yelken açarken sağ tarafındaki o kara parçasının Asya kıtası olduğuna ve orada sol tarafta aynı kıtanın karşısında bulunan Amerika kıtasından ayrılacağına karar verdi.

Bu yere kendi adını verdi, "Frobisher Boğazı"[7], tıpkı dünyanın güneybatı ucundaki Magellanus gibi, Amerika'nın güney kutbunun altında bulunan o kara parçasından ayrıldığı Güney Denizi'ne giden geçidi keşfettikten sonra ve aynı boğazlara "Magellan Boğazı" adını verdi.

[7] Daha sonra Frobisher Körfezi olarak adlandırıldı.

Bu yukarıda belirtilen boğazda altmış lig geçtikten sonra karaya çıktı ve ateş yakıldığına dair işaretler buldu. Kendisine doğru koşan, insan gibi görünen güçlü geyikler gördü; ve hayatını
dar bir yoldan zor kurtardı, orada hayatını kurtarmak için savunma ve politika kullanmak zorundaydı. Bu yerde, oraya gelen insanların çeşitli işaretlerini gördü ve algıladı. Ve bir tepenin zirvesine ulaştığında,
uzaklarda denizde uçan birkaç küçük şey gördü, bunların
yunuslar, foklar veya bir tür garip balık olduğunu düşündü; ancak
yaklaştığında, bunların deriden yapılmış küçük teknelerdeki insanlar olduğunu keşfetti. Ve tepeden aşağı inmeden önce, o insanlardan bazıları teknesini ondan neredeyse kesmişlerdi, bu amaçla
gizlice kayaların arkasına saklanmışlardı; orada hızla teknesine
gitti ve teberine yaslandı ve tehlikeden kıl payı kurtuldu ve teknesini kurtardı.

Daha sonra onlarla çeşitli görüşmeler yaptı ve onlar gemisine binip ona somon, çiğ et ve balık getirdiler ve bunları adamlarımızın önünde açgözlülükle
yediler. Ve çevikliklerini göstermek için, geminin halatlarında denizcilerimizin tarzında birçok ustalık denediler ve kollarının çok güçlü ve vücutlarının çok çevik olduğu görüldü. Adamlarımızla fok ve ayı postlarından yapılmış ceketler ve benzeri şeyler değiştirdiler ve bunun karşılığında yine çanlar, aynalar ve diğer oyuncaklar aldılar. Büyük nezaket ve birçok toplantıdan sonra, denizcilerimiz kaptanlarının talimatının aksine, onlara daha kolay güvenmeye başladılar; ve karaya çıkan beş adamımız onlar tarafından tekneleriyle birlikte yakalandı ve o günden bu yana bir daha haber alınamadı; böylece kaptan tekneden, tekneden ve tüm arkadaşlarından yoksun olduğundan, teknesini geri götürmek için yeterli sayıda kişi
kalmadı.

Artık, bir tekne eksikliğinden dolayı, adamlarını kurtarmak için karaya çıkabilseydi bile, bunu yapamazdı; ve yine kurnaz hainler o kadar temkinliydi ki, bundan sonra asla adamlarımızın tehlikesine girmeyeceklerdi. Kaptan, orada olduğunun bir işaretini oradan getirmek istese de, daha önce bazılarını yakalamamış olmasından büyük bir memnuniyetsizlik duydu; ve bu nedenle, aldatıcıları aldatmak için güzel bir politika uyguladı. Oyuncaklarımıza ve özellikle de çanlara ne kadar bayıldıklarını çok iyi bildiği için, oldukça yüksek sesli bir çan çaldı ve gelip onu almaya gelene aynısını vereceğini işaret etti. Ve korkudan tehlikenin içine girmeyecekleri için, onlara bir çan fırlattı, kasıtlı olarak kısa fırlattı, böylece denize düşüp kaybolabilirdi. Ve onları bu konuda daha açgözlü hale getirmek için daha yüksek sesli bir çan çaldı, böylece sonunda içlerinden biri çanı almak için geminin yanına geldi. Kaptanın elinden almaya karar verdiğinde, kendisi de yakalandı; çünkü kaptan, kolayca tedarik edilmiş olduğundan, çanı düşürdü ve adamı sıkıca yakaladı ve onu büyük bir güçle, tekneyle birlikte, denizden teknesine çekti. Bunun üzerine, kendini esir bulduğunda, çok öfke ve küçümsemeyle, dilini ağzının içinde iki kez ısırdı; Bununla birlikte, o bundan ölmedi,
İngiltere'ye gelene kadar yaşadı ve sonra denizde aldığı soğuktan öldü.

Şimdi, kaptanın dünyanın bilinmeyen bölgelerine doğru yaptığı uzun ve yorucu yolculuğun yeterli bir tanığı olan bu yeni avla,
daha önce benzeri hiç görülmemiş, okunmamış,
duyulmamış ve dili hiç kimse tarafından ne bilinen ne de anlaşılan
bu garip kâfir tarafından gayet iyi bir şekilde ortaya çıktı, söz konusu Kaptan Frobisher evine döndü ve İngiltere'ye, Harwich'e, takip eden 2 Ekim'de ulaştı ve oradan 1576'da Londra'ya geldi, burada büyük ve dikkate değer girişimi için tüm erkekler tarafından çok övüldü, ancak özellikle Cataya'ya geçiş için getirdiği büyük umutla
ünlendi.

Ve özellikle hatırlanması gereken bir şey de, o bölgelere ilk geldiklerinde, kıyı boyunca o kadar büyük bir buz kütlesinin olduğuydu ki,
o kadar kalın bir şekilde bir aradaydı ki, teknesi kıyıya zorlukla ulaşabiliyordu. Sonunda, çeşitli girişimlerden sonra, eğer mümkün olan herhangi bir yolla kıyıya çıkabilirlerse, kendisine ilk bulabildikleri canlı veya cansız, stok veya taş gibi şeyleri, Hıristiyan mülkiyetinin bir göstergesi olarak getirmelerini emretti ve böylece bunları Kraliçe'nin en yüce majesteleri adına aldı ve böylece bu bilinmeyen yerlerde yetişen aynı şeylere sahip olmayı ve bunlardan zevk almayı haklı çıkarabileceğini düşündü.

Şirketinden bazıları çiçekler, bazıları yeşil otlar getirdi; ve biri, ağırlığına göre bir tür metal veya mineral gibi görünen, rengi deniz kömürüne çok benzeyen bir parça siyah taş getirdi. Bu, ilk bakışta kaptanın yargısına göre önemsiz bir şeydi; ve yine de geldiği yer açısından yenilik olsun diye saklandı. Londra'ya vardıktan sonra, çeşitli arkadaşlarına o ülkeden eve ne getirdiği sorulduğunda, onlara sunabileceği tek şey bu siyah taştan bir parçaydı. Ve maceracıların eşlerinden biri olan bir hanımefendinin bundan bir parçaya sahip olması talih eseri oldu,
onu tesadüfen fırlattı ve ateşte yaktı, o kadar uzun süre yaktı ki, çıkarılıp biraz sirkeyle söndürüldüğünde, parlak bir altın rengiyle parladı. Bunun üzerine konu bir şekilde sorgulanınca, Londra'daki bazı altın inceleyicilere taşın
değerlendirilmesi için götürüldü ve onlar da taşın altın içerdiğini ve bunun da miktara göre çok zengin olduğunu söylediler.[8] Daha sonra aynı altın inceleyiciler, eğer bir stok varsa, büyük miktarda altın
bulacaklarını vaat ettiler ve bunların
getirildiği yerleri aramak için maceraya atılmaya
kendilerini teklif ettiler. Konuya büyük umut bağlayan bazıları, bu yerleri Majesteleri'nin elinden gizlice kiralamaya çalıştılar ve böylece bu kadar büyük bir kamusal kârın kendi özel kazançları için tadını çıkardılar.

[8] İngiliz inceleyicilerin hepsi taşın değersiz olduğunu ilan ettiler.
Bir İtalyan, Giovanni Baptista Agnello, taşın altın içerdiğini bildirdi. Altını taştan tek başına nasıl üretebildiği sorulduğunda, "_Bisogna
safiere adular la natura_" ("Doğa ikna gerektirir") diye cevap verdiği söylenir. Agnello'nun
denemesi, altını ayırmak amacıyla zorunlu olarak başka maddelerin eklenmesini içeriyordu; ve onun
ürettiği altının bu işlem sırasında kendisinin eklendiği öne sürülmüştür.
Böyle düşünmek için geçerli bir neden yoktur. Pirit genellikle çok az miktarda altın içerir. Agnello'ya sunulan küçük numunede hile olasılığını kabul edersek,
ikinci seferle geri getirilen iki yüz tonluk mineral test edildiğinde
bu sahtekarlığın başarıyla tekrarlanmış olması inanılmazdır. Mineral şüphesiz
altın içeriyordu, ancak taşıma ve çalışma için yeterli değildi.

Sonuç olarak, aynı altın cevherinden daha fazlasının bulunması umudu, birçok kişinin
kalbinde yolculuğu tekrar ilerletmek için daha büyük bir fikir uyandırdı. Bunun üzerine, gelecek yıl için yeni bir yolculuk için hazırlıklar yapıldı ve kaptan, geçidin daha fazla keşfinden daha fazla altın cevheri aramak için komisyon tarafından daha özel olarak yönlendirildi. Ve dalgıçlar tarafından iyi bir şekilde eşlik edilerek, Majesteleri o sırada Essex'teki Warwick'in evinin sağında
Sayın Lord'da yatarken, veda etmeye geldi; ve Majestelerinin ellerini öperek, nazik bir yüz ifadesi ve rahatlatıcı sözlerle sorumluluğuna doğru yola çıktı. İNGİLTERE'DEKİ İLK TİYATRO'NUN İNŞASI

M.S. 1576

KARL MANTZIUS

Mantzius'un bilimsel eseri olan _Tiyatronun Tarihi_, klasik olmaya vakit bulamadı - 1904'te yayınlandı - ancak yazar kesinlikle konusuna ayrıntılı bir şekilde
dalıyor ve onu canlı bir ilgiyle sunuyor ki bu da eserinin burada sunulmasını tamamen haklı çıkarıyor.

Tiyatro aramızda o kadar önemli bir kurum haline geldi ki
kökeni herkesin ilgisini çekmeli; ve ilk tiyatronun inşası, modern dramanın yükselişinin daha büyük ve daha belirsiz hikayesiyle
iç içe geçmiş durumda. Yunanistan ve Roma'nın dramatik sanatları asla tamamen unutulmamıştı. Gelenekleri, İtalya'da sıradan insanların kaba pandomim performanslarında
hayatta kaldı.
Ancak pratikte Orta Çağ, kilise ayinlerinin muhteşem dini pandomiminden geliştirilen kendi yeni dramatik sanatını
icat etti. Tiyatro katedralden doğdu; sahne,
sunak.

Başlangıçta tamamen dini olan oyunlar, hızla komik bir
yan geliştirdi ve bu da derece derece ana temaları haline geldi.
Performansın ahlaki amacı unutuldu; ve Kilise kötü
değişkenini reddetti. Bu erken oyunların hiçbirine "drama" terimi tam olarak uygulanamaz; çünkü her biri ve hepsi olay örgüsünden yoksundur. Bunlar sadece bir dizi bağlantısız sahnedir, resimler küçük bir bağlantıya ve daha az gelişmeye sahiptir. Tek bir, yavaş yavaş gelişen hikayeyi doruk noktasına ve sonuca ulaştırma fikri modern sahneye ancak İngiliz Elizabeth dönemi tiyatrosuyla birlikte geldi.

O dönemin oyunları ve oyuncuları hakkındaki eksik bilgimize rağmen, modern tiyatronun yaklaşık 1580'de Christopher Marlowe tarafından yaratıldığını ve yaklaşık 1600'de William Shakespeare tarafından gelişiminin en yüksek noktasına yükseltildiğini söylemek neredeyse haklı görünüyor.

Shakespeare'in doğum tarihi olan 1564'te İngiltere'de henüz kalıcı bir tiyatro yoktu. Ancak uzun zamandır profesyonel oyunculardan oluşan bir sınıf vardı ve bu sınıf kısmen Orta Çağ'ın gizem ve mucize
oyuncularından, kısmen de gezinen oyunculardan, dengecilerden, hokkabazlardan ve soytarılardan geliyordu. Profesyonel İtalyan aktörler, _commedia dell'arte_ oyuncuları, 16. yüzyılda neşeli ve çeşitli sanatlarını tüm Avrupa'ya yaydılar, aynı zamanda İngiliz oyunculara, biraz kararsız ve yarı amatör sanatlarının hala eksik olduğu o profesyonel teknik dokunuşunu sağladılar.

Ancak, Fransa söz konusu olduğunda, İtalyan etkisi ülkenin sahne tarihini inceleyen herkesi etkilemeli, commedia dell'arte tarafından İngiliz sahne sanatının döllenmesine dair kanıtlar yetersizdir. Yine de, şimdiye kadar kendisine verilenden daha fazla ilgiyi hak ettiğini düşünüyorum.

Her halükarda, İtalyan profesyonel aktörlerin İngiltere'ye girdiğini ve sanatlarını orada icra ettiğini kanıtlayacak yeterli kanıt var.

Ocak 1577'de, bir İtalyan komedyen topluluğuyla birlikte Londra'ya geldi. İngilizler ona Drousiano derlerdi, ama gerçek adı Drousiano Martinelli'ydi, kardeşi Tristano ile birlikte II. Philip'in sarayını ziyaret eden kişiydi ve onun neşeli Londra'dan İngiliz altını çalmaya çalışan ilk veya son vatandaşı olduğunu varsaymak için hiçbir sebep yoktur. Tipik İtalyan maskeleri o dönemin yazarları tarafından oldukça iyi bilinir. Bu nedenle Thomas Heywood, Fransızların ve daha da fazla İtalyanların kendilerini öne çıkardığı tüm bu doktorlardan, çılgınlardan, pantolonlulardan ve soytarılardan bahseder. Kyd'in _İspanyol Trajedisi_ ve Ben Jonson'ın _Dava Değiştirildi_ adlı eserlerinde İtalyan doğaçlama komedisinden bahsedilir ve dönemin dramatik edebiyatındaki iyi bilinen birkaç karakter tipinde İtalyan maskelerinden etkilenmiş olma izleri belirgindir, _örn._, Udall'ın aynı adlı komedisindeki Ralph Roister Doister; Ben Jonson'ın _Every Man in his Humour_ ve _The Poetaster_ adlı eserlerindeki muhteşem Kaptan Bobadill ve onun hiç de eğlenceli olmayan arkadaşı Kaptan Tucca gibi, bunların hepsi tipik _capitano_'nun reprodüksiyonlarıdır.

Ancak, İtalyan profesyonel tekniğinin İngiliz profesyonel aktörler üzerindeki etkisinin en çarpıcı kanıtı olarak gördüğüm bu edebi tanıklıklar değildir. Bunlar, aktör Edward Alleyn tarafından kurulan antik İngiliz drama araştırmalarının madeni olan Dulwich College'da, yaklaşık bir asır önce, çok saygın Shakespeare arkeologu Edmund Malone tarafından yapılan dikkate değer bir keşiftir.

Eski rehinci ve tiyatro yöneticisi Henslowe'un bıraktığı notlar ve damadı, ünlü ve çok zengin aktör Alleyn'in çeşitli kağıtları, mektupları, bölümleri, hesapları vb. arasında, Shakespeare sahnesi hakkındaki bilgimizin büyük bir kısmını borçlu olduğumuz bu nadir belgeler arasında Malone, dört tane dikkat çekici karton masa buldu. Bu masaların üzerine, temsil edilen kişilerin adları, giriş ve çıkışları, müzik ipuçları, soneler vb. ile birlikte birçok oyunun olay örgüsü yazılmıştı. Collier'in açıklamasına göre, bu masalardan sadece biri korunmuştur ve diğer üçü o dönemde Dulwich hazinesinde hüküm süren dikkatsizlik ve düzensizlik nedeniyle kaybolmuştur. Yaklaşık on beş inç uzunluğunda ve dokuz inç genişliğindeydi. Bunlar iki sütuna bölünmüştü ve bunların arasında, masanın tepesine doğru,
bir kancaya veya benzeri bir şeye asmak için kare bir delik vardı. Bunlar şu başlıkları taşıyordu:

1. Deade Man's Fortune'un Plotte'u.
2. Tamar Cain'in Birinci Bölümünün Plotte'u.
3. Frederick ve Basilea'nın Plotte'u.
4. Yedi Ölümcül Günah'ın İkinci Bölümünün Plotte'u.

Son bahsedilen oyunun, mükemmel komedi oyuncusu Richard Tarlton tarafından
yazıldığı kesin olarak biliniyor. Astrolog ve Thomas Nash'in amansız düşmanı Gabriel Harvey, mektuplarında Tarlton'ın Oxford'da kendisinin onu _Yedi Ölümcül Günah_ adlı ünlü oyununu izlemeye nasıl davet ettiğini anlatıyor; Harvey ona yedisinden hangisinin kendi ölümcül günahı olduğunu sormuş ve o da hemen, "Başka beyefendilerin günahı olan şehvet" diye cevap vermiş.

Tarlton 1588 yılında öldü ve diğer oyunlardan bazıları, özellikle
_Ölü Adamın Serveti_, ondan çok daha eski kabul edilir. Bu nedenle, İngiliz Rönesans sahnesinin erken bir dönemine aittirler.

Bu dört tablo, Malone ve çağdaşı Steevens'a ve daha sonraki araştırmacılara, İngiliz sahnesinin arkeolojisinde
eşsiz oldukları için, önemli bir sorun çıkardı. Eğer bu adamlar, o zamanlar oynanan oyunun konusunu içeren bu tür tabloların, doğaçlama yapan aktörlerin hafızasına yardımcı olmak için her zaman İtalyan commedia
dell' arte sahnesine asıldığını bilselerdi,
anında bunların bizim için temel tarihsel öneminin, belgesel kanıtlarla erken Elizabeth dönemi sahne sanatının dışsal biçimiyle İtalyanlar tarafından nasıl etkilendiğini ve
geliştirildiğini göstermelerinden oluştuğunu anlarlardı.

En eski senaryo olan
_Ölü Adamın Serveti_'ndeki başlıca karakterlerden birinin "Panteloun" adını taşıması bu varsayımı daha da doğruluyor.

Burası, İngilizlerin İtalyan profesyonel tiyatro sanatından ne kadar etkilendiğini araştırmak için doğru yer değil. Her halükarda, İngiliz ulusal karakteri İtalyan karakterinden çok farklıydı ve ona dışsal ve biçimsel bir damgadan daha fazlasının verilmesine izin verilmiyordu. Ve bu yüzeysel etki bile İngiltere'de Fransa'dakinden çok daha az önemli. Yine de, zaten azımsanmayacak bir güce sahip olan İngiliz tiyatro sanatını güçlendirmeye yardımcı olduğunu varsaymakta kesinlikle yanılmıyoruz; ve Shakespeare'in doğduğu sıralarda Londra'nın henüz kendilerine ait bir tiyatroları olmamasına rağmen, toplumsal ve mesleki olarak örgütlenmiş bir aktör sınıfına sahip olduğunu kabul edebiliriz.

Uygun tiyatrolar inşa edilmeden önce ve büyük gizemler zamanından sonra, oyuncular sanatları için bir sığınak buldular, çoğunlukla hanlarda, zihnimize eski moda ve pitoresk konfor fikrini
aktaranlar; soyluların ve din adamlarının kış aylarında konakladıkları ve taşıyıcıların mallarını hanın duvarlarıyla
her tarafı çevrili olan büyük kare avlulara
boşalttıkları. Bu duvarlarda, her tarafta ahşap sütunlarla desteklenen ve onlara kadar uzanan dik
pitoresk merdivenlerle
çevrilmiş galeriler vardı.

Aktörlerin sahnelerini kurduğu yerler, Gracechurch Caddesi'ndeki Cross Keys, Bishopsgate Caddesi'ndeki The Bull, Ludgate Tepesi'ndeki La Belle Sauvage veya Southwark'taki Tabbard Inn avlularıydı. Belki de
bu durum,
sonunda kendileri için bir ev inşa etmek zorunda kalmalarının dolaylı nedenlerinden biri haline geldi.

Elbette hanlar oyunculara avantajlar sağlıyordu; halk için buluşma yerleriydi, lordlar ve diğer seçkin kişiler tarafından ziyaret ediliyordu; muhtemelen şirketler bunların kullanımı için neredeyse hiçbir şey ödemiyordu. Kendi başlarına seyirciler için iyi bir alan sağlıyorlardı, avluda sıradan insanlar için doğal bir çukur ve seyircilerin daha seçkin kısmı için çevredeki balkonlarda ve avluya bakan pencerelerde daha rahat "kulübeler" vardı.

Öte yandan, bu han tiyatrolarının dezavantajları da vardı. İlk olarak, oyuncular kendi sahalarında değildi ve bu nedenle, sonuçta, sadece hoşgörüyle karşılandılar. İkinci olarak, düzenli fiyatlara uymaları ve özellikle giriş ücretinin ödenmesini sağlamaları çok zor olmalıydı, çünkü muhtemelen performans sırasında veya sonrasında parayı toplamak zorundaydılar, böylece ücretlendirmeleri için halkın cömertliğine bağlıydılar. Ve son olarak, en kötüsü, belediye başkanı ve vatandaşlarla kavgalara sürüklendiler. Gerçekten de, hanlardaki bu gösterilerin gerçekleştiği mahallelerde epeyce gürültü ve rahatsızlığa sebep olması ve Tarlton'ın danslarından birinin ve hanın sert birasının etkisiyle eve dönerken neşeli ama hiçbir şekilde rafine veya sessiz olmayan "çukur"un, pencerelerinin önünden geçen "neşeli Londra"yı izlerken skandal olan ekşi Püriten vatandaşlarına karşı çok saygılı duygularla hareketlendirilmemiş olması da olasıdır. Ayrıca, bu saygılı duygulardan başka bir şeyin, yeminli düşman olan Püritenlik söz konusu olduğunda, o zamanların oyunlarında bolca bulunan kaba ifadelerden bazılarında kendini göstermesi de olasıdır; "bu barbar tarikat", modern bir İngiliz yazarının dediği gibi, "miras aldığı ve bulaşıcı tiranlığından bu ulus henüz tam olarak kurtulamamıştır." Her halükarda, Püriten vatandaşların oyunlar ve oyuncularla ilgili her şeye karşı derin ve samimi bir nefret besledikleri kesindir ve eğer istediklerini yapma güçleri olsaydı, dünya bir kez daha William Shakespeare, Christopher Marlowe ve Ben Jonson gibi kötü ve şeytani serserilerden kurtulmuş olurdu. Neyse ki, bu güç yalnızca Püritenlerde değildi. Neyse ki, kötü niyetli bir büyüme gibi ulusun tüm inatçılığını, duyarsızlığını ve kaba inatçılığını kendisinde toplamış gibi görünen bu mezhep, Rönesans'ın yeni sanatsal ve felsefi düşüncesinden ilham alan ve o zamanların İngiliz tiyatrosunun ne kadar şiir madeni olmaya mahkum olduğunu önceden gören, hatta tam olarak fark eden rafine ve entelektüel bir asalet tarafından dengelenmişti. Sir Francis Walsingham, Lordlar Leicester, Nottingham, Strange ve Sussex gibi adamlar sayesinde, drama bir süre Püritenlerin şiddetli ve yorulmak bilmez saldırılarına direndi. Oyuncular için de en büyük şans, Kraliçe Elizabeth ve halefleri James I ve Charles I'in de oyunlara düşkün olması ve oyuncularına karşı olumlu bir eğilim göstermesiydi. Elizabeth, oyuncuları soyluların himayesi altına alarak onlara büyük bir hizmette bulundu. Sık sık Püriten olan belediye yetkilileri, ne dramatik sanatı ne de dramatik şiiri kabul edilebilir bir geçim kaynağı olarak görüyorlardı; sonuç olarak, bu asil sanatları geliştirenler, belirli bir aristokrat ismine atıfta bulunmadıkları sürece, kendilerini kolayca "efendisiz adamlar" olarak görmeye maruz bırakıyorlardı. Kraliçe, sıklıkla yanlış anlaşılan bir yasayla, "bu krallığın herhangi bir baronuna ait olan veya daha yüksek derecede onurlu bir şahsiyete ait olan, yurtdışında dolaşan tüm sıradan oyun oyuncularının, bu baronun veya şahsın el ve arma mührü altında oynamaya yetkili olanların, dolandırıcı ve serseri olarak yargılanıp kabul edileceğini" emretti; başka bir deyişle, Kraliçe, tüm oyuncuları, kendi çıkarları için, kendilerini Püriten vatandaşların zulmünden korumak için, bir asilzadenin himayesine girmeye çağırdı. Ancak böylesine güçlü bir koruma bile onları tamamen koruyamadı ve Londra şirketinin oyunculara zarar verme yetkisi, ilk Londra tiyatrosunun kurulmasına neden oldu. 1572 yılında Londra'da veba patlak verdi; binlerce insanı öldürdü ve sonraki yirmi veya otuz yıl boyunca belirli aralıklarla tekrarlandı, beraberinde dehşet ve ölüm getirdi. Bu koşullar altında, Londra'da bir süreliğine tüm dramatik gösteriler yasaklandı, bu da makul bir önlemdi, çünkü insanların yoğun kalabalığı hastalığın yayılmasına yardımcı olabilirdi. Ancak yargıç, bu müdahale fırsatını hevesle yakalamış gibi görünüyor. Harrison'ın _İngiltere'nin Tanımı_ adlı eserinde olay şu şekilde aktarılır: 
"Oyuncular, kendilerine başvurulmasının bir salgına yol açması veya daha doğrusu salgını dağıtması ihtimaline karşı, bir süreliğine Londra'dan sürgün edildi. Keşke bu sıradan oyuncular, dinsizlik ilahiyat okulları olarak tamamen sürgün edilselerdi ve tiyatroları, baudrie evlerinden daha iyi olmadığı için yıkılsalardı. Oyuncuların bu tür evler inşa edebilecek kadar zengin olmaları, kötü bir zamanın açık bir göstergesidir. Ben de sıradan oyuncularımızın, Sabaothe günlerinde kullanılan yemleri taşımasını istiyorum." 

Püritenlerin, Tanrı'nın hoşuna gitmeyecek olan, ancak bir Şabat günü oynandığında kaba ayı dövüşlerine olan düşkünlüklerini fark etmemek elde değil; oysa tiyatrolar hiçbir zaman Southwark'taki "kötü şöhretli yahnilerden" daha iyi değildi. Ancak, mevcut koşullar altında tiyatroların geçici olarak yasaklanmasının oldukça doğru olduğu inkar edilemez.

Ancak, birkaç yıl sonra, 1575'te Londra'nın çevresinden tüm dramatik performansların aniden ve haksız yere kovulması, bu oyunların Püriten olmayan halk arasında artan popülaritesi ve din adamlarının, insanların aktörlerin yükselen şairleri yorumladığı yerlere, vaizlerin kasvetli öğretilerini dile getirdikleri yerlere göre çok daha fazla akın ettiğini gördükleri kıskançlıkla açıklanamaz.

1574 yılında aktör James Burbage, hepsi Leicester Kontu'nun maiyetine mensup dört aktörle birlikte, Kraliçe'den İngiltere'nin herhangi bir yerinde her türlü oyunu sergileme izni almıştı, "sevgili tebaasının eğlenmesi ve kendi rahatı ve zevki için, eğer onları görmekten hoşlanırsa." Belki de ertesi yıl belediye başkanı ve şirket, kasaba sınırları içinde tüm oyunları hemen yasakladığında, bu Püriten topluluğunun bir karşı hamlesiydi. Eğer öyleyse, bu bir başarısızlıktı. James Burbage kararlı bir şekilde şehrin dışında bir özgürlük kiraladı ve burada, 1576'da, eski bir Roma Katolik manastırının arazisinde, "Tiyatro" adını verdiği ilk İngiliz tiyatrosunu inşa etti.

Ertesi yıl Tiyatro, aynı mahallede inşa edilen "Perde" ile bir müttefik kazandı, ikisi de elbette Püritenler arasında büyük bir öfkeye neden oldu. İlk tiyatronun inşa edildiği 1577'den bir yıl sonra, John Northbrooke tarafından "zar atma, dans etme, oyunlar ve ara oyunlar ve diğer boş zaman etkinliklerine" karşı öfkeli bir broşür yayınlandı.

Kuşkusuz oyunları yasaklamak ve tiyatroları yıkmak için mümkün olan her yol denendi, ancak Kara Ordu'nun saldırısı bir an bile durmasa da, Püritenler 1642 yılına kadar tiyatroları alt etmeyi başaramadılar, iç savaşla siyasi güç kazandılar; ve neyse ki sanatı takdir eden insanlık için, bu değerli kültür çiçeği, dramatik sanatın hayatındaki en zengin ve en dikkat çekici dönemlerden biri, savaşın patlak vermesinden önce tam anlamıyla çiçek açmıştı.

1578'deki bir vaazda, din adamı John Stockwood'un şu acı ve derin iç çekişini okuruz: "Bir trompet sesiyle bir tiyatro oyunu, bir saat süren bir çanın vaaza yüz getirmesinden daha mı çok bin kişi çağırır? Hayır, hatta burada, Şehir'de, bu yer ve başka herhangi bir sıradan izleyici olmadan, makul bir topluluğu nerede bulabilirsiniz? Oysa, Tiyatro'ya, Perde'ye ve Şehir'deki diğer oyun yerlerine başvurursanız, Rab'bin Günü'nde bu yerleri, sayamadığım diğer birçok yerle birlikte, mümkün olduğunca dolduracaksınız. "

James Burbage ve diğer aktörlerin belediye başkanı ve şirkete karşı gösterdikleri cesur meydan okumanın neredeyse şeylerin doğasında yattığı. Londra şehri sınırları içinde oyunların yasaklanması, halkın onlara düşmanca bakması anlamına gelmiyordu, sadece şirketin çoğunluğunun onlara karşı düşmanca olduğu anlamına geliyordu. Kısa süre sonra, akıllı şehir babalarının aktörlerin oyunlarını Londra'da sergilemelerini kolayca yasaklayabilmelerine rağmen, coşkulu halkın bu tür performansları izlemek için kalabalıklar halinde şehirden bir mil uzakta yürümesini engelleyemeyecekleri görüldü, özellikle de insanlar bu yolculuğa oldukça alışkındı. İş adamı gibi bir adam olan Burbage, sahasını Londralıların açık hava sporlarını yaptıkları ve tenis, futbol, ​​taş atma, horoz dövüşleri ve okçulukla eğlendikleri halka açık yerlere oldukça yakın seçmişti.

Burbage yeni binasına "Tiyatro" adını vermiş olsa da, _tiyatro_ _par excellence_ anlamına gelmesi amaçlanmamıştı, çünkü o zamanlar "tiyatro" kelimesi dramatik temsillerin sergilendiği bir binayı belirtmek için yaygın olarak kullanılmıyordu. Eski klasikleri belli bir şekilde çağrıştıran zarif bir isim seçmeyi başardığını düşünmüş olması daha olasıdır, bu da kulağa hoş geliyordu ve pek de yaygın değildi.

Tiyatro için kullanılan genel isim, eskrim, ayı güreşleri, boğa güreşleri,
jigler, morris dansları ve pandomimler gibi her türlü oyun ve sporun yanı sıra dramatik performanslar için tasarlanmış bir ev olan oyun eviydi.

O zamanların tiyatro eğlencelerinin az çok edebi bir şey olduğu yeterince vurgulanamaz; her neyse, günümüzün
dramatik performanslarından oldukça farklı bir şeydi. Bunlar ulustaki karışık istekleri tatmin etmek içindi; Ancak, güzel, pitoresk dil, güzel gösteriler ve neşeli şakalar için duyduğu özlemi tatmin etmenin yanı sıra, fiziksel güç gösterisi, sığ kafiyeli numaralar ve yarışmalar, zarif vücut egzersizleri, hatta spor kavramına dahil edilebilecek her şey için bahse girme fırsatı da sağlıyordu. Bu nedenle, oyunlar, uygun şekilde adlandırılanlar, ayılar ve boğaların büyük kana susamış buldoglar tarafından yemlendiği hayvanlar arasındaki dövüşlerle veya ünlü İngiliz ve yabancı eskrim ustaları tarafından yapılan eskrim maçlarıyla, ip dansı, akrobasi numaraları ve boksla dönüşümlü olarak oynanıyordu. Ciddi performanslar bile, palyaçonun günün olayları hakkında bitmek bilmeyen şarkılar söylediği ve bitmek bilmeyen morris dansları yaptığı az çok absürt bir jig ile sona eriyordu.

Shakespeare ve eserleri artık ilk edebiyat arasında sayılan çağdaşları -ki artık neredeyse hiç okunmuyorlar- bahsettiğimiz dönemde yalnızca pratik oyun yazarlarıydı ve Shakespeare oyunlarının gelecek nesillerin en değerli hazineleri arasında sayılacağı zamanın geleceğini hayal etmekten o kadar uzaktı ki, bildiğimiz gibi eserlerinin basılı bir nüshasını yayınlama zahmetine bile girmedi. O dönemin oyunlarındaki birçok dövüş sahnesi, Shakespeare'inkiler arasında, _As You Like It_'teki güreş maçı, Macduff ile Macbeth arasındaki düello, Hamlet ile Laertes arasındaki eskrim sahnesi, şüphesiz silah kullanımında ve fiziksel egzersizlerde muhteşem beceri gösterileri için fırsatlar sunuyordu ve seyircilerin bu sahneleri belki de edebi olmaktan çok sporla ilgili bir ilgiyle takip ettiğinden emin olabiliriz. Bu nedenle, yaşlı Burbage tiyatro evini şehrin kuzeyinde, Finsbury Fields'da inşa etti.

Burada insanlar eski zamanlardan beri askeri tatbikatlar ve diğer sporları izlemeye ve uygulamaya alışmıştı ve askerler hala okçuluk ve tüfek kullanma alışkanlığına sahipti. Ve tiyatroya Shakespeare döneminin tüm oyun evlerinde esasen aynı kalan özel biçimini vermesi de aynı şekilde sağlam bir hesaplamaydı.

Kalıcı tiyatroların kurulmasından önce, hayvanlar arasındaki dövüşlerin
oynanması için uzun zamandır amfi tiyatrolar vardı, sözde "halkalar". Bu halkalar--hem oditoryum hem de
arena--her tarafta açıktı ve koltuklar, antik Yunan tiyatrosundakiler gibi, zeminin doğal
oluşumuna göre yerleştirilmişti.

Burbage dairesel amfi tiyatro biçimini korudu; bir marangoz olduğu kadar
bir aktör ve yönetici olarak, şüphesiz yeni tiyatro girişiminde kendi mimarıydı.

Ancak çatısız, açık hava oditoryumu yerine, katları veya galerileri olan, kapalı dairesel ahşap bir bina inşa etti. Bu bina, seçkin ve iyi ücret ödeyen halk için bir dizi kutu içerecek şekilde yapılmıştı ve açık, örtülü olmayan arenayı tamamen çevreliyordu. Bu, han avlularını anımsattığı için "avlu" veya daha sonra, belki de etrafındaki yüksek çukur benzeri yapı nedeniyle, en fakir ve en mütevazı seyircilerin performansların tadını çıkardığı "çukur" olarak adlandırıldı. Son olarak, oyuncular için kapalı bir "lastik ev" -veya o zamanlar "yorgunluk evi" olarak adlandırılıyordu- inşa etti. Bu yer, tüm gerekliliklerle sözde "mülklerin" de saklandığı bir yerdi. Bu yorgunluk evi, dairenin içinde duruyordu ve çatısı oditoryumun üzerinde yükseliyordu.

Yorucu evden sahne--koçların üzerinde duran basit bir ahşap platform--ileriye doğru itildi ve arena dramatik performanslar yerine hayvanlar arasındaki dövüşler vb. için kullanıldığında kaldırılabilirdi.

Binanın bu reformuyla--tüm Shakespeare döneminde çığır açan bir reform--James Burbage üç yönlü bir
avantaj elde etti: seyircilerin daha seçkin kısmı için daha rahat koltuklar, burada rüzgardan ve havadan korunuyorlardı;
evin hem oyunlar hem de hayvanları yemlemek için kullanılması; ve seyircilerden, her zaman ödemeye istekli olmayabilecekleri
hoş olmayan ve güvensiz para toplama işini onu kurtaran, binasının belirli kapılarında halkı giriş ücreti ödemeye zorlama yetkisi.

Ancak bu sonuç önemli bir masraf olmadan elde edilmedi.

Tiyatronun dış veya iç kısmının bir çizimine sahip olacak kadar şanslı olmasak da, bu nedenle, diğer tiyatrolarla olan benzerliklerinden dolayı kısmen sonuçlarımızı çıkarmalıyız, ancak 1598-1599'da yıkılana kadar dış tarihi hakkında nispeten iyi bilgi sahibiyiz.

Bu nedenle, girişimin James Burbage'e altı yüz altmış altı pound on üç şilin dört peniye mal olduğunu biliyoruz, o günlerde önemli bir miktar, günümüzde ise yaklaşık sekiz katına eşit olurdu.

Burbage bu parayı kayınpederi John Braynes'den ödünç aldı, ona yüksek faiz ödemek zorunda kaldı ve bu sadece binanın kendisinin maliyetini temsil ediyordu, çünkü üzerinde durduğu araziyi satın almamıştı. Bu
arazi Giles Allen'a aitti ve kendisi ile Burbage arasındaki sözleşmede, diğer hususların yanı sıra, Burbage'in kira sözleşmesinin imzalanmasından sonraki ilk on yıl içerisinde binaya iki yüz pound veya daha fazla harcaması halinde, kira sözleşmesinin sona ermesinden sonra binayı kaldırma hakkına sahip olacağı kararlaştırılmıştı.

Kira sözleşmesi 1576 yılında yirmi bir yıllık bir süre için imzalanmıştı. Burbage'in -bir süre tüm mülkünü ipotek ettirmek zorunda kalmış gibi görünen- ağır kira ve yüksek faizin doğal olarak beraberinde getirdiği birçok maddi zorluğa ve Püritenlerden gelen sayısız rahatsızlığa rağmen, Burbage tiyatrosunu kira süresinin sonuna ve 1597'de gerçekleşen kendi ölümüne kadar ayakta tutmayı başardı. Ancak bu tarihten önce, mülk sahibi Giles Allen ile kiranın uzatılması konusunda pazarlık yapıyordu. Açıkça anlaşıldığı gibi, başa çıkması zor olduğu kadar açgözlü olan ve Püriten otoritelerin elinde bir araç olduğundan haksız yere şüphelenilmeyen Allen, yıllar boyunca ona epeyce sorun çıkarmıştı. İnsanların tiyatroya nasıl akın ettiğini görünce, bir sebepten ötürü Burbage'e daha yüksek bir kira için baskı yapmaya çalışmıştı ve kısmen dini, kısmen de ahlaki sebeplerden ötürü mülkünde bir tiyatronun işletilmesini yasaklamakla tehdit etmişti. Yeni kira sözleşmesiyle ilgili müzakereler, yaşlı Burbage öldüğünde ve iki oğlunu, kitapçı olan Cuthbert ve döneminin baş aktörü olan Richard'ı, sadece uzun kirası sona eren tiyatroyla yükümlü olmakla kalmayıp, anlaşmanın imkansız olduğu bir mülk sahibi ve tiyatrolara her zamankinden daha fazla darbe indirmek isteyen bir yargıç tarafından da karşı çıkıldığında sona ermemişti. Aynı yıl, iki kardeş The Theatre'ı devraldığında, Londra belediye başkanı, özel konseyi, tiyatroya ve diğer tiyatrolara karşı bir yasaklama emri çıkarmaya ikna etmeyi başardı. Emir şu şekilde başlıyor: "Majesteleri, hem sahnelerde işlenen ahlaksızca şeyler hem de kötü insanların bir araya gelip bir araya gelmesiyle ortak tiyatrolarda çok büyük düzensizlikler meydana geldiği bilgisini aldıktan sonra, bu yaz döneminde Londra'da veya Şehir'in etrafında veya herhangi bir kamusal alanda hiçbir oyunun kullanılmayacağına, sadece bu amaçlar için inşa edilen ve kurulan tüm tiyatroların, yani The Curtayne ve The Theatre'ın Shorditch'e veya o bölgedeki diğer tiyatroların yıkılacağına dair talimat verdi." Emrin geri çekilip çekilmediği veya göz ardı edilmesinin göz yumulup 
göz ardı edilip edilmediği bilinmemektedir - mahkeme büyük ihtimalle cezanın veya kınamanın infaz edilmesini özellikle 
istemiyordu. Her halükarda, ne Perde ne de Tiyatro o sırada yıkılmadı. Ancak emir, Püritenlerin ne kadar güce sahip olduğunu ve Burbage kardeşlerin ne gibi zorluklarla
başa çıkmak zorunda kaldığını gösteriyor.

Ancak, babalarının kararlı karakterini miras almış gibi görünüyorlar.

Açgözlü mülk sahibi Allen ile anlaşmak neredeyse imkansız göründüğünden, kardeşler, artık sona eren kira sözleşmesindeki, ilk on yıl boyunca en az iki yüz pound harcamış olmaları durumunda, binaya inşa ettikleri binaları yıkıp kaldırmalarına izin veren maddeden yararlanacak kadar akıllı davrandılar. O zamanlar bu miktar çok aşılmıştı ve bir gün, şaşkın Giles Allen'ın büyük şaşkınlığı ve öfkesine rağmen, The Theatre'ı basitçe kaldırdılar. Allen ile Burbages arasındaki sonraki davanın anlatımındaki paragraflardan biri, bu olağanüstü kaldırma hakkında çok canlı bir fikir veriyor. Allen, Cuthbert Burbage'i "kendisini sayılan Richard Burbage ve Peter Streat, William Smyth ve diğer çeşitli kişilerle yasadışı bir şekilde birleşip konfederasyon kurmakla" suçluyor, on iki kişi, sizin tebaanız, sizin Majesteleri'nizin (1598) kırk birinci yılının Aralık ayının yirmi sekizinci günü civarında, aniden bir araya geldiler ve sonra ve orada kendilerini kılıçlar, hançerler, kılıçlar, baltalar ve benzeri gibi birçok yasadışı ve saldırgan silahla donattılar ve bu şekilde silahlanarak, daha sonra söz konusu Tiyatro'ya geri döndüler ve daha sonra ve orada, yukarıda belirtildiği gibi, çok sert, çirkin ve güçlü bir şekilde ve Majesteleri'nizin krallığının yasalarına aykırı olarak, söz konusu Tiyatro'yu yıkmaya çalıştılar, bunun üzerine sizin tebaanız, hizmetkarlarınız ve çiftçileriniz, yasadışı girişimlerinden vazgeçmelerini sağlamak için barışçıl bir şekilde dolaşıyorlardı, yukarıda adı geçen kişiler, orada büyük bir şiddetle, sadece orada ve orada tebaanıza, hizmetkarlarınıza ve çiftçilerinize zorla ve şiddetle direnmekle kalmıyor, aynı zamanda orada ve orada söz konusu tiyatroyu çok çirkin, şiddetli ve isyankar bir şekilde yıkıp yıkıyorlardı, sadece tebaanızın, hizmetkarlarınızın ve çiftçilerinizin değil, aynı zamanda Majestelerinin orada yaşayan diğer çeşitli sevgi dolu tebaalarının da büyük bir rahatsızlığa ve dehşete düşmesine neden oluyorlardı; ve bunu yaptıktan sonra, en güçlü ve en sert şekilde oradan tüm odun ve keresteyi alıp St. Marye Overyes bölgesindeki Bancksyde'a götürdü ve orada söz konusu kereste ve keresteyle yeni bir tiyatro binası inşa etti." 

İlk kısa ömürlü Londra tiyatro binasının sonu böyleydi. Ancak "Bankside"da kendi malzemelerinden inşa edilen yeni bina, Shakespeare'in adıyla ayrılmaz bir şekilde bağlantılı olan ünlü "Globe" idi. 

Yukarıda söylediğimiz gibi, The Theatre'ın yaratıcısı James Burbage, Lord Leicester'ın himayesinde oynayan şirkete aitti ve bu nedenle "Lord Leicester'ın Hizmetçileri" veya "Adamları" adıyla anıldı. 1574'te Kraliçe Elizabeth'ten oyunculuk için kraliyet lisansı alan diğer dört oyuncu John Perkin, John Lanham, William Jonson ve
Robert Wilson.

James Burbage şüphesiz şirketin lideriyken, Robert
Wilson'ın en azından komik rollerde baş aktör olduğu varsayılır ve beş kişi arasında aynı zamanda dramatik
yazar olan tek kişiydi. Onun adı altında, ancak ölümünden sonra, Cuthbert Burbage 1594'te _The Prophecy of the Cobbler_'ı yayınladı; ve anonim oyunlar arasında ona atfedilenler şunlardır: _Fair Eve, Manchester'dan The Miller's Daughter, The Three Ladies of London_, vb.

Büyük olasılıkla Wilson'ın oyunlarından bazıları The Theatre'da sahnelendi. Bu istisna dışında bu tiyatronun iç tarihi oldukça belirsizdir ve _repertuarına_ dair çok az şey bilinmektedir. Çağdaş edebiyatta birkaç başlık bulunabilir, örneğin Püriten Gosson'un _Taciz Okulu_ adlı eserinde "Türklerin ihanetini, asil bir zihnin onurlu cömertliğini, sıkıntıdaki erdemin parıltısını" içerdiğinden bahsettiği _Demircinin Kızı_, _Catilina, Sezar ve Pompey Komplosu_ ve _Fabianlar Hakkında Oyun_.

Bunların hepsi The Theatre'ın en eski repertuarına ait olmalı, çünkü Gosson'un _Taciz Okulu_ 1579'da ortaya çıktı.

Thomas Lodge'un orijinal Shakespeare öncesi _Hamlet_'in The Theatre'da oynandığından bahsetmesi daha ilgi çekicidir. "Hamlet intikamı" diye bağıran hayaletin vizörü kadar solgun görünen birinden bahsediyor.

Aynı şirket, başlangıçta "Lord Leicester'ın Hizmetçileri", tiyatro yıkılana kadar tiyatroda oynamaya devam etti. Ancak şirket birkaç kez patronunu ve dolayısıyla adını değiştirdi. 1588'de Lord
Leicester öldü ve ölümünden sonra Ferdinando Stanley, Lord Strange,
şirketin hamisi oldu; bu nedenle 1592'ye kadar oyunculara "Lord Strange'in Adamları" deniyordu. Ancak 1592'de Lord Strange, Derby kontu
olarak yaratıldı; sonuç olarak topluluk iki yıl boyunca "Derby'nin Adamları Kontu" oldu. 1594'te Derby Kontu öldü ve ilk olarak Lord Hunsdon ve lord şambeyi olan Henry Carey, şirketin hamisi olmayı üstlendi ve bu nedenle şirket "Lord Şambeyi'nin Hizmetçileri" adını aldı. Lord Hunsdon'ın oğlu George Carey, ikinci Lord Hunsdon, babasının ölümünden sonra (1596'da) aktörlerin himayesini devraldı ve yaklaşık bir yıl boyunca, Lord Hunsdon babası gibi lord kahya olana ve şirketin 1597'de "Lord Chamberlain's Servants" unvanını geri almasına izin verene kadar, "Lord Hunsdon's Men" olarak anılmakla yetinmek zorunda kaldılar. Oyuncular bu ismi, 1603'te Kral James'in tahta çıkmasına kadar korudular ve ardından "The King's Players" unvanına terfi ettiler; bu unvan onları birinci sıraya koydu, ki aslında uzun süredir gerçekte sahip oldukları ve 1642'de tiyatroların kapatılmasına kadar korudukları.

Shakespeare zamanında tiyatro işlerini incelemek isteyen biri için aktör şirketlerinin farklı isimleriyle tanışmak kolay bir iş değildir; ancak bu bilgi olmadan önde gelen şirketlerin bile tarihinin izini sürmek çok zor olacaktır.

1590 yılı civarında şirketimiz, sadece yetenekli ve yararlı bir aktör olmakla kalmayıp aynı zamanda eski oyunları zamanın zevkine göre uyarlayabilme becerisine sahip ve hatta kendisi de oldukça iyi oyunlar yazma yeteneğine sahip olduğunu kanıtlayan genç bir adamla bir araya geldi, ancak yaşlı ve kıskanç meslektaşları bunların tamamen orijinal olmadıklarını ima edebilirdi.
Kapasiteleri şirket ve Tiyatro için hiç de azımsanmayacak bir şekilde faydalı hale gelen bu genç adama William Shakespeare adı verildi.

Bu dönemde The Theatre'ın önde gelen oyuncuları, o zamanlar oldukça genç bir adam olan büyük trajedi oyuncusu Richard Burbage, Henry Condell ve şirketin temel direkleri olmaya devam eden John Heminge'di. Ayrıca eski okulun mükemmel bir komedi oyuncusu olan palyaço Augustine Phillips de vardı. Bu dördü Shakespeare'in en yakın arkadaşları oldular ve Condell ve Heminge'e gelecek nesiller özel bir minnet borçludur, çünkü Shakespeare'in ölümünden sonra oyunlarının ilk basılı koleksiyonunun yayınlanmasını üstlenenler onlardı. Shakespeare'in hangi oyunlarının The Theatre repertuarına ait olduğuna kesin olarak karar vermek imkansızdır. İlk oyunları olan _Love's Labor Lost, The Comedy of Errors, The Two Gentlemen of Verona_ ve ilk trajedisi _Romeo and Juliet_'in 1589 ile 1591 yılları arasında sahnelenmiş olması muhtemeldir. Daha sonra, 1594 ile 1597 yılları arasında, bunlara _A Midsummer Night's Dream, Richard the Second, King John, The Merchant of Venice_ ve _Henry IV_ eklenmiştir.

The Theatre'ın repertuarında ayrıca, çoğunlukla şarkılar ve danslardan oluşan, günün olaylarına sık sık göndermeler yapan, Püritenler, yargıçlar ve tiyatroların diğer düşmanlarıyla alay eden neşeli after-play'ler olan sözde "jig"ler de yer alır.

Yukarıda kısaca bahsedildiği gibi, The Theatre'ın kurulmasından kısa bir süre sonra -en geç ertesi yıl- bu tiyatro, The Curtain'de bir arkadaş edindi ve bu da Londra'daki türünün ikinci örneği oldu. İki tiyatro birbirine çok yakındı, ancak tam da bu nedenle, birbirleriyle rekabet etmekten ziyade birbirlerini desteklemek için tasarlanmış olduklarını varsaymak doğal görünüyor. Şirkete karşı yöneltilmiş bir tür çift namlulu silah gibiydiler ve aslında, eşit ölçüde, Püritenlerin öfkesini uyandırmış görünüyorlar, çünkü genellikle tiyatrolara ve diğer tüm kötülüklere karşı yazılmış Püriten broşürlerinde birlikte anılırlar. Ancak, Perde'nin tarihi bizim için neredeyse bilinmezdir. Burbage ailesinin arsa sahibi ve belediye yetkilileriyle yaşadığı sürekli sıkıntılar ve ardından açılan dava nedeniyle Tiyatro'nun dış koşulları hakkında çok şey bilmemize rağmen, Perde hakkında bulduğumuz raporlar son derece yetersizdir. Ne ne zaman ve kim tarafından inşa edildiğini ne de ne zaman yıkıldığını bilmiyoruz.

Doğal bir hata sonucu, adı sahnenin ön perdesiyle ilişkilendirilmiştir. Daha sonra Shakespeare zamanında böyle bir perdenin
olmadığını göreceğiz ve o dönemin arka plan perdelerinin sabit bir "perde" adını taşıdığını bilmiyoruz.

Neyse, bu türetme olasılığı, ikinci Londra tiyatrosunun
inşa edildiği noktanın, bilinmeyen bir nedenle, "Curtayne Close" adını taşıması gerçeğiyle kesinlikle dışlanmıştır. Dolayısıyla tiyatro
sadece inşa edildiği noktanın adını almıştır.

Tiyatro onun yanında olduğu sürece, iki şirket neredeyse aynı kaderi paylaştı. 1597'de her iki tiyatronun da yıkılması için bir emir verildiğini gördük; ancak bu emir hiçbir zaman yerine getirilmedi. Ancak Tiyatro'nun Bankside'a taşınmasından sonra Perde kendi yoluna gitmiş gibi görünüyor. Oyuncular, genel olarak, davalarını sahneden savunmaktan ve saldırganlarının saldırılarına karikatür kırbacıyla vurarak karşılık vermekten korkmuyorlardı ve Perde'dekilerin değerli vatandaşlarının ve baş yargıçlarının Aristophanesvari parodilerinde biraz fazla ileri gittiği anlaşılıyor; Mayıs 1601'de Middlesex kontluğu sulh hakimleri özel konseyden şu uyarıyı aldılar:
"Moorefeilds'daki Curtaine'de oyunlarını okuyan bazı oyuncuların, sahnede ara oyunlarında, iyi bir üne ve kaliteye sahip, henüz belirsiz bir şekilde hayatta olan, ancak tüm dinleyicilerin hem konuyu hem de bununla kastedilen kişileri fark edebileceği şekilde temsil ettiklerini anlıyoruz. Bu, daha önce alınan talimatlara tamamen aykırı, saldırgan ve aykırı bir şey olduğundan, hiçbir oyun açıkça gösterilmemeli, ancak ilk önce okunup izin verilenler gösterilmeli ve herhangi bir hakaret veya skandal durumu olmamalıdır, bu nedenle, Curtaine'de oynayan oyuncuların kim olursa olsun derhal yasaklanmasını talep ediyoruz. Moorefeildes
böyle bir oyunu temsil etmek ve siz de o oyunu yapanları sorgulayıp
size aynısını göstermek ve takdirlerinize göre
aynısının kamuya açık olarak gösterilmesinin uygunsuz olduğunu düşündüğünüzde
onların bundan böyle bunu özel olarak veya kamuya açık olarak oynamasını yasaklamak; ve eğer bahsi geçen oyunu
izlediğinizde konuyu bildirildiği kadar iğrenç ve rahatsız edici bulursanız, en önde gelenlerinden bizim önümde yaptıkları pervasız ve ölçüsüz davranışları düzeltmeleri için teminat almanızı rica ediyoruz."

Bu kovuşturmanın sonucu hakkında hiçbir şey bilmiyoruz, ancak bunun çok
sert tedbirlerle sonuçlanmadığını varsayabiliriz. Büyük lordların yazısında belli bir gizli sempati
okuduğumuzu düşünüyoruz ve kendilerini vurulmuş hisseden ve şikayeti getirenlerin Püriten vatandaşlar olduğundan şüphelenmekten kendimizi alamıyoruz. Lordlar alay konusu olmuş olsaydı, şüphesiz oyuncuların gidişatı onlara "perdesiz ve ölçüsüz"den çok daha kötü görünürdü.

Globe tiyatrosu inşa edilene kadar, Burbages'ın Perde'de büyük olasılıkla bir payı vardı. Her neyse, şirketleri o binayı kendi binalarıyla dönüşümlü olarak kullandı; Örneğin, The Theatre'ın yıkılması ile Globe'un inşası arasındaki dönemde şüphe. Bu dönemde, diğer şeylerin yanı sıra, Ben Jonson'ın _Every Man in His Humour_ adlı eserinden daha az ünlü olmayan bir eser oynadılar. Bu eser, eski geleneğe göre, diğer başrol oyuncuları tarafından küçümseyici bir şekilde bir kenara
koyulduktan sonra Shakespeare'in tavsiyesi üzerine kabul edildi. Bu muhteşem oyun muazzam bir başarıya ulaştı.
Shakespeare'in oyunlarından _Much Ado about Nothing_ ve _The Second Part of
King Henry IV_ sahnelendi.

Halliwell-Phillipps ve
Ordish ile birlikte, _Henry V_'in ilk performansının The
Curtain'de gerçekleştiğini varsaymak için pek bir neden yok. Bu oyunun 1599'da sahnelenmesiyle, Globe tiyatrosu inşa edildi ve bu popüler oyunun burada
gün ışığına çıktığından şüphemiz yok. Yani prologda sıkça bahsedilen "tahta O"
Perde'ye değil, Küre'ye gönderme yapıyor.

Perde'nin dış şeklinin, Tiyatro'nunki gibi
dairesel ve ortada çatısı olmayan bir şey olduğunu hayal etmeliyiz. Genellikle
Burbage'in ilk tiyatrosundan biraz daha küçük olduğu varsayılır.

Perde'nin varlığının son dönemi belirsizlikle
örtülüdür. Ancak, 1642-1647 iç savaşı sırasında tüm tiyatrolar kapatılıncaya kadar
varlığını sürdürmediğini varsaymak için hiçbir neden yoktur. Perde o kadar uzun süre korunduysa, ömrü Shakespeare dönemindeki
diğer tiyatrolardan daha uzundu.

KAZAKLARIN SİBİRYA'YI FETHİ

M.S. 1581

NIKOLAI M. KARAMZIN[1]

Tatarların kuzeydeki yurdu olan Sibirya, on altıncı yüzyılın sonlarına kadar Ruslar tarafından bile pek bilinmiyordu. Kazakların şimdi Sibirya olarak adlandırılan bölgenin batı kısmını fethetmesi, bu geniş bölgeyi Moskova işgaline açtı ve giderek Rus imparatorluğunun bir parçası olarak dünyaya tanıtıldı.

[1] Chauncey C. Starkweather tarafından çevrildi.

Kazak kabilelerinin kökeni hakkında kesin bir şey bilinmiyor ve isimlerinin
türetilmesi konusunda kesin bir anlaşmaya varılmadı.
Daha sonraki varsayımlara göre, çekirdekleri on üçüncü yüzyılda Tatarlar tarafından işgal edilen
eski Rus topraklarından gelen mültecilerden oluşuyordu. Bu mültecilerin bir kısmı Ural Nehri'nin ağızları arasına, diğerleri ise Don'un ağzına yakın yerlere yerleşti. İşgal tarafından
kendilerini askeri bir örgüt haline getirmeye zorlanan Don Kazakları, müthiş bir konfederasyon haline geldi. 1549'dan beri Rusya'nın koruması altındalar ve imparatorluğa büyük hizmetlerde bulundular.

"Korkunç" (1547-1584) olarak adlandırılan IV. İvan'dan beri Rusya'ya her zaman yiğit askerler sağlasalar da, Don Kazakları sık sık isyan edip otoritesini reddettiler.
Rus birliklerine sık sık onları yok etmeleri emredildi.

IV. İvan'ın son yıllarında bu Kazaklar, Rusya'nın Asya'ya doğru genişlemesine yol açan doğu fetihlerine girdiler.
Rus tarihçi Karamzin, bu konudaki en seçkin otoritedir.

Kazakların bu dönemdeki girişimci liderleri arasında Iermak Timofeif, Çar tarafından ölüme mahkûm edilen John Koltzo, James Mikhailoff, Necetas Pan ve Matthew Meschteriak vardı; hepsi de nadir görülen
korkusuzluklarıyla tanınıyordu. Stroganofflar, barışçıl gezginler ve civardaki göçebe kabileler arasında cesaretlerinin yarattığı dehşeti duyduklarında, bu beş cesur adama onurlu bir hizmet teklif ettiler. 6 Nisan 1579'da onlara hediyeler gönderdiler ve bu mektupta, Hıristiyan askerlere layık olmayan bir mesleği bırakmaları, haydutlar sınıfından ayrılmaları ve Beyaz Çar'ın, Moskova hükümdarının savaşçıları olmaları; Tanrı ve Rusya ile barış yaparak, onursuzluktan muaf tehlikeleri aramaları istendi. "Bizim," diye eklediler, "topraklarımız ve kalelerimiz var, ancak az sayıda askerimiz var; gelin ve büyük Perm'i ve Kuzey'in Hıristiyan ülkelerini savunun." Bu öneriler karşısında Iermak ve arkadaşları duygu gözyaşları döktüler. Şanlı işler, Devlete sunulan hizmetlerle utançlarını silme umudu, cüretkar haydutlar unvanını ülkelerinin cesur savunucuları unvanıyla değiştirme fikri, kaba saba olsalar da, yürekleri hala pişmanlık
duyan bu adamlarda keskin bir duyarlılık yarattı. Volga kıyısında bayraklarını açarak yoldaşlarına bir çağrıda bulundular ve beş yüz elli cesur partizanı bir araya getirdiler, bunların başında, Stroganoff'ların huzurunda, coşkuyla yanarak geldiler, onlar da onları sevinçle karşıladılar, annalistin anlattığına göre. Birincilerin arzuları, ikincilerin vaatleri gerçekleşti. Kazak liderleri Hıristiyan ülkesinin kalkanları oldular. Kâfirler, kendilerini göstermeye cesaret ettikleri
her yerde karşılaştıkları ölüm karşısında titrediler. Gerçekten de, 22 Temmuz 1581'de Kazaklar, yedi yüz Vogulitch ve Ostiak'ın başında Silva ve Tchusovaya'da kurulan kolonileri harap eden Mirza Begouly'yi tamamen devirdiler. Bu başarı, daha önemli avantajların habercisiydi.

Stroganofflar, Kazakları hizmetlerine çağırırken yalnızca şehirlerinin savunmasını düşünmüyorlardı. Bu savaşçıların cesaretini ve sadakatini yeterince test ettiklerinde ve baş liderleri Iermak Timofeif'in yeteneğini ve cesaretini öğrendiklerinde -tarihsel kayıtlara göre kökeni belirsiz ama ruhunun büyüklüğüyle ünlenmiş- özellikle Rusya'ya tabi Tatarlardan, Litvanyalılardan ve Nogaylar arasında esaretten fidye ile kurtarılan Almanlardan oluşan bir birlik oluşturdular, çünkü Nogaylar, gelenek gereği, savaşta aldıkları esirleri, Çar'ın paralı askerleri olarak kamplarına getiriyorlardı. Sonuç olarak, Stroganofflar, silah ve yiyecek tedarik ettikten sonra, Iermak'ın emri altında, hedef noktası Sibirya olan bir seferi açıkça duyurdular. Savaşan adamların sayısı sekiz yüz kırk kişiye ulaştı, hepsi şevkle canlanmış ve sevinçle coşmuşlardı. Bazıları onur hayalleri kuruyordu, diğerleri ganimetleri düşünüyordu. Çar tarafından affedilme umudu Kazakları ve Sibirya'yı anavatanlarına giden yol olarak gören Alman veya Polonyalı esirleri ateşledi. Iermak küçük ordusunu örgütleyerek başladı. Hetmanları, alt rütbeli subayları atadı ve cesur John Koltzo'yu ikinci komutan olarak atadı. Uzun tekneler savaş mühimmatı ve yiyecek, hafif toplar ve uzun tüfeklerle yüklüydü. Rehberler, tercümanlar, rahipler temin etti, dualar okuttu ve Stroganoff'ların son talimatlarını aldı. İkincisi şu terimlerle tasarlandı: "Sibirya ülkesini barış içinde araştır ve dinsiz Kutchum'u kaçır." Yiğitlik ve iffet yemini ettikten sonra, Iermak 1 Eylül 1581'de savaşçı trompetlerin sesiyle Tchusovaya'ya doğru yola çıktı ve Ural Dağları'na doğru yürüyüşünü yönlendirdi, hiçbir yardıma güvenmeden büyük bir faaliyete hazırlandı. Bu sefer Çar'ın bilgisi olmadan bile yapıldı, çünkü kayalık dağlar zincirinin diğer tarafında bulunan ülkelerin iznini alan Stroganofflar, önemli girişimleri için Çar'dan yeni bir onay istemekten vazgeçebileceklerini düşündüler. İvan'ın bu görüşü paylaşmadığını göreceğiz. Kutchum eyaletleri Rus Pizarro'nun fethi haline geleceği anda - vahşiler için İspanya kadar korkutucu, ancak insanlık için daha az korkunç - Pelim Prensi, Vogulitches, Ostiaklar, Sibirya Tatarları ve Başkurtlar ile birlikte Kama sınırlarına ani bir saldırı düzenledi. Rus kolonilerini Tcherdin, Ussolie ve Stroganoff'ların diğer birçok yeni kalesini yok etti ve savunucularından mahrum kalan çok sayıda Hristiyan'ı öldürdü veya esir aldı. Ancak Kazakların Sibirya'ya doğru yürüyüşüyle ​​ilgili haberi alınca sınırlarımızı terk edip kendi eyaletlerini savunmak için kaçtı. Bu yağmaların suçu Stroganoff'lara yüklendi. Tcherdin Valisi Basile Pilepitsin'in bir raporu üzerine Ivan ona sınırlara bakmak istemediğini veya yapamadığını yazdı. "Sibirya'ya savaş açmak için gönderdiğiniz, gerçek haydutlar olan yasaklı Kazakları geri çağırmayı kendinize görev edindiniz," diye ekledi. "Pelim Prensi ve Sultan Kutchum'u kızdırmaya uygun olan bu girişim, son cezayı hak eden bir ihanettir! Size, Iermak ve arkadaşlarının gecikmeden Kama'daki Perm ve Ussolie'ye doğru yola çıkmalarını emrediyorum,
orada Ostiak'ları ve Vogulitch'leri itaate zorlayarak hatalarını silebilirlerdi. Küçük kasabalarınızın güvenliği için en fazla yüz Kazak tutabilirsiniz. Eğer emirlerimi harfiyen yerine getirmezseniz, Perm gelecekte hala Pelim Prensi'nin veya Sibirya Sultanı'nın saldırılarına maruz kalırsa, sizi utancımın ağırlığıyla boğarım ve tüm Kazak hainlerini astırırım." Bu tehditkar gönderi Stroganoff'ları titretti. Yine de, parlak, beklenmedik bir başarı girişimlerini haklı çıkardı ve hükümdarlarının gazabını lehte çevirdi.

Iermak'ın başarılarının hikayesine başlarken, ilk olarak şunu söyleyelim ki, olağanüstü olan her şey gibi, bunlar da halkın hayal gücünde güçlü bir etki bıraktı ve geleneklerde gerçeklerle karıştırılan birçok masal doğurdu.
"Anallar" başlığı altında tarihçileri bile hataya sürüklediler. Böylece, örneğin, Iermak'ın önderlik ettiği yüzlerce savaşçı bir orduya dönüştürüldü ve Cortes veya Pizarro'nun askerleri gibi binlerce olarak sayıldı. Aylar yıllara dönüştü. Biraz zorlu bir seyir harika görünüyordu. Muhteşem iddiaları bir kenara bırakarak, asıl gerçekler olarak, ifadelerimizi resmi belgelere ve gerçekten de çok şaşırtıcı bir karaktere sahip olan bir fethin en doğru çağdaş anlatımına dayandıracağız.

İlk olarak, Kazaklar dört gün boyunca, hızlı ve kayalarla kaplı Tchusovaya'nın yolunu Ural Dağları zincirine kadar tırmandılar. Sonraki iki gün, bu dağların iç kısımlarının
kaplandığı taş kütlelerinin gölgesinde, Serebrennaia nehri vasıtasıyla "Sibirya Yolu" adı verilen geçide ulaştılar. Orada durdular ve kendilerine daha sonra ne olacağından habersiz, güvenlikleri için _kokui_ adını verdikleri bir tür sığınak inşa ettiler. Şimdiye kadar sadece çöller ve az sayıda insan bulmuşlardı. Sonra küçük teknelerini Iaravle nehrine kadar çekerek hareket ettiler. Bu yerler, bugün bile, Iermak anıtlarıyla işaretlenmiştir; kayalar, mağaralar, tahkimat kalıntıları onun adını taşır. Serebrennaia ve Barantcha arasında onun tarafından terk edilen büyük teknelerin, zamanımızda, tamamen çürümediği ve yarı yarıya toza dönüşmüş olan yıkıntılarını yüksek ağaçların gölgelediği ileri sürülmektedir. Iaravle ve Taghil tarafından, Sibirya imparatorluğunun eyaletlerinden birini sulayan Tura'ya ulaşan Kazaklar, ilk kez fatihlerin kılıcını çektiler. Şu anda Turinsk şehrinin bulunduğu yerde, o zamanlar küçük bir kasaba, Prens Yepantcha'nın toprakları vardı. Çok sayıda Tatar ve Vogulitch'e komuta etti ve bu cüretkar yabancıları, nehrin kıyılarından, şu anki Usseninovo köyünün görüldüğü yerden atılan bir ok yağmuruyla karşıladı; Ancak, bir top atışı yüzünden korkuya kapılarak hemen kaçtı. Iermak, kasabanın yıkılmasına neden oldu, sadece adı kaldı, çünkü sakinleri hala Turinsk'e "Yepantcha Kasabası" adını veriyor. Tura boyunca bulunan kamplar ve köyler harap oldu.

Kazak liderleri, Tavda'nın ağzında, Kutchum'un Tausak adında bir subayını yakaladıktan sonra, hayatını kurtarmak isteyen Tausak, onlara ülkeyle ilgili önemli bilgiler iletti.
Açık sözlülüğünün bedeli olarak, özgürlüğüne kavuştu ve efendisine Sibirya'daki kahinlerin kehanetlerinin gerçekleştiğini duyurmak için acele etti, çünkü bazı rivayetlere göre bu sözde büyücüler, uzun zamandır bu devletin Hıristiyanların istilasıyla yakın ve kaçınılmaz çöküşünü ilan ediyorlardı. Tausak, Kazaklardan harika insanlar ve yenilmez kahramanlar olarak bahsetti, zırhları delen
ateş ve gök gürültüsünü mızrak gibi mızrak gibi mızrak gibi mızrak gibi mızrak gibi mızrak gibi mızraklar fırlattılar. Bununla birlikte,
Kutchum, görme yetisinden yoksun olmasına rağmen güçlü bir ruha sahipti. Ülkesini ve inancını cesaretle savunmaya hazırdı. Hemen tüm tebaasını topladı, yeğeni Mahmetkul'u büyük bir süvari kuvvetinin başında sefere çıkardı ve kendisi de İrtisch kıyısına, Çuvaş dağının eteğine tahkimatlar
kurdu, böylece Kazaklara İsker'e giden yolu kapattı.

Sibirya'nın fethi, birden fazla açıdan Meksika ve Peru'nun fethine benziyor. Burada da, binlerce askeri ok veya ciritlerle
donanmış ateşli silahlarla kaçıran bir avuç adam vardı. Çünkü Moğollar, Kuzey'in Tatarları gibi, barut kullanımından habersizdi ve on altıncı yüzyılın sonlarına doğru hala Cengiz döneminde kullanılan silahları kullanıyorlardı. Iermak'ın savaşçılarının her biri bir düşman kalabalığıyla karşı karşıyaydı. Kurşunu sadece birini öldürse bile, silahının korkunç patlaması yirmi veya otuz kişiyi kaçırıyordu. Tobol kıyısında, Babassan adlı bir yerde gerçekleşen ilk çatışmada, Iermak siperlerin koruması altında, Mahmetkul'un süvarilerinin on bin kişilik coşkusunu, onu ezmek için ileri atılan tüfek atışlarıyla durdurdu. Hemen onlara saldırdı, tam bir zafer kazandı ve Tobol'un ağzına kadar, tehlikeleri henüz tamamen ortadan kalkmamış bir rota açtı. Gerçekten de, Dolojai-Yar adlı nehrin dik kıyılarının yüksekliğinden yerliler Kazakların teknelerine bir ok yağmuru yağdırdı. Bir diğer önemsiz olay ise, İrtiş'ten on altı verst uzaklıkta, Karatcha adlı bir kabile şefi tarafından yönetilen, bugüne kadar Sibirya hükümdarının yakın danışmanının adını taşıyan bir gölün kıyısında bulunan bir ülkede gerçekleşti. İrtiş, düşman kampının efendisi olduktan sonra, orada her türlü erzak ve hükümdarın tüketimi için çok sayıda bal içeren zengin bir ganimet buldu. İrtiş'teki üçüncü savaş kanlı ve inatçıydı. İrtiş'in bazı yoldaşlarına hayatlarına mal oldu ve anavatanlarının bağımsızlığının barbarlar için bile ne kadar değerli olduğunu kanıtladı; çünkü Sibirya'nın savunucuları kararlılık ve cesaret gösterdiler. Yine de, günün sonuna doğru zaferi Ruslara bıraktılar, yeni bir savaş beklediler ve ne cesaretlerini ne de umutlarını kaybetmediler. Kör Kutchum, Tchuvache dağında kamp kurmak için tahkimatları terk etti. Mahmetkul, siperlerin muhafızlığıyla görevlendirildi ve aynı akşam küçük Atik-Murza kasabasını ele geçiren Kazaklar, bir saldırı korkusuyla dinlenmeye cesaret edemediler.

Zaten Iermak birlikleri gözle görülür şekilde azalmıştı. Bazı Kazaklar öldürülmüş ve birçoğu yaralanmıştı ve sürekli yorgunluklar arasında birçoğunun ne gücü ne de cesareti kalmıştı. Liderler, bu huzursuz geceden yararlanarak izlenecek yol hakkında bir konsey düzenlediler ve bu istişarede zayıfların sesi duyuldu.

"İntikamımızı aldık," dediler. "Geri dönme zamanı geldi. Yeni çatışmalar bizim için tehlikeli olacak, çünkü çok yakında savaşçı eksikliğinden
başka bir yeri fethedemeyeceğiz."

"Kardeşlerim," diye cevapladı liderler, "bizim için sadece bir yol kaldı,
o da önümüzdeki yol. Nehirler çoktan buzla
kaplı. Sırtımızı dönersek, karlar arasında yok olacağız. Ve eğer
Rusya'ya varacak kadar şanslıysak, oraya
yalancı yemin lekesiyle varırız, çünkü kendimizi Kutchum'u fethetmeye veya cömert bir ölümle
hatalarımızı silmeye adadık. Uzun
bir şerefsiz şöhretle yaşadık. Şanlı bir şöhrete kavuştuktan sonra nasıl
öleceğimizi bize öğretin! Zaferi ödüllendiren Tanrı'dır ve çoğunlukla
zayıf olana, adı kutlu olsun!"

"Amin!" diye karşılık verdi birlik. Güneşin ilk ışıklarında Kazaklar
bir ok bulutu içinde siperlere atıldılar,
"Tanrı bizim için!" diye haykırdılar. Düşmanlar
üç farklı noktadan palisadlarını
aşağı attılar. Sibiryalılar kılıç veya mızraklarını
ellerinde savurdular ve sayıca çok daha az olan
Iermak savaşçıları için dezavantajlı olan bir göğüs göğüse çatışmaya girdiler.
Her taraftan adamlar düştü: ancak Kazaklar, Almanlar ve Polonyalılar sarsılmaz bir
duvar oluşturdular, silahlarını düzgün bir şekilde doldurdular ve sürekli bir saldırıyla
düşmanın saflarını azalttılar ve onları siperlerine doğru sürdüler. Iermak ve Koltzo, ilk sırada, yüksek sesle "Tanrı bizim için!" diye tekrarlayarak
harika kahramanlıklar sergilediler,
kör Kutchum, imamlarının ve mollalarının ortasında dağın üzerine yerleştirilerek, gerçek inananlarının kurtuluşu için Muhammed'e yalvardı.

Ruslar için şanslı olan, yaralanan Mahmetkul'un savaşı
bırakmak zorunda kalması ve mirzaların onu bir sandalla İrtiş'in diğer kıyısına
taşımasıydı. Bu haber üzerine, düşman ordusunda şaşkınlık yayıldı. Liderlerinden mahrum kalan ordu zaferden umudunu kesti. Ostiak prensleri
kaçtı. Onları Tatarlar takip etti. Ve Kutchum, Hristiyan sancaklarının siperlerin üzerinde dalgalandığını öğrenince, başkentinden hazinesinin bir kısmını
çıkarmaya vakit bulamadan, Ischim çöllerinde güvenliğini aradı. Bu genel ve
kanlı savaş, Rusların Ural Dağları zincirinden Obi ve Tobol kıyılarına kadar olan hakimiyetini belirledi. Kazaklara en cesur savaşçılarından yüz yedisine mal oldu ve bugüne kadar ruhlarının huzuru için dualar Tobolsk Katedrali'nde ediliyor. 27 Ekim'de, tarihe çoktan geçmiş olan Iermak, cennete şükürler olsun
döndükten sonra, Irtysh kıyısındaki bir yükseltide bulunan Isker veya Sibir kasabasına muzaffer bir giriş yaptı. Bir tarafı siperler ve derin bir hendekle, diğer tarafı ise üçlü bir surla
savunuluyordu. Tarihçilere göre, fatihler
altın, gümüş, Asya altın kumaşları, değerli taşlar,
kürkler vb. gibi muazzam zenginlikler buldular ve bunları kardeşler gibi aralarında paylaştılar. Kasaba tamamen ıssızdı. Bir krallığı yeni fethetmiş olan bu savaşçılar burada tek bir sakin görmediler. Altın ve samur kürkleriyle
doydular ve yiyecek sıkıntısı çektiler. Bununla birlikte, üç gün
sonra, Ostiakların, kendilerine hediyeler ve erzak getirmek, sadakat yemini etmek ve merhamet ve koruma istemek için gelen prensleri Bohar önderliğinde geldiklerini gördüler. Kısa süre sonra kadınları ve çocuklarıyla birlikte çok sayıda Tatar da belirdi. Iermak tarafından nazik bir şekilde karşılandılar. Onları sakinleştirdi ve kamplarına dönmelerine izin verdi,
onlardan küçük bir haraç talep ettikten sonra.

Yakın zamanda bir haydut çetesinin lideri olan ve kendini korkusuz bir kahraman ve yetenekli bir kaptan olarak göstermiş olan bu adam, aynı şekilde yönetim ve askeri disiplinle ilgili konularda da olağanüstü dehasını kullandı. Kaba ve vahşi insanlara yeni bir güce karşı aşırı bir güven aşıladı. O, çalkantılı silah arkadaşlarını dizginlemede adil bir sertlikle başarılı oldu, böylece cesaretleri ve dünyanın en uç noktasında binlerce tehlikeyle fethedilmiş bir ülkede hiçbir
rahatsızlık yapmaya cesaret edemediler. Hıristiyan savaşçıları savaşlarda yöneten esnek olmayan Iermak'ın, en ufak bir
kusur için onlara sert davrandığı ve itaatsizliği ve fuhuşu ölümle eşit şekilde cezalandırdığı
anlatılır. Sadece tüm birliğinden tam bir itaat talep etmekle kalmadı, aynı zamanda ruh saflığı da talep etti, böylece kendini yeryüzünün efendisine ve cennetin efendisine
uygun hale getirdi, Tanrı'nın ona çok sayıda katı günahkârla değil, az sayıda erdemli savaşçıyla zafer bahşedeceğine ikna oldu. "Kazakları," der Tobolsk tarihçisi, "yürüyüşte ve Sibirya başkentinde kaldıkları süre boyunca iffetli bir hayat sürdüler. Savaşlarını dua izledi." Fakat henüz tehlikelerinin sonuna gelmemişlerdi.

Kutçum'dan haber alınamadan bir süre geçti ve Kazak liderleri,
hiçbir endişe duymadan, kendilerini kasabanın civarındaki avın zevkine bıraktılar. Fakat Kutçum, yarasına rağmen yaklaşmıştı, Mahmetkul çoktan atına binmişti ve 5 Aralık'ta, Abalak Gölü'nde balık tutan yirmi Rus'un üzerine
beklenmedik bir şekilde
atıldı ve hepsini katletti. Iermak bu sürprizi duyar duymaz, düşmanı takip etmek için
hızla koştu, onları Abalak yakınlarında, şimdi Chamehin kasabasının bulunduğu yerde yakaladı, saldırdı ve dağıttı. Sonra, silah arkadaşlarının cesetlerini çıkardıktan sonra, onları askeri törenlerle İsker yakınlarındaki Sauskan tepesine, Hanların eski mezarlığına gömdü. Soğukların yoğunluğu, tehlikeli
kar fırtınaları, bu kuzey ülkelerinin kısa kış günleri, baharın dönüşünden önce herhangi bir öneme sahip yeni girişimler düşünmesine izin vermedi. Beklerken, Vogulitches'in iki prensi Ichberdei ve Suklem'in barışçıl teslimiyeti, Kazakların mülklerini
kısa sürede genişletmeye hizmet etti. Birincisinin toprakları Eskalbin bataklığının ötesinde, Kuda veya Tavda kıyılarındaydı. İkincisi Tobolsk civarında yaşıyordu. İkisi de gönüllü olarak _yassak_ veya samur postlarıyla haraç ödemeyi teklif etti ve Rusya'ya bağlılık yemini ettiler. Ichberdei, Kazakların özel dostluğunu sağlamayı başardı ve onlara bilinmeyen yerlerde danışman ve rehber olarak hizmet verdi.

Böylece iç yönetim işleri, haraç toplama, avcılık ve balıkçılık, mimarisi olmayan bir ülkede geri dönüşleri vazgeçilmez olan işler, Iermak'ı Nisan ayına kadar meşgul etti.
Sonra bir mirza ona cesur Mahmetkul'un tekrar Irtysh'a yaklaştığını ve küçük bir grupla Vagai yakınlarında kamp kurduğunu bildirdi. Fırsat uygundu; ancak bu yorulmak bilmez düşmanı yok etmek için gizlilik ve hız kuvvetten daha gerekliydi. Sonuç olarak Kazak liderleri, cesurlarından altmışını seçerek gizlice Tatarların kampına yaklaştılar, birçoğunun boğazını uykularında kestiler, Mahmetkul'u esir aldılar ve onu zaferle İsker'e götürdüler. Bu yakalama, Iermak'a büyük bir sevinç
verdi, çünkü cüret ve cesaretle dolu bir düşmandan kurtulmuştu, kaçak Kutchum'la ilişkilerinde önemli bir rehine olarak
düşünebilirdi. Mahmetkul, Iermak'ın silah arkadaşlarının kanıyla kaplı olmasına rağmen, ikincisi, kişisel intikam fikrinden
vazgeçerek, ona iltifatla yaklaşırken, onu yakından izliyordu. Iermak'ın zaten İsker'in uzak kesimlerinde casusları olduğundan, Mahmetkul'un sırtından vurulan Kutchum'un, Ischim'in ötesindeki çöllerde dolaştığını öğrendi. Bu gaspçı, kendisine karşı çok sayıda Özbek çetesiyle yürüyen, kurbanlarından biri olan Sibirya Prensi Bekbulat'ın oğlu Seidek tarafından saldırıya uğramak üzereydi. Diğer tarafta, talihsizliğinde onu terk eden, birliklerinin büyük bir kısmını geri çeken ve Tara'nın İrtiş ile birleştiği noktanın üstünde, büyük bir gölün yakınındaki Lym ülkesinde kamp kurmaya hazırlanan mirza Karatcha'nın
kaçışıyla kendini zayıflamış buldu. Haber, Kazakların liderini canlı bir şekilde memnun edecek nitelikteydi, çünkü yeni girişimleri Rusya'nın baş düşmanının zayıflığı ve baharın yaklaşmasıyla desteklenecekti.

Birliğinin bir kısmını İsker'de bırakan İrmak, diğer kısmıyla birlikte İrtiş'e bindi ve kuzeye doğru ilerledi.
Yakınlardaki kabileler gücünü çoktan fark etmişti, bu yüzden Armidzianka'nın ağzına kadar hiçbir engele takılmadan ilerledi,
burada hala bağımsız olan ve bir kaleye yerleşmiş olan ve teslim olmayı reddeden Tatarlar tarafından durduruldu. Kale saldırıyla ele geçirildi ve Kazak liderleri Ruslar için tehlikeli olan
inatçılığın başlıca yazarlarını vurdular veya astılar. Dehşete düşen diğer
sakinler, kana batırılmış bir kılıcı öperek Rusya'ya itaat ve sadakat yemini ettiler. Ratzin, Karbin ve Turtass'ın mevcut kantonları hiçbir direnişe karşı koymaya cesaret edemedi. Daha ileride Kuda'nın Ostiaks ve Vogules'lerinin kampları başladı. Orada, Irtysh'in dik kıyısında, iki bin savaşçıyla birlikte bir kaleye sığınan prensleri Demian, Icrmak'ın tüm önerilerini reddetti. Tarihçinin raporuna göre: "Bu küçük kasabanın surları içinde, Hristiyanlığı kabul ettiği dönemde eski Rusya'dan getirildiği düşünülen altın bir put vardı. Ostiaklar onu cesaretlerini
canlandırmak için içtikleri suyla dolu bir vazoda saklıyorlardı. Kuşatılmış güçleri toplarıyla
kovmuş olan Kazak liderleri kasabaya girdiler, ancak bu değerli putu
keşfedemediler."

Fatihler şimdi yolculuklarına devam ettiler. Ünlü Ratscha putlarına kurban sunan ve onları bu korkunç yabancılardan kurtarmak için onu büyüleyen bir kahin kalabalığı gördüler. Put sessiz kaldı, Ruslar "gök gürültüsüyle" ilerledi ve korkmuş kahinler ormanların sıkışıklığında saklanmak için koştular. Ratscha kolonisi bugün Demiansk'ın yukarısında
bulunmaktadır. Daha ileride, Tzingal kantonunda,
dağlarla daraltılmış İrtiş'in hızlı akışını hızlandırdığı yerde,
bir sürü silahlı adam Kazakları bekliyordu. Fakat bir tüfek atışı onları
kaçırdı ve Kazaklar, sadece dehşete kapılmış ve ölümü bekleyen kadın ve çocukları
ve çocukları buldukları küçük Nazym kasabasını ele geçirdiler. İermak onlara o kadar çok şefkatle davrandı ki,
babaları ve kocaları onu bir haraçla bulmak için gelmekte gecikmediler.

Tarkhan kantonlarını itaate zorladıktan sonra, Kazaklar
Samar adlı en önemli Ostiak prensinin ülkesine girdiler. Diğer sekiz yüz küçük prensle ittifak kurarak,
Rusları kararlılıkla bekliyordu, böylece bir savaşla,
Yugorie'nin tüm kadim ülkesinin kaderini belirleyecekti. Samar cesareti ve gücüyle övünüyordu, ancak ihtiyatı unuttu, çünkü kendisi, ordusu ve muhafızları, şafak vakti Kazaklar kampına saldırdığında uykuya daldılar. Kargaşadan uyanan Samar ayağa kalktı, silahlarını aldı ve düştü, ilk yaylım ateşinde vurularak öldürüldü. Bir anda birlikleri dağıldı ve sakinler Rusya'ya haraç ödemeyi kabul ettiler. Iermak, antik Novgorodianların akışı hakkında bazı fikirleri olan ancak 1567'deki Moskovalı gezginlere göre kaynağı ve ağzı bilinmeyen bölgelerde saklı olan önemli bir nehir olan Obi'nin kıyısına çoktan ulaşmıştı. Ostiakların ana şehri olan Nazym'in ve diğer birçok kalenin efendisi olan, Sibirya Prensi'nin elinde olan Iermak, en cesur Kazaklardan bazılarının saldırısında öldürülen

cesur silah arkadaşlarından biri olan Hetman Necetas Pan'ın kaybını üzüntüyle karşılamak zorundaydı.

Kendisine sadece donmuş çöller sunan, yazın güneşin yakıcı ışınlarının yosunla kaplı uçsuz bucaksız bataklıkların yüzeyini neredeyse hiç ısıtmadığı, dondan sertleşmiş ve mamut kemikleriyle dolu bataklıkların uçsuz bucaksız bir
mezarlık görünümü verdiği bir ülkeye daha fazla nüfuz etmek istemiyordu. Iermak, bir Ostiak prensi olan Alatscha'yı Obi kabilelerinin şefi olarak atadı. Sonra tekrar Sibirya'nın başkentine doğru yola çıktı ve kolları tarafından bir fatih ve bir hükümdar olarak muamele gördü. Her yerde mutlak itaat gösterileriyle karşılandı,
ruhunun doğaüstü bir gücüyle donatılmış
korkunç bir savaşçı olarak. Kazaklar savaşçı müziğin sesiyle nehirlere doğru ilerlediler.
En güzel giysilerini giyerek, sakinleri zenginlikleriyle
şaşırtmak için karaya çıktılar. Böylece Berezoff'tan Tobol'a kadar Rusya'nın hakimiyetini
sağladıktan sonra, memnun ve huzurlu Iermak,
İsker'e
güvenle ulaştı.

Sonra Stroganoff'lara Tanrı'nın yardımıyla
Sultan'ı fethettiğini, başkentini, eyaletlerini,
yeğenini aldığını ve halkına Rusya'ya bağlılık yemini ettirdiğini duyurdu. Aynı zamanda Çar'a, sürgün edilmiş, vicdan azabı çeken ve tövbeye teslim olmuş zavallı Kazaklarının, Mesih adına ve büyük hükümdarları adına, asırlar boyunca ve Tanrı'nın evrenin varlığını uzatmasını istediği kadar uzun bir süre boyunca, Rusya'ya geniş bir devleti yeniden birleştirmek için ölümü göze aldıklarını yazdı. "Onlar," diye ekledi, "Sibirya krallığı üzerinde, hiçbir koşul olmaksızın, Tanrı'nın ve efendilerinin istediği gibi, şan için veya bir darağacında ölmeye hazır oldukları Rus yol göstericilerinin emirlerini bekliyorlardı." Bu mektupla görevlendirilen liderlerden ikincisi, Iermak'ın savaşlarda ve konseylerde ilk yoldaşı olan John Koltzo, hayatını tehdit eden ciddi karardan korkmadan, bir devlet suçlusu olarak ağır cezaya çarptırıldığı Moskova'ya doğru yola çıktı. Burada, yeterince doğal görünen bir soru öngörüyoruz. Stroganofflara başarılarını bu kadar geç duyururken, Sibirya'nın kolayca fethedilmesinden etkilenen Iermak, bazı tarihçilerin varsaydığı gibi, o ülke üzerinde bağımsız olarak hüküm sürmeyi düşünmüyor muydu? Fatih olmasına rağmen, kuvvetleri her geçen gün azalıyordu ve yardım ihtiyacı, İvan'a karşı tutumunun tek ve gerçek nedeni değil miydi? Fakat bu ihtiyatlı liderin, seferinin başında, Rusya tarafından terk edilen bir avuç düşüncesiz adamın, üç veya dört yıl içinde savaşlar veya hastalıklarla yok edileceğini; sert bir iklimde, vahşi ve vahşi bir nüfusun, ancak ateşli silahlarla yabancılara haraç ödemeye zorlanabileceği, geçilmez sığınakları olan çöller ve sık ormanlar arasında yok olacağını öngörmemesi nasıl düşünülebilir? Olaylara tanıklık etmemiş olan tarihçinin, bunların birbirini takip ettiği sırayı hipoteze dayandırması daha olasıdır. Belki de Iermak, başarısıyla fazla erken övünmekten korktu, her şeyden önce Sibirya'nın fethini gerçekleştirmeyi arzuluyordu ve bunu Kutchum'u çöllere
sürüp Obi kıyılarındaki Moskova imparatorluğunun sınırlarını belirleyerek başardığını düşünüyordu.

Hetmanlardan aldıkları haberle sevinçten havalara uçan Stroganofflar, Çar'a bu görkemli girişimin tüm ayrıntılarını iletmek için hemen Moskova'ya doğru yola çıktılar.
Çar'ı Sibirya'nın küçültülmesini tamamlaması için sıkıştırdılar, kendileri gibi bu kadar büyük bir fethi
koruyacak araçlara sahip olmayan basit özel vatandaşlardı. Iermak'ın elçileri John Koltzo ve arkadaşları da
Prens'in huzuruna çıkıp ona Sibirya krallığını ve
samur, kara tilki ve hint sümbülü kürklerini teklif ettiler.

Bunlar, uzun zamandan beri, kasvetli Moskova'da ilk neşe
taşınmalarıydı. Çar ve ulus uyanmış gibiydi. Sarayda,
büyük meydanda, sarhoşlukla tekrarlandı, "Tanrı Rusya'ya yeni bir imparatorluk
gönderdi!" Çanlar çalındı, göğe ciddi şükranlar geri döndü, tıpkı
Kazan ve Astrahan döneminde, Çar'ın gençliğinin mutlu zamanı! Söylentiler bu fethin ihtişamını abarttı.

Kazaklar tarafından yok edilen devasa ordulardan,
yiğitlikleri yüzünden boyunduruk altına alınan çok sayıda halktan,
buldukları muazzam zenginliklerden başka hiçbir şey konuşulmuyordu. Kısacası, Sibirya Ruslar için gökten düşmüş gibiydi ve Iermak'ın başarısını daha da artırmak için, bu ülkenin çok eski zamanlardan beri Ruslar tarafından bilindiği unutulmuştu. Kazakların utancı yerini onurlara bıraktı. John
Koltzo, Çar ve boyarların önünde alçakgönüllülükle başını eğdi,
sadece iyi niyet ifadeleri ve davranışları ve yiğit savaşçının adı için övgüler duydu. Çok duygulandı, Çar'ın elini öptü ve Çar, kendisine ve Sibirya'nın diğer elçilerine gümüş, kumaş ve değerli eşyalar verilmesini sağladı. Ivan hemen Iermak'a Prens Simeon Bolkovski ve subay John Glukoff'u beş yüz strelitz (piyade) ile gönderdi. John Koltzo'ya, Tobol'un yeni ülkelerine gidip yerleşmeleri için gönüllüler yetiştirme yetkisi verdi ve Vologda Piskoposu'na, ilahi hizmeti kutlamak amacıyla oraya on rahip göndermesini emretti. Prens Bolkovski'ye, ilkbaharda Stroganoff'ların teknelerine binip Sibirya kahramanının izlerini takip etmek için Tchusovaya'ya (nehir) binmesi emredildi. Bu önemli kazanımın gerçek yazarları olan bu seçkin vatandaşlar, Rusya'yı devlete teslim ettiler. Ancak, hizmetlerinin ve gayretlerinin karşılığı ve ödülü olarak, Ivan, Simeon Bolkovski'ye Volga'daki Büyük ve Küçük Sol olmak üzere iki ilçe kasabasını verdi. Maxime ve Necetas, tüm şehirlerinde herhangi bir vergi veya harç ödemeden ticaret yapma ayrıcalığını elde ettiler. Rusya'dan iyi haberler beklerken, Sibirya fatihleri ​​kendilerini kısır bir dinlenmeye teslim etmediler. Tavda boyunca Vogulitches ülkesine kadar ve Tatar prensleri Labutan ve Petschenieg'in egemen olduğu nehrin ağzına yakın bir yere kadar ilerlediler. Kanlı bir çatışmada Iermak onları bir gölün kıyısına fırlattı; ve
anlatanlar onun zamanında orada hala birçok insan kemiğinin
görüldüğünü bildiriyor. Fakat Koschutz ve Tabarin kantonlarının çekingen sakinleri, Kazak liderinin talep ettiği haraçları
söylemeden ödediler. Bu barışçıl vahşiler, ne prensleri ne de şefleri olmadan mutlak bir bağımsızlık içinde yaşadılar. Sadece bilgelikleri genel olarak kabul gören bazı zengin adamlara saygı gösterdiler ve onları kavgalarında yargıç olarak aldılar. Bazı sözde kahinlere de aynı saygıyı gösterdiler. Bunlardan biri, Iermak'a kutsal bir dehşetle bakarak, onun için uzun süreli bir zafer öngördü, ancak yaklaşan ölümü hakkında sessiz kaldı. Burada masal, Vogulie cüceleri arasında yeni devler yaratır,
ki bunlar boyları iki arşın kadardır. Bu hikayelerden birine göre,
Ruslar, Tabarin kasabası yakınlarında, iki kulaç boyunda bir dev gördüler, bu dev bir seferde bir düzine adamı yakalayıp
kollarında boğdu. Onu canlı yakalayamadıkları için, onu silahla öldürdüler.

Genel olarak, bu son seferin hikayesi pek de gerçekçi değil ve yalnızca _Chronicles of
Sibirya_ ekinde bulunuyor. Orada ayrıca, Pelim bataklıklarına ve ormanlarına ulaştıktan sonra, Vogulitches'i dağıttıktan ve çok sayıda esir aldıktan sonra, Iermak'ın, Rusya ile daha az tehlikeli ve daha az zor bir iletişim keşfetmek için, kayalık dağlar zincirinin üzerinden Yukarı Tavda kıyılarından Perm'e giden yollarla ilgili kesin bilgi toplamaya çalıştığını, ancak yazın bataklık olan ve kışın derin karlar altında kalan çöllerde bir yol açmanın imkansız olduğunu okuyabilirsiniz. Iermak, kollarının sayısını artırmayı ve topraklarını Yugorie'nin antik ülkesindeki Sosva kıyılarına kadar genişletmeyi başardı. O zamana kadar pek bilinmeyen, ancak uzun süre Moskova hükümdarlarının unvanları arasında yer alan Kondinie ülkesini sınırlarına dahil etti. Daha sonra, görkemli çalışmalarının karşılığını beklediği Sibirya'nın başkentine döndü. John Koltzo, Çar'ın ödülleriyle görevlendirilerek Isker'e gelmişti,
ardından da savaşçılarıyla Prens Bolkovski geliyordu. Birincisi, liderlere ve askerlere zengin
hediyeler verdi.
Iermak için iki zırh, bir gümüş kupa ve Çar'ın kendisinin giydiği bir pelerin taşıyordu. İyilikle dolu bir mektupta, Ivan Kazaklara
hatalarını tamamen unuttuğunu ve Rusya'nın önemli hizmetleri için ebediyen
tanıdığını duyurdu.
Iermak'ı Sibirya prensi olarak atadığını, o zamana kadar yaptığı gibi ülkeyi yönetmesini ve yönetmesini emrettiğini;
orada düzeni sağlamasını ve
sonuçta Çar'ın yüce
gücünü orada pekiştirmesini söyledi. Kazaklar kendi taraflarında, Ivan'ın
yoldaşlarına ve tüm strelitz'e onur verdiler. Onlara samur
koyunları hediye ettiler ve konumlarının izin verdiği tüm lüksle onlara davrandılar, birlikte yeni girişimlere hazırlandılar. Ancak, Iermak ve arkadaşlarının bu
mutluluğu uzun sürmedi;
tersliklerinin başlangıcına değiniyoruz.

İlk olarak, askerler arasında korkunç bir iskorbüt kendini gösterdi, soğuk ve nemli iklimlere, vahşi
ve neredeyse ıssız ülkelere gelenlerde yaygın bir hastalık. Strelitz ilk önce saldırıya uğradı. Kısa süre sonra
Kazaklara bulaştı, birçoğu güçlerini
ve hayatlarını kaybetti. Sonra, kış büyük bir yiyecek kıtlığı getirdi.
Aşırı soğuk, fırtınalar, kar fırtınaları avcılığı ve balıkçılığı engelledi, ayrıca bazı sakinleri kendilerini verimsiz bir tarımla uğraşan komşu kamplardan tahılın gelmesini engelledi. Kıtlık hissedilmeye başlandı; hastalık ilerledi ve
sürekli olarak birçok kurban aldı, bunların arasında Prens Bolkovski de vardı. Ona
İsker'de onurlu bir cenaze töreni düzenlediler. Genel zayıflık
Iermak'ın da kalbini ele geçirdi. Uzun zamandır buna alışmış olduğundan ölümden korkmuyordu,
ama fethini kaybetme, Çar'ın ve Rusya'nın umutlarına
ihanet etme fikriyle boğuşuyordu. Neyse ki bu felaket
baharla birlikte sona erdi.
Ortam sıcaklığı hastalıkların iyileşmesine yardımcı oldu ve
erzak konvoyları Ruslar arasında bol miktarda yiyecek sağladı. Sonra Iermak
Prens Mahmetkul'u Moskova'ya doğru yola çıkardı ve Çar'a,
Sibirya'da her şey yolunda giderken,
fetihlerini korumak ve yenilerini yapabilmek için
ilk seferden daha fazla yardım istediğini bildirdi.
Mahomet yasasının sadık gözlemcisi olan Mahmetkul, daha sonra Rus ordularında görev yaptı.

Iermak düşmanlarını korkutmaya ve
gelecek için güvenliğini garanti altına almaya karar verdi. Bu amaçla, sadece zayıf bir birliği kalmış olmasına rağmen,
Rusya'nın topraklarını doğuya doğru genişletmek için
İrtiş'e tırmanarak Karatcha'yı takip etmeye girişti.
Prens Beghiche'yi devirdi
ve şehrini ele geçirdi, şehrin kalıntıları hala kıvrımlı bir gölün kıyılarında, Vogai'nin ağzının yakınında görülebilir. Kendini, Ischim'e kadar uzanan tüm ülkenin efendisi yaptı,
intikamıyla kendisine direnmeye cesaret edenleri korkuttu ve silahlarını bırakanları bağışladı. Sargaty ülkesinde, eski bir Tatar şefi, Sibirya'nın ilk hanından beri tüm kabilelerin kalıtsal yargıcı olan ünlü bir yaşlı adam yaşıyordu. Tehend şehrini yöneten Prens Etichai gibi, o da itaat eylemini yaptı.
Sonuncusu, Iermak'a haraç götürerek, Kutchum'un oğluyla nişanlı olan genç kızını sundu. Ancak iffet kurallarının katı bir gözlemcisi olan hetman, genç kızı evine gönderdi. Ischim'in ağzının yakınında, Iermak askerleri ile beş cesur Kazak'ın hayatını kaybettiği o sefil ülkenin vahşi sakinleri arasında kanlı bir kavga çıktı. Onların hatırası hala Sibirya'nın hüzünlü şarkılarında anılıyor. Küçük Tachatkan kasabası da Rusların eline geçti. Şefleri, Kutchum tarafından Aussaklu gölünün kıyılarında kurulan daha önemli bir yere saldırmanın uygun olmadığına karar verdi. Çöllerin başladığı Chische kıyısına kadar ilerledi; bu yeni fetih için haraçlar koydu ve son ganimetleri olacak ganimetleri Isker'e götürmek üzere geri döndü.

DENİZLER ÖTESİNDEKİ İLK İNGİLTERE KOLONİSİ

M.S. 1583

MOSES HARVEY

Elizabeth döneminde, İngiltere'nin maceracı ruhları tarafından deniz keşiflerinin aktif olarak takip edildiği dönemde, Virginia'nın kurucusu Sir Walter Raleigh'in üvey kardeşi Sir Humphrey Gilbert, feodal bir törenle Bakire Kraliçe adına Newfoundland'ı ele geçirdi. Sir Humphrey'in seferi, kolonileştirme ve hatta adada keşif yapma açısından sonuçsuzdu;
ancak lideri ve onunla birlikte Squirrel'da yelken açanlar için ölümcül oldu, çünkü İngiltere'ye dönüş yolculuğunda gemi denizde battı ve sadece yoldaş gemisi Golden Hind,
Devon'daki Falmouth limanına ulaştı. Ancak Newfoundland'ın o erken dönemdeki resmi işgali, onu İngiliz tacının en eski kolonisi haline getiriyor, İngiliz yerleşimi Sir Humphrey Gilbert'in ziyaretinden kısa bir süre sonra başladı, ancak 1692 ile 1713 yılları arasında Fransızların fetih girişimleri nedeniyle kesintiye uğradı.

Bu zamana kadar Newfoundland'ı veya komşu toprakları kolonileştirme yönünde hiçbir girişimde bulunulmamıştı. Çeşitli milletlerden, aralarında eskiden olduğundan çok daha fazla İngiliz'in bulunduğu, dayanıklı balıkçılar yaz aylarında adanın kıyılarını sık sık ziyaret ediyor ve balıklarını
tedavi etmek için limanları ve koyları kullanıyor, kış yaklaşırken emeklerinin ürünleriyle
eve dönüyorlardı. Cabot'un keşfinden bu yana seksen altı yıl geçti ve şimdi Newfoundland tarihinde unutulmaz bir tarih olan 1583 yılına geliyoruz. O yılın 5 Ağustos'unda St. John's limanında Portekizli, İspanyol, Fransız ve İngiliz olmak üzere çeşitli milletlere ait otuz altı gemi vardı ve hepsi balıkçılıkla uğraşıyordu. Bunlara ek olarak bir gün önce gelen dört İngiliz savaş gemisi daha vardı. Bunlar
Delight, Golden Hind, Swallow ve Squirrel'dı. Sabahın erken saatlerinde İngiliz gemilerinden tekneler indirildi ve komutanlar ve subaylar kıyıya çıktı. Kısa süre sonra sahilde iyi bir topluluk toplandı, ardından birkaç kaba ahşap kulübe ve "fırçalar" veya morina kurutma platformları sıralandı. Bu kulübelerin kaba sakinleri, İngiliz gemilerinden karaya çıkan topluluğun etrafında toplandılar; ve diğer gemilerin kaptanları ve subayları özel bir çağrıyla oradaydı. O zamanlar St. John's limanının sahilinde çok ilginç ve karışık bir grup duruyordu - on altıncı yüzyıl kostümleri giymiş, esmer, bronz tenli İspanya, Portekiz ve Fransa'dan denizciler ve balıkçılar. Kısa süre sonra, asil bir duruşa sahip, zengin bir şekilde kesilmiş ve bağcıklı bir ceket, kadife pelerin, hortum ve neşeli bir şapka ve Kraliçe Elizabeth döneminde beyefendilerin kıyafeti olan tüyler giyen bir adamın etrafında bir daire oluştu. Bu, Devonshire'ın cesur şövalyelerinden biri olan Sir Humphrey Gilbert'ten başkası değildi. Bir parşömen tomarını açtı ve kraliyet beratını okumaya devam etti ve kraliyet metresi adına Newfoundland'ı ele geçirmesine ve aynı bölgede tacın diğer tüm mülkleri üzerinde yargı yetkisini kullanmasına izin verdi. Ona feodal bir şekilde dal ve çimen sunuldu ve Kraliçe Elizabeth adına adayı ciddiyetle Britanya İmparatorluğu'na ilhak etti. Daha sonra İngiltere bayrağı bir bayrak direğine büküldü; Kraliyet armaları, kurşundan kesilmiş, suyun kenarına yakın bir tahta sütuna tutturuldu ve tören tamamlandı. Hibe, Sir Humphrey Gilbert'e her yönde iki yüz liglik yetki verdi, böylece sınırlar Nova Scotia, New Brunswick, Labrador'un bir kısmı ve ayrıca Newfoundland, Cape Breton ve Prens Edward Adası'nı içeriyordu - tam bir kraliyet prensliği.

Newfoundland'a ilk yerleşen ve Devonshire'dan yaklaşık iki yüz elli takipçisiyle birlikte batıdaki vahşi doğayı İngilizler için bir yuva haline getirme amacıyla gelen Sir Humphrey Gilbert, Torbay'daki Compton kalesinden Sir Otho Gilbert'in oğluydu. Annesi, en saf Norman soyundan gelen bir Champernoun'du ve "muhtemelen damarlarında Bizans İmparatorları Courtney'lerin kanı olduğuyla övünebilirdi." Sir
Otho'nun bu hanımdan üç oğlu oldu, John, Humphrey ve Adrian, hepsi üstün yeteneklere sahip adamlar olduklarını kanıtladılar. Üçü de Elizabeth tarafından şövalye ilan edildi, bu büyük
Kraliçe'nin elinden çıkan bir ayrıcalık, alıcısını bir beyefendi ve cesur bir savaşçı olarak işaretledi. Sir Otho
öldü ve dul eşi, eski kandan gelen ancak yoksul olan ve o sırada Devon, Hayes'te yaşayan bir beyefendi olan Walter Raleigh ile evlendi. İkinci kocasından, güzel Champernoun, ünü dünya çapında olacak bir oğul doğurdu ve bu oğul, daha önce veya sonra herhangi bir büyük adam ve büyük olaydan daha fazla üretken bir dönemde, cesur bir rol oynadı ve ayrıca Kraliçe Bess tarafından Sir Walter Raleigh olarak şövalye ilan edildi. Böylece Sir Humphrey
Gilbert ve Sir Walter Raleigh üvey kardeşlerdi ve her biri İngiliz beyefendilerinin basit ve erkeksi ama aynı zamanda yüksek terbiyeli tavırlarıyla eğitiliyordu. Humphrey Gilbert büyüdüğünde silah mesleğini benimsedi ve Kıta ve İrlanda savaşlarında yüksek ün kazandı. Sonunda, olgunluğunda, o ve seçkin üvey kardeşi Raleigh, önce Newfoundland'ı, sonra da komşu adaları ve kıtayı kolonileştirme
tasarımını oluşturdular. Bu nedenle onu 5 Ağustos 1583'te St. John's limanındaki sahilde dururken buluyoruz. Sir Walter Raleigh aynı sefere çıkmıştı, ancak gemisinde bulaşıcı bir hastalık çıktı ve geri dönmesini zorunlu kıldı.

Sir Humphrey Gilbert'in girişimi kahraman ve vatansever bir asilzadeye layıktı. Ancak, felaketle ve ölümle sonuçlanmaya mahkumdu. Sir Humphrey'nin gemilerinden biri daha fazla keşif yaparken enkaza döndü ve tüm mürettebat öldü. Küçük filo, günlerce ters rüzgarlarla mücadele etmişti. Sonunda en büyük gemi olan Delight, kıyıdaki dalgakıranlara doğru sürüklendi ve bir kayaya çarptı. Hızla parçalandı. Mürettebattan on yedisi uzun tekneye bindi ve yedi gün sonra on beşi limana ulaştı. Ancak kaptan,
Morris Browne, gemiden ayrılmayı reddetti. "En yüksek güverteye çıktığında," diyor eski tarihçi, "kaçınılmaz olan yakın ölüme ulaştı." Diğer gemiler denize açıldı ve kendilerini kurtardılar. Kış yaklaşırken ve erzaklar azalırken, Sir Humphrey İngiltere'ye doğru dümen tutmanın akıllıca olduğunu düşündü. Bayrağını on tonluk küçük bir midye kabuğu olan
Squirrel'a dikmişti ve daha büyük gemi olan Golden Hind'e binmek için içtenlikle yalvarsa da, cesur yoldaşlarını terk etmeyi
reddetti. Azorlar yakınlarında büyük bir fırtına onları yakaladı. Golden Hind, Squirrel'a olabildiğince yakın durdu; ve
fırtınanın ortasında mürettebat, cesur şövalyeyi güvertede önünde bir kitapla sakince otururken gördüklerinde, onun arkadaşlarına "Neşelenin çocuklar, denizde de karada olduğu kadar cennete yakınız!" diye bağırdığını duydular.
Gecenin perdesi küçük tekneyi örttüğünde, o ve cesur mürettebatı Atlantik'in karanlık dalgaları altında kayboldu. Böylece, bilgin, asker, sömürgeci, filozof, Yeni Dünya'da İngiltere'nin egemenliğini genişletmeye çalışan
en cesur yüreklerden biri olan Sir Humphrey Gilbert yok oldu.

Newfoundland için bu üzücü kayıp telafi edilemezdi. Sir Humphrey
eve ulaşacak kadar yaşasaydı, şüphesiz o ve Sir Walter Raleigh sömürgeleştirme çabalarını yeniler ve geçmiş hatalardan yararlanarak adada doğru damgaya sahip insanları yerleştirirdi. Sir Humphrey Gilbert'in
başarısızlığı, bir dizi kontrol edilemeyen felaketin sonucuydu.
Newfoundland'ın balıkçılık faaliyetlerinin muazzam değerini tam olarak takdir eden
Gilbert, bu balıkçılık faaliyetlerini yürütmenin doğru yolunun ülkeyi sömürgeleştirmek ve bunları yerinde yürütmek olduğu fikrinden oldukça etkilenmiş görünüyor; böylece balıkçılığı toprağın işlenmesiyle birleştirecek yerleşik bir nüfus oluşturmuş olacaktı. Bu politikadan bir sapma ve bencil tekelcilerin emriyle adayı sadece bir balıkçı istasyonu haline getirme kararıydı, bu da koloninin refahını uzun yıllar erteledi, ulusal girişimi mahvetti ve halkın enerjisini felç etti.

PORTAKALLI WILLIAM'IN SUİKASTİ

HOLLANDA'NIN BÖLÜNMESİ

M.S. 1584

JOHN LOTHROP MOTLEY

"Hollanda'nın kahramanlık çağı"nın daha erken dönemlerinde, halkının doğal lideri olan Orange'lı William, sahip olduğu pozisyona layık öngörü, sağduyu ve cesaret niteliklerini
gösterdi. Büyük bir generallik olmadan, "nasıl bekleyeceğini ve tersliklerini nasıl hesaba katacağını biliyordu." Hayatı sürekli tehlikedeydi ve defalarca denendi, ancak kararı asla korkuyla bozulmadı. "Sessiz" soyadını hak ederken, eylemin belirleyici konuşmasında kendini etkili bir şekilde ifade etti.

Gent'in Pasifleştirilmesi (1576) - William'ın başında olduğu on yedi Hollanda eyaletinin birleşmesi - kısa sürdü.
Kuzey eyaletleri Protestandı, güney eyaletleri çoğunlukla Katolikti.
Çeşitli ticari çıkarlar da mükemmel bir birleşmeyi engelledi. Uzlaşma
başarısız bir şekilde denendi.
Güney eyaletleri II. Philip'i kabul ederken, yedi Kuzey eyaleti - Hollanda, Zelanda, Utrecht,
Gelderland, Overyssel, Frizya ve Groningen - kendilerini
(1579) federal bir cumhuriyet olan Utrecht Birliği'nde oluşturdular ve Orange'lı William stadholder olarak görev yaptı.

Kısa bir süre sonra İspanyol hükümeti Prens'e karşı bir yasak yayınladı ve başına ödül koydu. Hayatına karşı birçok girişimde
bulunan suikastçılar vaat edilen ödülü almaya hevesliydi. Motley,
hain sonun sonunda nasıl gerçekleştiğini sahnenin sadık bir betimlemesi için gerekli olan tüm
dramatik gerçekçilikle anlatıyor.

Mart 1583'te, Pietro Dordogno adlı biri, Prens'i öldürmeye çalıştığı için
Anvers'te idam edildi. Ölümünden önce,
sadece bu amaçla İspanya'dan geldiğini ve
Gravelines Valisi La Motte ile
tasarımını gerçekleştirmenin en iyi
yolu hakkında görüştüğünü itiraf etti. Nisan 1584'te, Flushing'li bir tüccar olan Hans Hanzoon, o şehirdeki evinin altında ve kilisedeki koltuğunun altında sakladığı barutla Prens'i öldürmeye teşebbüs ettiği için idam edildi. Eylemi gerçekleştirme niyetini kasıtlı olarak oluşturduğunu ve girişimin ayrıntılarını Paris'teki İspanyol elçisiyle görüştüğünü itiraf etti. Aynı sıralarda, esir bir Fransız subayı olan Le Goth, Markiz de Richebourg tarafından, Parma'lı Alexander tarafından Prens'i öldürmeye teşebbüs etmesi için başvuruda bulunmuştu. Le Goth, daha kolay bir şey yapılamayacağını ve onu özellikle sevdiğini bildiği bir yılan balığı tabağında zehirlemeyi üstleneceğini söyleyerek kabul etti. Fransız bu anlayışla serbest bırakıldı,
ama Orange'ın çok yakın dostu olduğu için, hemen ona tüm hikayeyi anlattı ve bundan sonra da eyaletlerin sadık bir hizmetkarı olarak kaldı. Hapishaneden kaçışını borçlu olduğu ihaneti, inancın
kafirlerle olduğu kadar katillerle de korunmaması gerektiği gerekçesiyle mazur gördüğü varsayılabilir.

İki yıl içinde Prens'i öldürmek için beş ayrı girişimde bulunuldu, hepsi de İspanyol hükümetinin işbirliğiyle. Altıncısı da yakında gelecekti. 1584 yazında Orange'lı William, karısı Louisa de Coligny'nin bir önceki kış, daha sonra ünlü stad sahibi
Frederick Henry adında bir erkek çocuk doğurduğu Delft'te ikamet ediyordu. Çocuk bu isimleri iki vaftiz babası olan Danimarka ve Navarre krallarından almıştı ve vaftizi 12 Haziran'da doğduğu yerde büyük bir sevinçle kutlanmıştı.

O eski Delft kasabası sessiz, neşeli ama biraz da uykulu küçük bir şehirdi. Her yönden kesiştiği sakin kanallar fısıldayan, gölgeli ıhlamur ve kavak sıralarıyla dikilmişti ve bu sulak otoyollar boyunca şehrin trafiği o kadar sessizce akıyordu ki şehir sessizliğin ve huzurun yurdu gibi görünüyordu. Sokaklar temiz ve havadardı, evler iyi inşa edilmişti, şehrin genel görünümü canlıydı.

Başlıca ana caddelerden biri Eski Delft Caddesi olarak adlandırılıyordu. Her iki tarafı da o yaz ortası mevsiminde, aralarından akan kanalın yüzeyini ışık ve hoş kokulu çiçekleriyle kaplayan ıhlamur ağaçlarıyla gölgelenmişti. Bu sokağın bir tarafında, sivri uçlu pencereleri ve kanalın diğer tarafındaki bir eve doğru oldukça büyük bir açıyla eğimli, uzun, ince bir kulesi olan sade, antika bir tuğla yapı olan "Eski
Kirk" vardı. Bu ev, Sessiz William'ın malikanesiydi. Kilisenin tam karşısında, sokaktan geniş bir avluyla ayrılmıştı, arkadaki ahırlar ve diğer ofisler ise şehir duvarına kadar uzanıyordu. Delft Sokağı'ndan açılan dar bir şerit, evin ve avlunun yanından surlara doğru uzanıyordu. Ev, tuğladan yapılmış sade, iki katlı bir binaydı, kırmızı kiremitli çatısı vardı ve eskiden Aziz Agatha'ya adanmış bir manastırdı, sonuncusu öfkeli Lumey de la Marck tarafından asılmıştı.[1]

[1] Protestanlara zulümde Catherine de' Medici'nin Fransız suç ortağı olan Anjou Dükü Francis, Motley tarafından başka bir yerde "Hollanda'ya gelmiş en aşağılık kişi" olarak tanımlanıyor.

Anjou'nun ölüm haberi, Fransız sarayından özel bir haberci tarafından Delft'e getirilmişti. 8 Temmuz 1584 Pazar sabahı, Orange Prensi yatağından ayrılmadan önce mesajları okuduktan sonra, mesajları getiren adamın çağrılmasını sağladı, böylece Dük'ün son hastalığıyla ilgili olarak sözlü olarak bazı özel ayrıntılar verebilecekti. Kurye, Prens'in yatak odasına kabul edildi ve kendisinin Francis Guion diye adlandırdığı biri olduğu ortaya çıktı. Bu adam, ilkbaharın başlarında, Besancon'da dini ve reform inancına olan ateşli bağlılığı yüzünden ölüme uğramış bir Protestan'ın oğlu olması
gerekçesiyle Orange'ın korumasını talep etmiş ve almıştı. Dindar, ilahiler söyleyen, tamamen Kalvinist bir genç gibi görünüyordu, sokakta yürürken kolunun altında bir İncil veya ilahi kitabı olurdu ve vaaz ve konferansa katılımıyla
çok örnek olurdu. Geri kalanı için, tek başına göze çarpmayan bir şahsiyetti,
yirmi yedi yaşında, düşük yapılı, zayıf, çirkin yüzlü,
çamur tenli ve genel olarak hiçbir önemi olmayan bir adamdı--ona bakan herkesin gözünde oldukça
önemsiz. Burgonya'dan gelen cılız, biraz tökezleyen yabancıyı düşünme zahmetine giren birkaç kişinin hemfikir olduğu bir görüş varsa, o da onun zararsız olduğu, ancak önemli bir işi başaramayacağıydı. İyi eğitimli görünüyordu, saygın bir aileden geldiğini iddia ediyordu ve kendisini dinlemeye değer olduğunu düşünen herhangi biri
bulunduğunda konuşma konusunda oldukça rahattı; ancak genel olarak pek dikkat çekmiyordu.

Yine de bu önemsiz çerçeve, umutsuz ve cüretkar bir karakteri kilitledi; bu yumuşak ve zararsız doğa, yedi yıl boyunca korkunç bir suçla gebe kalmıştı ve bu suçun doğumu artık daha fazla geciktirilemezdi. Şehit bir Kalvinist'in oğlu olan Kalvinist Francis Guion, aslında babası ve annesi hala Burgonya'daki Villefans'da yaşayan fanatik bir Katolik olan Balthazar Gerard'dı. Erkeklik seviyesine ulaşmadan önce, "yaşadığı sürece Katolik Kral'a karşı bir isyancı olarak kalacak ve Roma Katolik apostolik dininin huzurunu bozmak için her türlü çabayı gösterecek" olan Orange Prensi'ni öldürmeyi tasarlamıştı.

Daha yirmi yaşındayken, tüm gücüyle hançerini bir kapıya
vurmuş ve bunu yaparken "Keşke darbe Orange'ın kalbine isabet etseydi!" diye haykırmıştı. Bunun üzerine bir yoldan geçen kişi tarafından azarlandı ve ona prensleri öldürmesinin kendisine düşmediğini ve Prens gibi iyi bir kaptanı yok etmenin arzu edilmediğini söyledi; çünkü Prens, sonuçta bir gün Kral'la uzlaşabilirdi.

Böylece iyice olgunlaşan "kökleşmiş düşünce"yi Gerard şimdi uygulamaya koymaya başladı. Delft'e geldi, Orange'ın din adamı ve yakın dostu Villers'i dinledi ve bir şekilde
isteğine aykırı olarak Fransa'ya, yakında Cambray valisi olarak atanacağı düşünülen Mareşal Biron'a gönderildi. Orange'ın tavsiyesiyle Burgonyalı, o sırada Anjou Dükü'ne özel bir görevle yola çıkan
Noel de Caron, Senyör de Schoneval'in maiyetine kabul edildi. Fransa'dayken Gerard ne gündüz ne de gece dinlenebiliyordu, projesini tamamlama arzusuyla o kadar azap çekiyordu ki
ve sonunda Dük'ün ölümü üzerine bu önemli istihbaratı
Orange Prensi'ne götürme iznini aldı.
Gönderiler kendisine emanet edildiğinden, aceleyle Delft'e gitti ve şaşkınlıkla mektupların daha teslim edilmediğini
gördü ve Prens'in odasına bizzat çağrıldı. İşte
hiç ummaya cesaret edemediği bir fırsat. Kilisenin ve insan ırkının baş düşmanı, ölümüyle yok edicisine bu dünyada zenginlik ve asalet, ayrıca öbür dünyada bir şan tacı kazandıracak olan kişi, silahsız, tek başına, yatakta, yedi uzun yıl boyunca kanına susamış olan adamın önünde yatıyordu.

Balthazar, Prens'in Anjou'nun ölümüyle ilgili olarak kendisine yönelttiği soruları cevaplamak için duygularını yeterince kontrol edemiyordu, ancak Orange, mesajlarla ve bunların son derece önemli içeriklerinin ima ettiği düşüncelerle derinden meşguldü, yakın zamanda Villers tarafından himayesine önerilen mütevazı Kalvinist sürgünün yüzünü görmedi. Gerard ayrıca, tamamen beklenmedik bir görüşme için hiçbir hazırlık yapmamış, silahsız gelmişti ve kaçış için hiçbir plan yapmamıştı. Avını, ulaşabileceği en yakın mesafedeyken terk etmek zorundaydı ve Prens'in istediği tüm bilgileri ilettikten sonra odadan kovuldu. Pazar sabahıydı ve kilise çanları çalıyordu. Evden
çıktıktan sonra avluda dolandı, gizlice etrafı inceledi, öyle ki bir teberci çavuşu ona neden orada beklediğini sordu. Balthazar uysalca, karşıdaki kilisede ilahi ibadete katılmak istediğini söyledi, ancak eski ve seyahatten lekelenmiş kıyafetini işaret ederek, en azından yeni bir çift ayakkabı ve çorap olmadan cemaate katılmaya uygun olmadığını ekledi. Her zamanki gibi önemsiz olan küçük, dindar, tozlu yabancı, iyi huylu çavuşun aklında hiçbir şüphe uyandırmadı. Hemen Gerard'ın ihtiyaçlarından bir subaya bahsetti ve bu ihtiyaçlar Orange'a iletildi ve Prens hemen ona bir miktar para verilmesini emretti. Böylece Balthazar, William'ın hayırseverliğinden Parma'nın tutumluluğunun reddettiği şeyi elde etti: amacını gerçekleştirmek için bir fon. 
Ertesi sabah, bu şekilde elde ettiği parayla bir askerden bir çift tabanca veya küçük karabina satın aldı, satıcı istediği türden kesilmiş mermi veya fişek tedarik edemediği için fiyat konusunda uzun süre pazarlık etti. Ertesi günün gün batımından önce, o asker kendini kalbine sapladı ve tabancaların hangi amaçla satın alındığını duyduğunda umutsuzluk içinde öldü. 
10 Temmuz 1584 Salı günü, saat yaklaşık on iki buçukta, Prens, karısını kolunda taşıyarak ve ailesinin hanımları ve beyefendileri tarafından takip edilerek yemek odasına gidiyordu. Sessiz William o gün, her zamanki
alışkanlığına göre, çok sade bir şekilde giyinmişti.
Koyu renkli keçeden, geniş yapraklı, gevşek şekilli bir şapka takmıştı, tepesi ipek bir kordonla
--dilencilerin isyanın ilk günlerinde giydiği türden. Boynunda yüksek bir fırfır vardı, bu fırfırdan Dilencilerin madalyalarından biri de sarkıyordu, "_Fideles au roy jusqu'a
la besace_" sloganıyla, ve açık kahverengi deri bir ceketin üzerine giydiği gri friz kumaştan gevşek bir surcoat kostümünü tamamlıyordu.
Gerard kapıda belirdi ve bir pasaport istedi.
Adamın solgun ve telaşlı ifadesinden etkilenen Prenses,
endişeli bir şekilde kocasına yabancıyla ilgili sorular sordu. Prens, "sadece pasaport almaya gelen bir kişiydi" diye dikkatsizce gözlemledi ve aynı anda bir sekretere hemen bir tane hazırlamasını emretti. Hala rahatlamayan Prenses, alçak sesle, "hiç bu kadar kötü bir yüz görmediğini" söyledi. Ancak, Gerard'ın görünümünden hiç etkilenmeyen Orange, masada her zamanki neşesiyle, aile yemeğinde bulunan tek misafir olan Leewarden belediye başkanıyla, Friesland'ın siyasi ve dini yönleri hakkında uzun uzun sohbet etti. Saat ikide, şirket masadan kalktı. Prens, yukarıdaki özel dairelerine geçmek niyetiyle, önden gitti. Zemin kattaki yemek odası, avluya açılan ana girişe kemerli bir geçitle bağlanan küçük, kare bir antreye açılıyordu. Bu antre aynı zamanda bir sonraki kata çıkan ahşap merdivenin hemen dibindeydi ve genişliği neredeyse altı fitti. Merdivene yaklaşıldığında sol tarafında, duvarın derinliklerine gömülmüş ve kapının tamamen gölgesinde kalan belirsiz bir kemer vardı. Bu kemerin arkasında evin yanındaki dar yola açılan bir portal vardı. Merdivenler, uçuşun yarısında büyük bir pencereyle tamamen aydınlatılıyordu. Prens yemek odasından geldi ve yavaşça tırmanmaya başladı. İkinci basamağa henüz ulaşmıştı ki,
çökük kemerden bir adam çıktı ve bir veya iki ayak ötesinde durarak, kalbine dolu bir tabanca ateşledi. Üç mermi vücuduna girdi, bunlardan biri tamamen içinden geçerek
öteki duvara şiddetle
çarptı. Prens yarayı hissederken Fransızca haykırdı: "Aman Tanrım, ruhuma merhamet et! Aman Tanrım, bu zavallı insanlara merhamet et!"

Bunlar, kız kardeşi Schwarzburg'lu Catherine'in hemen ardından ruhunu İsa Mesih'e emanet edip etmediğini sorması dışında, söylediği son sözlerdi, "Evet," diye hafifçe cevapladı.
Atının sahibi Jacob van Maldere, ölümcül atış yapılırken onu kollarından yakalamıştı. Prens daha sonra bir anlığına merdivenlere yerleştirildi ve hemen bayıldı. Daha sonra yemek odasındaki bir kanepeye yatırıldı ve birkaç dakika sonra karısının ve kız kardeşinin kollarında son nefesini verdi.

Katil yan kapıdan kaçmayı başardı ve
dar yoldan hızla yukarı çıktı. Hendeğe atlamayı planladığı surlara neredeyse ulaşmıştı ki, bir
çöp yığınına
takıldı. Ayağa kalkarken, onu evden kovalayan birkaç uşak ve
teberci tarafından yakalandı. Suçu işlediği yere tabancalarını
bırakmıştı ve
üzerinde, hendeğin ötesinde kendisini bekleyen bir atın
olduğu bir boru parçasıyla birlikte birkaç mesane bulundu. Kimliğini inkar etmek için hiçbir çaba göstermedi, ancak kendini ve eylemini cesurca itiraf etti. Eve geri getirildi ve burada hemen şehir yargıçlarının önünde bir ön incelemeye
tâbi tutuldu. Daha sonra dayanılmaz işkencelere maruz kaldı; çünkü "ülkenin babasını" yok eden o alçaklara karşı öfke kontrol edilemezdi ve Sessiz William artık hayatta değildi - daha önce sık sık yaptığı gibi - hayatına saldıranlar adına araya girmiyordu.

Katil aleyhine verilen ceza iğrençti - intikamını almayı iddia ettiği büyük adamın anısına karşı işlenmiş bir suçtu. Gerard'ın sağ elinin kızgın bir demirle yakılması, etinin kemiklerinden altı farklı yerden penseyle koparılması, diri diri dörde bölünüp bağırsaklarının çıkarılması, kalbinin göğsünden çıkarılıp yüzüne fırlatılması ve son olarak kafasının koparılması kararlaştırıldı. Korkunç suçu, sonu gelmez sonuçlarıyla, uyandırdığı doğal öfke çılgınlığı bile, öldürülen kahramanın neredeyse ölüm uykusundan uyanmasına neden olabilecek bu vahşi kararı haklı çıkaramazdı. Ceza tam anlamıyla 14 Temmuz'da infaz edildi, suçlu aynı şaşırtıcı metanetle dehşetini destekledi. Sinirleri o kadar sakindi ki, darağacına çıkmadan önce sakat ve yarı kızarmıştı ki, infazın ilk adımı olarak, ölümcül tabancayı parçalara ayırırken çekicin sapından fırlayan bir darbeyle kulağından hafifçe yaralanan cellatlardan biri, kalabalığın genel bir kahkaha atmasına neden olan bir durumdu, Balthazar'ın yüzünde genel neşeye sempati duyan bir gülümseme görüldü. Dudaklarının, kalbinin yüzüne çarptığı ana kadar yukarı doğru hareket ettiği görüldü. "Sonra," dedi bir izleyici, "hayaleti teslim etti."

Philip'in Orange'ı öldürecek adama vadettiği ödül
Gerard'ın mirasçılarına ödendi. Parma, hükümdarına "zavallı adamın" idam edildiğini ancak babasının ve annesinin hala hayatta olduğunu bildirdi ve onlara "övgüye değer ve cömert eylemin fazlasıyla hak ettiği" o "merced"in ödenmesini önerdi. "Bu şekilde yapıldı ve oğullarının suçuyla soylulaştırılıp zenginleştirilen mükemmel ebeveynler, Yasak'ta vaat edilen yirmi beş bin kron yerine, Franche Comte'de Livermont, Hostal ve Dampmartin'in üç senyörlüğünü aldılar ve hemen toprak sahibi aristokrasi arasında yerlerini aldılar. Böylece Prens'in cömertliği, hayatının mahvedildiği silahı sağlamış ve mülkleri, katilin ailesinin kan bedelini aldığı fonu sağlamıştı. Daha sonraki bir gün, Orange'ın talihsiz en büyük oğlu, yirmi yedi yıllık bir aradan sonra İspanya'dan döndüğünde, bir changeling ve bir İspanyol olarak, bu mülklerin iadesi, babasının katilinin ailesine kiralarının sabit bir oranını ödemeye devam etmesi koşuluyla, II. Philip tarafından kendisine teklif edildi. Ancak, Philip William'ın Kral'ın himayesinde aldığı eğitim, tamamen
tüm insani duygularını yok etti ve teklifi
aşağılayarak reddetti. Mülkler Gerard ailesinde kaldı ve aldıkları
soyluluk patentleri, Franche-Comte'nin Fransa ile birleşmesine kadar, belirli vergilerden muaf tutulmalarını haklı çıkarmak için kullanıldı, ta ki bir Fransız valisi belgeleri parçalayıp ayaklar altına alana kadar.

Orange'ın hayatı ve çalışmaları, özgürleşmiş
ortaklığı
sağlam bir temele oturtmuştu, ancak ölümü tüm Hollanda'nın tek bir cumhuriyette birleşmesini
umutsuz hale getirdi.
Hoşnutsuz soyluların çabaları, dini anlaşmazlık, Parma'nın hem siyasi hem de askeri açıdan mükemmel yeteneği, hepsi William the Silent'ın Güney ve Katolik eyaletlerini Kuzey konfederasyonundan sonsuza dek ayırma
acı verici kaybıyla birleşti. Prens hayatta kaldığı sürece, tüm ülkenin babasıydı, Hollanda--sadece iki Valon eyaletini
-kurtararak--bir bütünü oluşturuyordu. Fraksiyon ruhuna ve uzun iç savaşın yıkımına rağmen, en azından bir ülke veya bir ülkenin umudu, tek bir güçlü kalp, tek bir rehber kafa, ülke genelindeki vatansever parti için vardı. Philip ve Granvella, Prens'in ölümünden elde edilecek avantajı tahmin etmekte haklıydılar; bir suikastçının elinin, İspanyol veya İtalyan devlet adamlığının öğretebileceği tüm
hilelerden veya İspanya veya İtalya'nın toplayabildiği tüm ordulardan daha fazlasını başarabileceğine inanıyorlardı. Önemsiz Gerard'ın tabancası, birleşik bir Hollanda devleti olasılığını yok etti, oysa William'ın yaşamı boyunca politikada birlik, ülkenin tarihinde birlik vardı. VİRJİNİA'NIN İSİMLENDİRİLMESİ: KIZILDERİLİLERİN İLK TANIMI

KAYIP KOLONİ

M.S. 1584

ARTHUR BARLOW R. R. HOWISON

Otuz iki yaşındayken Sir Walter Raleigh, Kuzey Amerika'ya seferler düzenleyip kolonileştirmeye başlamıştı.
1583'te St. John's, Newfoundland'da denizlerin ötesindeki ilk İngiliz kolonisini kuran üvey ağabeyi Sir Humphrey Gilbert'in girişimiyle ilişkilendirilmişti.
Gilbert'in o yıl ölmesi üzerine Raleigh onun girişimini devraldı ve
gözdesi olduğu Kraliçe Elizabeth'ten bir kolonileştirme
tüzüğü aldı.

Gelecek yıl Kuzey Amerika kıyılarında bir koloni için uygun bir yer bulmak üzere ilk seferini gönderdiğinde, Raleigh Gilbert'in kuzey enlemlerinde yaşadığı talihsiz deneyimlerden ders çıkardı ve iki komutanı Philip Amidas ve Arthur Barlow'a başka bir rota izlemeleri talimatını verdi. Buna göre Kanarya Adaları'ndan eski yolu seçtiler. Tarih, Barlow'un bu yolculuğun anlatımına sahip olduğu için şanslıdır. Bir yazarın dediği gibi, "bir pastoralin tüm tazeliği ve neşesi"ne sahiptir. Bacon, Amerikan kıyılarından gelen, her türlü güzel kokulu çiçekle dolu narin bir bahçeden gelen tatlı kokunun tasvirini fark etti ve Dryden bunu müşterilerinden birine iltifat etmek için kullandı."

Howison'ın talihsiz koloni ve kalıntılarının Virginia'daki Croatan Kızılderilileri arasında -Raleigh'in bugünkü Kuzey Karolina dahil tüm bölgeyi adlandırdığı gibi- varsayımsal sığınağı hakkındaki hikayesi, Sir Walter'ın Amerikan girişiminin tarihini uygun bir şekilde tamamlar.

Koloninin başarısızlığı, kendi ihmaline, zihnini yanıltıcı "El Dorado"nun sunduğu daha parlak beklentilere çevirmesiyle, diğer birçok maceracının
yanıltılmasına neden olmuştur.

ARTHUR BARLOW

27 Nisan günü, kurtuluş yılımız olan 1584'te, iki tekneyle İngiltere'nin batısına doğru yola çıktık. ve erzak, Thames nehrinden ayrılırken sizin tarafınızdan verilen önceki talimatları ve emirleri doğrulayan mektuplarınızla son ve mükemmel talimatlarımızı aldıktan sonra. Ve hem ülkenin açık keşfi hem de sıkıcılık uğruna, oraya yelken açıp geri dönmemizin günlük seyrini size hatırlatmanın gereksiz olduğunu düşünüyorum; yalnızca size bu kısa konuşmayı sunmaya cüret ettim, böylece bu toprağın ne kadar karlı olabileceğini, hem sizin için, bu keşfimizin kimin talimatı ve sorumluluğuyla, hem de hizmetkarları tarafından gerçekleştirildiğini, hem de onun yüceliği ve devlet için yargılayabilirsiniz. Bu konuda bilgeliğinizin tatmin olacağını umuyoruz, çünkü bizim tarafımızdan, zaten sahip olduğumuz küçük araçlar ve adam sayısıyla, beklenebilecek veya umulabilecek kadar çok şey
aydınlığa çıkarıldı.

Bu yılın Mayıs ayının onuncu günü Kanarya Adaları'na ulaştık ve Haziran ayının onuncu günü Batı Hint Adaları'nın adalarıyla birlikte düştük,
gerekli olandan daha güneybatıya doğru bir rota izliyorduk, çünkü
Meksika Körfezi'nin akıntısının, Florida Burnu ile Havana arasında
akıp, daha sonra bulduğumuzdan daha güçlü olduğundan şüpheleniyorduk.
Bu adalarda havayı çok sağlıksız bulduk ve adamlarımız
çoğunlukla kötü huylu hale geldi: böylece kendimizi tatlı su ve taze yiyecekle
canlandırdıktan sonra, buraya varışımızın on ikinci gününde ayrıldık. Bu adalar, bitişikteki diğerleriyle birlikte, sizin ve birçok başkasının çok iyi bildiği
o yüzden, sizi onları hatırlamakla
rahatsız etmeyeceğim.

Temmuz ayının ikinci günü sığ su bulduk, sanki her çeşit güzel kokulu çiçeklerle dolu, narin bir bahçenin ortasındaymışız gibi çok tatlı ve güçlü bir koku aldık; bu sayede karanın çok uzakta olamayacağından emindik. Ve iyi bir şekilde gözetleyip yelkenleri biraz gevşek tutarak, aynı ayın dördüncü günü bir kıta ve sağlam bir kara parçası olduğunu düşündüğümüz kıyıya ulaştık ve denize açılan herhangi bir giriş veya nehir bulmadan önce aynı yüz yirmi İngiliz mili boyunca yelken açtık. Bize görünen ilkine, biraz zorluk çekmeden de olsa, girdik ve limanın ağzının sol tarafında, yaklaşık üç arkebüz atışı kadar içeride demir attık; ve oraya güvenli bir şekilde ulaştığımız için Tanrı'ya şükrettikten sonra, teknelerimizi doldurduk ve bitişikteki araziyi görmeye gittik ve aynı araziyi Kraliçe'nin en mükemmel majestelerinin hakkıyla, aynı arazinin haklı kraliçesi ve prensesi olarak ele geçirdik ve daha sonra bunu sizin kullanımınıza, Majestelerinin hibe ve patent mektuplarına göre, Majestelerinin büyük mührü altında teslim ettik. Bu tür girişimlerde kullanılan törenlere göre yapıldıktan sonra, etrafımızdaki araziyi gördük, ilk karaya çıktığımızda çok kumluydu ve suyun kenarına doğru alçaktı, ancak denizin çarpması ve dalgalanması onları taşırdığı için üzümlerle doluydu. Bunlardan o kadar bol bulduk ki, hem orada hem de başka yerlerde, hem kumda hem de tepelerdeki yeşil toprakta, hem ovalarda, hem her küçük çalıda hem de yüksek sedirlerin tepelerine doğru tırmanırken, sanırım tüm dünyada buna benzer bir bolluk
bulunamaz: ve Avrupa'nın en çok
bulunan kısımlarını gördüğümde, yazılması inanılmaz olan bir fark buldum.

Deniz kıyısından, hemen yanındaki, ancak orta yükseklikte[1] olan tepelerin tepelerine doğru geçtik; ve oradan denizi her iki tarafta, kuzeyde ve güneyde gördük, her iki tarafta da hiçbir son bulamadık.[2] Bu kara parçası batıya doğru uzanıyordu, sonra bunun sadece yirmi mil uzunluğunda ve altı milden fazla olmayan bir ada olduğunu gördük. Durduğumuz kıyının veya tepenin altında, güzel sedir ağaçlarıyla dolu vadileri gördük ve tüfeklerimizi fırlattıktan sonra, çoğunluğu beyaz olan böyle bir turna sürüsü, birçok yankıyla ikiye katlanan bir çığlıkla, sanki bir ordu hep birlikte bağırmış gibi, altımızda yükseldi.

[1] Orta.

[2] Her iki şekilde de.

Bu adada, yaz ortasında bile inanılmaz bollukta geyik, tavşan, tavşan ve kümes hayvanlarıyla dolu birçok güzel orman vardı. Ormanlar, Bohemya, Moskova veya Hercynia'da bulabileceğiniz türden, çorak ve meyvesiz değildi, dünyanın en yüksek ve en kırmızı sedirleriydi, Azorlar, Hint Adaları veya Lübnan sedirlerinden çok daha iyiydi; çamlar, selvi, sassafras, lentisk veya sakız ağacı veren ağaç;
Siyah tarçın kabuğu taşıyan ağaç, Usta Kış'ın
Macellan Boğazı'ndan getirdiği; ve mükemmel kokulu ve kaliteli birçok ağaç. Bu adanın yanında iki gün kaldık,
tarafından ülkeden herhangi bir insan görmeden önce. Üçüncü gün, içinde üç kişi olan küçük bir teknenin bize doğru kürek çektiğini gördük. Bu tekne, gemilerimizden dört arkebüz atışı uzaklıkta, ada tarafına geldi; ve orada kalan iki kişi, üçüncüsü kıyı boyunca bize doğru geldi ve
hepimiz gemide olduğumuzdan, yanımızdaki karanın burnunda aşağı yukarı yürüdü.

Sonra amiralin kaptanı ve dümeni Simon Ferdinando ve kaptan Philip Amidas, ben ve diğerleri karaya doğru kürek çektik; bu adam karaya
gelişini izledi, asla korku veya şüphe belirtisi göstermedi. Ve
bizim tarafımızdan anlaşılmayan birçok şeyden bahsettikten sonra,
onu kendi hoşuna giderek gemilere aldık ve ona bir gömlek, bir
şapka ve başka şeyler verdik ve ona şarabımızı ve etimizi tattırdık, ki bunları çok beğendi; ve her iki tekneyi de gördükten sonra
ayrıldı ve küçük bir koyda veya derede bıraktığı kendi teknesine geri döndü. Suya iki yay atımı kadar girdiğinde
balık tutmaya başladı ve yarım saatten kısa bir sürede teknesini
yüzebileceği kadar derine
yükledi,
karaya tekrar geldi ve orada balıklarını iki parçaya böldü, bir parçasını gemiye, diğerini de
pinasa doğrulttu. Daha önce aldığı faydaların karşılığını olabildiğince ödedikten sonra,
gözümüzün önünden ayrıldı.

Ertesi gün çeşitli tekneler yanımıza geldi ve bunlardan birinde Kral'ın kardeşi, kırk veya elli adamla birlikteydi, çok yakışıklı ve iyi insanlardı ve davranışları Avrupa'nın herhangi bir yerindeki kadar nazik ve medeniydi. Adı Granganimeo'ydu ve Kral'ın adı Wingina'ydı; ülke, Wingandacoa ve şimdi, Majesteleri tarafından Virginia olarak adlandırılıyordu. Geliş şekli şu şekildeydi: teknelerini, ilk adamın yaptığı gibi, kıyıdaki gemilerden biraz uzakta bıraktı ve gemilerin karşısındaki yere, kırk adamla birlikte geldi. Oraya vardığında, hizmetkarları yere uzun bir hasır serdiler, o da hasırın diğer ucuna oturdu ve diğer dört kişi de aynısını yaptı; diğer adamları da biraz uzakta etrafında durdular. Biz silahlarımızla kıyıya geldiğimizde, o yerinden hiç kıpırdamadı, diğer dördünden hiçbiri, ve bizden gelebilecek hiçbir zarara asla güvenmedi; ama, kıpırdamadan oturup, gelip yanına oturmamızı işaret etti, biz de bunu yaptık; ve yerleştikten sonra, tüm sevinç ve hoş geldin işaretlerini yaptı, kafasına ve göğsüne vurdu ve sonra da bizimkine vurdu, hepimizin bir olduğumuzu göstermek için, gülümsedi ve elinden gelenin en iyisini yaptı. Bize uzun bir konuşma yaptıktan sonra, ona çeşitli şeyler sunduk, bunları çok sevinçle ve minnettarlıkla kabul etti. Topluluktan hiçbiri her zaman tek bir kelime bile söylemeye cesaret edemedi; sadece diğer taraftaki dördü birbirlerinin kulağına çok yumuşak bir şekilde konuştular.

Kral büyük bir itaat görüyor ve kardeşleri ve çocukları saygı görüyor. Kral bizzat oradaydı ve bir sonraki ülkenin kralı olan "Piemacum" ile girdiği bir kavgada ağır yaralı olarak oradaydı ve vücudundan iki yerinden ve uyluğundan bir kez vuruldu, ancak yine de iyileşti; bu nedenle ve ülkenin başkentinde yattığı için, altı günlük mesafede olduğundan, onu hiç göremedik. Kardeşine beğendiğini düşündüğümüz şeyleri verdikten sonra, onunla birlikte hasırda oturan diğerine de biraz verdik. Ancak hemen ayağa kalktı ve hepsini alıp kendi sepetine koydu, her şeyin kendisine teslim edilmesi gerektiğine dair işaretler ve işaretler yaptı ve geri kalanlar sadece hizmetkarları ve takipçileriydi. Bundan bir veya iki gün sonra onlarla ticaret yapmaya başladık, sahip olduğumuz bazı şeyleri dağ keçisi, devetüyü ve geyik derileriyle değiştirdik. Ona tüm mallarımızı gösterdiğimizde, gördüğü her şeyden parlak bir teneke
tabak onu çok memnun etti, hemen alıp göğsünün önüne koydu ve ağzına bir delik açtıktan sonra boynuna astı, düşmanlarının oklarına karşı kendisini koruyacağına dair işaretler yaptı. Çünkü o insanlar komşu halk ve Kral ile ölümcül ve korkunç bir savaş sürdürüyorlar.

Teneke tabağımızı yirmi kron veya yirmi asilzade değerinde yirmi deriyle; ve bakır bir kazanı elli kron değerinde elli deriyle değiştirdik.
Bize baltalarımız, baltalarımız ve bıçaklarımız karşılığında iyi bir değişim teklif ettiler ve kılıçlar için her şeyi verirlerdi; ama biz hiçbir şeyle ayrılmadık. İki veya üç gün sonra Kralın kardeşi gemilere geldi ve şarap içti, etimizi ve ekmeğimizi yedi ve bunları çok beğendi. Ve birkaç gün geçtikten sonra karısını, kızını ve iki veya üç çocuğunu da gemilere götürdü. Karısı çok yakışıklıydı, zayıf yapılı ve çok utangaçtı. Sırtında uzun bir deri pelerin vardı, kürk tarafı vücuduna yakındı, önünde de aynı pelerinden bir parça vardı. Alnında beyaz mercan bir bant vardı ve kocası da birçok kez aynı şeyi yapmıştı. Kulaklarında beline kadar uzanan inci bilezikler vardı, bunlardan küçük bir bilezik sunduk, onlar da iyi bezelye büyüklüğündeydi. Daha iyi cinsten olan diğer kadınlarının her iki kulağında bakır kolyeler vardı ve Kral'ın kardeşinin çocuklarından bazılarının ve diğer soyluların her iki kulağında beş veya altı tane vardı; kendisinin başında geniş bir altın veya bakır levha vardı; çünkü cilalanmamış olduğundan, bunun hangi metalden olması gerektiğini bilmiyorduk ve onu başından çıkarmamıza asla izin vermezdi; ama bunu hissettiğinde, çok kolay eğilirdi.
Giysileri karısınınki gibiydi, sadece kadınlar saçlarını iki yandan uzun, erkekler ise sadece bir yandan. Renkleri sarımsı ve
saçları çoğunlukla siyah; ve yine de çok güzel kızıl ve kestane rengi saçları olan çocuklar gördük.

Bu kadınlar orada olduktan sonra, her yerden büyük bir insan topluluğu geldi, yanlarında deri, mercan, çeşitli
çok mükemmel boyalar getirdiler ve bizimle alışverişte bulundular. Fakat Granganimeo, Kral'ın kardeşi oradayken, kendisi gibi başlarında kırmızı bakır parçaları olanlar hariç, kendisi dışında kimse ticaret yapmaya cesaret edemezdi; çünkü bu, asilzadeler ile ülkelerin valileri ve daha aşağılık olanlar arasındaki farktır. Ve ikimiz de orada fark ettik ve o zamandan beri eve getirdiğimiz bu adamlardan anlamışsınızdır ki, dünyada hiçbir insan krallarına, asilzadelerine ve valilerine bunlardan daha fazla saygı duymaz. Kral'ın kardeşinin karısı, bize geldiğinde -ki bunu birçok kez yaptı- her zaman kırk veya elli kadınla birlikte gelirdi. Ve gemiye bindiğinde, hepsini karada bırakırdı, iki kızını, dadısını ve bir veya iki kişiyi daha kurtarırdı. Kral'ın kardeşi her zaman şu emri yerine getirirdi: Gemilere ne kadar çok tekneyle gelirse, kıyıda o kadar çok ateş yakardı, ta ki yaklaştığı gücü ve birliği anlayana kadar. Tekneleri çam veya zift ağaçlarından oluşan tek bir ağaçtan yapılır; bu ağaç halkımızın genelde bilmediği veya İngiltere'de yetişmeyen bir ağaçtır. Bunları yapmak için hiçbir kesici aletleri yoktur; varsa bile çok azdır ve görünen o ki, o iki adamın da söylediği gibi, kıyılarında meydana gelen bir Hristiyan gemisinin enkazından, fırtına ve aşırı hava koşulları nedeniyle oraya sürüklenmiş, insanların hiçbiri kurtulmamış, sadece gemi veya bir kısmı kuma atılmış, yanlarından çivi ve sivri uçlar çıkarılmış ve bunlarla en iyi aletlerini yapmışlardır. Teknelerini yapma biçimleri şöyledir: Büyük bir ağacı yakarlar veya rüzgardan düşenleri alırlar ve bir tarafına sakız ve reçine koyarak ateşe verirler ve içi boşaldığında kömürü kabuklarıyla keserler ve daha derin veya daha geniş yakmak istedikleri her yere sakız koyarlar, bu da keresteyi yakar ve bu şekilde çok güzel tekneler yaparlar ve yirmi kişiyi taşıyabilirler. Kürekleri kepçe gibidir ve çoğu zaman derinliğe göre uzun sırıklarla kürek çekerler.

Kralın kardeşi zırhımızı, bir kılıcı ve sahip olduğumuz diğer çeşitli şeyleri çok beğenmişti ve onlar için büyük bir inci kutusu koymayı teklif etti; ancak şimdilik reddettik çünkü ülkenin hangi yerlerinde incinin yetiştiğini anlayana kadar onlara bundan hoşlandığımızı bildirmek istemedik, ki siz maiyetiniz bunu şimdi çok iyi anlıyor. Sözünde çok haklıydı: çünkü birçok kez
sözünü tutarak ona mal teslim ettik, ama o her gün gelip
sözünü yerine getirdi. Bize her gün bir veya iki çift
yağlı geyik, tavşan, tavşan, dünyanın en iyi balıklarını gönderdi. Bize çeşitli
meyveler, kavunlar, cevizler, salatalıklar, kabaklar, bezelye ve çeşitli
kökler ve çok mükemmel kalitede meyveler ve çok beyaz, güzel ve lezzetli olan ve beş ayda üç kez büyüyen kendi ülke mısırlarından gönderdi: Mayıs'ta ekerler, Temmuz'da biçerler; Haziran'da ekerler, Ağustos'ta biçerler; Temmuz'da ekerler, Eylül'de biçerler. Sadece mısırı
toprağa attılar, yumuşak çimin birazını tahta bir
kazma veya kazma ile kırdılar. Toprağı kendimiz denedik ve bezelyelerimizin bir kısmını
toprağa koyduk ve on gün içinde on dört inç yüksekliğe ulaştılar. Ayrıca
çok güzel, çeşitli renklerde ve harika bollukta fasulyeleri var, bazıları
doğal olarak ve bazıları da bahçelerinde yetişiyor; ve ayrıca hem buğdayları
hem de yulafları var. Toprak, tüm dünyadaki en bol, tatlı, verimli ve sağlıklı topraktır. On dörtten fazla hoş kokulu ağaç var ve ormanlık alanlarının çoğu defne ve benzeri ağaçlar. Bizimkilerden daha büyük ve daha iyi meşe ağaçları var. Gemilerimizde çeşitli zamanlar geçirdikten sonra, ben ve yedi kişi daha, Skicoak şehrine doğru akan nehre yirmi mil gittik, bu nehre Occam diyorlar; ve ertesi akşam, limandan yedi lig uzaklıkta, Roanoak dedikleri bir adaya geldik; ve kuzey ucunda, düşmanlarını uzak tutmak için etrafı keskin ağaçlarla güçlendirilmiş, sedirden yapılmış dokuz evden oluşan bir köy vardı ve girişi çok yapay bir şekilde bir otoyol gibi yapılmıştı.[3] Oraya doğru geldiğimizde, suyun kenarına yakın bir yerde durarak, Kral'ın kardeşi Granganimeo'nun karısı, çok neşeli ve dostça bir şekilde bizi karşılamak için koşarak geldi. Kocası o sırada köyde değildi. Halkından bazılarının, dalgaların
çarpması için teknemizi kıyıya çekmelerini emretti. Diğerlerini sırtlarında bizi kuru zemine taşımaları için görevlendirdi ve diğerlerini de çalma korkusuyla küreklerimizi eve getirmeleri için görevlendirdi.

[3] Ertesi yıl, 1585'te kurulan koloninin yeri.

Evinde beş odası olan
en dış odaya girdiğimizde, bizi büyük bir ateşin yanına oturttu ve sonra giysilerimizi çıkarıp yıkadı ve tekrar kuruladı. Kadınlardan bazıları çoraplarımızı çıkarıp yıkadı, bazıları ayaklarımızı ılık suda yıkadı ve kendisi de her şeyin en iyi şekilde düzenlenmesi için büyük çaba sarf etti ve bize yememiz için biraz et hazırlamak için büyük bir acele etti.
Böylece kendimizi kuruladıktan sonra bizi iç odaya götürdü ve
evin yanında duran tahtaya buğday gibi, çıtır çıtır, ıslatılmış ve kızartılmış geyik eti, ıslatılmış, haşlanmış ve kızartılmış balık, çiğ ve ıslatılmış kavunlar, çeşitli türlerde kökler ve çeşitli meyveler koydu. Onların
içecekleri genelde sudur, ama üzüm bitene kadar şarap içerler,
ve onu saklamak için fıçıları olmadığı için, su içtikten sonra bütün yıl boyunca;
ama içinde zencefil, siyah tarçın ve bazen
sassafras ve çeşitli diğer sağlıklı ve şifalı otlar ve ağaçlar vardır.

Bütün sevgi ve nezaketle ağırlandık ve
onların tarzına göre, mümkün olduğunca cömertlikle.
İnsanların
çok nazik, sevgi dolu ve sadık, bütün hilelerden ve ihanetlerden uzak, ve
altın çağın tarzında yaşayan insanlar olduğunu gördük. İnsanlar sadece
kısa kışlarında kendilerini soğuktan nasıl koruyacaklarını ve
toprağın sağladığı kadar etle nasıl besleneceklerini umursarlar; etleri çok
iyi ıslatılmıştır ve et suyunu çok tatlı ve tuzlu yaparlar. Kapları
çok büyük, beyaz ve tatlı toprak kaplardır; tabakları ise tatlı keresteden yapılmış tahta
tabaklardır. Beslendikleri yerin içinde konaklama yerleri vardı ve orada taptıkları, hakkında inanılmaz şeyler konuştukları putları vardı. Yemek yerken, kapıdan yayları ve oklarıyla iki veya üç adam geldi, onları gördüğümüzde birbirimize bakmaya başladık ve silahlarımıza ulaşmayı teklif ettik; ancak güvensizliğimizi gördüğü anda çok
telaşlandı ve adamlarından bazılarının dışarı çıkıp yaylarını ve oklarını alıp kırmalarını ve zavallı adamları tekrar kapıdan dışarı atmalarını sağladı.

Akşam ayrıldığımızda ve bütün gece kalmak istemediğimizde, çok
üzgündü ve bize akşam yemeğimizi yarı pişmiş olarak teknemize verdi, tencerelerimiz ve her şeyimiz vardı ve bizi teknenin kenarına götürdü, bütün gece orada yattık, kıyıdan oldukça uzağa götürdük. O bizim kıskançlığımızı fark etti, çok üzüldü ve çeşitli erkekler ve otuz kadın gönderdi, bütün gece kıyıda yanımızda oturmaları için, bizi yağmurdan korumak için teknelerimize ince hasırlar koydular, evlerinde dinlenmemiz için yalvarmak için çok sayıda söz kullandılar. Fakat az sayıda adam olduğumuz ve eğer başarısız olsaydık, yolculuk çok büyük tehlike altında olacağı için, hiçbir şüpheye yer olmamasına rağmen, hiçbir şeye kalkışmaya cesaret edemedik; çünkü dünyada daha nazik ve sevgi dolu insanlar bulunamazdı, şimdiye kadar yaşadığımız deneyimlere göre. Bu adanın ötesinde anakara vardır ve bu adanın karşısında, sakinleri tarafından Occam adı verilen büyük nehir
bu geniş suya
akar, üzerinde Pomeiock adlı bir kasaba vardır ve aynı yerden altı günlük
bir yolculukla en büyük şehirleri olan Skicoak bulunur,
bu halk bunun çok büyük olduğunu iddia eder; ancak vahşiler asla orada değildi, sadece babalarının ve diğer insanların
bir saatten fazla yolculuk olduğunu iddia ettiklerini söyledikleri
rapor ederek bundan bahsediyorlar.
Bu nehre Cipo adı verilen başka bir büyük nehir daha akar,
içinde inciler olan büyük bir kas deposu bulunur; aynı şekilde
bu Occam'a Nomopana adı verilen başka bir nehir akar,
bir tarafında Chawanook adı verilen büyük bir kasaba vardır ve bu kasabanın ve ülkenin efendisi Pooneno olarak adlandırılır. Bu Pooneno, Wingandacoa Kralı'na tabi değildir, ancak özgür bir efendidir.

Bu ülkenin ötesinde Menatonon adını verdikleri başka bir kral daha var ve bu üç kral birbirleriyle ittifak halinde. Güneybatıya doğru, dört günlük bir yolculukla, Wingandacoa'nın en güneydeki kasabası olan Secotan adlı bir kasaba yer alır; bu kasabanın yakınında yirmi altı yıl önce bir gemi battı ve bu gemiden bazı insanlar kurtuldu, ve bunlar beyaz insanlardı ve kırsal kesim insanları onları korudu. Ve Wocokon adlı ıssız bir dış adada on gün kaldıktan sonra, Secotan sakinlerinden bazılarının yardımıyla, kırsal kesimden iki tekneyi birbirine bağladılar ve bunlara direkler ve gömleklerinden yelkenler yaptılar ve içlerine ülkenin verdiği kadar yiyecek alarak, bu dış adada üç hafta kaldıktan sonra ayrıldılar. Ancak kısa bir süre sonra, öyle görünüyor ki, onlar atıldılar, çünkü tekneler kıyıda, bitişikteki başka bir adada karaya atılmış olarak bulundu.
Bunlardan başka, bu insanlar arasında beyaz giysili veya beyaz tenli hiçbir insan görülmedi veya duyulmadı ve yukarıda belirtilenler yalnızca Secotan sakinleri arasında görüldü; bu çok doğru görünüyordu, çünkü biz onların arasındayken, derilerimizin beyazlığına hayret ediyorlardı, sürekli göğüslerimize dokunmayı ve onları görmeyi arzuluyorlardı.

Ayrıca gemilerimize hayranlıkla bakıyorlardı ve diğer her şey onlar için o kadar garipti ki, sanki hiçbiri daha önce böyle bir şey görmemişti. Herhangi bir silahı ateşlediğimizde, bu bir tüfek bile olsa, çok büyük bir korkudan ve bu silahın garipliğinden dolayı titrerlerdi, çünkü kullandıkları silahlar yay ve oklardır. Oklar, çıplak bir adamı öldürmeye yetecek kadar keskin bir balık kabuğu veya dişi olan küçük bastonlardan oluşur. Kılıçları sertleştirilmiş tahtadandır; aynı şekilde savunmaları için tahta göğüs zırhları kullanırlar; ayrıca, ucuna bir geyiğin veya başka bir hayvanın keskin boynuzlarını taktıkları bir tür sopaları vardır. Savaşlara gittiklerinde, Romalıların Apollon'un kehanetinden alışkın olduğu gibi, yanlarında putlarını taşırlar ve onlardan öğüt isterler. Savaşa doğru yürürken davul ve trompet yerine şarkılar söylerler. Savaşları çok acımasız ve kanlıdır, bu nedenle ve son yıllarda aralarında meydana gelen iç anlaşmazlıklar nedeniyle, insanlar inanılmaz derecede harap olmuştur ve bazı yerlerde ülke ıssız kalmıştır. Yukarıda adı geçen ülkeye bitişik olarak, Secotan adı verilen, Piemacum adını verdikleri başka bir krala ait olan Pomovik adı verilen bir ülke başlar; ve
bu Kral, güneşin batışına doğru bitişik bir sonraki Kral ile ittifak halindedir ve Newsiok ülkesi, Neus adlı güzel bir nehrin üzerinde yer almaktadır. Bu krallar, Wingandacoa Kralı Wingina ile ölümcül bir savaşa girmiştir; ancak
yaklaşık iki yıl önce, Kral Piemacum ile Secotan Lordu arasında bir barış yapılmıştır, bu adamların İngiltere'ye beraberimizde getirdiğimiz kişilerin bize anladığı gibi; ancak Secotanlar arasında ölümcül bir kötülük kalmıştır, çünkü bu Piemacum tarafından onlara birçok
yaralama ve katliam yapılmıştır. Ülkesinin en iyilerinden olan çeşitli erkekleri ve otuz kadını bir ziyafete kasabalarına davet ettiler ve hepsi neşeliyken ve putlarının önünde dua ederken -ki bu şeytanın bir aldatmacasından başka bir şey değildir- kasabanın kaptanı veya efendisi aniden onlara geldi ve kadınları ve çocukları saklayarak hepsini öldürdü; ve bu ikisi o zamandan beri bizi sık sık Piemacum kasabasına baskın düzenlemeye ikna ettiler, orada büyük miktarda mal bulunacağına dair söz ve güvence verdiler. Ancak iknaları sona mı erecek yoksa düşmanlarından intikam mı alacaklar, yoksa bize duydukları sevgiden mi, bunu bundan sonraki sınava bırakıyoruz.

Roanoak adlı bu adanın ötesinde, meyve ve diğer doğal ürünler bakımından çok zengin birçok ada, kıtanın yan tarafında birçok kasaba ve köy var, bazıları adalara sınırlanmış ve bazıları da daha da içlere doğru uzanıyor.

Bu ülkeyi ilk gördüğümüzde, bazıları gördüğümüz ilk kara parçasının kıta olduğunu düşündü; ancak limana girdiğimizde önümüzde başka bir muazzam uzun deniz gördük, çünkü kıyı boyunca okyanus denizine bitişik iki yüz mil uzunluğunda bir adalar bölgesi ve adalar arasında iki veya üç giriş vardı. Aralarına girdiğinizde, bu adalar çoğunlukla çok dardı, bazı yerlerde altı mil genişliğinde, bazı yerlerde daha az, birkaç yerde daha fazlaydı, sonra kıtaya gelmeden önce bazı yerlerde kırk, bazılarında elli, bazılarında yirmi mil genişliğinde başka bir büyük deniz belirir; ve bu kapalı denizde, biri on altı mil uzunluğunda, çeşitli büyüklüklerde yüzden fazla ada var, ki biz
burada,
çok hoş ve verimli bir toprak bulduk,
güzel sedirlerle ve
çeşitli diğer güzel ormanlarla, kuş üzümü, ketenle dolu,
ve o zamanlar görmeye hiç zamanımız olmayan
birçok başka önemli malla
doldurulduk. Bu adanın dışında, dediğim gibi,
bazıları iki, üç, dört, beş mil, bazıları daha fazla, bazıları daha az,
çok güzel ve bakması hoş, geyik, tavşan,
ve çeşitli hayvanlarla dolu ve bunların etrafında dünyanın en iyi ve en güzel balıkları ve en bol miktarda var.

Böylece, efendim, bu yolculuğumuzun ayrıntılarını, orada kaldığımız sürenin kısalığı bize
görüşme olanağı verdiği sürece size bildirdik; ve bu nedenle, bundan sonra fırsat ve yardım verildiğinde genişletmeyi umduğumuz bu hizmetle kendimizi tatmin ederek, ülkeyi terk etmeye ve İngiltere'ye geri dönmeye karar verdik, buna uygun olarak yaptık ve Eylül ayının ortalarında İngiltere'nin batısına güvenle ulaştık. 
Ve yukarıda, Majestelerinin kullanımı için tarafımızca ele geçirilen ülkenin ve Majestelerinin hibesiyle sizin ülkenizin daha iyi bir güvencesi olduğunu onayladığımız için, o sırada orada bulunan bazı beyefendileri ve hesap adamlarını, bu konuda tanık olarak kaydetmenin daha iyi bir güvence olacağını düşündük, böylece Majesteleri adına ülkenin unvanına yönelik tüm itirazlar önlenebilir, aksi takdirde eylemden hoşlanmayanlar kullanabilir ve iddia edebilir. İsimleri şunlardır: Kaptan Philip Amidas, Kaptan Arthur Barlow; William
Greenville, John Wood, James Bromewich, Henry Greene, Benjamin Wood,
Simon Ferdinando, Nicholas Petman, John Hughes, şirketten.

Ayrıca, şehvet düşkünü iki vahşiyi de eve getirdik, isimleri
Wanchese ve Manteo idi.

R. R. HOWISON

İngiltere'ye vardıklarında, Barlow ve Amidas hemen Kraliçe'yi aradılar ve
onun önüne yolculuklarının ve sonuçlarının bir hesabını koydular.
Harika
tanımlamalarının temeli olarak çok fazla gerçek vardı; ancak ayık bir gözlemci bu anlatıda, performanslarının yeniliği ve kraliyet metreslerinin cesaretlendirici
umuduyla
harekete geçen hayal gücünün etkisini fark etmekten geri kalmayacaktır. Ziyaret ettikleri topraklardan yeryüzü cenneti olarak bahsettiler; denizleri sakin ve yeşil adalarla doluydu, gözün dinlenmekten zevk aldığı; ağaçları yüksekti ve birçoğu tropikal toprağın hoş kokulu ürünleriyle rekabet edebilirdi; meyveleri doğa tarafından o kadar cömertçe sağlanıyordu ki sanatın onları yaz ve sonbaharda toplamaktan, kışın ihtiyaçları için daha fazlasını yapması gerekmiyordu; halkı erdemin zafer kazandığı ve ahlaksızlığın henüz bilinmediği başka bir çağın çocuklarıydı. Saray ve Kraliçe de aynı şekilde askere alındı ​​ve bu keşfe parlak saltanatındaki en parlak noktalardan biri olarak baktılar.

Doğal güzellikleriyle bu kadar seçkin ve İngiltere'nin halkının genişleyen enerjilerini adamayı planladığı bir toprak için, gelecekteki aşka layık bir isim bulunmalıydı. Kraliçe "Virginia"yı seçti ve hiç kimse bu zarif seçimi kınayamaz. Kendi bekar halini hatırladı;
ve belki de bu ayrıcalıklı bölgede hâlâ varlığını sürdüren bakire saflığı buna bağlayarak, o zamandan beri bir milyon kalbin en hassas akorlarıyla iç içe geçmiş bir isim bahşetti.

Raleigh artık şövalyelik onurunu ve parlamentoda bir koltuğu elde etmişti; ve bu kazançlı tekelden daha fazla çaba için kaynak elde ederek, Virginia'ya başka bir filo göndermek için gayretli bir hazırlık yaptı. İkinci sefer, büyük ve küçük yedi gemiden oluşuyordu; ve o yiğit ruh, Sir Richard Grenville, bizzat başındaydı. İspanya ile savaş şimdi devam ediyordu ve Güney Amerika ve Batı Hint Adaları'ndan gelen zengin yüklü gemi, İngiliz cesaretine cazip ödüller sunuyordu. Sir Richard, 9 Nisan'da Plymouth'dan yelken açtı, Kanarya Adaları ve Batı Hint Adaları'nı geçti, iki İspanyol gemisini ele geçirdi, şimdi Cape Fear olarak bilinen tehlikeli burunda batma tehlikesiyle karşı karşıya kaldı ve 26 Haziran'da Wocpcon'a ulaştı. Manteo memleketine geri getirildi ve yeni edindiği arkadaşlarına paha biçilmez bir rehber ve tercüman oldu.

Ancak yerlilerle olan dostça ilişkileri şimdi sert bir şok alacaktı ve bundan asla kurtulamadılar. Aquascogoc'ta bir Kızılderili maceracılardan gümüş bir kupa çaldı; ve fark edildiğinde istendiği kadar hızlı bir şekilde geri vermedi (16 Temmuz). Bu büyük suçtan dolayı İngilizler kasabayı yaktılar ve büyüyen mısırı barbarca yok ettiler. Korkmuş sakinler ormana kaçtılar ve böylece göğüslerine zehirli bir ok saplandı ve bu ok sonuna kadar acı çekti.
Avrupalıların açgözlülüğünün gözünde gümüş bir kupa ancak yıkım ve tahribatla telafi edilebilecek bir kayıptı; ve talihsiz vahşi en cesur yerleşimcinin tek çocuğunu çalmış olsaydı, bundan daha şiddetli bir intikam
gelemezdi! Amerika, topraklarının yerli kiracılarının bitmeyen nefretini ve kusursuz adaletin terazisinde tartıldığında taşıması gereken
şerefsizlik yükünü böyle bir davranışa borçludur.

Şimdi bir koloni kurmak için ciddi bir girişimde bulunuldu. Yüz sekiz adam
Roanoke adasında bırakıldı, bunların arasında ana vatanı terk eden
en cesur yüreklerden ve en iyi yetişmiş zihinlerden bazıları vardı. Bunların arasında Raleigh'in bilimsel
bilgilerini, araştırma sevgisini ve ahlaki değerini tam olarak bilerek gönderdiği Thomas Heriot da vardı. Sir Richard Grenville, Eylül ayında İngiltere'ye döndü ve beraberinde zengin bir İspanyol
ödülü getirdi.

Bu şekilde kendi kaynaklarına bırakılan yerleşimciler, ülkeyi temizleme ve gelecekteki ihtiyaçlar için mısır ekme gibi çok önemli bir görevde çok az şey yapmış gibi görünüyor. Ralph Lane, askeri bilgiyi denizdeki deneyimle birleştiren bir adam olarak vali olarak atanmıştı. Birkaç keşif gezisine çıktı, kuzeye Elizabeth Nehri'ne ve Chesapeake Körfezi'ndeki bir kasabaya kadar ilerledi ve güneye Roanoke'den seksen fersah uzaklıktaki Secotan'a kadar ilerledi. Ancak en ünlü keşif gezisi Albemarle Boğazı ve Chowan Nehri'ne kadardı, maceralarını Kaptan Smith tarafından saklanan bir mektupta bize kendisi anlattı. Chawanooks Kralı, Menatonon ünvanıyla bilinirdi. Alt uzuvlarından birinde topallık vardı, ancak ruhu alışılmadık bir aktivite ve kurnazlık ruhuna sahipti. Saf İngilizlere, kendilerinden dört günlük bir yolculukla, bol miktarda zenginlik umabilecekleri bir ülkeden bahsetti. Bu ülke deniz kıyısındaydı; ve kralı, inziva yeri olan adanın etrafındaki sulardan o kadar çok sayıda muhteşem inciler çıkardı ki, bunlar genellikle giysilerinde ve ev eşyalarında kullanılırdı. Hevesli dinleyicilerin hayalleri anında bu servete ulaşma umuduyla ateşlendi; ve yiyecek kıtlığına ve "iki veya üç bin" vahşinin saldırı tehlikesine rağmen, nehirde çalışmaya devam ettiler. Besin olarak, iki mastiff türünden köpek ve etraflarında bol miktarda yetişen sassafras yaprakları dışında hiçbir şeyleri kalmayana kadar çalıştılar. Bu davetkar yemek üzerine bedenlerini beslemek istediler, ruhları ise nihayet bu inci bölgesine girme umuduyla beslendi; ama sonunda, açlıktan ölmek üzereyken, Chowan Nehri'nin yukarısında, Kızılderililerin umutlarını
uyandırdığı bakır bir kaynak kadar değerli bir keşif bile yapamadan Roanoke'ye geri döndüler. Thomas Heriot, zamanını Amerika'nın vahşi doğasında inci arayanlardan daha rasyonel araştırmalarla geçirdi. Kızılderili kabileleriyle serbestçe kaynaştı, alışkanlıklarını, tavırlarını, dillerini ve kökenlerini inceledi. Onlara, tekil batıl inançlarının hayallerinden daha yüce bir teoloji öğretmeye ve Avrupa biliminin araçlarını sergileyerek zihinlerini genişletmeye çalıştı. Orijinal ülkenin, insanlarının ve ürünlerinin durumu hakkında muazzam bir bilgi birikimi edindi ve bu anlatının ilerlemesinde onun emeklerine hala borçlu olabiliriz. Ancak sömürgecilerin büyük bir kısmının planın başarısına hiçbir katkıda bulunmadığına ve onu sonuçsuz kılmak için çok şey yaptıklarına inanmak için nedenlerimiz var. İlk maceracıları şüphesiz bir misafirperverlikle karşılayan yerliler, erzaklarının ellerinden alınması ve evlerinin medeni
talipler tarafından gasp edilmesi ihtimaliyle yabancılaşmışlardı. Ülkenin Kralı Wingina hiçbir zaman
samimi olmamıştı ve şimdi onların amansız düşmanı olmuştu. İncil'e, ateşli silahlara ve sömürgecilerin tıbbi ilaçlarına olan batıl inançlı saygısı dışında hiçbir şey onun dünyevi düşmanlığını engelleyemedi; ancak sonunda, beyazların sadık dostu olan babası Ensenore'nin ölümü üzerine intikam almaya hazırlandı. Kızılderililer arasında yaygın olan bir
geleneğe uygun olarak adını Pemissapan olarak değiştirmişti ve şimdi ölüm planına yardımcı olmak için etrafında takipçiler toplamıştı. Yirmi veya daha fazla kişi Lane'in kulübesini kuşatacak, onu ateşle dışarı atacak ve savunmasızken
onu öldürecekti. Lider yok edildikten sonra, geri kalan koloniciler açlıktan yavaş yavaş tükeneceklerdi, ta ki vahşiler için kolay bir av olana kadar. Fakat bu iyi planlanmış plan İngilizlere ihanet etti - bir _karşılaşma_ yaşandı ve birkaç Kızılderili öldürüldü. Yerleşimciler, Pemissapan ve sekiz önemli adamını menzillerine
çeken bir stratejiyle düşmanın ihanetini karşılamayı haklı gördüler ve hepsi çatışmada vuruldu (1586).

Fakat bu başarı açlık çeken kolonicilerin açlığını dindirmedi.
Kıyılarında (8 Haziran) mevsiminde bir rahatlama belirdiğinde, aşırılığa düştüler. Umutsuzluk göğüslerini ele geçirirken, uzaktaki bir filonun beyaz yelkenleri görüldü ve Sir Francis Drake, yirmi üç gemiyle kısa süre sonra sularına ulaştı. Batı Hint Adaları'nda İspanyolları aramak için seyir halindeydi ve Kraliçe tarafından Virginia kolonisini ziyaret etmesi yönünde yönlendirilmişti. Hızlı algısı, yerleşimcilerin ihtiyaçlarını anında fark etti ve onlara acil durumlarda hizmet etmek üzere erzakla dolu ve teknelerle donatılmış bir gemi sağladı. Ancak şiddetli bir fırtına filosunu denize sürükledi ve yerleşimcileri desteklemek için tasarlanan gemiyi enkaza çevirdi. Kararları suya düştü; sanki ilahi ve insani güç onlara karşı birleşmiş gibiydi ve tamamen umutsuzluk içinde Drake'ten onları filosuna alıp İngiltere'ye götürmesini rica ettiler. Drake onların isteklerine boyun eğdi. 18 Haziran'da gemiye bindiler ve 27 Temmuz'da bir kez daha anavatanlarının kıyılarına çıktılar. Böylece, Virginia'da yaklaşık on iki ay ikamet ettikten sonra, ilk sömürgeciler, insan kalbinin arzulayabileceği her şeyi barındırdığı söylenen ülkeyi terk ettiler. Yeni Dünya hakkında artan bir bilgi ve yozlaşmış insan doğasının büyük kitabından başka bir ders dışında, başarısız girişimlerinden pek bir şey elde edemediler. Virginia aşığı Walter Raleigh'in son iyi talihini kaydedebilmekten memnun olurdu, ancak patentinden ardışık felaketler ve korkunç bir sonuç dışında hiçbir şey çıkmadı. Kararlı şövalye koloniyi aramak için bir gemi göndermişti; ve bu, cesareti kırılmış yerleşimciler Sir Francis Drake ile yelken açtıktan sonra geldi ve böylece adayı terk edilmiş halde bularak İngiltere'ye döndü. İki hafta sonra Sir Richard Grenville iyi donanımlı iki gemiyle geldi, ancak hevesli gözlerini gelişen bir yerleşim karşılamadı. Umut görünümünü terk etmek istemeyerek, adada on beş adam bıraktı, konforları için gerekli olan her şeyle iyi bir şekilde donatılmıştı ve sonra yelkenlerini İngiltere'ye açtı (1587). Sonraki yıl Raleigh başka bir girişim için hazırlandı. Lane tarafından keşfedilen Chesapeake Körfezi'nin bir koloni için daha büyük avantajlar sağladığına ikna olan maceracılarını kıyılarını aramaya yönlendirdi ve onlara Raleigh şehri için bir şirket karakteri verdi - Kuzey Carolina'nın o zamandan beri, hak edilmiş bir minnettarlıkla, en gözde kasabasına verdiği bir isim. John White bu seferin komutasını üstlendi ve kısa süre sonra Virginia sularına vardılar (22 Temmuz). Deniz terörlerinin anlamlı bir isim verdiği burun onları gemi kazasıyla tehdit etti, ancak sonunda Hatteras'a güvenle ulaştılar ve hemen Sir Richard Grenville tarafından bırakılan yerleşimcileri aramak için Roanoke'ye bir ekip gönderdiler. Melankolik bir sessizlik hakimdi - kulübeler hala ayaktaydı, ancak yabani otlar ve sarmaşıklar onları kaplamıştı ve insan emeğinin başarısız çabalarını vahşi doğaya geri kazandırmaya çalıştılar. Tek bir adam bile bulunamadı, ancak mutsuz bir kurbanın kemikleri, çatışmanın ve ölümün kasvetli bir belagatiyle anlatıldı. Yerlilerin isteksiz ifadelerinden, bu adamların ya ezici sayıda saldırı altında yok olduklarına ya da hastalık ve kıtlığın yaklaşmasıyla yavaş yavaş yok olduklarına inandılar.

Bu kadar hüzünlü bir keşif, yeni maceracılar için hiçbir neşelendirici umut vaat etmiyordu; yine de Hatteras'a bitişik adadaki denemeyi yenilemeye karar verdiler. Yaklaşık yüz on beş kişi karaya çıktı ve yeni hayatlarına hazırlandı. Kızılderililer artık barışçıl değildi; Wingina'nın ruhu her sine yayılmıştı ve dost canlısı bir vahşinin ölümüne neden olan talihsiz hata, genel düşmanlığa büyük katkıda bulundu. Ancak bu kadar çok olumsuz şeyin arasında, günlerine belli belirsiz bir ışık tutan iki olay meydana geldi (13 Ağustos). İlk ziyaretçilerin sadık dostu Manteo,
Hristiyan inancının sade ama ciddi ayinleriyle vaftiz edildi ve
ona Dessamonpeake Lordu unvanı verildi ve
birkaç gün sonra, Avrupa kökenli ilk çocuk Amerika topraklarında doğdu. Vali White'ın kızı Eleanor,
Ananias Dare ile evlendi ve 18 Ağustos'ta bir kız çocuğu doğurdu ve ona
hemen Virginia'nın tatlı adı verildi. Bir İngiliz annenin nazik bebeğinin ve Yeni Dünya'ya gözlerini ilk açanın, yoksunluk dolu bir hayata ve erken unutulmuş bir ölüme mahkûm olması üzücüdür.

Ancak sömürgecilerin anavatandan birçok şeye ihtiyacı vardı ve bunları tedarik etmesi için Valiyi göndermeye kararlıydı. Vali, baba yüreğine
güçlü bir şekilde hitap eden
koşullar altında bunları bırakmak istemiyordu, ancak
genel arzuya boyun eğdi ve 27 Ağustos'ta yola çıktı. Ancak birçok neden artık anavatandaki başarısına
karşı çıkıyordu. İspanya, güçlü Armadasıyla bir iniş tehdidinde bulunuyordu ve İngiltere, şoku karşılamak için hazırlıklarla doluydu. Raleigh ve Grenville, ülkelerinin çıkarlarına coşkuyla girdiler ve artık uzak bir koloniye yardım sağlayacak durumda değillerdi. 22 Nisan 1588'e kadar, Virginia'ya bir yolculuk için iki küçük tekne hazırlayamadılar ve bunlar, Meksika altınıyla yüklü İspanyol ödüllerine olan hevesli susuzluklarıyla sürüklenerek rotalarından saptılar ve üstün düşmanlar tarafından orijinal limanlarına geri sürüldüler.

Bu tekrarlanan felaketler karşısında hayal kırıklığına uğrayıp mahcup olan ve muazzam harcamaları yüzünden parası tükenen Raleigh, artık kendi çabalarından başarı elde etmeyi ummuyordu. Kırk bin pound harcanmıştı ve hiçbir geri dönüş sağlanmamıştı. 7 Mart 1589'da, patentini, tüccarların araçlarına ve deneyimine sahip olan Thomas Smith, Richard Hakluyt ve diğerlerine devretti veya daha doğrusu patenti altında sahip olduğu ve "Raleigh Şehri" için tüzüğü verirken kullandığı hakları onlara genişletti. Bu görevlendirmeyle birlikte, Virginia'nın vahşileri arasında Hristiyan ilkelerinin yayılması için yüz pound verdi.

Ancak Raleigh'in enerjik ruhu artık hüküm sürmüyordu ve şüpheli bir gayret, görevlileri harekete geçiriyordu. Vali White, Mart 1590'a kadar, amaçları için üç gemi elde edemedi; ve isimleri, hem dünyevi umut hem de dini güven nedeniyle onu kışkırtmış olsa da, Batı Hindistan Adaları arasında açgözlü bir yolculuğu, belki de kızının hayatını kurtarabilecek bir hıza tercih etti. 15 Ağustos'ta Hatteras'a vardı ve üç yıl önce orada bırakılan yerleşimcileri aradı. Otların ve alevler içindeki ağaçların kıvrılan dumanı onlara cesaret verdi, ancak uzun süredir ihmal ettikleri arkadaşlarını boşuna aradılar. Bir ağacın kabuğunda okunaklı bir şekilde "Croatan" kelimesi yazıyordu ve White, kendisinin sıkıntının bir işareti olarak önerdiği haçın yokluğundan, yerleşimcilerin hala hayatta olduğunu umuyordu; Ancak Croatan'a doğru ilerlerken şiddetli bir
fırtına çıktı ve onları kıyıdan uzaklaştırdı ve dehşete düşmüş ruhları
İngiltere'ye dönmekten başka bir rahatlama bulamadı.

Bu mutsuz koloninin kaderini hiçbir zaman geride bırakan bir iz olmadı. Cömert Raleigh boşuna beş ardışık haberci gönderip onları aramaya ve kurtarmaya çalıştı. Gitmişlerdi ve nereye gittiklerini söyleyecek dil kalmamıştı. Modern
yaratıcılık, onların vahşi komşuları arasında
birleştikleri yönündeki umutsuz öneriye kapılabilir, ancak ayık düşünce, kıtlığın,
hayal kırıklığı yaratan umudun ve Kızılderili barbarlığının karışık ağırlığı altında yok olduklarından korkmayı tercih edecektir.

DRAKE KARTAGENA'YI ELE GEÇİRDİ

CADİZ'DE "İSPANYA KRALI'NIN SAKALINI SÖYLEDİ"

M.S. 1586-1587

JULIAN CORBETT

Sir Francis Drake (1540 civarında Devonshire'da doğdu; 1596'da öldü),
Elizabeth dönemi denizcilerinin en büyüğü, dünya tarihçilerinin elinde belki de eşit derecede övgü ve
yergi konusu oldu. Başarıları o kadar ünlüydü ve kendi zamanında bunlar hakkında o kadar az bilgi vardı ki, "hayatı bir masal haline gelmeden önce ölmemişti." Ancak tarih, tartışmasız başarıları
adını ülkesinin önde gelen denizcileri arasında belirgin kılan bu deniz kahramanının hayatında gerçeği efsaneden ayırmıştır. Kariyerine kıyı ticaretinde başladı, 1567'de Sir John Hawkins ile yelken açtı ve üç yıl sonra İspanyollara karşı korsanlık operasyonlarına başladı. İspanyol topraklarına yönelik bu yağmalar, İspanya kıyılarına ara sıra saldırılar düzenlenerek uzun yıllar devam etti. Bir İngiliz yazar, "İspanyol tarihçiler, bu düşmanlıkların kökenlerinde sebepsiz ve icralarında barbarca olduğunu, dürüstlüğün şikayette çok fazla adalet olduğunu kabul etmesi gerektiğini" söylüyor. Drake'in bu saldırgan eylemlerinin, İngiltere'den intikam alma arzusuyla çok ilgisi vardı ve bu da II. Philip'i bu ülkeyi büyük bir işgale hazırlamaya yöneltti. Drake, 1580'de dünyanın ilk İngiliz turundan döndüğünde Kraliçe Elizabeth tarafından şövalye ilan edildi. Artık ona önemli emirler verdi ve bu dönemden itibaren kariyeri en azından hükümdarının düzenli hizmetiyle bağlantılı olarak görülebilir.

1585 sonbaharında Drake, İspanyol Anakarasına karşı yirmi beş gemiyle yelken açtı ve Batı Hint Adaları ve Güney Amerika'nın kuzey kıyılarını yağmaladı. 1586'da ele geçirdiği Cartagena, Yeni Granada'nın (şimdi Kolombiya) başlıca limanı ve kalesiydi. Bu başarısıyla ve ayrıca gelecek yıl Cadiz'de "İspanyol Kralı'nın sakalını yakmasıyla" İngiltere'nin hemen daha ciddi bir çatışmaya gireceği güce etkili bir şekilde saldırdı.

Philip'in amacının değirmeni amansızca çalışmaya devam etti. Kıtlıktan kırılan eyaletlerinin yardımına büyük bir İngiliz mısır gemisi filosu davet etti ve sonra limanlarında şüphelenmeden beklerken hepsini tek tek ele geçirdi. Büyüyen armada aklından hiç çıkmadı. Bu
korkunç saldırı, canavarını beslemekten başka bir şey değildi ve bunun karşılığı
hızlı ve keskindi. Mayıs ayının son günleriydi ve Haziran bitmeden önce, uzak ve yakın denizler İngiliz korsanlarıyla
dolup taşıyordu ve "Ejderha" zincirlerinden kurtulmuştu.

Ambargo altındaki gemileri serbest bırakmak için markalı mektuplarla güçlendirilen Drake,
Elizabeth Bonaventura'da Plymouth'daki bayrağını çekti ve orada, Temmuz ayının sonunda, "tüm neşeyle ve kendisinin isteyebileceği tüm yardım ve ilerlemeyle", etrafında müthiş bir filo toplandı. Frobisher,
koramiral, Francis Knollys arka amirali ve Thomas Fenner bayrak kaptanıydı. Christopher Carleill da oradaydı,
tüm personeli ve emrindeki on bölüğüyle birlikte, korgeneral olarak. Daha önce hiç böyle bir korsan filosu görülmemişti. İki savaş gemisi ve on sekiz kruvazörden oluşuyordu, bunların ikmal gemileri ve pinnaceleri de vardı; iki bin üç yüz asker ve denizciden oluşan bir kuvvetle donatılmıştı ve sürekli zorlukların kalkışını geciktirmesi şaşırtıcı değildi.

Ancak gecikme aşırı derecede tehlikeliydi. İspanyol grubu tekrar cesaretlenmişti ve Kraliçe'nin kulağına ihtiyatlı olmalarını fısıldıyordu. Hatta
Burghley bile onun pişman olacağından endişelendi; ancak sonunda sefer emirleri gönderdi ve rahat bir nefes alarak günlüğüne Drake'in gittiğini yazdı. Dehşetine, amiralin Finisterre'den değil, Plymouth'dan gelen bir mektubu geri geldi ve filonun derhal ayrılması için bir uyarı gönderdi. Ağustos ayı geçti ve ekipman hala tamamlanmamıştı,
Artık sürekli bir karşı emir korkusu içinde olan Drake,
Sir Philip Sydney'in Plymouth'da aniden belirip keşif gezisine eşlik etme niyetini
duyurmasıyla alarma geçti. Saray mensupları ve amatör askerlerle
bir daha hiçbir şey yapmamaya kararlı olan Drake, kaçak adamın kaçışını Saray'a bildirmesi için gizlice bir kurye gönderdi. Hatta,
çaresizliği içinde, hoşuna gitmeyen emirleri engellemek ve yok etmek için adamlar
beklettiğinden bile şüphelenilmeliydi. Önlem gereksizdi.
Sydney kesin olarak durduruldu ve Drake'e herhangi bir mektup gelmeden önce, rüzgar kuzeye dönmüştü ve o da hazırlıksız olmasına rağmen
Finisterre'e doğru yola çıktı.

26 Eylül'de oraya vardı. Çok uzaklardaydı, ama hepsi bu kadardı.
Hem suyu hem de erzağı eksikti.
Elindeki
erzakları dağıtmaya veya filoya genel emirlerini vermeye bile
vakit olmamıştı. Kötü hava kokusu da alıyordu; ve Plymouth'da yarım bıraktığı işi bir yerde tamamlamaya kararlı olarak, Vigo Körfezi'ndeki Bayona Adaları'nın rüzgâr altı tarafına cesurca
koştu. Eski Kraliçe'nin subayları dehşete düşmüştü.
Tamamen İspanya'nın prestijine kapılmışlardı, ona karşı
hiçbir şey yapılamayacağına inanıyorlardı
ve amirallerinin
kartlarını böyle pervasızca masaya fırlattığını görünce titriyorlardı. Ama o
ne yaptığını biliyordu. Akıllıca bir cesaretle Santa Marta'ya
çıkmış ve Cartagena limanındaki İspanyol filosuyla alay etmişti, bu yüzden
şimdi vurmadan önce etsiz ordusunun onu İspanya Kralı'na "_Gardene!_" diye bağırırken duymasını; İngiltere'nin casus hainlerle ilgilenmediğini, çünkü saklayacak hiçbir şeyi olmadığını; filolarının istedikleri zaman ve istedikleri yerde yelken açmayı planladıklarını ve
Philip'in en kötüsünü yapabileceğini haykırırken dinlemelerini istiyordu. Bu, yetenekli kaptanlar arasında bir kahramanı belirleyen ilahi içgüdünün bir darbesiydi - büyük bir adam liderinin sihirli dokunuşu, altında bir ordunun ölü dokusu canlanır
ve her lifin kalbinin güçlü amacıyla karıncalandığını hisseder.

Bayona kasabasından iki fersah uzakta filo demir attı; ve hemen tüm gücünü göstermeye ve adamlarını görevlerinde çalıştırmaya karar veren Drake, bir keşif için teknelerini ve botlarını göreve çağırdı. Cesaretinin meyvesi hemen görüldü. Vali, tedavi için yola çıktı ve gece yarısı birliklerin karaya çıkması ve sabah su içmelerine ve toplayabildikleri kadar erzak toplamalarına izin verilmesi kararlaştırıldı. Ancak gece yarısı tehdit eden fırtına geldi. Birlikler aceleyle yeniden gemilere bindi ve felaketten kurtulmak için zar zor zamanında filo gemileri geri aldı. Üç gün boyunca fırtına devam etti ve tüm filoyu Vigo'nun üzerine güvenli bir şekilde çıkana kadar yok olma tehlikesiyle karşı karşıya bıraktı. Orada, paniğe kapılan sakinlerin mallarına bindikleri tüm tekneler ele geçirildi ve bu sırada Bayona Valisi önemli bir kuvvetle gelmiş olsa da Drake'in amacını barış içinde yerine getirmesine izin vermek zorunda kaldı. 8 Ekim'de tekrar Bayona yolundaydı, rüzgarın onu estirmesini bekliyordu ve İspanyol sarayında Hindistan'a doğru gittiği bildirildi. Herkes dehşet içindeydi. İspanya'nın yüksek amirali ve Avrupa'nın en ünlü deniz subayı olan Santa Cruz Markisi, yalnızca Afrika adalarının değil, tüm Pasifik kıyılarının, İspanyol Anakarası'nın ve Batı Hindistan Adaları'nın korsanın insafına kaldığını ilan etti ve efendisine takip için hemen kırk yelkenli bir filonun donatılması gerektiğini söyledi. Ancak Drake, Bayona demirleme yerinde iki hafta daha meydan okurcasına at sürse de, Philip'in hareketsiz
makinesinin tek bir kolu bile ona karşı hareket ettirilemedi; ve İspanya'nın şövalyeliği hükümdarlarının
kafası karışırken, ikinci darbe vuruldu. Madeira geçildi ve Kanarya Adaları kurtuldu; Drake'in kendisine erzak sağlaması için tasarladığı Palma için o kadar cesur bir cephe gösterdi ki, onu azaltmaya çalışmakla zaman kaybetmeyecekti. Onun amansız bakışları başka bir noktaya odaklanmıştı.

Beş yıl önce, Cape Verd Adaları'nın başkenti Santiago'da,
Drake'in kişisel bir taraftarı olan genç William Hawkins, babasının ve kaptanının Vera Cruz'da birlikte yaşadığı türden bir ihanetin kurbanı olmuştu. O saatten itibaren her şey mahvolmuştu. Kasım ayının ortasında filo yola çıktı ve birlikler karaya çıktı. Vadinin üstündeki yüksekliklerden Carleill ve denizden Drake tarafından tehdit edilen kasaba, tek bir darbe bile vurulmadan kaderine terk edildi. Ada, on gün boyunca yağma ve erzak için tarandı ve ay bitmeden demirleme yeri ıssızlaştı ve Santiago kül yığınına döndü. Drake'in intikamı tamamlanmıştı ve Gideon gibi rotasını belirleyen yıkıma sevinerek gemilerini Atlantik'in üzerinden geçirdi. Tarihte bundan daha trajik bir an var mıdır? Çağlar başladığından beri ilk kez, düşman bir filo okyanusu geçiyordu - daha kaç tane gitmiş ve gideceklerinin öncüsü - ne kadar çok şan, utanç ve sefaletin habercisi! Tanrı'nın laneti üzerindeymiş gibi görünse şaşılacak bir şey mi? Karadan daha yeni ayrılmıştı ki, hastalandı. Birkaç gün içinde yaklaşık üç yüz adam
öldü ve çok sayıda kişi de yere serildi ve işe yaramaz hale geldi; ancak sarsılmaz bir inançla ve Cennetin anlaşılmaz iradesine karşı saygılı bir hayretle Drake
asla irkilmedi veya duraklamadı. Tek düşüncesi kötülüğü nasıl kontrol edeceğiydi. Dominik'te yerlilerden taze erzak aldı ve kıyıda birkaç gün geçirerek
hastalarını dinlendirdi. St. Christopher'da Noel'i geçirmek ve bir sonraki hareketinin ayrıntılarını açıklamak için tekrar durdu.

Philip'in şimdi kolunun ağırlığını hissedeceği nokta, Espanola'daki güzel Santo Domingo şehriydi. Drake'in şimdiye kadar üstlendiği en ciddi
operasyondu. Şimdiye kadarki başarıları, mücadele eden yerleşim yerlerinden biraz daha fazlası olan yerlere karşı olmuştu, ancak
Santo Domingo gerçekten de taştan yapılmış, surlarla çevrili ve
müthiş bataryalarla çevrili bir şehirdi. Drake'in ele geçirilen bir firkateynden öğrendiğine göre, güçlü bir garnizon tarafından tutuluyordu ve limanda savunması için bir deniz kuvveti yoğunlaşmıştı. Hint Adaları'ndaki en eski kasaba olarak, ünü şimdiye kadar saldırılardan korumuştu ve İspanya'da sömürge imparatorluğunun kraliçe şehri olarak tutuluyordu. Ele geçirilmesinin ahlaki etkisi derin olacaktı ve ayrıca, Raleigh'in yeni kolonisinin valisi Virginia'dan zenginliği hakkında muhteşem bir rapor göndermişti. Drake, önündeki görevin ciddiyetinin tamamen farkındaydı. Mizaçları hiç bu kadar ayrıntılı olmamıştı ve en azından bir sonraki yüzyılın stratejistlerinin ondan esirgediği o askeri dehanın bir dokunuşunu gösteriyorlardı. Hastalar asker toplarken, keşif yapmak ve mümkünse tepeleri istila eden serserilerle iletişim kurmak için bir filo gönderdi. Üç gün boyunca garnizon sürekli
telaşlarla bitkin düştü ve sonra 1 Ocak 1586'da tüm filo körfezde belirdi.

Gece çöktü ve karanlık, yorgun garnizonun gözlerini kapatırken,
filoda her şey hareketlendi. Tekneler ve sandallarla birlikler hızla gemilere bindiriliyordu ve kısa süre sonra Drake bizzat
filoyu dalgaların dövdüğü kıyıya doğru yönlendiriyordu. Körfezin içinde bir noktada, ancak kasabadan yaklaşık on mil uzakta, uygulanabilir bir iniş yeri bulunmuştu.
Gözetleme evleri burayı görüyordu, ancak orada hiç nöbetçi yoktu. Drake,
maroonlarla temas kurmuştu. Onun talimatlarıyla bir grup
tepelerden aşağı inmişti ve nöbetçiler akşam şehirden çıktıklarında,
hızla ve sessizce hepsi gönderilmişti. Böylece,
görünmeden ve rahatsız edilmeden, birlikler başarıyla karaya çıkarıldı ve sonra,
Carleill'e dindar ve neşeli bir şekilde veda ederek, Drake filoya geri döndü
ve sürpriz için zemini hazırladı.

Sabah yola demir attı, silahlarını çıkardı ve
Carleill'in iki paralel kol halinde gizlice yaklaştığı
şehrin o tarafına yakın bir noktada karaya çıkma tehdidinde bulundu.
İspanyollar
filonun teknelerin ve
pinaces'lerin ilerlemesini hazırladığını gördüklerinde, tüm atlılar ve büyük bir piyade kuvveti tehdit edilen saldırıya karşı koymak için
şehrin dışına yürüdü ve denize bakan bir pozisyon aldı, sol tarafları şehre dayalıydı ve diğer
kanatları Carleill'in ilerleme hattında açıktaydı. Tam olarak öngörülen şeydi ve İspanyollar filodan gelen hareketin sadece bir aldatmaca olduğunu keşfetmeden önce, açıkta kalan yanlarını örten atlar Carleill'in tüfekçilerinin önünde uçuyordu.

Sürpriz tamamlanmıştı. Carleill tarafından yandan yakalanan ve
kurmay başkanı Powell komutasındaki ikinci kolu tarafından arkadan tehdit edilen piyade gerçek bir direniş gösteremedi; ve İngiliz ilerlemesi o kadar hızlı püskürtüldü ki, dost ve düşmandan oluşan mücadele eden kitle, kasabanın açık kapılarından içeri
hızla girdi. Bir saat boyunca, sokak çatışmalarının sesleriyle karışık bir şekilde karışan davul ve trompet sesleri, iki kol Meydan'da buluşmak için yol alırken dinleyen filoya ulaştı.
Ama nasıl bir performans sergilediklerini kimse söyleyemedi, ta ki bir kulede aniden beyaz bir asa belirene ve bir sonraki anda St. George'un haçı rüzgarda neşeyle çırpınana kadar. Zafer kükremesiyle
gemilerin topları zafer işaretini selamladı. Kasaba kazanılmıştı.

Garnizon şehrin diğer tarafındaki nehrin karşısından panik içinde kaçmış olsa da ve kale gece boşaltılmış olsa da, yer Drake'in komutasındaki kuvvet tarafından işgal edilemeyecek kadar büyüktü. Bu nedenle, Nombre de Dios'ta başarılı olan aynı taktikleri izleyerek,
birliklere Plaza'da siper kazmalarını ve ana bataryaları işgal etmelerini emretti. Bu şekilde şehri bir ay boyunca elinde tuttu.
Talan hayal kırıklığı yarattı. Şehir zaten yüz yaşındaydı ve
günü dolmuştu; çünkü sömürgecilerin pervasız yerel politikası adayı neredeyse mahvetmişti. Geriye sadece fidye istemek kalmıştı.
Vali, İngiliz amiralin abartılı taleplerini karşılayamayacağını hemen ilan etti ve Drake onu ikna etmek için
kasabayı parça parça yakmaya başladı. Ama o kadar iyi inşa edilmişti ki, çok az zarar
verilebiliyordu ve her gün sabırsızlığı artıyordu.

Bir keresinde, müzakereler sırasında, İspanyol kampına bir ateşkes bayrağıyla bir çocuk gönderdi.
Çocukla karşılaşan bir İspanyol, ona o kadar kötü
davrandı ki, çocuk amiralin ayaklarının dibinde ölmek için zar zor geri sürünebildi. Sonra
Drake'in doğasının tüm öfkesi patlak verdi.
Mahkumlar arasında bulunan iki rahip hemen karaya çıkarıldı ve suç mahallinde
provost-mareşal tarafından asıldı.
Bir diğeri, suçlu kendi yetkilileri tarafından indirilip orada asılana kadar her sabah iki kişinin daha idam edileceğini ilan etmek için İspanyol kampına gönderildi.
Aceleyle gelen bir alarmla talep yerine getirildi ve ardından
uluslararası akşam yemekleri ve müzakereler daha sorunsuz bir şekilde devam etti.
Sonunda koloninin yoksulluğuna ikna olan Drake, yirmi beş bin düka fidye
kabul etti. Yaklaşık elli bin poundluk paramıza eşit olan bu miktar, hissedarları tatmin etmeye yetecek kadar az olsa da, düşman için çok ciddiydi. Çünkü bu kaybın yanı sıra, kasaba, askerler ve denizciler tarafından götürülmeye değer her şeyden mahrum edilmişti. İngiliz gemilerine iki yüz kırk top alındı; ve bunlar yalnızca İspanyol depolarından tamamen yeniden donatılmakla kalmadı, aynı zamanda tüm sefer, bir ay boyunca düşmanın masrafıyla serbest konaklama yerlerinde yaşadı. Limanda bulunan tüm filo, Drake'in eline geçti ve en iyi dört kalyon hariç, ateşe verildi. İspanyolların kendilerinin batırdığı gemilerin yanı sıra, tenderleriyle birlikte iki kadırga, on beş firkateyn ve bir kalyon böylece yok edildi ve yüzlerce kadırga kölesi serbest bırakıldı. "Kral Philip için öyle bir soğumaydı ki," dedi Avrupa'da biri, haber sızdığında, "İspanya Kralı olduğundan beri hiç olmadığı kadar." Fakat
Drake henüz bitmemişti. Şubat ayının ortasında, serbest bıraktığı İngiliz esirler tarafından toplanan kuvvetleri ve ganimetleriyle dolu bir grup refakatçiyle, hiç azalmayan gücüyle
Kartagena'nın önünde belirdi. Amerika'da hiçbir şehre
yaklaşılması daha zor değildi, ancak eski zor günlerin anıları hala yeşildi,
fırtınaya uğramış, sırılsıklam ve üşümüş, yiyecek veya barınak olmadan, İspanyolların
yapabildiği her şeye rağmen limanda günlerce at sırtında gezmişti ve
her şeyi bir pilot gibi biliyordu. Şehir kıyıya yakın, batıya bakan bir şekilde inşa edilmişti ve doğrudan güney yüzünden bir deniz girişi, kıyı boyunca güneye doğru birçok fersah uzanıyordu ve büyük bir
lagün oluşturuyordu. Bu su kütlesini denizden ayıran uzun kara parçası iki doğal kanalla delinmişti. En uçta tehlikeli Bocca Chica vardı ve şehirden yaklaşık üç mil uzakta Bocca Grande olarak bilinen daha büyük bir giriş vardı. Bu giriş ile kasaba arasında, 
dil kara parçası, tükürükten karşı kıyıya doğru dik açıyla uzanıyordu ve bir iç liman oluşturuyordu ve lagünün dış kısmından şehre tüm yaklaşımı, anakaradaki güçlü bir kalenin toplarının altında yatan dar bir kanal dışında engelliyordu.

Şehrin kuzey ve doğu yüzlerinde, iç limandan denize doğru uzanan geniş bir dereyle çevriliydi ve bu dere, şehrin anakaradan bir köprü dışında yaklaşılamaz olmasını sağlayacak şekilde geniş bir doğal hendek oluşturuyordu. Bu köprü de liman kalesi tarafından yönetiliyordu ve şehir ile Bocca Grande arasında kalan tükürüğün o kısmı dışında başka hiçbir noktada kara harekâtı mümkün değildi. Ancak, şehre ulaşılmadan önce bu yol o kadar ince bir şekilde daraldı ki, iç liman ile deniz arasında sadece elli adım genişliğindeydi ve burada İspanyollar, zaptedilemez görünen savunmalar hazırlamak için zaman bulmuşlardı. Kıyıdan kıyıya kadar korkunç bir siper
yolu tamamen kapatmıştı; ve sadece cephesi o kadar kazıklanmış ve engellenmiş değildi ki gece saldırısını imkansız kılıyordu, ayrıca yaklaşımları
iç limanda bulunan büyük bir galeanın ve iki kadırganın
topları ve küçük silahları tarafından süpürülüyordu.

Drake'in adamlarının hayatları ve gemilerinin güvenliği için bu kadar hassas olan bir adam için, böyle bir yere saldırmak
umutsuz görünebilirdi; ancak amfibi korsanın özgünlüğü, İspanyol savaşçılarının tüm
biliminin kaçtığı bir deliği hemen fark etti.
Bocca Grande'den girmek yerine, mükemmel bir beceri ve cesaretle
tüm filoyu lagünün en uç noktasındaki tehlikeli kanaldan geçirdi. Bu kadar tehlikeli bir hareketin İspanyolların zihninde yaratabileceği tek izlenim, Santo Domingo operasyonlarını tekrarlamak ve birliklerini oraya
karadan saldırmak üzere çıkarmak üzere olduğuydu. Böyle bir izlenim doğrulanmış olmalı ki
lagünde yukarı doğru hareket ederek Bocca Grande'nin karşısına demir attı ve
botlarıyla liman kalesini tehdit etti; ancak Drake'in projesi çok
farklıydı. Anakaraya çıkarılmak yerine, Carleill sekiz bölükle sessizce Bocca Grande'ye kıyıya çıkarıldı ve
deniz kıyısına ulaşana kadar
çapraz olarak ormanın içinden geçmesi ve sonra siperlerin önünde ilerlemek yerine
sörfün önünden geçerek İspanyol mevzilerine
vurabilecek mesafeye gelene kadar
sörfün yıkandığı yerden yürümesi talimatı verildi. Bu arada Frobisher filoyla liman kalesine doğru ilerledi ve Carleill düşmanın karakollarıyla temas halinde duyulur duyulmaz ateş açtı. Tekne saldırısı püskürtüldü -aslında, belki de sadece askerlerin o zamanlar "ateşli alarm" dediği şey olarak tasarlanmıştı- ancak Carleill tamamen başarılı oldu. Sörf boyunca yürüyüşle sadece düşmanın dikkatlice hazırladığı engelleri aşmakla kalmamış, aynı zamanda limandaki kadırgaların ateşinden de korunmuş ve ağır silahlı siperlerin ateş alanına hiç girmemişti. Mızrakla yapılan umutsuz bir mücadeleden sonra, mevzi saldırıyla ele geçirildi ve bir kez daha avantaj o kadar ateşli bir şekilde takip edildi ki tek bir hücumda tüm kasaba ele geçirildi. Garnizon köprüden tepelere kaçtı ve ertesi gün Drake filoyu kaleye doğru
getirdiğinde o da tahliye edildi.

Hiçbir başarı bundan daha iyi kazanılmadı ve çok azı daha zengin bir şekilde ödüllendirildi.
Cartagena, İspanyol Anakarası'nın başkentiydi ve Santo Domingo'dan çok daha genç olmasına
rağmen çok daha zengindi. Adamlar için zengin ganimet sağladı; ve hissedarları için Drake, uzun bir müzakereden sonra, bitişikteki manastır için aldığının yanı sıra, yüz on bin düka fidye almayı başardı. Drake, tüm bu yağmaya, limanı dolduran kadırgaları ve nakliyeyi yok ettiği ve İspanyolların sözleşmeye dahil etmeyi
unuttuğu liman kalesini havaya uçurduğu tesellisini ekleyebilse de, hâlâ tatmin olmamıştı. Tekneleriyle Chagres Nehri'nden yukarı doğru ilerleyerek Panama'nın onun insafına kalacağını gayet iyi bildiğinden, seferi taçlandırmak için onu ele geçirmeye karar verdi;
Ancak Cartagena'da yatarken, aslında hiç bitmeyen hastalık
yeni bir şiddetle tekrar patlak verdi ve kuvvetlerine öyle bir zarar verdi ki
isteyerek de olsa Panama'nın beklemesi gerektiğini itiraf etmek zorunda kaldı. Emrindeki sakat araçlarla onu ele geçirmek
imkansızdı ve tek soru, takviyelerle geri dönene kadar Cartagena'nın tutulup tutulmayacağıydı.

Askerler görevi üstlenmeye hazır olduklarını ilan ettiler; ancak
tam bir savaş konseyinde
sonunda filoyu daha fazla zayıflatma riskiyle orantılı hiçbir stratejik avantaj elde edilmeyeceğine karar verildi ve Mart ayının son gününde Elizabeth Bonaventura'dan eve yelken açma sinyali geldi. Ancak, hava şartlarından ve su eksikliğinden o kadar şiddetli bir şekilde etkilendiler ki
Florida kıyılarına ulaşmaları neredeyse iki ay sürdü. Yine de Drake, St. Augustine'deki İspanyol yerleşimini yıkmak ve yağmalamak ve Raleigh'in Virginia'daki bitkin kolonisini rahatlatmak için zaman ve enerji buldu. Gemideki yerleşimcilerin kalıntılarıyla İngiltere'yi savundu ve 28 Temmuz 1586'da Plymouth'dan Lord Burghley'e dönüşünü bildiren lakonik bir mektup yazdı; ve sadece on iki saatlik bir yelkenle Plate filosunu kaçırdığı için özür dileyerek - "Tanrı'nın en iyi bildiği sebep" - kendisinin ve filosunun Kraliçe'nin belirtmekten memnun olacağı herhangi bir yöne hemen saldırmaya hazır olduğunu ilan etti.

"Çok büyük bir boşluk açıldı," dedi Drake Burghley'e yazdığı mektupta, "İspanya Kralı'nın pek hoşuna gitmeyecek." Bu, sakin bir şekilde emir istemesiyle birlikte, Avrupa'nın kaderini değiştiren bir başarıya dair yorumuydu. En yoğun döneminde İspanyol imparatorluğunun gelgitini durdurmuştu. Bundan daha az bir şey değildi.

Birkaç ay önce tüm Avrupa, yeni bir Roma imparatorluğunun gölgesi önünde şaşkın bir şekilde korkuyla sinmişti. Luther'in ilk zaferinden bu yana, Reform davası sürekli olarak zemin kaybediyordu; tek umudu
İngiltere ve Aşağı Ülkeler'e bağlıydı ve Anvers'in düşüşüyle ​​Avrupa, yüzyıllardır kaderini
belirlemesi gereken "batıdaki son büyük savaşın" arifesindeydi. Sonuçtan
umutsuz olan her titreyen güç, diğerinin arkasına saklanmaya çalışıyordu; her biri, yaklaşan darbeyi kırmak için komşusunu öne itiyordu; ve Philip, saati gelene kadar hile yapmaya
devam etti. Elizabeth'i ezmeye kararlıydı; ve sonra, bir ayağı krallığının kalıntıları üzerindeyken, asi Hollanda'sını, kendi karanlık ruhunun
battığı kasvetli Katolikliğe
gömmeyi amaçlıyordu. Muhteşem
düşüncesinin meyvesi olgunlaştıkça, Elizabeth'i, Hollanda'nın ihanetiyle barışın satın alınabileceği umuduyla hareketsizliğe kandırmaya çalıştı.
Sonra Atlantik'ten neşeli esintilerle onun
savaşı söylentileri geldi, ta ki müjdeledikleri tam esinti Avrupa'yı süpürüp, yüzlerce entrikayı
unutulmazlığa sürükleyip İspanya'nın prestijini bir kamış gibi bükene kadar. Yeni doğan deniz savaşının sınırsız olasılıkları
gösterilmişti ve ders Avrupa'yı bir vahiy gibi ürküttü. Devlet yönetimine ölçüsüz bir güç eklendi ve yeni bir güç ortaya çıktı.
Etkisi anında oldu. İnsanlar İspanyol ticaretinin pınarını
İngiltere'nin insafına bıraktı; Levha filosunun ne kadar dar bir şekilde kurtulduğunu biliyorlardı ve
Filip'in maliyesi bir panikle felç oldu. Sevilla Bankası iflas etti; Venedik Bankası umutsuzluğa kapıldı; ve iflas etmiş olarak gösterilen İspanya Kralı,
yarım milyon dükalık bir kredi alamadı. Parma dehşete düştü.
Anvers'i muhteşem bir şekilde ele geçirmesiyle, kariyerini taçlandırmayı umduğu o büyük başarının eşiğinde olduğunu gördü; ve şimdi,
İngiltere'nin işgali için her noktada silahlanmış bir ordu yerine,
etrafında tedarik edilmesi imkansız olan kırık bir ordu gördü. Almanya'da
Protestan prensler başlarını kaldırdılar ve sonunda şafağı görünce,
kendilerini içine
sürülen umutsuzluktan kurtulmaya başladılar. İngiltere
sevinçten çılgına dönmüştü. Burghley'nin kendisi bile ihtiyatlılığından neredeyse irkildi ve Drake'in İspanya Kralı'na karşı
korkak bir adam olduğunu yarı titreyerek haykırdı.

Philip iki yıldır Armadası üzerinde çalışıyordu. Limanları
detaylarıyla doluydu; depoları mobilyalarıyla
dolup taşıyordu; ve Walsingham sonunda Papa'nın dolabından çalınan bir kağıtla Kraliçe'yi, büyük motorun
kendisinin başına çarpacağına ikna edebildi. Gözleri açıldı; ve halkının ve Parlamentosu'nun
kendilerini kırbaçladığı savaşçı ruhla bir anlığına enfekte olarak, Drake'i 1587'de İspanya kıyılarına gönderdi.

Artık bir korsan olarak hareket etmeyecekti. Majestelerinin denizlerdeki amirali rütbesine sahipti ve donanmanın denetçisi William Borough da onun yardımcı amiraliydi. Kraliçenin en büyük dört savaş gemisi ve iki pinnası onun emrindeydi ve Londra tüccarları, başlarında ünlü Merchant Royal olmak üzere, on güzel kruvazörü onun bayrağına emanet ettiler. Bunların yanı sıra, kendi nakliyesinden altı yüz ton ve ayrıca lord amiralin bazı gemileri vardı. Toplamda, ihaleler hariç, yirmi üç yelkenli vardı - beş savaş gemisi, iki birinci sınıf kruvazör, yedi ikinci sınıf kruvazör ve dokuz büyük ve küçük topçu teknesi. Bu güzel kuvvetle birlikte Cape St. Vincent'a gitmesi ve Armada'nın çeşitli tümenlerinin erzak depolarını keserek ve hatta bulundukları limanlarda onları yok ederek yoğunlaşmasını önlemek için elinden gelen her şeyi yapması talimatı verildi. Düşman İngiltere veya İrlanda'ya yelken açarsa, eteklerine asılacak, geride kalanları kesecek ve karaya çıkmalarını önleyecekti; ve sonunda, Doğu ve Batı Hindistan konvoylarına karşı hareket etmesi için serbest bırakıldı.

Elizabeth kararlı bir ruh halindeydi. Drake'in deniz savaşı fikirleri bir adım daha ileri gidiyordu ve Kraliçe o an için dinliyordu. Denizlerin komutasının bir deniz gücünün hedef alacağı ilk hedef olduğunu belirsiz bir şekilde kavramaya başlıyordu.
Denizlerin komutası olmadığı için
Cartagena'yı elinde tutamamıştı, çünkü garnizonunu oluşturması gereken birlikler filosunu
savunmak için isteniyordu. Dersi daha da akıllanmış bir şekilde, şimdiki hedefi İspanyol donanmasını ezmek ve sonra da denizin tartışmasız kontrolü altında olarak hasadını toplamaktı. Muhalefet tamamen alarma geçmişti ve Drake hazırlıklarını hızla sürdürürken, emirlerini değiştirmek için hiçbir şeyi atlamadılar. Adamlarına müdahale ettiler, metresinin kulağına iftiralar fısıldadılar, onu yurtdışından gelen tehditlerle korkuttular, Parma'dan eski utanç verici şartlarda barış teklifleriyle onu baştan çıkardılar. Drake'in her zaman arkasında olan Walsingham için bu eşitsiz bir mücadeleydi; Mary'nin erken idamı nedeniyle
en sadık ekibinin rezil olmasıyla, tek başına bir orduya karşı mücadele etti ve sonunda İspanya'nın dostları galip geldi. Nisan ayının başlarında bir haberci Plymouth'a doğru hızla ilerledi ve operasyonların açık denizlerle sınırlı olması emrini verdi. Philip'in gemileri limanda rahattı ve Drake'in stokları ona denizde kalmasına izin verdiği sürece orada kalabilirlerdi, bu İspanya için tam bir zaferdi. Ancak haberci ölümcül paketle Plymouth'a daldığında yol kenarının boş olduğunu gördü. Drake gitmişti. Son anda birkaç denizcisi firar etmeye ikna edilmişti; yerlerini askerlerle doldurmuştu. Boşuna hızlı bir
fırın peşine gönderildi; Drake hiçbir emrin onu yakalamamasına dikkat etmişti ve Lyme'dan iki savaş gemisiyle filosunu artırarak, Finisterre'den çoktan ayrılmış, fırını eve götüren bir fırtınayla mücadele ediyordu. Yedi gün boyunca şiddetli bir şekilde devam etti ve filoyu açık denizlere doğru zorladı. Yine de
Drake dişlerini sıkarak tutundu ve gemilerini o kadar iyi elinde tutuyordu ki
16'sında, fırtına dindikten sonraki yirmi dört saat içinde,
tüm filo mükemmel bir düzen içinde Cape St. Vincent'ı geçerek neşeyle doğuya doğru yelken açıyordu.

Doğuya doğru--çünkü Cadiz limanının nakliye ve erzak gemileriyle dolu olduğunu öğrenmişti ve 19'unun öğleden sonra, körfeze girdiğinde, şehrin arkasındaki yolda bir direk ormanı gördü. Hemen bir savaş konseyi toplandı ve onların fikrini sormadan
sessizce onlara saldıracağını söyledi. Bu onun her zamanki
konsey toplama şekliydi, ama Borough'un nefesini kesti. Bu, Kraliçe'nin eski subayını şok etti ve kendi itibarı, deneyimi ve savaşın zamana meydan okuyan gelenekleri nedeniyle olan şey hakkındaki hislerini
çileden çıkardı. Bunun hakkında konuşmak, düşünmek ve önce bunun çok tehlikeli olup olmadığını öğrenmek istiyordu. Ve kesinlikle ihtiyatlı olmasının bir bahanesi vardı.
Cadiz, kıyıya paralel uzanan yaklaşık beş mil uzunluğundaki, alçak ve dar bir kara parçasının sonundaki sarp bir kayanın üzerinde duruyor.
Bu doğal dalgakıranın içinde bir dış ve bir iç liman var;
ve denizden gelen giriş o kadar sığlıklar ve kayalarla doluydu ki
hiçbir gemi kasaba bataryalarının toplarının altından geçmeden içeri giremezdi,
dış limandan iç limana erişim ise ancak yarım mil genişliğindeki Puntal geçidinden sağlanabiliyordu.

Cadiz'in karşısında, dış limanın diğer tarafında Port St. Mary vardı ve Puntal kanalının içinde, koyun en uç noktasında Port Royal vardı. Ancak her iki yer de sığlıklar tarafından o kadar korunuyordu ki
liman pilotları dışında kimsenin yaklaşamayacağı bir yerdi. Kadırgaların tam kapasitelerini geliştirmeleri için ideal bir aksiyon sahnesiydi. İkisi keşif yapmak için çoktan
ortaya çıkmıştı ve kaç tane daha olduğunu kimse söyleyemezdi.
Kadırgaların o zamanlar yüzen en korkutucu savaş gemileri olarak kabul edildiği ve dar sularda veya durgunlukta oldukça yenilmez olduğu unutulmamalıdır.
Borough'un hizmette ilk yetkili olduğu tüm savaş kurallarına göre, saldırmak intihardı; ancak Drake hayatını kuralları çiğneyerek geçirmişti. Umursamadı. Düşman oradaydı, yetkisi cebindeydi, rüzgar adildi, subayları ona inanıyordu ve güneş arkalarında
batarken filo içeri girdi.

Bunun ardından bir dehşet ve kargaşa sahnesi geldi. Limandaki her gemi halatlarını kesti ve uçuşta güvenlik aradı, bazıları denize, bazıları körfezin karşısına, St. Mary's'e, bazıları Puntal geçidinden iç limana ve
Port Royal'e. Kafileyi örtmek için on kadırga Cadiz bataryalarının altından güvenle çıktı. Hepsi işe yaramadı. Kiralık kruvazörler kaçaklara saldırırken, Kraliçe'nin gemileri, sanki daha önce yüzlerce kez savaşmışlar gibi, ilerleyen kadırgaları savuşturmak için soğukkanlılıkla içeri girdiler. Birkaç dakika içinde İngiliz amiral dünyaya
taktik konusunda yeni bir ders vermişti. Kadırgalar sadece düz bir şekilde ateş edebiliyordu; ve yan yana geldiklerinde, Kraliçe'nin dört savaş gemisiyle birlikte Drake, rotalarının ters yönünde ağır bordalarını yağdırdı. Daha önce hiç böyle bir topçu ateşi görülmemişti. Kadırgalar kendi mühimmatları için etkili bir menzile girmeden önce tarandılar, delik deşik edildiler ve şaşkına döndüler ve İspanyolların dehşetine
bataryaların siperine doğru kaçtılar. Batmalarını önlemek için ikisinin yukarı çekilmesi gerekti; geri kalanlar perişandı ve artık düşünülen tek şey şehri kaçınılmaz görünen saldırıdan korumaktı. Neredeyse hiç asker yoktu: halkı bir panik sardı; ve Drake geldiği işi yapmak üzere yalnız bırakıldı.

Bataryaların ötesinde filo ödülleriyle demir attı, yağmaladı ve tüm gücüyle
kaçırdı, ta ki sel tekrar gelene kadar. Sonra geriye kalan her şey ateşlendi ve gelgitle birlikte sürüklenen alev alev yanan gemilerin parıltısıyla Drake filoyu bataryaların menzili dışında kalan Puntal kanalının ağzına taşıdı. Kendisi, İspanyolların kasabadan getirdiği toplara ateş etmek ve kadırgaları uzak tutmak için yeni demirleme yerinin deniz tarafında bir pozisyon aldı; çünkü henüz işin yarısı bitmişti. İç limanda Marquis de Santa Cruz'un muhteşem kalyonu ve Port Royal'in etrafındaki sığlıklara sığınmak için fazla büyük bir gemi kalabalığı vardı ve gün ışığında Merchant Royal, tüm tenderlerle birlikte cesurca içeri girdi. Sonra, geçen geceki çalışmalara rağmen, yağmalama, batırma ve yakma tekrar başladı. Dışarıda, kadırgalar İngiliz demirleme yerine karşı gönülsüzce gösteriler yapıyordu, ancak kolayca uzak tutulabiliyorlardı. Öğlene doğru her şey bitmişti ve Drake yelken açmaya çalıştı. Son otuz altı saatte filosunu şarap, yağ, bisküvi ve kuru meyvelerle tamamen erzakla doldurmuştu. Yaklaşık on iki bin tonluk gemiyi, en iyi gemilerden bazılarını da dahil olmak üzere yok etmişti ve erzak yüklü dört gemi ödüllü mürettebatının elindeydi.[1] Bu yeterliydi ve fazlasıyla yeterliydi. Ancak rüzgar
işe yaramıyordu ve bütün gün olduğu yerde, Cadiz'e doğru akan birliklerin
görüşünde yatıyordu.

[1] Resmi raporda İspanyollar, yüz yetmiş iki bin
düka değerinde yirmi dört geminin
kaybını kabul ediyor. Görünüşe göre, Kral'a söylemeye cesaret edebildikleri tek şey buydu.

Kadırgalar tekrar tekrar yaklaşmaya çalıştı ve her seferinde
Drake'in bordaları onları etkili menzillerine ulaşmadan önce geri savurdu. İspanyollar boşuna, filoyu rahatsız edecek kadar yakına toplar yerleştirmeye çalıştılar. Mücadele gece yarısı karadan esen bir rüzgara kadar durmadı ve Drake yolunu kapatmaya çalışan kadırgaları
silip süpürerek yelken açtı. Saat ikide bataryaları temizledi ve tek bir adam bile kaybetmeden dışarıda güvendeydi. Kadırgalar yeterince cesurca
ta ki onları kovaladılar, ancak ne yazık ki rüzgar aniden
tamamen tersine döndü. Drake hemen oradan uzaklaştı ve kadırgalar en onursuz aceleyle kaçtılar ve İngiliz filosunun şehrin tam görüş alanında rahatsız edilmeden demir atarak zaferini tamamlamasını sağladılar.

Böyle bir başarı emsalsizdi. İspanya şövalyeleri, Drake'in silah gösterisine hayranlık duydukları kadar, onları hareketsizliğe mahkum eden hantal organizasyondan da tiksiniyorlardı. Drake, esirlerini İngiliz kürek mahkumlarıyla değiştirmek için bütün gün olduğu yerde bekledi, ancak çabaları için sadece övgüler ve geciktirici cevaplar alarak ertesi gün yola çıktı. Kaybedecek
zaman
yoktu. Ele geçirdikleriyle Philip'in tüm planını keşfetmişti. Akdeniz'den İtalya, Sicilya ve Endülüs'ün tümenleri gelip Lizbon'daki karargâha katılacaktı, İspanya Büyük Amirali Marquis de Santa Cruz ise donanmanın büyük kısmıyla meşguldü. Cape St. Vincent'ta, Boğaz'dan çıkan gemilerin onları kuzeye taşıyacak bir rüzgarı beklediği yol vardı ve orada duruşunu almaya ve Tagus'ta Santa Cruz'un bayrağına katılmaya çalışan her şeyle savaşmaya karar vermişti. O kadar hafif havalar hakimdi ki filo ancak ay sonuna kadar yola
ulaştı. O zamana kadar suyu tükenmişti ve
her burun demirleme ve su içme yerlerine komuta eden yapılarla taçlandırıldığı için Drake hemen onları alması gerektiğini anladı. Her zamanki gibi
kayıtsız bir şekilde konseyini topladı ve onlara yemek masasında
ne yapacağını anlattı. Bu, amiralin onurunun ve ihtiyatının dayanabileceğinden fazlaydı. Büyük bir öfkeyle gemisine döndü ve
aniden yükselen ve filoyu burnun kuzeyine
sürükleyen bir fırtınanın ortasında, sadece
düşünülecek operasyona değil, aynı zamanda Drake'in tüm seferi yürüttüğü
benzeri görülmemiş despotizme karşı uzun ve ciddi bir protesto yazdı. Borough, Drake'i kıskanmasına rağmen, kesinlikle onun hakkı ve görevinin ötesinde hiçbir şey yapmadığına inanıyordu. Kendisinin sefere krallığın en yetenekli denizcisi olarak katıldığını hissediyordu ve itibarını değerli buluyor ve hak ediyordu. Sanatının bilimsel bilgisinde rakipsizdi ve hizmette savaşmış ve kazanmış tek subaydı. Bu nedenle, komutanının savaş konseyinin zamanla onurlandırılmış ayrıcalıklarını küçümseyerek onu görmezden geldiği devrimci tavrından dolayı onu kimse adil bir şekilde suçlayamaz. Drake, ateşli özgüveniyle, başka türlü düşündü. St. Vincent'ın rüzgâraltında fırtınaya binerken ve fırtına onun donanımından
uğuldarken, bir kez daha üzerine, yargısını karartmaktan asla vazgeçemeyecek trajedinin gölgesi düştü. Cadiz limanında, daha şimdiden, ateşler
uçarken yardımcı amiralinin gemisine karşı fazla dikkatli olduğunu düşünmüştü; ve şimdi onda, İspanya'nın dostları tarafından koluna asılmak üzere gönderilen başka bir Doughty gördü. "Israr ederek," dedi Lord Burleigh'e, "sadece bana karşı değil, aynı zamanda daha fazlasına da dokunan bir çift suç işledi." Kızgın hissine göre, bu mızmız itiraz kendi otoritesine karşı ihanet niteliğinde bir saldırıydı ve öfkesiyle yaşlı amirali komutanlığından
vahşice uzaklaştırdı ve onu amiral gemisinde tutukladı. Şaşkın gazi boşuna masumiyetini savundu,
özür diledi ve teslim oldu. Drake dinlemedi.
Patagonya'nın ıssız kıyılarında
kafalı adamın kılıcının çınlaması onun kulaklarını bu tür yalvarışlara sonsuza dek sağır etmişti.

İki gün sonra Lagos Körfezi'ne geri döndü ve kasabaya bir saldırı düzenlemek için bin adam çıkardı, ancak akşam, yürüyüş hattında bekleyen süvari birliklerini ulaşabilecekleri mesafeye getirmeye boşuna çabaladıktan sonra, birlikler yeniden gemiye bindi ve yerin saldırıyla alınamayacak kadar güçlü olduğunu bildirdi. Bu tür raporlar Drake'in hoşuna gitmedi. Onun eğilimli olduğu şey sadece çapraz akın değildi, yeni fikirlerinin gelişimi için gerekli olan akıllıca bir hamleydi. Denizlerin hakimiyetini ele geçirmek için denizleri elinde tutabilmesi gerekiyordu ve bunun için güvenli bir demirleme ve sulak alanlar gerekiyordu. Lagos'un olmaması durumunda, strateji ve kolaylık her ikisi de onun amacı için St. Vincent yolunu gösteriyordu. Kaleler tarafından kontrol ediliyordu, ancak bu onu caydırmadı; ve, istediğini yapmaya kararlı olarak, ertesi gün bizzat Cape Sagres yakınlarına çıktı. Burunun zirvesinde sadece iki taraftan erişilebilen bir kale vardı.
İngiliz askeri subayları, yüz kararlı adamın
Drake'in tüm kuvvetlerine karşı kaleyi tutabileceğini ilan ettiler. Fakat o dinlemedi; sulak alanı kontrol ediyordu ve o da onu ele geçirmek istiyordu.
Kuvvetinin bir kısmını hemen boşaltılan komşu bir kaleye doğru ayırarak
kendisi kaleye doğru ilerledi ve
kayalığın zirvesinde kendini otuz fit yüksekliğinde, pirinç toplarla dolu ve askerlerle dolu duvarlarla karşı karşıya buldu.
Garnizon, boşaltılan kalenin garnizonuyla yeni takviye edilmişti ve amiral hariç herkes için durum umutsuzdu. Silahşörleriyle saldırdı ve cephaneleri tükendiğinde, kraliçesi ve metresi adına teslim olmak için yeri çağırdı. İspanyol kaptan efendisi ve efendisi adına ona güldü. Bunun üzerine Drake her zamankinden daha inatçı bir şekilde filoya odun gönderdi ve onları ateşlemek için dış kapıya yığmaya başladı. Direniş o kadar
çaresizdi ki, girişim tekrar tekrar başarısız oldu. Mücadele iki saat sürdü. Savunmacılar ateşi
attıkları kadar hızlı, İngilizler tekrar yığdılar; dumanın ve mermilerin ortasında amiral sıradan bir denizci gibi çalıştı, kolları odunlarla dolu ve yüzü isten simsiyahtı. İnatçılığının
ne kadar süreceğini söylemek imkansız, ancak iki saatin sonunda İspanyol komutan yaraları altında çöktü ve garnizon
teslim oldu. Herkesin bir mucizeden başka bir şey olarak görmediği bir olay karşısında korkuya kapılan St. Vincent'ın kalesi ve manastırı, yanındaki bir diğer kaleyle birlikte, büyücünün ilk çağrısına boyun eğdi ve ona filoyu
rahatsız etmeden sulamak için demirleme yerinin tamamını bıraktı. Ele geçirilen kaleleri ateşledikten ve silahlarını uçurumlardan denize
attıktan sonra, Drake filoya döndüğünde denizcilerin boş durmadığını gördü. St. Vincent ile doğuya doğru dokuz mil uzaklıktaki ve yakmaları emredilen bir köy arasında, Armada için erzak yüklü kırk yedi gemi ve karavel almışlar ve millerce ağla elli ila altmış balıkçı teknesini yok etmişlerdi. Tüm komşu ülkenin geçimini esas olarak bağlı olduğu ton balığı avcılığı yok edildi. Drake'in Algarve kıyısındaki işi bitince, filoyu sulayıp ele geçirilen topları topladıktan sonra Lizbon'a doğru yelken açtı.

Kendi fikri oraya çıkıp Philip'in hazırlığını tam kalbinden vurmaktı, ancak Hükümet bunu açıkça yasaklamıştı. Yine de, yarattığı tahribatın ve İspanyol kıyılarına yönelttiği hakaretlerin Santa Cruz'u dışarı çıkıp onunla savaşmaya teşvik edeceğini umuyordu. Üç gün boyunca Lizbon'un gözü önünde Cascaes'te bekledi, saldırı tehdidinde bulundu ve İspanyol amirale
cizane alaylar gönderdi. Rotası o tarafa doğruysa onu İngiltere'ye götürmeyi teklif etti; ödülleri burnunun dibine aldı; filosu düzensiz bir şekilde limanın girişine kadar yelken açtı; ancak yedi kadırga küreklerde yatarak onu Tejo'nun ağzından izlemesine rağmen Santa Cruz kıpırdamadı ve Drake sonunda açtığı yaranın ne kadar derin olduğunu öğrendi.

Philip'in organizasyonu artık tamamen dağılmıştı. Lizbon'daki filo
adamsızdı. Mürettebatı Cadiz limanında dağılmıştı ve
için ayrılan birlikler, Medina-Sidonia Dükü'nün emriyle savunmasız şehre atılmıştı ve Drake kıyıda olduğu sürece tek bir adamın bile hareket ettirilmemesi emri verilmişti. İngiltere'ye saldırı fikrinden
vazgeçildi. Hatta tüm sinirleri zorlayarak
eve dönen filoları Hindistan'dan kurtarmanın mümkün olup olmayacağı bile şüpheliydi. İtalyan filolarına birliklerini
Cartagena'ya çıkarmaları emredildi ve Philip, yarımada boyunca zorla yürüyüşler yaparak
çok geç olmadan Santa Cruz'un yelken açması için zamanında varabileceklerini umuyordu. Diğer herkes konvoylara mahkum gibi bakıyordu. Drake, Santa Cruz'un kıpırdayamayacağından ve İngiltere'nin en azından bir yıl güvende olduğundan emin olduktan sonra, Azorlar'a gitmeye ve bir önceki yıl kendisinden çok zor kaçan avı beklemeye karar verdi. Tejo açıklarında kaldığı üçüncü gün, kuzeyden esen bir fırtınadan yararlanarak St. Vincent'daki demirleme yerine doğru yola çıktı. Burayı kendine ait hale getirmişti ve yolculuk için su içip dinlenmeyi planlıyordu. Orada, burnun rüzgâraltında toplanmış, ele geçirdiği taze bir erzak gemisi kalabalığı buldu. Dokuz gün boyunca orada yattı, gemileri karıştırdı, su aldı ve adamları filonun her zamanki gibi saldırıya uğradığı hastalıktan
kurtulmaları için gruplar halinde karaya gönderdi. Her gün
ellerine yeni ödüller düştü ve yelken açmadan önce kırk gemi ve yüz küçük tekne daha ele geçirip yok etti. 22 Mayıs'ta
denize açıldı ve haber yayıldıkça İspanyol hakimiyetindeki her ticari merkezde bir panik başladı. Philip'in imparatorluğundaki tüccarların yarısı
önlerinde yıkım gördü: Doğu ve Batı Hint ticaretinin tüm yıllık ürünü Drake'in insafına kalmıştı; ve kaynakları zaten son derece zorlanan İspanya'nın bu şoktan nasıl kurtulacağını kimse bilmiyordu.

Bu korkular gerçekleşmiş olsaydı sonuç ne olursa olsun,
kader Kanal'da son büyük sahnenin oynanmasına karar vermiş gibiydi. Drake henüz iki gün bile dışarı çıkmamıştı ki
bir fırtına filosuna çarptı ve onu denizin yüzeyine dağıttı. Üç gün boyunca
olağanüstü bir öfkeyle hiddetlendi. Drake'in kendi amiral gemisi korkunç bir tehlike altındaydı ve
gökyüzü açıldığında, sadece üç savaş gemisi ve yarım düzine daha küçük tekne bir aradaydı. Tek bir ticaret gemisi bile görülmüyordu ve hala tutuklu olduğu Borough'un amiral gemisi Lion da kayıptı. St. Vincent'tan ayrılmadan önce Drake, Walsingham'a işini düzgün bir şekilde yapmak için en az altı kruvazöre daha ihtiyacı olduğunu söylemişti ve şimdi daha önce sahip olduğu gemilerin üçte ikisi gitmişti. Yine de, Azorlar'daki buluşma noktasında
kayıp gemilerden bazılarını bulmayı umarak dayandı.

8 Haziran sabahı St. Michael's görüldü, ancak Kraliçe'nin savaş gemilerinden biri olan Spy dışında hiçbir yelken bayrağa yeniden katılmamıştı, Lion'ın kaptanı ve kaptanı gemideydi ve Borough'un gemisinin mürettebatının isyan edip onu eve götürdüğünü bildirdiler. Sonra, hayal kırıklığının
derinliğinde, Drake'in öfkesi yeniden alevlendi. Şiddetli öz güveni ve fanatik vatanseverliği ona karşı çıkan her adamda bir hain görmeyi öğretmişti ve ülkesinin ve inancının düşmanlarına karşı verdiği hayat boyu süren mücadelenin acı deneyimi onu tek bir sonuca götürebilirdi: Borough kariyerinin en büyük şansını mahveden haindi! Bir jüri oluşturuldu, firari hayatıyla yargılandı, suçlu bulundu ve ölüme mahkûm edildi.

Amiralin öfkesini dindirmekten başka pek işe yaramadı. Muhteşem fırsat kaçmıştı; Parlak başarısının meyvesi dudaklarından
kapılmıştı; çünkü filosunun geri kalanı olduğundan daha az
parçalanmış olsa bile, büyük konvoylar gücünün ötesindeydi.
Tek umut, İngiltere'ye geri dönüp İspanya'nın yaşam kanı için Santa Cruz'la savaşmak üzere takviye kuvvetler istemekti.

Yine de yelken açmadan önce bir teselli vardı.
Parçalanmış filosunun yaklaşmasını beklerken, hainlere öfkelenirken ve
Cennetin anlaşılmaz iradesine hayret ederken, 9 Haziran'ın şafağı gri denizi
aydınlattı ve ona açıkta büyük bir karaca gösterdi. Sert bir esintiyle
kovaladı. Karaca rotasını korudu, ancak Drake yaklaşınca,
serin bir şekilde renklerini göstermeye başladı. Drake karşılık olarak bir işaret yapmadı, ancak
menzil içine girene kadar tutundu. Sonra aniden, sancaklarının ve bordasının parıltısıyla Elizabeth Bonaventura yabancıya ne olduğunu söyledi. Drake'in filosundan ikisi kararlı bir şekilde düşmanın
karşısına atıldı ve geri kalanlar, gemiyi sertçe oklarla
sürerek, yükselen gövdesine doğru koşmaya hazırlandı. Ancak, kapanmadan önce, bayrağı hüzünle aşağı doğru dalgalandı ve İspanya Kralı'nın Doğu Hindistanlısı olan ünlü San Filippe, denizdeki en büyük ticaret gemisi, Drake'in elinde bir ödüldü.

Şimdi Tanrı'nın takdirine şaşırabilirdi, çünkü yüreği ferahlamış bir şekilde ödülüyle birlikte
eve doğru yelken açtı. Çünkü sadece İngiltere'de daha önce veya sonra görülen en zengin gemi değildi, sadece kargosu bizim paramızla bir milyonun üzerinde değere sahip değildi, ayrıca tüccarlarımıza Doğu Hindistan ticaretinin tüm gizemlerini ve zenginliğini açıklayan kağıtlar da vardı. Bu, İngiliz ticareti için bir vahiy niteliğindeydi. En ayık
kapitalistleri bile sarhoş etti; ve Drake'in açtığı boşluğu genişletmek ve Hindistan İmparatorluğumuzun temellerini atmak için büyük Doğu Hindistan Şirketi'ni kurana kadar rahat yüzü görmediler.

İSPANYOL DONANMASININ YENİLGİSİ

M.S. 1588

SIR EDWARD SHEPHERD CREASY

Kraliçe Elizabeth'in İngiltere tahtına çıkmasından iki yıl sonra, Cenevre İnanç İtirafnamesi (Kalvinist) İskoç ulusu tarafından kabul edildi ve böylece resmen Protestan oldu. İskoç Kraliçesi Mary'nin o krallıkta Katolik dinini yeniden tesis etme amacı, kraliyet görevine ve kişisel talihine birçok zorluk ekledi. Elizabeth'e karşı komplo kurmaktan dolayı 1587'de son mahkumiyeti ve idamı, İspanyol üstünlüğünün gölgesinin Avrupa'nın üzerine düştüğü bir zamanda gerçekleşti. İspanyol
gücü hala Hollanda'yı boyunduruk altına almaya çalışıyordu ve
II. Philip'in hırsı İngiltere'yi de kendi
ve Roma'nın egemenliği altına almaktı.

Elizabeth, Philip'in Hollanda'daki asi tebaasına yardım etmişti ve Sir Francis Drake İspanya ve kolonilerine birçok
yağmalama yapmıştı. Bu eylemlerin,
Mary Stuart'ın ölümünün ve Büyük Britanya'daki Reform'un
düşmanlığının intikamını almak amacıyla Philip tüm gücünü
topladı ve İngiltere'ye karşı güçlü bir deniz kuvveti, "Yenilmez Armada"
yı fırlatmaya hazırlandı.

Creasy'nin bu dönemdeki Avrupa durumuyla ilgili ustaca incelemesi,
İngiliz-İspanyol karmaşalarını ortaya koyuyor.
Armada ve onun talihsiz girişimiyle ilgili ayrıntılı açıklaması, tarihin bu ünlü bölümündeki
önemli her şeyi açıkça ortaya koyuyor.

19 Temmuz 1588 öğleden sonra, Plymouth'daki Hoe'daki bowling sahasında bir grup İngiliz kaptanı toplandı, ki bu kişilerin
eşleri daha önce veya daha sonra hiç bir araya getirilmemişti, hatta İngiliz donanmasının kahramanlarının en sevdiği
toplanma yerinde bile. Dünyanın ilk İngiliz gezgini Sir Francis
Drake vardı, Eski Dünya ve Yeni Dünya'daki her İspanyol kıyısının dehşeti; Afrika ve Amerika denizlerinde birçok cesur yolculuğun ve birçok umutsuz savaşın sert gazisi Sir John
Hawkins vardı; Kuzeybatı geçidini arayan Arktik denizlerinin en eski kaşiflerinden biri olan Sir Martin
Frobisher vardı. Ülkesinin davasında her şeyi savurganca yapan İngiltere'nin yüksek amirali Lord Howard of Effingham vardı ve yakın zamanda filonun bir kısmını sökmeyi reddetme cesaretini göstermişti, ancak Kraliçe ona düşmanın bir fırtına tarafından geri püskürtüldüğü ve paramparça edildiği yönündeki abartılı bir rapor sonucunda bunu yapması için emir vermişti. Çağdaş yazarların bilge ve asil bir cesarete sahip, deniz konularında becerikli, dikkatli ve tedbirli ve denizciler arasında büyük saygı gören biri olarak tanımladığı Lord Howard, İngiltere'nin korumasını kaybetme tehlikesiyle karşılaşmasındansa, hükümdarının öfkesini göze almaya ve gemileri kendi sorumluluğunda yüzdürmeye karar verdi. Elizabeth dönemi deniz krallarımızdan bir diğeri olan Sir Walter Raleigh o sırada Cornwall'un kara kuvvetlerini toplamak ve donatmakla görevlendirilmişti; ancak biz
Plymouth'a giren İngiliz filosunun sunduğu lord amirale ve diğer yüksek rütbeli subaylara danışma fırsatından yararlanmış olması gerektiğine inanabiliriz; ve Raleigh'i Hoe'daki bowling sahasında toplanan gruptan biri olarak görebiliriz.

İsimleri geçen şeflerin dışında birçok başka cesur adam ve becerikli denizci oradaydı ve gerçek bir denizci gibi neşeyle görevlerinden geçici olarak
uzaklaşmanın tadını çıkarıyorlardı. Limanda, düşman donanmasının gerçek durumu ve hareketleri hakkında bilgi aramak için Corunna'ya yaptıkları bir yolculuktan yeni döndükleri İngiliz filosu vardı. Lord Howard, fırtınaya yakalanmış olsalar da düşmanlarımızın hala çok güçlü olduğunu tespit etmişti; ve yokluğunda filolarının bir kısmının İngiltere'ye gidebileceğinden korkarak, aceleyle Devonshire kıyısına geri dönmüştü. Plymouth'daki görevine geri döndü ve İspanyolların yaklaştığı haberini almak için orada bekledi.

Drake ve filonun diğer yüksek rütbeli subaylarının katıldığı bir bowling maçı oynanıyordu; o sırada küçük silahlı bir geminin, tüm yelkenleri açık bir şekilde rüzgarın önünde Plymouth limanına doğru koştuğu görüldü.

Komutanı aceleyle karaya çıktı ve İngiliz amirali ve kaptanlarının durduğu yeri merakla aradı. Adı Fleming'di; bir İskoç korsanının kaptanıydı; ve İngiliz subaylarına o sabah İspanyol Armadası'nı Cornwall kıyılarında gördüğünü söyledi. Bu heyecan verici bilgi üzerine kaptanlar
suya doğru acele etmeye başladılar ve gemilerin tekneleri için bağırışlar duyuldu;
ama Drake soğukkanlı bir şekilde yoldaşlarını durdurdu ve maçın
oynanması gerektiğinde ısrar etti. Hem oyunu kazanmak hem de İspanyolları yenmek için bolca zaman olduğunu söyledi. Şimdiye kadar oynanan en iyi ve en cesur maç buna göre yeniden başlatıldı. Drake ve arkadaşları, silahlarını doğrultmak üzere oldukları aynı sabit, hesaplı soğukkanlılıkla son toplarını
attılar. Kazanan atış yapıldı; ve sonra
gemiye binip, kalpleri Hoe bowling sahasında olduğu kadar hafif ve sinirleri sağlam bir şekilde harekete hazırlandı.

Bu arada, haberciler ve sinyaller İngiltere'nin her yerine hızla ve uzaklara gönderilmişti, her kasaba ve köye düşmanın sonunda geldiğini bildirmek için. Her limanda karadan ve denizden anında hazırlık yapılıyordu; her ilçede ve her şehirde anında at ve adam toplanıyordu. Ancak İngiltere'nin o zamanki en iyi savunması, her zamanki gibi, filosundaydı;
ve, Plymouth limanından rüzgara karşı zahmetle ayrıldıktan sonra,
lord amiral, rahatça yelken açarak batıya doğru durdu ve donanmaya karşı endişeli bir şekilde göz kulak oldu; donanmanın yaklaşması, kısa süre sonra
Cornish balıkçı tekneleri ve Cornwall uçurumlarından gelen işaretlerle duyuruldu.

Biraz düşünme ve özen göstermeden, İngiltere'nin o zamanlar İspanya'nın gücü ve hırsından ne kadar büyük bir tehlikeyle karşı karşıya olduğunu kavramak veya bu krizin dünya tarihindeki önemini takdir etmek kolay değildir. Kraliçe Elizabeth, tahta çıktığında
yüklü bir gelir, bölünmüş bir halk ve Fransa'daki son mülklerimizin de kaybedildiği
başarısız bir dış savaş bulmuştu;
ayrıca, çıkarları tüm Roma Katolik güçleri tarafından desteklenen, tahtına karşı güçlü bir iddiası olan bir adam da vardı. 1588'deki işgal girişimi öncesinde sona eren
saltanat yıllarında, İngiltere'nin ticari refahını, ulusal ruhunu ve ulusal sadakatini canlandırdığı doğrudur. Ancak II. Philip'in muazzam gücüyle başa çıkmak için kaynakları hala çok yetersiz görünüyordu; ve kendileri de İspanya'ya karşı isyanlarını sürdürmek için çok çabalayan ve umutsuzca mücadele eden Hollandalılar dışında tek bir yabancı müttefiki yoktu.

Öte yandan II. Philip, dünyanın diğer devletlerinden genişlik, kaynaklar ve özellikle askeri ve deniz kuvvetleri açısından o kadar üstün bir imparatorluğun mutlak efendisiydi ki, bu imparatorluğu evrensel bir monarşiye dönüştürme projesini tamamen uygulanabilir bir plan gibi gösteriyordu; ve Philip hem bu projeyi gerçekleştirme hırsına hem de tüm enerjisini ve tüm araçlarını bunun gerçekleşmesine adamaya kararlıydı. Roma İmparatorluğu'nun çöküşünden bu yana dünyada böyle baskın bir güç yoktu. Ortaçağ
yüzyıllarında başlıca Avrupa krallıkları yavaş yavaş feodal kaostan
çıkıyorlardı; ve birbirleriyle olan savaşlar
çok sayıda ve umutsuz olsa da ve birkaç kralları bir süre
kudretli fatihler olarak görünse de, o zamanlarda hiçbiri
uzun süreli bir büyüme kariyeri için gerekli olan
tutarlılığı ve mükemmel örgütlenmeyi
kazanamadı. Büyük krallıkların
birleşmesinden sonra bir süre birbirlerini karşılıklı olarak kontrol altında tuttular.

On altıncı yüzyılın ilk yarısında dengeleme sistemi
Avrupalı ​​devlet adamları tarafından
başarıyla uygulandı. Fakat II. Philip
hüküm sürdüğünde, Fransa iç savaşları yüzünden o kadar zavallı bir şekilde zayıflamıştı ki
babası İmparator Charles V'i uzun süredir dizginleyen
rakip devletten korkacak hiçbir şeyi yoktu. Almanya, İtalya ve Polonya'da
ya gayretli dostları ve bakmakla yükümlü olduğu kişiler ya da zayıf ve bölünmüş düşmanları vardı.
Türklere karşı büyük ve görkemli başarılar elde etmişti; ve Avrupa Kıtası'na baktığında, kendisine hayranlıkla bakabileceği tek bir
düşman bile göremeyebilirdi. İspanya, tahta çıktığında gücünün zirvesindeydi.

Aragonluların, Kastilyalıların ve yarımadanın diğer milletlerinin yüzyıllardır özgür kurumlar ve Mağribilere karşı başarılı savaşlar sırasında edindikleri cesaret ve ruh henüz
yok olmamıştı. Charles V, İspanya'nın özgürlüklerini gerçekten de yok etmişti;
ama bu, Philip'in zamanında tam kötülüğünün hissedilmesi için çok yakın zamanda yapılmıştı. Bir halk tek bir nesilde alçaltılamaz; ve
Charles V ve Philip II yönetimindeki İspanyollar, hiçbir milletin komşularına karşı, bir süre için, kendi kendini yönetmede eğitildikten sonra aniden despot bir hükümdarın yönetimine geçen bir millet kadar
korkunç olmadığı yönündeki ifadenin doğruluğunu kanıtladılar. Demokratik kurumların enerjisi birkaç nesil boyunca varlığını sürdürür ve buna, tüm yetkileri tek bir zihin tarafından yönetildiğinde hükümetin nitelikleri olan kararlılık ve kesinlik eklenir. Bu doğaüstü canlılığın kısa ömürlü olduğu doğrudur: ulusal yozlaşma ve alçaltma, ulusal özgürlüklerin kaybını yavaş yavaş takip eder; ancak bunların işleyişinin hissedilmesi için bir aralık vardır ve bu aralıkta en iddialı yabancı fetih planları sıklıkla başarıyla gerçekleştirilir. Philip ayrıca, birkaç önemsiz birlik dışında, ayakta orduların Hıristiyan aleminde bilinmediği bir çağda, mükemmel bir disiplin ve donanıma sahip büyük bir ayakta ordunun başında olma avantajına sahipti. İspanyol birliklerinin ünü haklı olarak yüksekti ve özellikle piyade dünyanın en iyisi olarak kabul ediliyordu. Donanması da diğer tüm Avrupa güçlerinden çok daha kalabalık ve daha iyi donanımlıydı; ve hem askerleri hem de denizcileri, uzun ve başarılı bir savaş kariyerinin tek başına yaratabileceği
kendilerine ve komutanlarına güven duyuyorlardı.

İspanyol tacının yanı sıra, Philip Napoli ve Sicilya krallığına, Milano düklüğüne, Franche-Comte'ye ve Hollanda'ya geçti.
Afrika'da Tunus, Oran, Cape Verd ve Kanarya adalarına;
Asya'da ise Filipin ve Sunda adalarına ve Moluccas'ın bir kısmına sahipti. Atlantik'in ötesinde, Kolomb'un "Kastilya ve Leon için" bulduğu
Yeni Dünya'nın en görkemli kısımlarının efendisiydi.
Peru ve Meksika imparatorlukları, Yeni İspanya ve Şili, bol miktarda değerli metal madenleriyle, Espanola ve Küba ve diğer birçok
Amerikan adası, İspanya hükümdarının eyaletleriydi.

İspanyol imparatorluğunun Hollanda'da yaşadığı her türlü azalma, Philip'in 1580'de tamamen fethettiği
Portekiz'in satın alınmasıyla fazlasıyla telafi edilmiş gibi görünüyordu. Sadece o
antik krallığın kendisi değil, Portekizlilerin denizcilik girişimlerinin
tüm meyveleri Philip'in eline geçmişti. Amerika, Afrika ve Doğu Hint Adaları'ndaki tüm Portekiz kolonileri, İspanya Kralı'nın egemenliğini kabul etti. Kral, böylece sadece tüm İber yarımadasını tek bir asa altında birleştirmekle kalmadı, aynı zamanda tahta çıktığında miras aldığından çok daha az zenginlik ve genişlikte bir denizaşırı imparatorluk elde etti. Donanmasının, papalık ve Venedik kadırgalarıyla birlikte Lepanto'da Türklere karşı kazandığı muhteşem zafer, İspanyol denizciliğinin ününü Hristiyanlık boyunca haklı olarak yükseltti; ve Philip otuz beş yıl hüküm sürdüğünde, imparatorluğunun gücü kesintisiz görünüyordu ve İspanyol silahlarının ihtişamı artmıştı ve tüm dünyada artıyordu. Sadece bir ulus onun aktif, sebat eden ve başarılı düşmanı olmuştu. İngiltere, Flanders'daki isyan eden tebaasını ona karşı teşvik etmiş ve onlara adam ve para yardımı yapmıştı, ki onlar olmadan kısa sürede toza bulanmış olacaklardı. İngiliz gemileri kolonilerini yağmalamıştı; Yeni Dünya'da olduğu kadar Eski Dünya'da da üstünlüğüne meydan okumuştu; filolarına onur kırıcı yenilgiler yaşatmışlardı; şehirlerini ele geçirmiş ve İspanya kıyılarındaki cephaneliklerini yakmışlardı. İngilizler, Philip'i kişisel hakaretin hedefi haline getirmişlerdi. Sahne oyunlarında ve maskelerinde alay konusu olmuştu ve bu alaylar, bu gibi durumlarda alışılmadık bir şekilde, mutlak Kral'ın öfkesini, gücüne verilen zararlardan daha şiddetli bir şekilde harekete geçirmişti. Hem kişisel hem de siyasi intikam, onu İngiltere'ye saldırmaya itiyordu. Bir kez boyun eğdirilirse, Hollandalılar boyun eğmek zorundaydı; Fransa onunla baş edemezdi; imparatorluk ona karşı çıkmazdı; ve evrensel hakimiyet
o kötücül adanın fethinin sonucu olarak kesin görünüyordu.

Kral Philip'i İngiltere'ye karşı silahlandıran bir başka ve daha güçlü duygu daha vardı. O, kendi çağının en samimi ve en katı bağnazlarından biriydi. Kendisine ve başkaları tarafından, sapkınlığı ortadan kaldırmak ve papalık gücünü Avrupa genelinde yeniden tesis etmek için atanan şampiyon olarak görülüyordu.

On altıncı yüzyılın ikinci yarısının başlangıcından bu yana Protestanlığa karşı güçlü bir tepki olmuştu ve o da kendisini bunu tamamlamaya mahkum olarak görüyordu. Reform doktrinleri İtalya ve İspanya'dan tamamen
sökülmüştü. Daha önce yarı Protestan olan Belçika, Philip tarafından hem bağlılık hem de inanç açısından
yeniden fethedilmiş ve dünyanın en Katolik ülkelerinden biri
olmuştu. Almanya'nın yarısı eski inanca geri kazanılmıştı. Savoy'da,
İsviçre'de ve diğer birçok ülkede
Karşı-reformun ilerlemesi hızlı ve kesin olmuştu. Katolik birliği
Fransa'da muzaffer görünüyordu. Papalık mahkemesi son yüzyılların uyuşukluğunu üzerinden atmıştı ve Cizvitlerin ve diğer yeni kilise tarikatlarının başında Hildebrand veya Innocent III'ün
günlerine layık bir canlılık ve cesaret sergiliyordu.

Kıta Avrupası'nın her yerinde, rahatsız ve dehşete düşmüş Protestanlar,
İngiltere'ye koruyucuları ve sığınakları olarak bakıyorlardı. İngiltere, Protestan gücünün ve politikasının kabul edilen merkezi noktasıydı; ve
İngiltere'yi fethetmek Protestanlığı tam kalbine saplamaktı. O zamanlar hüküm süren Papa olan Sixtus V, Philip'i bu girişime içtenlikle teşvik etti. Ve Protestan İngiltere Kraliçesi'nin Katolik tutsağı İskoç Kraliçesi Mary'yi öldürdüğü haberi İtalya ve İspanya'ya ulaştığında, Vatikan ve Escurial'in öfkesi sınır tanımıyordu. Elizabeth, yok edilmesi anında görev olan katil sapkın olarak ilan edildi. 
Haziran 1587'de Papa'nın savaş masraflarına bir milyon scudi katkıda bulunmayı taahhüt ettiği resmi bir anlaşma imzalandı. Bu para, Kral'ın bir İngiliz limanına fiilen sahip olmasıyla birlikte ödenecekti. Philip, kendi adına, geniş imparatorluğunun kaynaklarını sonuna kadar zorladı. Fransız Katolik şefler onunla hevesle işbirliği yaptı. Akdeniz'in limanlarında ve Cebelitarık'tan Jutland'a kadar neredeyse tüm kıyı boyunca büyük silahlanma hazırlıkları hem dini şevkin hem de öfkeli hırsın tüm ciddiyetiyle ilerletildi. "Böylece," diyor Papaların Alman tarihçisi[1], "İtalya ve İspanya'nın birleşik güçleri, tüm dünyaya güçlü etkilerin yayıldığı, şimdi İngiltere'ye saldırmak için harekete geçtiler! Kral, Simancas'ın arşivlerinden, Stuart soyunun ortadan kaldırılmasıyla ilgili olarak o ülkenin tahtına ilişkin iddialarının bir ifadesini çoktan derlemişti; en parlak beklentiler, özellikle de denizlerin evrensel hakimiyeti, onun zihninde bu girişimle ilişkilendirilmişti. Her şey böyle bir amaca hizmet ediyor gibiydi: Almanya'da Katolikliğin baskınlığı, Fransa'da Huguenotlara yönelik yenilenen saldırı, Cenevre'ye yönelik girişim ve İngiltere'ye yönelik girişim. Aynı anda, tamamen Katolik bir prens olan Sigismund III, Polonya tahtına çıktı ve aynı zamanda İsveç tahtına gelecekte geçme beklentisiyle. Ancak, herhangi bir ilke veya güç, ne olursa olsun, Avrupa'da sınırsız bir egemenlik varken, buna karşı bazı güçlü direnişler, insan doğasının en derin kaynaklarından kaynaklanır ve her zaman ortaya çıkar. II. Philip, gençliğin verdiği güçle güçlenen ve gelecekteki kaderleri hakkındaki bir hisle yükselen yeni uyanmış güçlerle karşılaşmak zorundaydı.

[1] Ranke.

"Her denizi güvensiz hale getiren korkusuz korsanlar, şimdi
ana adalarının kıyılarında kümelenmişti. Protestanlar, hatta Katolikler kadar şiddetli bir baskıya maruz kalmış olsalar da, tek vücut halinde, Kraliçeleri etrafında toplandılar ve Kraliçe şimdi erkeksi cesaretinin ve erkeklerin sevgisini kazanma, zihinleri yönetme ve sadakatini koruma konusundaki prenslik yeteneğinin takdire şayan bir kanıtını sunuyordu."

Ranke, bu krizde İngiliz Katoliklerinin kendilerini Kraliçelerine sadık ve ülkelerine sadık olduklarını, adadaki en şiddetli Katolik karşıtı fanatikler kadar kanıtladıklarını da eklemeliydi. Birkaç hain vardı, ancak eski inancı benimseyen İngilizler, vatanseverliklerinin yargılanmasına asil bir şekilde karşı koydular. Lord amiralin kendisi bir Katolikti ve Hallam'ın sözlerini benimsemek gerekirse, "o zaman her ülkedeki Katolikler, ulusal bağımsızlıklarını dinleri için takas ettiklerinden şüphelenilmemeleri için yalvararak, lord teğmeninin sancağına göre hareket ettiler." İspanyol, saldırdığı ülkede hiçbir partizan bulamadı ve kendini yaralayan İngiltere de, "Düşmanının gururlu ayaklarının dibinde yattı." Bir yıldan fazla bir süredir İspanyol hazırlıkları aktif ve aralıksız bir şekilde ilerletiliyordu. Bu süre zarfında, Ostend'de müzakereler yürütülüyordu ve İspanyol komisyon üyeleri tarafından, efendilerinin yönettiği tüm limanlarda bu kadar büyük gemi kitlelerinin ve bu kadar çok askeri teçhizatın toplanması için çeşitli bahaneler veriliyordu; ancak Philip'in kendisi niyetlerini gizlemek için pek çaba sarf etmedi; Elizabeth ve onun yetenekli bakanları da bu adanın İspanyol silahlanmasının gerçek hedefi olduğundan şüphe edemezlerdi. Akıllıca öngörülen tehlike kararlılıkla karşılandı. Kraliçe'den çeşitli eyaletlerin lord teğmenlerine genelgeler gönderildi ve onlardan "teğmenlikleri altındaki en iyi beyefendileri bir araya getirmelerini ve onlara şu anda denizlerde harekete geçen bu büyük hazırlıkları ve kibirli tehditleri bildirmelerini istedi; burada her adamın özel durumu, ülke, özgürlük, eşler, çocuklar, topraklar, yaşamlar ve özellikle dikkate alınması gereken - Mesih'in gerçek ve samimi dininin ikrar edilmesi - açısından en yüksek derecede etkilenebilirdi ve onlara böyle bir değişiklikten kaynaklanacak sonsuz ve tarifsiz sefaletleri sunmaları istendi; bu sefalet, çok uzak olmayan ülkelerde uygulanan o sert ve zalim hükümetin meyveleri tarafından açıkça görülebiliyordu. Kraliçe, "Görünüyoruz ki," dedi, "çoğunun, bu olağanüstü anda, hem atlılar hem de yayalar için daha fazla mobilyaya sahip olması gerekir, ancak özellikle atlılar, herhangi bir girişime karşı en iyi güçlerinde oldukları belgelendirilmiştir veya kendi şahsımıza veya başka bir şekilde görevlendirilebilirler. Şu ana kadar
sadece sizin iyi çabalarınızla uyumlu olacaklarından şüphemiz olmadığı gibi, aynı zamanda yüce Tanrı'nın bu sadık kalplerini bize, sevgi dolu hükümdarlarına ve doğal ülkelerine doğru taşıyacaklarını ve herhangi bir düşmanın tüm girişimlerinin
boş ve engelleyici olacağını, onların şaşkınlığına, sizin rahatınıza ve
Tanrı'nın yüce şanına kavuşacağını temin ediyoruz."[2]

[2] Strype, Southey: _Naval History_'de alıntılanmıştır.

Benzer türden mektuplar konsey tarafından her bir soyluya ve büyük şehirlere de gönderildi. Başpiskopos, din adamlarından katkılarını istedi; ve toplumun her sınıfından gelen çağrı, Kraliçe'nin talep ettiğinden bile daha fazlasını sunan cömert bir şevkle karşılık buldu. İspanyolların övünen tehditleri ulusun ruhunu harekete geçirmişti ve tüm halk "tüm güçlerini kendi savunmaları için harekete geçirmekten tamamen rahatsız olmuştu böyle kehanetlerle
fetihler; böylece çok kısa bir sürede tüm krallığı ve her
köşesi, at sırtında ve yaya olarak silahlı adamlarla donatılmıştı; ve
bunlar sürekli olarak eğitiliyor, tatbikat yaptırılıyor ve savaşçı bir şekilde gruplara ayrılıyordu, bu krallıkta daha önce hiçbir çağda olmadığı kadar.

"At, zırh, silah, barut ve diğer tüm gerekli şeyleri sağlamak için paradan tasarruf edilmedi; ayrıca, istisnasız olarak, ülkenin her bölgesinde ordulara hizmet etmek için öncüler, arabalar ve erzak tedarikinde eksiklik yoktu. Ve bu genel mobilyaya her adam gönüllü olarak hizmet verdi, birçoğu ücret almadan kişisel olarak, diğerleri zırh ve silahlar için para ve askerlere ücret ödemek için para verdi - garip bir konu ve bu ülkede veya başka bir yerde hiç duyulmamış bir şey. Ve bu genel sebep tüm adamları büyük bağışlarda bulunmaya yöneltti: her şeyin kaybedileceği bir fetihle karşı karşıya kalındığında, bir kısmını ayırmanın zamanı değildi."[3]

[3] Southey tarafından alıntılanan Harleian Koleksiyonu'ndaki çağdaş mektubun kopyası.

Aslan yürekli Kraliçemiz böyle bir halka layık olduğunu gösterdi. Tilbury'de bir kamp kuruldu; ve Elizabeth orada saflar arasında at sırtında ilerledi,
kaptanlarını ve askerlerini varlığı ve sözleriyle cesaretlendirdi. Bu kriz sırasında onlara hitaben yaptığı konuşmalardan biri
saklandı; ve sık sık alıntılansa da, burada atlanmamalı.

"Sevgi dolu halkım," dedi, "güvenliğimize dikkat eden bazıları tarafından, ihanet korkusuyla silahlı kalabalıklara nasıl bağlanacağımıza dikkat etmemiz konusunda ikna edildik; ancak size temin ederim ki sadık ve sevgi dolu halkıma güvenmeyerek yaşamak istemiyorum. Zalimler korksun! Ben her zaman öyle davrandım ki, Tanrı'nın altında, en büyük
gücümü ve güvencemi tebaamın sadık kalplerine ve iyi niyetine koydum;
ve bu nedenle, gördüğünüz gibi, bu zamanda aranıza geldim, eğlencem ve eğlencem için değil, savaşın ortasında ve hararetinde, aranızda yaşamaya veya ölmeye, Tanrım, krallığım ve halkım için, onurum ve kanımı bile tozda feda etmeye kararlıyım.

"Vücudumun zayıf ve güçsüz bir kadın olduğunu biliyorum, ancak bir kralın yüreğine ve midesine ve ayrıca bir İngiltere kralına sahibim ve Parma'nın, İspanya'nın veya herhangi bir Avrupa prensinin, benim ülkemin sınırlarını işgal etmeye cesaret etmesini çirkin bir küçümseme olarak görüyorum, ki bu, benim tarafımdan herhangi bir onursuzluk
büyüyecek
olmaktansa, kendim silah alacağım; ben kendim sizin generaliniz, yargıcınız ve sahadaki her bir erdeminizin ödüllendiricisi olacağım.
Zaten biliyorum ki, ileri görüşlülüğünüz için, ödülleri ve taçları hak ettiniz: ve
bir prensin sözü üzerine, bunların size gerektiği gibi ödeneceğinden emin olabilirsiniz.
Bu arada, benim yerimde, hiçbir prensin daha asil veya değerli bir tebaaya komuta etmediği
korgeneralim olacak, şüphesiz ki
generalime itaatiniz, kamptaki uyumunuz ve sahadaki cesaretiniz sayesinde yakında ünlü bir zafer kazanacağız Tanrımın, krallığımın ve halkımın
düşmanları."

Elizabeth'in danışmanlarından bazıları, hükümetin tüm bakımının ve kaynaklarının orduların
donanımına ayrılmasını ve düşmanın karaya çıkmaya çalıştığında kıyıda bir savaşla karşılanmasını önerdi. Ancak Raleigh ve diğerlerinin daha akıllıca tavsiyeleri
üstün geldi ve İspanyollarla denizde karşılaşacak ve mümkünse
onların karaya yaklaşmasını
engelleyecek bir filonun donatılmasının önemini vurguladılar.

Raleigh'in büyük eseri _Dünya Tarihi_'nde, Birinci Pön Savaşı'nın bazı olaylarını tartışırken, İngiltere'nin işgal tehdidi altındayken uygun politikasıyla ilgili akıl yürütmelerini sunmak için fırsat buldu.
Şüphesiz Elizabeth'in konseyine verdiği tavsiyenin özünü orada buluyoruz; ve böyle bir adamın böyle bir konu hakkındaki sözleri
onları ortaya çıkaran anlık krizin ötesinde genel ve kalıcı bir ilgiye sahiptir.

Raleigh şöyle diyor: "Elbette en iyi yolun düşmanlarımızı topraklarımıza basmaktan alıkoymak olduğunu düşünüyorum; eğer başarısız olursak, o zaman onun kendi evinde kalmayı istemesini sağlamaya çalışmalıyız. Böyle bir durumda, eğer bu olursa, yargılarımız bu söylemin konusu olmayan birçok özel durumu tartmak olacaktır. Ancak soruyu genel hale getirirsek, olumlu, _İngiltere, filosunun yardımı olmadan, bir düşmanı karaya çıkmaktan men edebilir mi_, bunu yapamayacağını düşünüyorum ve bu nedenle maceraya atılmanın çok tehlikeli olduğunu düşünüyorum; çünkü bir düşmana ilk zaferin teşviki ve işgal edilenlere yenilmenin caydırıcılığı, çok tehlikeli bir sonuca yol açabilir.

"Fransa gibi birçok müstahkem yerle güçlendirilmiş bir ülke ile surlarımızın sadece İnsanların
bedenleri. Ama ben diyorum ki, deniz yoluyla taşınacak ve
düşmanın ülkesine tekrar
çıkacak ve işgalcinin seçimine bırakılacak bir ordu, onu suçlayacak bir filo olmadan İngiltere kıyılarında karşı konulamaz; hayır, Fransa kıyılarında veya başka herhangi bir
ülkede, her koy, liman veya kumlu koyda muhalefet etmek için
güçlü bir ordu bulunmaz. "Çünkü Kent'in on iki bin piyade sağlayabileceği ve bu on iki binin o ülkedeki en iyi üç çıkarma noktasına yerleştirileceği varsayılsın, yani üç bin Margat'ta, üç bin Nesse'de ve altı bin Foulkstone'da, yani, her ikisinden de biraz eşit uzaklıkta, ayrıca bu birliklerin ikisinin -başka bir düzen daha uygun görülmediği sürece- düşmanın filosunun ona doğru yöneldiğini gördüklerinde üçüncüyü güçlendirmek üzere yönlendirileceği varsayılsın: Diyorum ki, bu hükme rağmen, eğer düşman, gecenin ilk nöbetinde Wight Adası'ndan yelken açıp, uzun teknelerini kıç taraflarında çekerek, günün şafağında Nesse'ye varırsa ve ordularını orada kıyıya sürerse, Margat'ta bulunan üç binin -oradan yirmi dört mil uzakta- takviye için yeterli zaman bulması zor olacaktır Nesse'deki arkadaşları.
Hayır, Foulkstone'dakiler bunu nasıl başaracaklar, yolun yarısından daha fazla yakın olanlar? Düşman ilk geldiğinde, ya üç veya dört büyük top atışı ile zorla girecek ve Nesse'de siper almış ilk üç bin kişiyi
çabucak kaçmaya zorlayacak ya da onlara o kadar çok iş verecek ki, Foulkstone'a ve belki de Margat'a yardım için
göndermekten mutluluk duyacaklar, böylece
bu yerler
boş kalacak.

"Şimdi, tüm on iki bin Kent askerinin, düşman ordusunu çıkarmaya hazır olmadan önce Nesse'ye ulaştığını varsayalım, böylece ona karşı koymaya hazır bu kadar çok asker karşısında karaya çıkmayı güvenli bulmayacaktır, yine de kendi oyununu en iyi şekilde oynayacağına - dilediği yöne gitme özgürlüğüne sahip olacağına - ve gecenin karanlığında doğuya doğru yelken açacağına inanmalı mıyız, böylece Nesse'dekiler onun ayrıldığını fark etmeden önce Margat'ta, Downes'ta veya başka bir yerde karaya çıkmasını ne engelleyebilir? 

"Elbette bunu yapmaktan daha kolay bir şey yoktur. Evet, Weymouth, Purbeck, Poole ve güneybatıdaki tüm karaya çıkma yerleri için de aynı şey söylenebilir; çünkü gemilerin, kendilerini nefessiz bırakmadan, kıyılarındaki askerlerden kolayca daha hızlı koşabileceklerini bilmeyen kimse yoktur. '_Les armees ne volent point en poste_' ('Ordular ne uçar
ne de karaya çıkar') der Fransa'nın bir mareşali. Ve şunu biliyorum ki
bir gemi filosu gün batımında ve sonrasında Lizard'da görülebilir, ancak
ertesi sabah Portland'ı geri alabilirler, oysa bir piyade ordusu
altı günde onu yürütemez.

"Yine, deniz kıyılarına yerleşmiş olan birlikler, bir filo dolusu geminin ardından boş yere bir yerden bir yere koşmaya zorlandığında, sonunda yolun ortasında oturup her şeyi maceraya bırakacaklar. Ama başka türlü söylersek, işgalci düşman, ordumuzun onu karşılamaya hazır olacağı bir yere çıkarmayı teklif edecek; yine de, tüm eğitimli birliklerimizin ve komutanlarımızın ve kaptanlarımızın seçimi, 1588 yılında Tilbury'de olduğu gibi, Prens'in şahsına ve Londra şehrinin savunmasına katılmak üzere bir araya getirildiğinde, kıyıyı korumak için kalanların, Parma Prensi'nin İngiltere'ye çıkarmayı amaçladığı orduya benzer bir orduyla karşılaşacak kadar güçlü olamayacaklarından şüphe edilemez.

"Bu konudan sapmanın sonu için, umarım bu soru asla yargılanmaz: Majestelerinin birçok taşınabilir kaleler bu deneyimi yasaklayacaktır.
Ve İngilizler, kendi topraklarında veya başka bir yerde, yabancı bir düşman tarafından dövülmeyi, göklerin altındaki herhangi bir ulustan daha az hor görmeyecek olsalar da, bize saldıracak olanları, karınlarında kendi sığır etleriyle ve Kentish capon'larımızdan yemeden önce ağırlamak, ben bunu en akıllıca yol olarak görüyorum--bunu yapmak için, majesteleri, Tanrı'nın ardından, iyi gemilerini denizde kullanacak ve kıyıda herhangi bir siper kazmaya güvenmeyecek. "

Buharın denizde itici bir güç olarak tanıtılması, Raleigh'in bu argümanlarına on kat ağırlık kattı. Öte yandan, özellikle kıyı şeritlerinde, elektrikli telgrafın çalışmasıyla desteklenen iyi inşa edilmiş bir demir yolu sistemi, bir düşmanın karaya çıkmasına karşı koymak için savunma ordusunu yoğunlaştırmak ve düşman filosunun hareketlerini gözlemlemek için birlikleri bir yerden bir yere taşımak için olanaklar sağlayacaktı. Bu, Sir Walter'ı, rüzgar veya gelgitin yardımı olmadan hızla bir ileri bir geri geçen gemilerin görüntüsünden bile daha çok şaşırtacaktı. Alıntı yaptığı Fransız mareşalinin gözlemi artık doğru değil. Ordular, bir yerden bir yere neredeyse kanat hızıyla ve Elizabeth döneminde veya başka herhangi bir çağda bilinen herhangi bir
sonradan seyahatten çok daha hızlı bir şekilde geçirilebilir. Yine de, doğru zamanda, doğru yerde yeterli bir silahlı kuvvetin varlığı asla kesinlik konusu haline getirilemez ve değişikliklerden sonra bile
Bunlar gerçekleşmiş olsa bile, hiç kimse Raleigh politikasının
İngiltere'nin savunma savaşında izlemeye çalışacağı politika olduğundan şüphe edemez.

Donanma zamanında, bu politika ülkeyi kesinlikle fetihten değilse bile en azından acınası felaketlerden kurtardı. Eğer düşman gerçekten
karaya çıksaydı, kahramanca karşı koyacağından emin olabilirdik. Ancak tarih bize, ne kadar çok ve cesur olurlarsa olsunlar, deneyimli birliklerin yeni askerlere göre üstünlüğüne dair o kadar çok örnek gösteriyor ki,
ülkemizin askerlik meziyetlerini küçümsemeden,
onların o zamanlar İngiliz topraklarında yargılanmamış olmasına minnettar olabiliriz. Özellikle, İspanyollara liderlik edecek olan Parma Prensi'nin yüksek askeri dehasını, Elizabeth'in karakterindeki büyük lekeyi oluşturan
acımasız kayırmacılık ruhunun İngiliz ordularının başkomutanlığını ona emanet ettiği Leicester Kontu'nun aptallığıyla karşılaştırdığımızda bunu hissetmeliyiz.

O zamanlar kraliyet donanmasının gemileri
otuz altıdan fazla değildi; ancak en kullanışlı ticaret gemileri ülkenin tüm limanlarından
toplanmıştı; ve Londra, Bristol ve diğer büyük ticaret merkezlerinin vatandaşları, gemileri donatma ve mürettebatlandırma konusunda, soyluların ve soyluların karadan güç toplamada gösterdiği kadar cömert bir gayret gösteriyorlardı. Kıyıdaki denizci nüfus, her rütbeden ve mevkiden, aynı hazır ruhla hareket ediyordu; ve İngiliz filosunu donatmak için öne çıkan denizcilerin toplam sayısı
17.472 idi; Toplanan gemilerin sayısı 191'di; ve toplam tonajları 31.985'ti. Filoda bir gemi vardı - Triumph - 1100 tonluk, bir gemi 1000 tonluk, bir gemi 900 tonluk, iki gemi 800 tonluk, üç gemi 600 tonluk, beş gemi 500 tonluk, beş gemi 400 tonluk, altı gemi 300 tonluk, altı gemi 250 tonluk, yirmi gemi 200 tonluk ve kalan gemi daha düşük yük.

Hollandalılara yardım için başvuruda bulunuldu; ve Stowe'un ifade ettiği gibi: "Hollandalılar, altmış yelkenle, cesur savaş gemileriyle, vahşi ve öfke dolu bir şekilde geldiler, İngiltere'nin yardımı için değil, kendi savunmaları için haklı bir fırsattı, bu adamlar, İspanyol'un günü kazanıp üzerlerinde hakimiyet kurması durumunda ortaya çıkabilecek tehlikenin büyüklüğünü önceden gördüler; buna göre, erkekçe cesaretleri hiç kimseden aşağı değildi." 

Düşman kuvvetlerinin sayısı ve donanımı hakkında kendimize ait olandan daha ayrıntılı bilgiye sahibiz. Hakluyt'un _Voyages_ adlı eserinin ilk cildinde, armadaya karşı komuta eden Lord Effingham'a ithaf edilen, çağdaş yabancı yazar Meteran'dan, belki de daha önce benzer bir silahlanmanın daha eksiksiz ve ayrıntılı bir kataloğu verilmiştir:

"Bu donanmanın çok büyük ve ayrıntılı bir tanımı İspanyollar tarafından basılmış ve yayınlanmıştır, burada gemilerin sayısı, isimleri ve yükleri, tüm filodaki denizci ve asker sayısı kaydedilmiştir; aynı şekilde mühimmatlarının, zırhlarının, mermilerinin, kibritlerinin, barutlarının, erzaklarının ve tüm donanma mobilyalarının miktarı da söz konusu açıklamada belirtilmiştir.

"Bunların hepsine valilerin, kaptanların, soyluların ve gönüllü beyefendilerin isimleri eklenmiştir, bunların sayısı o kadar büyüktü ki İspanya'nın her yerinde herhangi bir aile veya herhangi bir ana adam var mıydı ki o filoda bir kardeşi, oğlu veya akrabası olmasın; hepsi de o donanmada -kendi dedikleri gibi- yenilmez, sonsuz
şan ve şöhreti kendilerine satın almayı ve İngiltere'de ve Aşağı Ülkelerde büyük senyörlüklere ve
zenginliklere sahip olmayı umuyorlardı. Ancak söz konusu
tanımlama İspanyolcadan başka çeşitli dillere çevrildiği ve yayınlandığı için burada yalnızca bir özet veya kısa bir tekrar yapacağız.

"Portekiz, filonun generali olan
Medina Sidonia Dükü'nün yönetiminde, 10 galeon, 2 zabra, 1300
denizci, 3300 asker, 300 büyük parça ve tüm gerekli
mobilyalarla birlikte döşendi ve yola çıkarıldı.

"Biskay, tüm filonun amirali olan
John Martines de Ricalde'nin yönetiminde, 10 galeon, 4 patache, 700 denizci, 2000 asker, 250 büyük parça vb. yola çıkarıldı.

"Guipusco, Michael de Oquendo'nun yönetiminde, 10 galeon, 4 patache, 700 denizci, 2000 asker, 310 büyük parça.

"İtalya, Levant adalarıyla, Maitine de Vertendona yönetiminde, 10
galeon, 800 denizciler, 2000 asker, 310 büyük parça, vb.

"Kastilya, Diego Flores de Valdez yönetiminde, 14 galeon, 2 patache, 1700
denizci, 2400 asker ve 380 büyük parça, vb.

"Endülüs, Petro de Valdez yönetiminde, 10 galeon, 1 patache,
800 denizci, 2400 asker, 280 büyük parça, vb.

"Öğe, John Lopez de Medina yönetiminde, 23 büyük Flaman
hulke, 700 denizci, 3200 asker ve 400 büyük parça.

"Öğe, Hugo de Moncada'nın emriyle, 1200
galy kölesi, 460 denizci, 870 asker, 200 büyük parça vb. içeren 4 galya.

"Öğe, Diego de Mandrana'nın emriyle, 888
galy kölesi, 360 denizci, 20 büyük parça ve diğer gerekli
mobilyalarla 4 Portekiz galyası.

"Madde, Anthonie de Mendoza yönetiminde, 574 denizci, 488 asker ve 193 büyük parça ile 22 patache ve zabra.

"Yukarıda belirtilen gemilerin yanı sıra, kürekli 20 karavel daha büyük gemilerin altında gerekli hizmetleri yerine getirmek üzere atanmıştı, öyle ki bu donanmaya ait tüm gemiler 150'ye ulaşıyordu, her biri yeterli miktarda mobilya ve erzakla donatılmıştı.

"Söz konusu filodaki denizcilerin sayısı 8000'in üzerindeydi, kölelerin sayısı 2088, askerlerin sayısı 20.000'di - soylular ve gönüllü beyefendiler hariç; büyük dökme demirlerin sayısı ise 2600'dü. Söz konusu gemiler muazzam ve inanılmaz bir kapasiteye ve hacme sahipti, çünkü tüm filo 60.000 tünlük yükü alabilecek kadar büyüktü.

"Galeonlar 64 kişiydi, çok büyüktü ve çok düz bir şekilde inşa edilmişti, ayrıca harikulade bir güce sahipti ve o kadar yüksekti ki büyük kalelere benziyorlardı, kendilerini savunmaya ve herhangi bir saldırıya dayanmaya en uygunlardı, ancak diğer gemilere karşılaşmada İngiliz ve Hollanda gemilerinden oldukça daha düşüktüler, çünkü onlar büyük bir ustalıkla kendilerini kullanabilir ve her türlü denemede dönebilirler. Bahsi geçen kalyonların üst gövdesi tüfek saçmalarını taşıyabilecek kalınlıkta ve sağlamlıktaydı. Alttaki iş ve kirişler ölçüsüz derecede güçlüydü, dört veya beş ayak kalınlığında tahtalardan ve kaburgalardan yapılmıştı, öyle ki, onları sadece elden sertçe atılan mermiler delebiliyordu, ki bu daha sonra doğru çıktı, çünkü çok sayıda merminin o kalın tahtaların yoğun maddesine
sıkıca yapıştığı
bulundu. Gemilerinin direklerine, onları atış bataryasına karşı güçlendirmek için büyük ve iyi gerilmiş kablolar sarılmıştı.

"Galiaslar o kadar büyüktü ki içlerinde
odalar, şapeller, kuleler, kürsüler ve büyük evlerin diğer malları vardı. Galiaslar büyük küreklerle kürekleniyordu, her birinde aynı amaç için 300 köle vardı ve emirlerinin gücüyle büyük
hizmetler yapabiliyorlardı. Bunların hepsi, yukarıda adı geçen
kalanlarla birlikte, trompetlerle,
flamalarla, sancaklarla, savaş bayraklarıyla ve benzeri diğer süs eşyalarıyla donatılmış ve güzelleştirilmişti.

"Tunçtan yapılmış emirleri 1600, demir olanları ise 1000 idi.

"Bunlara ait mermiler 120.000 idi.

"Top mermisi, 5600 kental; kibrit, 1200 kental; tüfek ve kaleiver, 7000; Halebert ve partizanlardan 10.000.

"Ayrıca, kara hizmetleri için büyük top, çift top, mızrak
ve sahra silahları depoları vardı.

"Aynı şekilde, mobilyalarını bir yerden bir yere taşımak ve taşımak için karada gerekli olan tüm araçlar, yani
arabalar, tekerlekler, vagonlar, vb. de sağlanmıştı. Ayrıca, öncüleri işe koymak için kürekler, kazmalar ve sepetler de vardı. Aynı şekilde, büyük bir katır ve at stokları ve bir kara ordusu için gerekli olan her şey vardı. O kadar iyi bisküvi depolamışlardı ki, yarım yıllık bir süre boyunca tüm filodaki her kişiye her ay yarım quintal verebilirlerdi,
bunun toplam tutarı yüz bin quintal'a denk geliyordu.

"Aynı şekilde şarap için de 147.000 boruları vardı, bu da yarım yıllık bir sefer için yeterliydi. Pastırma için 6500 kental. Peynir için 3000 kental. Balık, pirinç, fasulye, bezelye, yağ, sirke vb. dışında.

"Ayrıca, 12.000 boru tatlı su ve mumlar, fenerler, lambalar, yelkenler, kenevir, öküz derileri gibi diğer tüm gerekli erzakları vardı.
Ve top atışıyla açılacak delikleri kapatmak için kurşun.
Kısacası, deniz yoluyla bir filo veya kara yoluyla bir ordu için uygun olan her şeyi getirdiler.

"Bu donanma --Diego Pimentelli'nin daha sonra itiraf ettiği gibi-- Kral tarafından 32.000 kişiyi barındırdığı ve her gün 30.000 duka'ya mal olduğu düşünülüyordu.

"Söz konusu donanmada, beş valinin komutası altında beş İspanyol terzası vardı --Fransızların alay dediği terzalar-- İspanyollar tarafından sahanın efendileri olarak adlandırılan beş valinin komutası altındaydı ve geri kalanlar arasında Sicilya, Napoli ve Tercera garnizonlarından seçilen birçok eski ve uzman asker vardı. Kaptanları veya albayları Diego
Pimentelli, Don Francisco de Toledo, Don Alonco de Lucon, Don Nicolas de Isla, Don Augustin de Mexia idi ve bunların yönetiminde otuz iki bölük daha vardı. Hangi şirketlerin yanı sıra, her biri kendine özgü valileri, kaptanları, subayları, bayrakları ve silahları olan
Kastilyalılar ve Portekizliler'den oluşan birçok grup da vardı."

Bu devasa silahlanma İspanyol hakimiyetindeki güney limanlarında hazırlanırken, Parma Dükü neredeyse inanılmaz bir emek ve beceriyle Dunkirk'te bir savaş gemisi filosu ve İngiltere'yi boyunduruk altına almada ana araçlar olarak tasarlanan seçilmiş birliklerin İngiltere'ye taşınması için büyük bir filo ve düz tabanlı tekneler topladı. İspanyolların planı, armadanın en azından bir süreliğine onlara denizin komutasını vermesi ve Parma'nın Calais açıklarında topladığı filoya katılmasıydı. Sonra, güçlü bir deniz kuvveti eşliğinde Parma ve ordusu filolarına binip denizi geçerek İngiltere'ye gideceklerdi.

Burada, donanmanın İspanya limanlarından getirdiği birliklerle birlikte karaya çıkacaklardı.

Bu plan, iki asırdan biraz daha sonra İngiltere'ye karşı oluşturulan plana benziyordu. 1805'te Napolyon, ordusu ve filosuyla Boulogne'da Villeneuve'ün İngiliz kruvazörlerini uzaklaştırmasını ve Kanal'ı geçmesini sağlamasını beklerken, Parma da 1588'de Medina Sidonia'nın filosunu izleyen Hollandalı ve İngiliz filolarını uzaklaştırmasını ve gazilerinin fethedecekleri topraklara denizi geçmelerini sağlamasını bekledi. İlahi takdir sayesinde, her durumda İngiltere'nin düşmanı boşuna bekledi!

Kraliçe hükümetinin ve gönüllülerin vatansever coşkusunun İngiltere'yi savunmak için topladığı yelken sayısı İspanyol filosundaki yelken sayısını aşsa da, İngiliz gemileri, toplamda rakiplerininkinden çok daha küçüktü, toplam tonajları düşmanınkinden yarı yarıya daha azdı. Silah sayısı ve metal ağırlığındaki orantısızlık daha da büyüktü. İngiliz amirali de kuvvetini bölmek zorundaydı; ve Lord Henry Seymour, en iyi kırk Hollanda ve İngiliz gemisiyle, Flanders'daki düşman limanlarını ablukaya almak ve Parma Dükü'nün Dunkirk'ten çıkmasını engellemekle görevlendirildi. İspanyolların gururla adlandırdığı gibi, Yenilmez Armada, 29 Mayıs'ta Tagus'tan yelken açtı, ancak Corunna yakınlarında onu ciddi kayıplara uğratan bir fırtınayla karşılaştı. Bu fırtınanın düşmana verdiği hasarın raporu, İngiliz Mahkemesi'nin o yıl bir işgal olmayacağını varsaymasına neden olmuştu. Ancak, daha önce de belirtildiği gibi, İngiliz amirali Corunna'ya yelken açmış ve gemileriyle Plymouth'a geri döndüğü yerden davanın gerçek durumunu öğrenmişti. Donanma 12 Temmuz'da Corunna'dan tekrar yelken açtı. Kral Philip'in Medina Sidonia Dükü'ne verdiği emir, Kanal'a girerken Fransız kıyılarına yakın kalması ve İngiliz gemileri tarafından saldırıya uğrarsa bir eylemden kaçınması ve Parma Prensi'nin filosunun ona katılacağı Calais yollarına yönelmesiydi. Plymouth'daki İngiliz filosunu şaşırtıp yok etme umudu, İspanyol amirali bu emirlerden sapmaya ve İngiliz kıyısına doğru ilerlemeye yöneltti; Ancak, Lord Howard'ın kendisini karşılamaya
çıktığını görünce, orijinal
plana geri döndü ve Calais ve Dunkirk'e doğru kararlı bir şekilde yolunu açmaya ve
sadece kendisine gelebilecek İngiliz filolarına karşı savunmada kalmaya karar verdi.

Lord Effingham, 20 Temmuz Cumartesi günü, zorlu rakiplerini
görüntüledi. Armada, boynuzdan boynuza yaklaşık yedi mil uzunluğunda bir hilal şeklinde düzenlenmişti. Güneybatıdan bir
rüzgâr vardı ve önünde büyük gemiler yavaşça yelken açtı. İngilizler onların geçmesine
izin verdi ve sonra arkadan takip ederek onlara bir saldırı başlattı. Şimdi, İspanyolların en iyi gemilerinden bazılarının ele geçirildiği bir koşu savaşı başladı; çok daha fazlası ağır hasar aldı, ancak devasa düşmanlarına yaklaşmamaya dikkat eden, ancak viraj alma ve manevra yapmada üstün hızlarından yararlanan İngiliz gemileri nispeten az kayıp verdi.

Her gün Effingham'ın kuvvetlerinin sadece ruhuna değil, sayısına da katkıda bulunuyordu. Raleigh, Oxford, Cumberland ve Sheffield ona katıldı; ve "İngiltere'nin beyefendileri kendi masraflarıyla her yerden gemiler kiraladılar ve hep birlikte oraya, şan ve şöhretin kazanılacağı ve Prenslerine ve ülkelerine sadık hizmetin sunulacağı belirli bir alana akın ettiler. "

Raleigh, İngiliz amirali ustaca taktikleri için haklı olarak övüyor:
"Elbette denizde mutlu bir şekilde savaşacak olan kişi, savaşmak için gemileri seçerken usta olmalıdır: Sularda iyi bir savaş adamının sahip olduğu şeylerin büyük cesaretten daha fazla olduğuna inanmalı ve serbest veya serbestçe savaşmakla boğuşmak arasında büyük bir fark olduğunu bilmelidir. Yavaş bir geminin topları da deler
ve hızlı bir gemidekiler kadar büyük delikler açar. Gemileri, düşünmeden birbirine çarpmak, bir savaş adamından çok bir deliye aittir;
çünkü Peter Strossie, Azor Adaları'nda Santa Cruza Markisi'ne karşı savaşırken böyle cahilce bir cesaretle kaybedilmişti.

"Aynı şekilde, İngiltere Amirali Lord Charles Howard da 1588 yılında, davranışlarında kusur bulan birçok kötü niyetli aptaldan daha iyi bilgilendirilmemiş olsaydı, kaybolmuştu. İspanyolların bir ordusu vardı ve onun hiç yoktu; onların kendisinden daha fazla gemileri vardı ve daha yüksek yapılı ve daha güçlüydüler; bu yüzden, eğer o büyük ve güçlü gemilerle uğraşmış olsaydı, İngiltere krallığını büyük ölçüde tehlikeye atmış olurdu; çünkü savunmadaki yirmi adam, gemiye binen ve giren yüz adama eşittir; oysa, tam tersine, İspanyolların kendilerini savunmak için bizimkilere karşılık yüz adamı vardı. Ancak amiralimiz avantajını biliyordu ve bunu korudu; bunu yapmasaydı, başını dik tutmaya layık olmazdı."

İspanyol amirali ayrıca, kendisi için çizilen davranış çizgisini izlerken büyük bir sağduyu ve kararlılık gösterdi; ve 27 Temmuz'da
filosunu, çok sıkıntılı olmasına rağmen, bozulmamış bir şekilde
Calais yollarına demirledi. Ancak İspanya Kralı, İngiliz ve Hollandalı filolarının sayısını ve
faaliyetini iyi hesaplayamamıştı. Eski tarihçinin ifade ettiği gibi: "Görünüşe göre Parma Dükü ve İspanyollar, İngiltere ve Aşağı Ülkelerin tüm gemilerinin İspanyol ve Dunkerque donanmasını ilk gördüklerinde kaçacakları, onlara deniz alanı verecekleri ve yalnızca kendilerini, limanlarını ve kıyılarını işgalden korumaya çalışacakları yönündeki boş ve küstahça bir beklentiye dayanıyorlardı. "Bu nedenle niyetleri ve amaçları, Parma Dükü'nün küçük ve düz tabanlı gemileriyle, İspanyol filosunun gölgesi ve kanatları altındaymış gibi, tüm birliklerini, zırhlarını ve savaş erzaklarını taşıması ve güçlerini birleştirerek İngiltere'yi işgal etmesiydi; veya İngiliz filosu İspanyollara karşı savaştayken, kıyının en uygun olduğunu düşündüğü herhangi bir yerine girmesiydi. Esirlerin daha sonra itiraf ettiği gibi, Parma Dükü ilk önce Thames Nehri'nden girişmeyi düşündü; nehrin kıyısına ilk varışta yirmi veya otuz bin baş askerini çıkarmıştı ve Londra şehrini kolayca kazanabileceğini düşünüyordu; hem
çünkü küçük gemileri kara kuvvetlerini takip etmeli ve onlara yardım etmeliydi hem de şehrin kendisi sadece zayıf bir şekilde güçlendirilmişti
ve vatandaşların hassasiyeti ve savaşlardan uzak durmaları nedeniyle kolayca kazanılabilirdi, çünkü sürekli ve sürekli emekle, ilk saldırıda pes etmezlerse
yenilebilirlerdi."[4]

[4] Hakluyt: _Voyages_.

Ancak İngilizler ve Hollandalılar, armadayı kontrol altında tutmak ve aynı zamanda Parma'nın filosunu engellemek için yeterli gemi ve denizci buldular. Seymour'un filosunun büyük kısmı, Calais'teki İngiliz amiraline katılmak için Dunkirk açıklarındaki seyir alanını terk etti; ancak Hollandalılar, gemide güçlü bir asker gücüyle birlikte yaklaşık otuz beş yelkenli iyi gemiyi yönetti, hepsi deniz hizmetinde iyi eğitimliydi ve bunlarla
Parma'nın kontrolünde olan Flaman limanları. Yine de İspanyol amiral ve Prens, İngiliz denizcilerinin de engellemeye kararlı olduğu bir
kavşağı gerçekleştirmeye çalışmaya karar verdiler; ve
şimdi bizim tarafımızdan daha cesur önlemler gerekli hale geldi. Donanma, en büyük gemileri dışarıda sıralanmış halde Calais açıklarındaydı, "saldırıdan korkmayan güçlü kaleler gibi, daha küçük olanlar orta bölgeye yerleştirilmişti." İngiliz amiral, büyük bir dezavantaj olmadan onlara pozisyonlarında saldıramazdı, ancak 29'unun gecesi aralarına sekiz ateş gemisi gönderdi, Yunanlıların bağımsızlık savaşlarında Türk filolarına karşı sıklıkla kullandıkları ateş gemilerinin etkisine neredeyse eşitti. İspanyollar kablolarını kestiler ve karışıklık içinde denize açıldılar. En büyük fırtına gemilerinden biri başka bir gemiye çarptı ve karaya oturdu. Filonun geri kalanı Flaman kıyılarına dağılmıştı ve sabah olduğunda amirallerinin Gravelines yakınlarında etrafında sıralanmaları yönündeki işaretine zorlukla ve gecikmeyle itaat ettiler. Şimdi İngilizlerin onlara saldırması ve Palma'nın filosunu İngiltere'ye karşı serbest bırakmalarını engellemesi için altın fırsattı ve bu fırsat asilce kullanıldı.

Drake ve Fenner, hantal leviathanlara saldıran ilk İngiliz kaptanlarıydı; sonra Fenton, Southwell, Burton, Cross, Raynor geldi ve sonra Lord Thomas Howard ve Lord Sheffield ile birlikte lord amiral geldi.
İspanyollar sadece bir araya gelmeyi ve yakın durmayı düşündüler ve
İngilizler tarafından Dunkirk'in ötesine ve Drake'in ifade ettiği gibi, yavrularından mahrum bırakılmış bir ayı gibi sinirlenmiş olan Parma Prensi'nden uzağa sürüldüler. Bu gerçekten de iki filo arasındaki son ve kesin savaştı. Belki de, çağdaş yazarın şu sözleriyle en iyi şekilde anlatılabilir:
Hakluyt'ta okuyabileceğimiz gibi:

"29 Temmuz sabahı, İspanyol filosu, söz konusu kargaşadan sonra, kendilerini tekrar düzene koyduktan sonra, Greveling'in görüş alanında, İngilizler tarafından en cesur ve öfkeli şekilde
karşılandılar,
ve bir kez daha İspanyolların rüzgarını aldılar,
Caleis yolundaki yerin nimetlerinden ve
Dunkerk'e yakın rüzgarın avantajından mahrum bırakıldılar,
sadece savunmaları üzerinde durarak,
dizilimlerini değiştirmeyi veya şimdi bir araya gelmiş ve birleşmiş kuvvetlerini ayırmayı tercih ettiler.

"Ve İngiliz filosunda birçok mükemmel ve savaşçı gemi olmasına rağmen, bunların arasında, büyüklükteki 90 İspanyol gemisine denk olan veya onlara rahatça saldırabilen 22 veya 23 gemi bile yoktu. Bu nedenle, İngiliz gemileri, rüzgârla birlikte dönüp kendilerini yönlendirebildikleri çevik dümen ayrıcalıklarını kullanarak, İspanyollara sık sık çok yaklaştılar ve onlara o kadar sert saldırdılar ki, ara sıra birbirlerinden sadece bir mızrak boyu kadar ayrılıyorlardı; ve böylece sürekli olarak onları bir geniş taraftan diğerine savurarak, hem büyük hem de küçük tüm atışlarını onlara boşalttılar, sabahtan akşama kadar, o şiddetli çatışmada, barut ve mermiler tükenene kadar bütün bir günü geçirdiler. "Bu konuda İspanyolları daha fazla takip etmemeyi uygun gördüler, çünkü İngilizlere göre birçok büyük avantajları vardı, özellikle gemilerinin olağanüstü büyüklüğü ve ayrıca çok az bir arada olmaları ve o kadar iyi bir düzende bir arada tutulmaları ki, hiçbir şekilde tek tek savaşılamazlardı. Bu nedenle İngilizler, İspanyolları önce Caleis'ten sonra da Dunkerk'ten kovalayarak kendilerini haklı çıkardıklarını ve bu sayede Parma Dükü'nün kuvvetleriyle birlikte hareket etmelerini ve onların rüzgarını almalarını, onları kendi kıyılarından
kovmalarını engellediklerini düşündüler. "İspanyollar o gün büyük kayıplara ve hasara uğradılar, gemilerinin birçoğu dört dörtlük vuruldu ve İngilizlere karşı da büyük miktarda mühimmat boşalttılar, İngilizler de gerçekten bir miktar engele maruz kaldılar, ancak İspanyolların kaybıyla kıyaslanamazdı; çünkü kayda değer hiçbir gemi veya kişi kaybetmediler; çok titiz bir soruşturma yapıldığından, İspanyol donanmasının denizlerinde seyrettiği süre boyunca İngilizlerin yüz kişiden fazla eksiği olmadı; Sir Francis Drake'in gemisi yaklaşık kırk kez kurşunla delinmiş ve kamarası iki kez dört dörtlük vurulmuş olsa da, savaşın sonunda yorgun yatan bir beyefendinin yatağı bir kurşun gücüyle altından tamamen alındı.

"Aynı şekilde, Northumberland Kontu ve Sir Charles Blunt bir akşam yemeğinde olduklarında, bir Demy-culvering freni kabinin ortasından
atıldı, ayaklarına dokundu ve iki kişiyi
düştü. İngiliz gemilerinin başına gelen bu tür birçok kazayla birlikte, bunları prova etmek sıkıcıydı."

İngiliz hükümetine pek itibar edilmiyor, İngiliz filosunun mühimmatla o kadar yetersiz tedarik edilmiş olması ki, istilacıların imhasını tamamlayamamış olması. Ancak bunu garantilemek için yeterince şey yapılmıştı. En büyük İspanyol gemilerinin çoğu bu günkü eylemde batırıldı veya ele geçirildi. Ve sonunda İspanyol amirali, başarıdan umudunu keserek, güneyden esen bir rüzgarla kuzeye doğru kaçtı, İskoçya'yı dolaşma umuduyla ve böylece İngiliz filosuyla daha fazla karşılaşmadan İspanya'ya geri döndü.

Lord Effingham, Parma Prensi'nin silahlarının ablukasını sürdürmek için bir filo bıraktı; ancak bu akıllı general kısa süre sonra birliklerini daha umut verici eylem alanlarına çekti. Bu arada lord amiralin kendisi ve
Drake, artık "yenilebilir" olarak adlandırılan armadayı kuzeye doğru bir mesafe boyunca kovaladılar; ve sonra, İskoç kıyılarından Norveç'e doğru eğilmek için, Drake'in sözleriyle, "onları o gürültülü ve kaba kuzey denizlerine bırakmak" en iyisi olarak düşünüldü.

Mutsuz İspanyolların İskoçya ve İrlanda etrafında kaçışları sırasında yaşadıkları acılar ve kayıplar iyi bilinmektedir. Tüm donanmalarından sadece elli üç parçalanmış gemi, hırpalanmış ve bitkin mürettebatlarını, böylesine gösteriş ve gururla terk ettikleri İspanyol kıyılarına geri getirmiştir.

Mücadeleye katılanların yazılarından bazı pasajlar daha önce alıntılanmıştır ve donanmanın yenilgisinin şimdiye kadar kaleme alınmış en ateşli tanımı, belki de cesur koramiralimiz Drake'in, İspanyolların utançlarını gizlemeye çalıştıkları bazı yalan hikayelere yanıt olarak yazdığı mektuptan alınabilir. Böylece, kendisinin bu kadar önemli bir rol oynadığı sahneleri şöyle anlatıyor:[5]

"Bu ülkeye karşı kazandıklarını iddia ettikleri büyük zaferleri çeşitli dillerde basılı olarak yayınlamaktan utanmıyorlardı ve aynı şeyi Fransa, İtalya ve diğer yerlere en yanlış şekilde yaydılar; kısa bir süre sonra, yenilmez olarak adlandırdıkları, sadece kendi krallıklarına ait değil, aynı zamanda en büyük argosilerle, Portekiz karakollarıyla, Floransalılarla ve diğer ülkelerin büyük gemileriyle güçlendirilmiş yüz kırk yelkenli gemiden oluşan donanmalarının, Majestelerinin otuz savaş gemisi ve birkaç tüccarımız tarafından, İngiltere'nin yüksek amirali Lord Charles Howard'ın bilge, cesur ve avantajlı yönetimiyle dövülüp karıştırıldığı, hatta Cornwall'daki Lizard'dan ilk önce Portland'a kadar, Don Pedro de Valdez'i
utanç verici bir şekilde güçlü gemisiyle birlikte bıraktılar; Portland'dan
Calais'e, orada kaptanı olduğu kadırgalarla Hugh de Moncado'yu kaybettiler; ve Calais'den, demirlerinden atılan fişeklerle
kovuldular,
İskoçya ve İrlanda'nın etrafından İngiltere'nin görüş alanından
kovuldular; dinlerinin sempatisini kazanmak için, yardım ve destek bulmayı umarak, büyük bir kısmı kayalara çarparak ezildi ve karaya çıkan diğerleri, sayıları çok fazla olmasına rağmen, kırıldı, öldürüldü ve yakalandı ve böylece köyden köye gönderildi, İngiltere'ye gönderilmek üzere yularlara bağlandı, orada, prens ve yenilmez mizacıyla, onları öldürmeyi küçümseyen ve onları alıkoymayı veya ağırlamayı küçümseyen majesteleri, hepsi ülkelerine geri gönderildi, yenilmez ve korkunç donanmalarının değerli başarılarına tanıklık etmek ve bunları anlatmak için. Bunların arasında, asker sayısı, gemilerinin korkutucu yükü, her filonun komutanlarının isimleri, diğerleriyle birlikte, erzak depoları, karşı konulamaz ve küçümseyici bir önleme olarak, ordu ve donanma olarak basıldı; Tüm bu büyük ve korkunç gösterişleriyle, İngiltere'nin etrafında yaptıkları tüm yelken gezilerinde, bizim bir gemimizi, sandalımızı, pinnace'imizi veya teknemizi batırmadılar veya ele geçirmediler, hatta bu topraklarda
bir koyun ağılını bile yakmadılar."

[5] Strype ve _Biographia
Britannica_'daki Drake'in Hayatı'na ait notlar.

NAVARRE'LI HENRY KATOLİSİZLİĞİ KABUL EDİYOR

FRANSA KRALI OLARAK TANIŞILDI

M.S. 1593

MAXIMILIEN DE BETHUNE, DUC DE SULLY

Fransız tarihinde Sully'nin aşağıdaki sayfalarda ele aldığı dönemden daha fazla ilgi ve önem taşıyan çok az dönem vardır. Navarre'lı Henry, Fransız halkı tarafından kişisel nitelikleri ve başarıları açısından
tüm krallarının en parlak olanı olarak kabul edilir; ve ülkesindeki korkunç din savaşlarını
sonlandırma konusundaki büyük başarısı, en modern yıllıklarda daha mutlu sonuçlardan göze çarpar. Bu konuların anlatımı çağdaş anlatıcıların anlatımları arasında tek başına duran Sully, savaşlarda birlikte görev yaptığı Navarre'li Henry'nin arkadaşı ve yoldaşıydı. Ayrıca Kral Henry'nin maliye bakanı olarak ünlendi.

St. Bartholomew Katliamı'ndan sonra, Fransa'daki "Huguenot Savaşları"
şiddetle devam etti. Katliamı takip eden yıl olan 1573'te, La Rochelle Barışı ile Charles IX Protestanlara kısmi hoşgörü tanıdı. 1576'da Monsieur Barışı ile
III. Henry onlara Paris hariç tüm Fransa'da dinlerini serbestçe yaşama hakkı tanıdı. Bu antlaşma Fransız Roma Katolikleri arasında derin bir
hoşnutsuzluk yarattı ve aynı yıl Huguenot partisini yok etmek ve Guise'leri tahta çıkarmak amacıyla Kutsal Lig'i -aynı zamanda Katolik Ligi olarak da adlandırılır- kurdular. Birlik, İspanya Kralı II. Filip ile ittifak kurdu. 1569'da Conde'nin ölümünden sonra Huguenot partisinin başı olan Navarre'li Henry, 1584'te Fransa tahtının varisi oldu. Kutsal Birlik, onun ünvanını tanımayı reddederek, kardinal Charles de Bourbon'u varis ilan etti. 1589'da Charles IX'un halefi olan Henry III'ün ölümü üzerine Birlik, Charles X ünvanıyla Bourbon'u kral ilan etti. Ertesi yıl Navarre'li Henry, Birliği Ivry'de kesin bir şekilde yendi, ancak savaş
devam etti. Savaşlar ve kuşatmalar, yaygın entrikalar ve sık sık suikastlar krallığı kargaşa ve endişe içinde tuttu.
Çatışan taraflar arasındaki anlaşmazlıklar sonuçsuz kaldı, Paris'teki Eyaletler veya yasama meclisindeki tartışmalar hiçbir işe yaramadı ve uzun savaş döneminin ardışık "anlaşmaları" kalıcı bir barış
getiremedi.

Sonunda Henry Protestan inancından vazgeçmeye karar verdi ve
vazgeçmesinin ardından krallığın başlıca şehirleri ona teslim oldu (1593), Paris de dahil.

Yine de, Kral Roma Katoliklerinin genel olarak tanınmasını sağlasa ve Temmuz 1594'te IV. Henry olarak taç giyse de, savaş Birlik ve İspanyol müttefikleri tarafından sürdürüldü. Nisan 1598'de
Henry, Huguenot'lara Katoliklerin sahip olduğu siyasi hakların verildiği ve Protestanlara dini, askeri ve yargısal imtiyazların verildiği ünlü Nantes Fermanı'nı yayınladı.
Bu ferman uzun süren din savaşlarını sona erdirdi ve Mayıs ayında İspanya ve Birlik ile Vervins Barışı imzalandı.
Bu çalışma için seçilen merkezi olay, Henry'nin egemen gücü güvence altına almasıdır, böylece bu uzun süren sıkıntıların sonu nihayet

varıldı.

Savaş ve tartışmaların ardışık ardışıklığı, Paris Devletleri'nin devam ettiği süre boyunca ve hatta Kral'ın Protestan dininden
vazgeçtiği güne kadar sürdü. Dinini
değiştirme niyeti artık her geçen gün daha da belirginleşiyordu: birçok neden onu bu kararı almaya zorluyordu, bunların başlıcaları (tek başına gerçek yargıcı olabileceği vicdanından bahsetmiyorum bile) halkın hala maruz kalacağı sefaletlere duyduğu üzüntü; Katoliklerin
kendisi hakkındaki korkusu; M. du Perron'un tatlı ve hoş sohbetine eklenen güçlü ve incelikli teolojik
argümanları; kabinedeki bazı bakanların ve Huguenot'ların, her halükarda zamandan faydalanmaya istekli olmaları; Protestanlar arasında en güçlü ve seçkin olanların çoğunun sadakatsiz hırsı, Katolikler onu terk etmeye karar verirse onların insafına kalmaktan
korktuğu; Bazı gayretli Katoliklere (ve özellikle M. d'O'ya) karşı duyduğu küçümseme, kendisine karşı kullandıkları küstah dil nedeniyle; onlardan kurtulma ve bir gün cüretleri yüzünden acı çektirme arzusu; hala Paris'te oturan Devletlerin
Bourbon Kardinalini kral seçip onu İspanya'nın İnfanta'sıyla evlendirme korkusu; son olarak, gençliğinden beri katlandığı yorgunluk ve sıkıntılar,
gelecekte rahat ve huzurlu bir hayat sürme umudu,
en sadık hizmetkarlarından bazılarının iknalarına eklenmiştir, bunların arasında metresi de sayılabilir,[1] biri gözyaşları ve yalvarışlarla, diğeri itirazlarla: bütün bu koşullar, diyorum ki, onu Katolik dinini benimseme kararına sabitlemiştir.

[1] D'Aubigne'in söylediğine göre, Henry kral ilan edilirse kendisi kraliçe olma umuduyla bu rolü oynayan Markiz de Monceaux. Bunlar değerlendirilirken, özellikle de Birlik partisinde olan büyük şehirlerin ve özellikle Paris'in büyük bir kısmı, zamanın karmaşasının yol açtığı rahatsızlıklara ve yoksunluklara artık dayanamayarak - hem iç hem de dış tüm ticaret, Kral'ın çıkarına olan yerlerle ticaret yapmanın yasaklanması nedeniyle durmuştu - halk arasında karışıklıklar çıktı ve sonunda liderlerini ticaret özgürlüğü istemek için Kral'a bir heyet göndermeye zorladı: M. de Belin buna göre atandı ve Kral'ın yanına Mantes veya Vernon'dayken geldi; ancak tüm argümanlarına rağmen, tüm konsey onun talebine karşı çıktı. Orada, isteğini kabul etmeye istekli görünen tek bir Protestan bile yoktu; ve daha da
şaşırtıcı olanı, Katoliklerden de aynı şekilde muhalefet gördü, ancak böyle bir davranış için
yasal veya makul bir sebep
belirleyemediler.

Tüm bu kişiler tartışmalarında şaşkına dönmüşlerdi ve fikirlerinin hiçbir şey ifade etmeyeceğini açıkça algıladılar, ancak
kendilerini bunu değiştirmeye ikna edemediler. O anda bana bakan Kral, "Monsieur de
Rosny," dedi, "sizi bu kadar düşünceli yapan ne?
Diğerlerinden kesinlikle daha fazla
aklınızı söylemeyecek misiniz?" O zaman başladım ve oy verenlerin hepsine karşı kendimi ilan etmekten korkmadım, bir an bile tereddüt etmemenin, ancak insanların sevgisini nazik muameleyle kazanmaya çalışmanın gerekli olduğunu savundum, çünkü deneyim sert önlemlerin hiçbir şekilde iyi sonuçlar üretmediğini
kanıtlamıştı. Bu nedenle Kral'a, talep ettikleri ticaret özgürlüğünü değil, aynı zamanda Kont de Belin'in ima ettiği gibi, isterlerse genel bir ateşkes de vermesini tavsiye ettim. Bunlara birçok başka neden daha ekledim; ancak bunlar yalnızca konseyin çoğunluğunun bana karşı nefretini veya küçümsemesini uyandırdı, Kral'ın kararlarına uymak zorunda kaldığı konseyin kararına boyun eğmek zorundaydı ve Kont de Belin hiçbir şey elde edemeden geri döndü.

Henry, bu reddi düşünerek ve halkın sevgisini geri kazanma olasılığı olmadan ondan uzaklaştırmak ve onları düşmanlarının tarafına geçmeye ikna etmek için aynı nitelikte çok az şeyin daha gerekli olduğuna karar vererek, daha fazla vazgeçmemeye karar verdi. Artık Protestanların birkaçının isteksizliğini bastırma veya bu işleme özgürce onay verme olasılığının olmadığına ikna olmuştu;[2] ancak onlardan bağımsız hareket etmek ve hiçbir şeyle sonuçlanmayacak bazı mırıldanmalara girişmek gerekiyordu. Partisinin Katoliklerine gelince, Kral yalnızca onların korkularını gidermeye çalıştı, onları zaten emin olduğu kişiler olarak görerek, tüm ödülleri onlara vererek geri kalanını kazanmaya kendini tamamen adayacaktı. Bu nedenle sonunda 20 Temmuz 1593'te tövbe edeceğini kamuoyuna açıkladı ve bu tören için St. Denis Kilisesi'ni seçti. [2] IV. Henry, tövbesinin kendisini büyük tehlikelere maruz bırakacağının her zaman farkındaydı ve bu yüzden Mademoiselle d'Estrees'e şöyle yazmıştı: "Pazar günü tehlikeli bir sıçrama yapacağım. Size yazarken etrafımda yüzlerce sorunlu insan var ve bu da beni sizin Mantes'iniz kadar St. Denis'ten nefret ettiriyor," vb.

Bu bildiri Birliği karıştırdı ve halkın ve kraliyet partisinin Katoliklerinin kalplerini neşeyle doldurdu. Protestanlar, bunu beklemiş olsalar da, hoşnutsuzluklarını işaretler ve alçak sesle mırıldanmalarla keşfettiler ve biçim uğruna, böyle bir dönüm noktasının kendilerinden talep ettiği her şeyi yaptılar, ancak itaat sınırlarının ötesine geçmediler. Zaferiyle sarhoş olan Du Perron başta olmak üzere tüm din adamları bir araya toplandılar; herkes bu işte bir pay sahibi olmak istiyordu. Evreux piskoposluğunu aldığım Du Perron, minnettarlığını bana karşı dönüştürücü işlevlerini
kullanmaktan daha iyi bir şekilde gösteremeyeceğini düşündü. Bana bir fatih edasıyla yaklaştı ve en derin karanlığı dağıtacak akıl yürütme
güçleriyle parlayacağını söylediği bir törende hazır bulunmamı önerdi. "Efendim," diye cevapladım, "anlaşmazlıklarınızda hazır bulunmamla yapmam gereken tek şey, hangi tarafın en güçlü ve en etkili argümanları ürettiğini incelemek. İşlerin durumu, sayınız ve zenginliğiniz, sizinkinin galip gelmesini gerektiriyor." Gerçekten de öyle oldu. St. Denis'te kalabalık bir mahkeme vardı ve her şey büyük bir ihtişam ve görkemle yürütülüyordu. Katolik tarihçiler bu konu üzerinde çok ayrıntılı oldukları için, bu törenin tanımı üzerinde durmaktan mazur görülebilirim.

Bu sırada herhangi bir işe yarayabileceğimi düşünmedim, bu nedenle, hazırlanan gösteriye hiç ilgi duymayan biri olarak kendimi
inzivaya çektim, Bourbon Kardinali'nin, Kral'ın inanç ikrarının nasıl anlaşılması gerektiği konusunda ortaya çıkan bir anlaşmazlığı çözmek için bana gönderdiği Du Perron tarafından ziyaret edildiğimde. Katolik rahipler ve doktorlar, kafalarının
doldurduğu tüm önemsiz şeylerle onu doldurdular ve ciddi ve ağırbaşlı bir kompozisyon yerine onu gülünç hale getireceklerdi. Protestan rahipler ve Kral'ın kendisi, bu enstrümanı doldurdukları çocukça davranışlardan ve önemsiz şeylerden
hoşlanmıyorlardı; ve her şeyi tekrar karışıklığa
sürükleyecek tartışmalara yol açtı. Hemen Du Perron ile birlikte
Bourbon Kardinali'ne gittim, onunla iki kilisenin tartıştığı inanç maddelerinin kabul edilmesi, ancak
geri kalanların tümünün işe yaramaz olarak bastırılması konusunda anlaşmaya varıldı. Taraflar bu düzenlemeyi onayladılar; ve belge öyle bir şekilde hazırlandı ki
Kral orada Kutsal Kitap'taki tüm Roma ilkelerini kabul etti:
Kilise, sakramentlerin sayısı ve törenleri, ayin kurbanları,
özdeşleşme, haklı çıkarma doktrini,
azizlerin yakarışı, kutsal emanetlere ve imgelere tapınma, araf,
endüljanslar ve papanın üstünlüğü ve gücü,[3] bundan sonra memnuniyet genel oldu.[4]

[3] IV. Henry'nin papanın otoritesini kabul ettiği eşit geçerliliğe sahip bir diğer eylem, dönüşümünden sonra yaptığı, Fransa'nın piskoposlarından affını almak zorunda kalmasının, Kutsal Baba'nın piskoposlarından değil, zorunluluk ve işlerin karışıklığı olduğunu bildirmesidir.

[4] Kral'ın tövbesini alan kişi Bourges Başpiskoposu Renauld veya Beaune de Samblancai'ydi; rahip olmayan
Bourbon Kardinali ve dokuz piskopos daha törene katıldı.
IV. Henry St. Denis Şapeli'ne girdiğinde, Başpiskopos ona, "Sen kimsin?" diye sordu. Henry, "Ben Kralım." diye cevap verdi. "İsteğiniz nedir?" diye sordu Başpiskopos. "Katolik, Apostolik ve Roma Kilisesi'nin sınırlarına kabul edilmek," dedi Kral, "Bunu istiyor musunuz?" diye ekledi piskopos. "Evet, istiyorum," diye cevapladı Kral. Sonra diz çökerek şöyle dedi: "Yüce Tanrı'nın huzurunda, Katolik, Apostolik ve Roma dinine göre yaşayıp ölmeye, onu tüm düşmanlarına karşı korumaya ve savunmaya, kanımı ve hayatımı tehlikeye atarak, bu Katolik, Apostolik ve Roma Kilisesi'ne aykırı tüm sapkınlıkları reddetmeye itiraz ediyor ve yemin ediyorum." Daha sonra aynı itirafı yazılı olarak Başpiskoposun eline verdi, Başpiskopos ona öpmesi için yüzüğünü sundu ve yüksek sesle ona af diledi, bu sırada _Te Deum_ söylendi, vb. Kralın tahttan indirilmesi törenini, Gondy Kardinali ve Pisany Markisi ile birlikte Papa'ya bu gibi durumlarda olağan teslimiyeti sunacak olan Nevers Dükü'nün Roma'ya bir heyeti izledi. Bu değişiklik Birlik için ölümcül bir darbe olsa da, İspanyollar ve Mayenne Dükü hala direniyordu; taraftarlarını hala etkisiz hale getirebilecek kaynaklar olduğuna ikna etmeye çalışıyorlardı; ancak o zamanlar kendi görüşlerine aykırı konuşuyorlardı ve bu sahte güven sadece Kral tahta güvenli bir şekilde yerleşmeden önce ondan daha büyük avantajlar elde etmek için tasarlanmıştı. Bu, en azından İspanya Kralı açısından, basit bir varsayım değildir, çünkü Taxis ve Stuniga'ya, Kral'a, iki taç arasında sıkı bir ittifak ve Kral'ın Aşağı Ülkeler'deki isyancılara yardım etmemesi konusunda bir anlaşma dışında hiçbir koşul eklemeden, Lig'in ve Protestan partinin tüm şeflerini azaltmaya yetecek kadar güç teklif etmelerini emrettiği kesindir. II. Philip, Henry'yi kendi başına yargıladı ve onun dönüşümünü yalnızca eski taahhütlerini ihlal etmesini gerektiren yeni bir siyasi sistemin ilkesi olarak gördü. Belki de İspanya'nın tutumu hakkında yaptığım bir gözlemi burada belirtmem gereksiz olmayacaktır, yani Catherine de' Medicis'in ölümünden önce ve sonra binlerce farklı pınarı harekete geçirmiş, bu krallığı sarsan bölünmelerden avantaj elde etmek için en uygun gördüğü şekilde partileri ve çıkarları değiştirmiş olmasına rağmen, Protestan partisi hiçbir zaman başvurmadığı tek partiydi: sık sık onların ittifakını kazanmak veya kaybetmek gibi bir niyetinin olmadığını açıkça protesto etmişti. İspanyolların Reform dininin eyaletlerine kabulünü sürekli olarak reddetmelerinin nedeni tam da bu antipatidir; bu antipati, Protestanların benimsemekle suçlandığı cumhuriyetçi ilkelerden başka hiçbir şeye atfedilemez. Kral, krallığındaki bölünmenin tohumlarını boğmak için, farklı grupların hiçbirine gücünün emrinde olduğunu ve tüm tarafları azaltmak için hiçbirine taraf tutmaması gerektiğini söyleyerek övünme fırsatı vermemesi gerektiğine tamamen ikna olmuş olduğundan, İspanya'dan gelen bu teklifleri ve Mayenne Dükü'nün kendisine aynı amaçla yaptığı teklifleri istikrarlı bir şekilde reddetti, ancak o sırada, teslim olacak olan Birlik şefleri veya şehirleriyle anlaşmaya ve onları hazır oluşlarına ve hizmetlerine orantılı olarak ödüllendirmeye istekli görünüyordu; ve bu ihtiyatlı aracı kullanmaya kararlıydı. Artık Birlik ile aynı dini benimsemiş olsa da, bu tarafı harekete geçiren ruha ve yönetildikleri ilkelere olan nefreti azalmamıştı; Birliğin adı bile öfkesini
ateşlemeye yetiyordu. Katolik Birlikçiler, onun feragatinin kendilerine, kendilerine bağlı olan şehirlerde Huguenotlar lehine olan fermanları kaldırma yetkisi verdiğini varsayarak,
Kral, bunların geri verilmesini sağladı; ve bazı yerlerde Birlikçiler, bu amaçla, her ne pahasına olursa olsun barışı satın almaya kararlı olan Huguenotların bile onayını almış olsalar da,
Protestan parti buna homurdanarak, Henry bu amaçla yapılmış olan her şeyi iptal etti[5] ve dengeyi sağlamanın kendi tasarımı olduğunu gösterdi.

[5] Kral, bu yılın 12 Aralık'ında, Mantes'te Protestanların bir meclisini düzenledi ve burada dinini değiştirmesinin Protestanların işlerinde hiçbir değişiklik yapmayacağını açıkça ilan etti. Ve Kalvinistler ondan birçok şey istediğinde, onlara isteklerini yerine getiremeyeceğini, ancak onlara tahammül edeceğini söyledi. Mayenne Dükü, yanılmaz olduğuna inandığı bu son planda da diğerlerinde olduğu gibi hayal kırıklığına uğradığını fark ederek, gelecekteki tüm güvenini eski dostları Parislilere verdi ve onların isyankar eğilimlerini uyandırmak için hiçbir yöntemi ihmal etmedi; ancak bu girişimde başarılı olmaktan o kadar uzaktı ki, St. Denis'te olanlardan duydukları sevinci keşfetmelerini engelleyemedi. Halkın önünde barıştan ve hatta onun huzurunda konuştular; ve Kral'a altı aylık bir ateşkes talep etmek için temsilciler gönderme önerisini duyduğunda utanç duydu ve onlar da onu buna onay vermeye zorladılar. Surene'de kendilerine verilen üç aylık ateşkes, onlara yalnızca daha uzun bir ateşkes için bir eğilim vermişti.

Kral, temsilcileri tam bir mecliste dinledi. Bunu oluşturanların en büyük çoğunluğu, sadece Mayenne Dükü'ne duydukları kıskançlıktan başka bir şey duymadan, ondan iyilik ve ödül satın alma gücüne sahip bir adam olarak korktukları için, milletvekillerinin bu talebine hiç dikkat edilmemesi gerektiği görüşündeydi, çünkü onları gönderen kişi, kralın
terk etmesinden sonra bile krala karşı isyanını sürdürüyordu. Mayenne Dükü'nü Parislilerle karıştırmamanın adaletine rağmen, bu tavsiyenin muhtemelen uygulanacağını ve kesinlikle çok kötü sonuçlar doğurabileceğini gördüm. Bu nedenle, ilk korkularından çoktan kurtulmuş olan halkın, kralın lehine daha da fazla ilgi duyacakları bir barışın tatlılarını tatmalarına izin vermenin avantajı konusunda o kadar ısrar ettim ki, bu Prens, kendisinden talep ettikleri ateşkesi, yalnızca Ağustos, Eylül ve Ekim ayları için kabul edeceğini ilan etti. Ertesi gün Paris halkının muazzam bir kalabalığı St. Denis'te toplandı. Kral kendini halka gösterdi ve ayinlerde alenen yardım etti; adımlarını nereye çevirse kalabalık o kadar büyüktü ki bazen içinden geçmek imkansızdı, her an bir milyon ses "Kral çok yaşa!" diye bağırıyordu. Herkes onun kişiliğinin zarafeti, alçakgönüllülüğü ve kendisine doğal gelen o ilgi çekici tavırlarıyla büyülenmiş bir şekilde geri döndü. "Tanrı onu korusun!" dediler, gözlerinde yaşlarla, "ve yakında Paris'teki Notre Dame Kilisesi'nde de aynısını yapmasını sağla." Kral'a halkın ona karşı bu tavrını gözlemledim; şefkatli ve duyarlı olmasına rağmen, bu manzarayı güçlü duygular hissetmeden seyredemezdi. Birkaç ay sonra, Kral için bir görevdeyken, Majestelerinden şu sözlerle biten bir mektup aldım: "20 Mart'ta Senlis'e veya 21'inde St. Denis'e gelin, böylece Paris'te 'Kral uzun yaşa!' diye haykırabilirsiniz ve daha sonra biz de aynısını Rouen'de yapacağız."

Kral, Paris'te yaptığı bazı yazışmalar sayesinde oraya yakında kabul edileceğine dair umutlarını
kurdu ve ben ona katıldığımda St. Denis'ten oraya doğru gidiyordu. O şehirdeki partisi o kadar sıkı bir şekilde birleşmişti ve aynı cesaret ve sadakate sahip o kadar çok kişi onlara katılmıştı ki, başarılı olmaması neredeyse imkansızdı. Arques Muharebesi'nden beri, Belin Kontu Kral'ın güçleri tarafından esir alındığında ve Henry'nin büyük niteliklerinin düşmanlarının zayıflığıyla karşılaştırıldığını keşfetme fırsatı bulduğunda, Mayenne Dükü, Kont'un gizlice Kral'a doğru eğilme eğilimlerini fark etti. Bu şüpheyle dolu olarak, onu Paris gibi önemli bir şehrin yönetiminden mahrum bırakmaktan bir an bile çekinmedi ve kendisine ve Birliğe olan sadakati güvenilebilecek, işlerinin gerekliliği onu Picardy sınırına gitmeye zorladığında bu büyük şehrin bakımını emanet edebileceği bir adam arayarak Brissac'a yöneldi ve onu vali yaptı. Brissac, ilk başta amaçlarına gayet iyi cevap verdi. Roma tarihi çalışması, nüfuzu ve yargısı sayesinde kendisine büyük değer veren bu subaya, Fransa'yı eski Roma modeline göre bir cumhuriyet haline getirmek ve Paris'i bu yeni devletin başkenti yapmak gibi çok özel bir projeyle ilham vermişti. Brissac, bu yüce fikirlerden, en büyük tasarımlarda dikkate alınması gereken belirli uygulamalara dikkat etmeye çok az inmiş olsaydı, bir planın, ne kadar mutlu bir şekilde hayal edilirse edilsin, ona karşı çıkan engellerin doğası, insanların dehası ve karakterinin farklılığı, benimsedikleri yasaların gücü ve sanki üzerlerine bir mühür basan uzun gelenek nedeniyle, hem hayal ürünü hem de uygulanamaz hale gelebileceğini fark ederdi. Sadece zaman ve uzun deneyim, biçimi zaten belirlenmiş bir devletin geleneklerindeki kusurlara çareler getirebilir; ve bu her zaman orijinal anayasasının planına göre denenmelidir: bu o kadar kesindir ki, bir devletin kuruluşunda kullanılanlara aykırı önlemlerle yönetildiğini gördüğümüzde, büyük bir devrimin yakın olduğundan emin olabiliriz; en iyi ilaçların uygulanması da güçlerine direnen hastalıklarda işe yaramaz. Brissac bu kadar ileri gitmedi; uzun süre tasarımlarının karşılaştığı genel muhalefetin nereden geldiğini kavrayamadı, çünkü kendini soylulara ve Birliğin tüm önde gelen taraftarlarına özgürce açıklamıştı; sonunda kendi güvenliği için endişelenmeye başladı, çünkü hiçbir yardım almadan projesini mükemmelliğe ulaştırmak için çalışırken, Kral başkentini ele geçirerek onu tamamen yok edebilirdi. Bu korkuya kapılan Roma fikirleri, sadece kendi çıkarlarını düşünen o zamanların Fransız ruhuna hızla yer verdi. Kişisel çıkar güdüleri herhangi bir tehlikenin endişesiyle güçlendiğinde, en iyi arkadaşlarına bile ihanet etmeye ikna olmayacak çok az kişi vardır. Böylece Brissac hareket etti: Belin Kontu'nun kararlarına katıldı, çok daha az asil ve cömert bir sebepten olsa da, ve Kral'ın yokluğunda Mayenne Dükü'ne karşı düşündüğü ihaneti en yüksek fiyata satın almasını sağlamaktan başka bir şey düşünmedi. Kayınbiraderi St. Luc, Kral ile onun adına müzakere etmeyi üstlendi ve çok avantajlı koşullar sağladıktan sonra Brissac, İspanyollara rağmen Henry'nin ordusuyla Paris'e girmesine izin vermeyi kabul etti. Birliğin birlikleri kesinlikle onun emrindeydi ve halktan herhangi bir muhalefet beklemek için hiçbir sebep yoktu. D'O, Paris ve Fransa Adası hükümeti için başvuruda bulunmakta hiç vakit kaybetmedi ve talebini aldı; fakat şimdi
çıkarları ve hırsları arasındaki çatışma bu müfettişi o kadar şaşırttı ki,
yeni itibarına rağmen, Paris'in küçülmesi
en çok korktuğu şeylerden biriydi:
bu korkunun gerçek nedeninin, maliyenin kılıç ve cübbeli adamların avı olması olduğuna inandırmak istiyordu, ki bu adamlar tarafından, Paris'i ele geçirir geçirmez,
Kral'ın emekli maaşları, atamalar ve ödüller için baskı altına alınacağını söyledi. Fakat bu söylem,
maliye işlerini şu anki karışıklık durumunda tutmanın sağladığı avantajı ve
bu amaç için bugüne kadar ne kadar başarılı olduğunu bilmeyenler dışında kimseyi kandırmadı.

Kral, bu vesileyle, Belin Kontu'nun Brissac'tan daha az bağımlı olmadığı tüm dostlarını harekete geçirdi ve sabah saat dokuzda sekiz bin kişinin başında Porte Neuve'e çıktı; burada Paris Belediye Başkanı ve diğer yargıçlar onu resmi olarak karşıladılar. Hemen gidip Louvre'u, Sarayı, Büyük ve Küçük Şato'yu ele geçirdi ve hiçbir yerde muhalefetle karşılaşmayınca, Tanrı'ya başarısı için teşekkür etmek üzere geri dönmek üzere girdiği Notre Dame Kilisesi'ne kadar ilerledi. Askerleri ise efendilerinin emirlerini ve niyetlerini öyle bir kesinlikle yerine getirdiler ki, bu büyük şehirdeki hiç kimse onlardan herhangi bir hakaret aldığından
şikayet etmedi. Sokaktaki tüm meydanları ve kavşakları ele geçirdiler ve savaş düzenine girdiler. Her şey sessizdi ve o günden sonra dükkanlar uzun süreli bir barışın sağlayabileceği tüm güvenlikle açıldı.

İspanyolların elinde artık sadece Bastille, Tapınak ve St. Anthony ve St. Martin'in
kariyerleri vardı; ve orada kendilerini güçlendirdiler, sayıları yaklaşık dört bindi, başlarında Duc de Feria ve Don Diego d'Evora vardı, hepsi böyle beklenmedik haberlere çok şaşırmışlardı ve kendilerini bu avantajlı mevkilerden zorla çıkarmaya yönelik herhangi bir girişimde bulunulursa, son raddeye kadar savunmaya kararlıydılar. Kral, onları şaşkınlıklarından kurtardı ve onlara Paris'i terk edip tam güvenlik içinde geri çekilebileceklerini söyledi. Placentia ve Pelleve Kardinallerine, kendisine karşı olan davranışlarından dolayı hâlâ içinde tuttuğu kızgınlığa rağmen, aynı nezaketle davrandı. Soissons, Kral'ın bu düşmanlarının güçlü bir refakatçi tarafından korunarak geri çekildiği yerdi. Majesteleri daha sonra, kendisine karşı silah taşıyan tüm Fransızlar için genel bir af yayınladı. Bu fedakarlık zorunluluktan dolayı gasp edilmediğinde, aksine intikamın kendini doyurma özgürlüğüne sahip olduğu bir zamanda yapıldığında, gerçek bir kraliyet eğiliminin en ufak belirtilerinden biri değildir.

[6]Kralın onları dışarı çıkarken görmek gibi bir niyeti vardı ve onları St. Denis kapısının üzerindeki bir
pencereden izledi. Hepsi şapkalarını çıkararak onu selamladılar, derin bir şekilde eğildiler. Kral, büyük bir nezaketle, baş memurlara selamı iade etti ve şu sözleri ekledi:
"Beni efendine hatırlat; gitmene izin veriyorum, ama bir daha geri dönme." Bu anekdot, _Fransa Tarihi Anıları_'ndakiyle uyuşuyor, ancak aynı yazar tarafından yazılan _Günlük_ tarafından çelişiyor.

"HAMLET"TE DRAMATİK EDEBİYATIN ZİRVE NOKTASI

M.S. 1601

JAMES O. HALLIWELL-PHILLIPPS

_Hamlet_ trajedisi eleştirmenler tarafından genellikle Shakespeare'in
başyapıtı olarak kabul edilir. Bu nedenle sıklıkla insan dehasının
en yüksek edebi ürünü olarak anılır. Oyunun aşağıdaki
tartışmasında, daha sonraki Shakespeare bilginlerinin ustası ve dekanı olan Bay J. O. Halliwell-Phillipps, ilk yapımının
muhtemel tarihi olarak 1601'i verir. O zamanlar Shakespeare bir Londra oyuncusuydu ve oyununun
muhtemelen sahnelendiği Globe Tiyatrosu'nun önde gelen hissedarıydı. İlk büyük başarısını yaklaşık beş
yıl önce _Romeo ve Juliet_ ile elde etmişti ve bildiğimiz kadarıyla
mali refahın zirvesindeydi. O günlerde bir aktörün mesleği büyük bir itibarsızlık taşıyordu, ancak Shakespeare 1601'de Stratford'daki uzak evinde bir taşra beyefendisinin itibarını aramaya başlamıştı ve küçük köydeki en iyi evi ve araziyi satın almıştı.

Bay Halliwell-Phillipps'in Hamlet Üzerine Muhtıraları yazar tarafından hiçbir zaman son haline getirilmedi. Bu nedenle editörler metninin sırasını yeniden düzenlerken söylemini ardışık hale getirmek için gerekli olan küçük özgürlükleri aldılar.

_Hamlet_ trajedisi şüphesiz ki bugüne kadar dünyaya verilen en yüksek sanatsal
edebi güç çabasıdır. Shakespeare'in diğer eserleri dışında onunla gerçek anlamda rekabet edebilecek hiçbir şey yoktur,
ancak hepsi bu büyük şaheserden daha düşüktür. Oyunun tamamında, özellikle Hamlet karakteri üzerindeki etkileriyle bağlantılı olarak ele alındığında, ayrıntılı bir söylemin konusu haline getirilemeyecek neredeyse hiçbir konuşma yoktur; bu, yazarın yalnızca olay örgüsünün yönetiminde değil, aynı zamanda tanıtılan diğer kişilerin yaratılmasında da başlıca amacı gibi görünmektedir. Bu konuda çağdaş kanıtlar, 1602 tarihli _Stationers' Register_'da, orada verilen başlıkta - _Hamlet'in İntikamı_'nda mevcuttur.

Hamlet konusuyla ilgili, en azından 1589 yılı kadar erken bir tarihte var olan eski bir İngiliz trajedisi vardı; bu trajedinin temsilinde Hayalet'in bir ünlemi - "Hamlet, intikam!" - çarpıcı ve iyi hatırlanan bir özellikti. Bu üretim, Nash'in o yıl yayınlanan Greene'in _Menaphon_ baskısında bir önsözde ima edilmiştir, burada verilmiştir: "İlk metnime, zevk çalışmalarına geri döneceğim ve birkaç üç çevirmenimizle biraz dostluktan bahsedeceğim. Günümüzde, her sanatta ve hiç kimsede olmayan bir tür değişken arkadaş arasında, _Nouerint_ ticaretini, _gerekirse şiirlerini Latinleştiremeyecekleri sanatın ayrıntılarıyla meşgul olmak yaygın bir uygulamadır; ancak mum ışığında okunan İngilizce _Seneca_ birçok iyi cümle üretir, _Bloud is a beggar_ gibi ve benzeri: ve eğer ondan soğuk bir sabahta adil bir şekilde isterseniz, size _Hamlet'lerin_ tamamını, hatta bir avuç dolusu trajik
konuşma sunacağım."

Bir başka gönderme de Lodge'un _Wits' Miserie_ adlı eserinde geçer, "ve bu iblis babasının kendi kanından doğmuş olsa da, yine de doğasından farklıdır; ve kıskançlığın onu bir
aldatan
yapamayacağından emin olmasaydı, onu çoktan bir piç olarak ilan etmişti: onu şundan tanıyacaksınız: o pis bir budala, dili yalanla dolu, kalbi hayırseverliğe karşı çelikleşmiş; çoğunlukla ciddiyet rengi altında siyahlar içinde yürür ve tiyatrocuya bir _Hamlet, intikam_' diye sefilce bağıran hayaletin vizörü kadar solgun görünür." Yine, Decker'ın _Satiromastix_, 1602'sinde: "_Asini_. 'Eğer sana Captaine ve Tucca'dan başka bir isim
söyleyebilseydim, asılsaydım.' _Tuc._ 'Hayır, fye'st,
benim adım _Hamlet, intikam_. Parris Garden'daydın, değil mi?' _Hor._ 'Evet, Captaine, orada Zulziman'ı gördüm'"; bununla _Westward Hoe_, 1607'deki başka bir pasaj karşılaştırılabilir--"Ben, ama hafif karılar ağır kocalar olduğunda, bu kocalar deli _Hamlet_ oynasın ve
intikam_ diye bağırsın." Benzer şekilde, Rowland'ın 1620 tarihli _Gece Kuzgunu_ adlı eserinde, pelerini ve şapkası çalınan bir katip, "Ben _Hamlet, intikamımı al, diye bağırmayacağım," diye haykırır. Ayrıca, eski Hamlet trajedisindeki başka bir pasajın Armin'in 1608 tarihli _Ninniler Yuvası_'nda ima edildiğini varsaymak için sebepler var: "Hamlet'in dediği gibi, kırbaç kadar şeyler var" cümlesi, iyi bilinen ve popüler görünüyor, çünkü kısmen 1592 tarihli _İspanyol Trajedisi_'nde ve 1594 tarihli _İddianın İlk Kısmında_ alıntılanmıştır.

Ancak, yukarıda alıntılanan tüm pasajların Shakespeare'inkinden önceki bir Hamlet dramasına atıfta bulunduğu ve Henslowe'un _Günlüğü_'nde 1594'te Newington'da "Lord Amiral ve Lord Chamberlen adamlarım tarafından 9 Haziran 1594'te Hamlet'te alındı, viii, 5" olarak kaydedilen aynı dramaya atıfta bulunduğu kesin görünüyor, bu da küçük meblağın performans
muhtemelen trajedinin o zamanlar uzun süredir sahnede olduğunu gösteriyor.
Shakespeare o zamanlar Lord Chamberlain's Company'nin bir üyesi olduğundan, _Hamlet_ adlı eski oyuna aşina olduğu kesindir. Bu oyun, o zamanlar en sevilen intikam teması üzerine bir dizi dramadan biriydi ve bir hayaletin doğaüstü müdahalesiyle destekleniyordu.

İlk _Hamlet_'e dair alıntılanmayı hak eden birkaç erken gönderme daha var. "Babasının imparatorluğu ve hükümeti, _Bir Sahne Eylemindeki Şiirsel Öfke_ kadar eksiksizdi, ancak korkunç ve kederli _Trajediler: İlk, ancak herhangi bir _Hamlet_ için ikinci değildi; ve şimdi _Reuenge_, iust _Reuenge_, ona karşı çekilmiş kılıcıyla, kraliyet Annesi ve en sevgili Kız Kardeşi ile o Cinayet _Sahnelerini doldurmak için geliyordu." - Sir Thomas Smithe'in _Voiage and Entertainment in Rushia_, 1605. "Bazen onu yakalar ve sanki onu tutuklamış gibi bir _yakalama direği_ gibi ellerini üzerine koyardı, ancak öfkeli Hamlet hemen
ya bir ayı gibi kazıktan kurtulurdu ya da
pençelerini öyle bir şekilde ona saldıran bu köpeğe koyardı ki, birbirlerinin elbiselerini çekiştirip
parçalayarak ikisi de deli Tom gibi görünürdü Bedlam'ın
"--Decker'ın _Dead Terme_, 1608. "Eğer herhangi bir yolcu gelip,
hel-hundes'ların tuttuğu böyle bir büyüleyici çemberi görmekten
merak ederek, orada
ne tür ruhlar uyandırdıklarını sorarsa, katillerden biri ona doğru gelir,
onu tatlı sözlerle zehirler ve bu yalanla onu uzaklaştırır, kadınlardan birinin
doğum sancısı çektiğini söyler: ama eğer bunu duyan herhangi bir deli Hamlet,
kötülüğü koklar ve sarı saçlı adamların ne yaptığını görmek için
şiddetle içeri dalarsa, o zaman gerçeği mazur görür, suçu
oyuncuların üzerine atar ve belki de, bir çare göremezlerse, onları bir subaya teslim edip
cezalandırılırlar."--Decker'ın _Lanthorne and Candle-light, or the
Bellman's Second Nights-Walke_, 1609, birden fazla farklı başlık altında yeniden basılmış bir risale.

Bay Collier, 1839 tarihli _Farther Particulars_ adlı eserinde, çok ilginç bir pasajdan alıntı yapar: "dört bacaklı bir alabalık, Hamlet". Bu pasaj, Clarke'ın 1639 tarihli _Paroemiologia Anglo-Latina_ (veya _Atasözleri
İngilizce ve Latince_) adlı eserinde atasözü olarak verilmiştir. Bu ifadenin tam anlamını ararken çok meraklı olmak gereksizdir, ancak Dr. Ingleby'nin bana önerdiği gibi, büyük olasılıkla _Hamlet_ adlı eski oyundan alınmıştır. Bu oyun, yeni oyun tarafından hemen tamamen değiştirilmemiş gibi görünmektedir veya en azından tiyatro seyircileri tarafından uzun süre hatırlanmıştır. 
Önceki duyurular, _Hamlet_ adlı eski oyunun 1. Üniversite eğitimi almamış bir avukat veya avukat katibi tarafından yazıldığı sonucuna varmamızı haklı olarak sağlayabilir; 2. Trajik, yüksek sesli konuşmalarla doluydu; 3. Hamlet tarafından söylenen "Kamçı denen şeyler var" pasajını içeriyordu; 4. Hayalet tarafından yapılan çok anlamlı kısa bir konuşma "Hamlet, intikam!" kelimeleriyle içeriyordu. 5. Shoreditch'teki tiyatroda ve Newington Butts'taki tiyatroda oynandı; 6. Başlıca karakteri, Shakespeare'in Hamlet'i yaratmasına atfedilebilecekten daha genel bir şiddet sergileyen bir kahramandı.

Daha eski _Hamlet_ Lord Chamberlain's Company tarafından 1594 yılında oynandığı için Shakespeare'in daha sonra kendi trajedisinde üstlendiği bir karakter olan Hayalet rolünü üstlenmiş olması mümkündür. Saltonstall'ın 1635 tarihli _Picturae Loquentes_ adlı eserinde bu şahsiyete dair ilginç bir düzenlenmemiş not vardır: "bir nazır, Hamlet'in hayaleti kadar çeviktir, her yerde ve her zaman ve çok sayıda misafiri olduğunda, en çok pantolonunun üzerinde durur, çünkü o zaman bir mesleği olan bir adamdır." Coleridge'in yolunu izleyen bir dizi eleştirmen, Shakespeare'in yargısının dehasıyla orantılı olduğunu söyler; ancak bunlar, genellikle ilkinden sanki her zaman sınırsızmış gibi bahsederler ve bunun, yazdığı koşullardan sürekli olarak etkilendiğini ve önceden tasarlanmış bir ön planın kıvrımlı açıları aracılığıyla başarılı bir sonuca giden bir yol keşfetmenin genellikle onun görevi olduğunu eklemeyi ihmal ederler. Bunun _Hamlet_ trajedisi için geçerli olduğuna inanmak için her türlü neden var ve eğer öyleyse, Shakespeare'den başka hiçbir dehanın kaba bir orijinalin sanat dışı malzemelerini, oyuncular tarafından kesinlikle değiştirilmiş ve bu nedenle onun özgür ilhamının mükemmel bir sonucu olmasa da, dünyanın sahip olabileceği en asil drama olan bu uyumlu kompozisyona dönüştüremeyeceği kesindir. 1602'de Shakespeare'in dramatik gücünün zirvesinde olduğu unutulmamalıdır. _Hamlet_ trajedisi, 26 Temmuz 1602'de Stationers' Company'nin kitaplarına girdiğinden anlaşıldığı üzere, 1601 veya 1602'de sahnelendi: "James Robertes--Bay Pasfeild ve müdür Bay Waterson'ın elleri altında, _Danimarka Prensi Hamlett'in İntikamı_ adlı bir kitap için
yazdırılmak üzere girdi, ancak
son zamanlarda hizmetkarları Lo: Chamberleyne tarafından oynanıyordu."

Bu tarihe ait bir kopyanın var olduğu bilinmemektedir, ancak trajedinin bölümlerinin gizli ve eksik bir transkripti, ertesi yıl "_The Tragicall Historie of Hamlet, Prince of
Denmarke_. By William Shakespeare. Majesteleri hizmetkarları tarafından Londra Şehri'nde farklı zamanlarda oynandığı gibi: ayrıca Cambridge ve Oxford'un iki şehrinde ve başka yerlerde. Londra'da, N. L. ve John Trundell için basılmıştır, 1603." başlığı altında ortaya çıktı. Ertesi yıl, 1604'te, Nicholas Ling olan N. L., bir şekilde trajedinin tiyatro kopyasını elde etti, yazarın elinden çıktığı haliyle değil, esasen Shakespeare'in gerçek sözlerini temsil ediyordu. Aşağıdaki başlıkla yayınlanmıştır: "_Hamlet, Prince of Denmarke'nin Trajik Tarihi_. William Shakespeare tarafından. Yeni basılmış ve
gerçek ve mükemmel kopyasına göre neredeyse olduğu kadar genişletilmiştir. Londra'da, N. L. için I. R. tarafından basılmıştır ve 1604'te Fleetstreet'teki Saint Dunston Kilisesi'nin altındaki dükkanında satılacaktır." Bu baskı ertesi yıl yeniden basılmıştır, başlık sayfası ve sonundaki birkaç yaprak, N. ve O. imzaları yeni basılmıştır, ilkindeki tek değişiklik 1604 yerine 1605'in değiştirilmesidir.

_Hamlet_ 1598'de Meres tarafından belirtilmemiştir ve Globe'un dikildiği 1599 yılından önce yazılmış olamaz, çünkü ii. perde, s. 2'de bu tiyatroya açık bir gönderme vardır. 2. Shakespeare'in topluluğu Blackfriars Tiyatrosu'nda oynamaya başladıktan sonra trajedi oynanmaya devam etti, 1660'ta yazılmış, "Blackfriars'da oynanan en eski oyunlardan bazılarının" el yazması listesinde buna değinildi. Downes'a göre, Sir William Davenant, "Black-Fryars Topluluğu'ndan Bay Taylor'ın oyunu oynadığını görüp, yazar Bay Shaksepeur'den ders alarak Bay Betterton'a her zerresini öğretti."--_Roscius
Anglicanus_, 1708. Roberts, Bay Pope'un _Shakespeare Üzerine Önsöz_'üne verdiği cevapta, 1729'da, Lowin'in orijinal Hamlet olduğunu düşünüyor.

_Hamlet_'in yapımı için 1601 tarihi, dahili kanıtlara çok iyi uyuyor gibi görünüyor. Bu kanıt, kesin olarak, bunun o zamandan çok önce yazılmış olamayacağı sonucuna varır ve Shakespeare'in daha önceki kompozisyon tarzını belirli bir dönemde tamamen bir kenara bıraktığına dair genel görüşe fazla güvenmeden, o yıl muhtemelen aşağıdaki dizelerin esintisini yazdığı en son yıldı ve bunlar tek başlarına alındığında _Verona'nın İki Beyefendisi_ dönemine atfedilebilir:

"Kork Ophelia, kork canım kardeşim;
Ve sevginin gerisinde tut seni
Arzunun atışından ve tehlikesinden.
En sevgili hizmetçi bile yeterince savurgandır
Eğer güzelliğini aya iftira atarak ortaya çıkarırsa:
Erdemin kendisi iftira niteliğinde darbelerden kaçmaz:
Çukur, baharın bebeklerini incitir,
Çok sık düğmeleri açığa çıkmadan önce;
Ve gençliğin sabahında ve sıvı çiyinde
Bulaşıcı patlamalar en yakın olanıdır. O halde dikkatli olun; en iyi güvenlik korkuda yatar; Gençlik kendine isyan eder, ama yakınlarda başka kimse yok."

Eğer _Hamlet_'in büyük oyunu Shakespeare'in şirketine ait olmasaydı, bu dizeler onun kendi tam trajedisini yazmadan çok önce buna bazı eklemeler yaptığı varsayımına yol açabilirdi.

Bir zamanlar Speght'in Chaucer baskısının bir kopyası vardı, 1598,
Gabriel Harvey'in el yazması notlarıyla, bu notlardan biri şu şekildeydi: "Genç kesim Shakespeare'in _Venüs ve Adonis_'inden çok zevk alır, ancak _Lucrece_ ve _Hamlet, Danimarka Prensi_ trajedisi daha akıllı kesimi memnun edecek güce sahiptir." Bu not ilk olarak 1766'da Steevens tarafından basıldı, Steevens ciltte eklenme tarihini 1598 olarak verdi, ancak Dr. Ingleby'nin gözlemlediği gibi, "Steevens'ın notunu doğrulayamıyoruz veya nüshası, Harvey'in notunu içeren kitap için Piskopos Percy'nin koleksiyonuna geçti ve kütüphanesi Northumberland Evi'ndeki yangında yandı." Bu koşullar altında, yalnızca cildi inceleme fırsatı
olanların görüşlerini ekleyebiliriz. İlk olarak, Percy'nin Malone'a yazdığı 1803 tarihli mektuptan: "Shakespeare'in trajedisini öven bölümde, Spenser, gelişen metrikçilerimiz arasında ismiyle anılıyor. Şimdi, Chaucer'ın bu baskısı 1598'de yayınlandı ve Spenser'ın ölümünün Ocak 1598-1599'da olduğu tespit edildi, böylece bu bölümlerin hepsi 1598'de yazıldı ve Hamlet'in sizin belirttiğiniz gibi o yıldan önce yazıldığını kanıtlıyor." İkinci olarak, Malone'un 1803'te yazdığı ve Percy'ye yazdığı bir mektuptan, bu görüşü çürütmek için nedenler verdiği: "Dublin'deyken, Harvey'in kitabında 1598 yazmış olmasına rağmen, bundan onun yorumlarının o zaman yazıldığı sonucunun çıkmadığını düşündüğünü hatırlıyorum; öte yandan, ben Spenser'dan bahsedilmesinden, bunların o yıl yazılmış gibi görünmesi gerektiğini ileri sürdüm; böylece, iki Reynolds gibi, taraf değiştirdik ve birbirimizi dönüştürdük; çünkü artık bu gözlemlerin sonraki bir yılda yazıldığına dair hiçbir şüphem yok. Aldatıcı kelimeler, Harvey'in 'şimdi yaşayan' değil, 'şimdi hayranlık duyulan veya moda olan' anlamına gelen 'şimdi gelişen metrikçilerimiz'dir; ve bunu kanıtlayan şey, kataloğunda yaşayanlarla ölüleri karıştırmasıdır, çünkü Thomas Watson 1593'ten önce ölmüştü. Axio Philus'a gelince, bundan sonra benimle aynı fikirde olacağınızı düşünüyorum
Spenser'dan değil, başka bir kişiden bahsediliyordu. Spenser'ın adını birden fazla kez andığım için, o şairle ilgili olarak gizemli bir
unvan kullanmak için kesinlikle bir sebep olamazdı. Benim teorim, Harvey'nin kitabı 1598'de yayımlandığında satın aldığı ve sonra oturup okuduğu ve
gözlemlerinin daha sonra çeşitli zamanlarda eklendiği yönünde. En sonda bulunan ve Lydgate'in kataloğuna eklenen bu pasajın, makul bir şekilde, tüm cildi okuduktan sonra yazıldığı varsayılabilir."

_Hamlet_ trajedisi, 1605'te basılan _Eastward Hoe_ oyununda, eski dramanın seyircilerin hafızasında çok iyi yerleşmiş olduğunu gösteren bir şekilde, birden fazla kez bilindik bir şekilde ima edilmiştir. Ophelia'nın şarkılarından birinde, 1604 quartosunun kritik değeriyle ilgili soru açısından ilgi çekici bir parodi vardır; "flaxen"den önce "all" kelimesinin geçmesi, eski kelimenin 1603'teki hariç tüm erken quartolarda yanlışlıkla atlandığını gösterir. _Eastward Hoe_'daki ikincil karakterlerden biri, büyük bir aceleyle içeri girip arabacının metresine hazır olması gerektiğini, bunun üzerine bir tank taşıyıcısı olan Potkin'in şöyle dediğini söyledi: "Sfoote, Hamlet, delirdin mi? Şimdi koşuyor musun? Eski metresini tazelemelisin. "

Oldys'in Shakespeare'in Hamlet trajedisi için sadece beş pound aldığına dair desteksiz bir açıklaması var, ancak ilk kez sahneleyen şirketten mi yoksa yayıncıdan mı olduğu belirtilmiyor.
Bu, Shakespeare'in yazılarından herhangi biri için aldığı kesin ücretle ilgili bize ulaşan tek bilgi, ancak yalnızca böyle bir otoriteye dayanarak kabul edilemez. Ancak, Greene'in Orlando'sunu Queen's Players'a yirmi asilzade karşılığında bıraktığını belirtmekte fayda var; bu nedenle belirtilen tutarın, yazardan doğrudan bir şirkete satılan bir oyun için verilen normal miktara yakın olduğu anlaşılıyor, ancak büyük olasılıkla Hamlet sahnelendiğinde Shakespeare, Globe Theatre'da hisse senediyle oynuyordu.

Hamlet trajedisinin aşırı uzunluğuna rağmen, yapının ve diyaloğun çoğunda o kadar harikulade bir yoğunlaşma gücü sergileniyor ki, çok sayıda Olaylar ve konuşmalar, geniş bir yorumlama yelpazesine izin verilir, bu durumlarda olası açıklamalardan seçim her aktörün veya okuyucunun yargısına ve mizacına bağlıdır. Dolayısıyla bu dramaya yönelik hiçbir estetik eleştirinin tamamen ve evrensel olarak kabul edilmeyeceği ve kesinlikle edebi zamanın sonuna kadar tartışma konusu olacak
bununla bağlantılı sorunların kalacağı güvenle tahmin edilebilir. İkinciler arasında Hamlet'in intikamını yerine getirmeyi ertelemesine neden olan sebep veya sebepler belki de önemli bir konumda olmaya devam edebilir, ancak bu özel gizemin çözümü, trajedinin incelenmesinde ortaya çıkan diğer benzer soruşturmaları çevreleyen zorluklarla eşit zorluklarla birlikte görünmüyor. Bu dramayla ilgili olarak, aynı yazarın diğer birçok dramasıyla ilgili olarak, Leonard Digges'in kehanet dolu sözleri yararlı bir şekilde hatırlanabilir: "Shakespeare'in ikinci bir Shakespeare'i yazması gerekir." Bu mucize gerçekleşene kadar, trajediye yönelik herhangi bir estetik eleştirinin başarılı olması pek olası değildir; ve kesinlikle şu anda, konuyu tartışan yüksek yetenek ve dehaya sahip kişilerin sayısına rağmen, tamamen tatmin edici hiçbir şey üretilmemiştir ve üretilmesi de olası değildir. Bunun nedeni belki de bir dereceye kadar, kompozisyonun dramatik biçiminin izin verdiği yorumlama genişliğinden, bir karakterin küçük ayrıntılarının takdir edilmesinden ve aynı eylem çizgisi için sıklıkla atanabilen çeşitli makul nedenlerden kaynaklanıyor olabilir; ayrıca, bireysel mizacın o karakterin açıklamasına uyguladığı bilinçsiz etkiden ve yine metnin kusurlu durumundan da kaynaklanıyor olabilir; ancak _Hamlet_ eleştirisindeki genel başarısızlığın nedeni şüphesiz esas olarak şairin dehasının ilhamına tam olarak girme yeteneğinin eksikliğine bağlanabilir.

Ancak, daha basit açıklamalar ne kadar az olursa ve felsefi eleştirmenlerin inceliklerinden ne kadar az etkilenirlerse, yazarın niyetleriyle o kadar uyumlu olma olasılıklarının o kadar yüksek olduğu güvenle iddia edilebilir. Örneğin, ifade etmedeki edepsizliğin, önceki yaşamda sözlü kaynaklardan sıklıkla kazara ve istemeden türetilen anıların, deliliğin sayısız evresinden biri olduğu iyi bilinen gerçeğini ele alalım; ve sadece Ophelia'nın söylediği şarkı parçaları değil, Hamlet'in oyun sahnesinde ona yönelttiği küfürler bile haklıdır, Shakespeare'in entelektüel üstünlüğüyle ikincisinin simüle edilmiş deliliğinin doğaya eşit derecede sadık olmasını amaçladığı konusunda çok az şüphe vardır, çağının tavırları artık itici ve kabul edilemez bir biçimde tasvir edilmesine izin vermektedir. Günümüzde en çok tercih edilen fikir, Hamlet'te büyük oyun yazarının
başaramadığı bir görevin ağırlığı altında ezilen kararsız bir zihni tasvir etmeyi amaçlamış olmasıdır. Bu, Goethe'nin, eğer doğru bir şekilde belirttiysem, 1780'deki _Ayna_ adlı İngiliz yazarın ardından gelen görüşüdür. Trajedinin dikkatli bir incelemesi bu hipotezi pek desteklemeyecektir. Hamlet'in kararsız olmasından çok uzak, karakterindeki aktif ilke, meditatif olandan güçlü bir şekilde etkilenmiş olsa da, o gerçekten tek bir kararlılığa sahip ve ara sıra görülen paroksismler hariç, güçlü bir özdenetime sahip bir adamdır. Karar verme hızı, Hayaletle ilk görüşmesinden sonra çarpıcı bir şekilde sergilenir. Marcellus'un, en azından, kendisinden daha az cesaret ve kararlılığa sahip birini felç etmeye yetecek kadar ciddi ifşaatlardan şüphelenmemesi gerektiğinin ne kadar önemli olduğunu hemen fark ederek, arkadaşlarını şakalaşarak alt eder, hayaletle kasıtlı ve grotesk bir saygısızlık ve şakacılıkla ilgilenir, kararsız bir zihnin dehşete düşüp yıkılacağı bir anda. Hamlet'in güçlü zekası, sadece yolunu kuşatan zorlukları neredeyse anında fark etmesini değil, aynı zamanda bazılarının üstesinden gelebileceği bir plan tasarlamasını da sağlar. Babasının ruhunun, kendi doğal mizacıyla sıkı bir uyum içinde, intikamının peşinde koşmasının vicdanının emirleriyle, elbette başkalarına karşı görevlerini de içerecek şekilde, uyum içinde olması gerektiği yönündeki tavsiyesine uyması, görünüşte aşılmaz engellerle birlikte gelir; Yine de, nihai felaketten önce hepsi ortadan kaldırılacaktı, intikam arzusunu bastırma çabasını ne kadar keskin hissederse hissetsin, bu yükümlülüğün yerine getirilmesi ince düşüncelerle ve aceleci bir eylemin onu "yaralı bir isimle" baş başa bırakabileceği korkusuyla ertelenmişti. Ancak bu görevin, fark edilmesi önemlidir, asla terk edilmeye çalışılmamıştır. Etkiler, gecikmeyi pratik olarak onun için bir zorunluluk haline getirmiştir ve bir katilin, herhangi bir anda güvenlik sağlanabilseydi, suikastını planlamaktan çekinmeyecek biriyle mücadele etmesini sağlayarak, Kral'ın ve sırrı ifşa etme olasılığı olanların huzurunda delilik kisvesine bürünme kararlılığı kolayca ve doğal olarak açıklanabilir. Hamlet, heyecan anlarında çılgınca acelecidir, bu yüzden onun ifadeleri her zaman genel doğasının kanıtı olarak kabul edilmemelidir. Trajedinin yorumlanmasındaki zorluğun çoğu, onun monologlarını karakterinin sürekli tasvirleri olarak kabul etme hatasından kaynaklanır, çoğunlukla olduğu gibi, onun ince sinirliliğinin geçici yansımaları olmaktan ziyade. Onun
hızlılığının ortasında bile, şiddetli düşünce akımı, aklın etkisinden kaynaklanan ani bir tepkiyle kontrol edici bir kesintiye uğrardı;
ancak intikam arzusuyla harekete geçtiğinde, gecikme nedenlerinin geçerliliğinden şüphe etmesi doğaldı. İntikam için zaman konusunda da, ani ve daha uzak bir tahrikten kaynaklanan eylem arasında geniş bir ayrım yapılmalıdır.

Hamlet'te, hayaletin emirleri açısından, dürtü ve akıl arasında neredeyse sürekli bir çatışma olmuş gibi görünüyor, her biri sırayla baskındı. İntikam arzusu bazen o kadar büyüktür ki, ancak iradesinin en güçlü çabasıyla aceleci eyleme karşı koyar, sonra da eylemin nedenlerini bulmak için hiçbir bahaneyi kaybetmeden, nüfuz edici dehasının emirlerini bastırır. Hamlet'te bir durumda acelecilik, diğerinde erteleme değil, çok kısa bir düşünme süresiyle kontrol edilebilen anlık bir eylem gücü vardır, zekasındaki en büyük özellik doğaüstü derecede hızlı bir düşünme gücüdür ve dahi insanlar neredeyse her zaman eylemden önce düşünürler. Bu trajediyle ilgili çok sayıda desteklenmemiş varsayım arasında, Shakespeare'in 1. Hamlet; 2. Horatio; 3. Claudius; 4. Kraliçe, aklında şunlar vardı: 1. Essex Kontu veya Sir Phillip Sydney veya kendisi; 2. Lord Southampton veya Fulke Greville; 3. Leicester Kontu; 4. İskoçya Kraliçesi Mary. Bu önerilerden bazıları ustaca desteklense de, hiçbiri gerçek bir kanıta veya dışsal olasılığa dayanmıyor.

Burbage, Shakespeare'in trajedisinde Hamlet'i canlandıran ilk oyuncuydu.
Performansı yüksek övgüyle anılıyor, ancak karaktere yaklaşımına dair hiçbir kayıt yok, tasviri muhtemelen modern aktörlerin tasvirinden önemli ölçüde farklı. Sahne geleneği yalnızca mesleğin numaralarını taşıyor, hiçbir aktör tamamen bir diğerinin yerini almıyor ve Hamlet'in durumunda, yakın zamandaki performanslarına tanık olma fırsatı bulduğum ancak tavır ve ifadede ve hatta fikirde farklı olan veya olmuş iki aktör yok. Shakespeare'in karakter anlayışına saygı duyan çok az aktör veya okuyucu bulunabilir. Ancak, Hamlet'e yönelik hiçbir eleştirinin, onun doğasının yüceliğini kabul etmediği sürece kalıcı olmayacağı güvenle söylenebilir. Horatio, Hamlet'i herkesten daha iyi anlamıştı ve onun hakkındaki yargısı şüphesiz Shakespeare'in kendi tahminini ifade ediyordu:

"Şimdi asil bir kalp çatlıyor - iyi geceler, tatlı prens;
Ve meleklerin uçuşları sana dinlenmen için şarkı söylüyor!"

Kendi yükselişiyle sonuçlanacak bir eylemden her zaman kaçınan bir "asil kalp", çünkü monarşi kalıtsal değil, seçmeli olmasına rağmen, Hamlet'in halefi Kral tarafından ilan edilmiş ve zımnen kabul edilmişti.

İRLANDA ÖZGÜRLÜĞÜNÜN ÇÖKÜŞÜ

"KONTLARIN KAÇIŞI"

M.S. 1603

JUSTIN McCARTHY

VIII. Henry'nin İngiliz tahtına çıkmasıyla
İrlanda'nın esas olarak İngiltere'den sömürgeleştirilen kısmı, yani egemen ülke, İngiliz bölgesi olarak biliniyordu. Dublin, Kildare, Meath ve Louth'un "dört bölgesi" veya ilçelerinden oluşuyordu. Bu bölgenin ötesinde ülke, kendi şefleri tarafından yönetilen çeşitli Kelt klanları tarafından tutuluyordu. Henry'nin saltanatının başlarında İngiliz lordları, kraliyet otoritesinden bağımsızlıklarını göstermeye ve ayrıca yerli şeflerle ittifak kurmaya başladılar. Henry, daha önce sık sık İngiltere'nin bağımsızlığını hedeflemiş olan İrlandalıların mücadeleyi
yenilemek üzere olduğunu gördü. Onları engellemeye karar verdi ve kraliyet çıkarlarından sorumlu olmak üzere İrlanda'ya birbiri ardına lord vekilleri gönderdi.

Kendi temsilcileri arasındaki anlaşmazlıklar ve şüpheli sadakatleri
Kral'a çok fazla sorun çıkardı ve Kildare'nin onuncu kontu Thomas Fitzgerald, Henry'ye olan bağlılığından vazgeçip başarısız bir isyana önderlik ettiğinde İrlanda meseleleri henüz çözülmemişti. Fitzgerald 1537'de Tyburn'de idam edildi.

İrlanda'ya Reform'un getirilmesiyle işler daha da karmaşık hale geldi. İrlandalıların çoğu Katolikliğin sadık taraftarlarıydı, İrlanda'daki önde gelen İngiliz Protestanların bazıları ise Katolikler kadar İrlanda vatandaşlığını savunuyordu. VIII. Henry'nin ölümünden sonra dini sorunlar
yoğunlaştı. VI. Edward döneminde İrlandalı Katoliklere ve Milliyetçilere karşı sert bir politika izlendi. İngiltere'nin Katolik hükümdarı Mary döneminde kısa bir tepkiden sonra, baskı politikası Kraliçe Elizabeth tarafından daha da sert bir şekilde yenilendi ve İrlanda'nın durumu kronik bir isyan haline geldi.

Bu sıkıntılı dönem, İrlanda ulusal davasının bazı güçlü savunucularını ortaya çıkardı. Bunlardan biri olan Shane O'Neil, birçok popüler baladda
övülmüştür. Ait olduğu hanedanın başı, VIII. Henry'ye bağlılığını
kabul etmiş ve Tyrone Kontu unvanını almıştır. İngiliz hukukuna göre, İngiliz unvanı, kalıtsal halefiyet ilkesini taşıyordu; ancak ilk kont öldüğünde, O'Neil klanı İngiliz uygulamasını benimsemeyi reddetti ve İrlanda tanistry ilkesine göre, halefi olarak en yüksek saygıyı duydukları hanedan üyesini seçti.

Bu, Tyrone Kontu'nun daha genç ve meşru bir oğlu bile olmayan, ancak enerjisi, cesareti ve güçlü ulusal duyguları onu çoktan septinin kahramanı yapan Shane O'Neil'dı. Shane O'Neil, hemen kendini İrlanda ulusal bağımsızlığının şampiyonu ilan etti.
Kraliçe Elizabeth, yabancı devletlerle yaşadığı tüm sıkıntıların ortasında, İrlanda'ya çok sayıda asker göndermek zorunda kaldı ve bu birlikler, tüm tarihçilerin kabul ettiği gibi, ülkeyi en pervasız ve acımasız şekilde istila etti.
Ancak Shane O'Neil, kendini korudu ve İngiliz gücünün zorlu bir rakibi olduğunu kanıtlamaya başladı.

Tarihin kanıtları Elizabeth'in O'Neil'in suikastle ortadan kaldırılması için bir komplo kurduğuna dair çok az veya hiç şüphe bırakmıyor. Bu proje hiçbir şeye
uymadı ve Kraliçe başka bir politika denedi. O sadece yüksek zekalı değil aynı zamanda sanatsal duygulara sahip bir kadındı ve Shane O'Neil'in pitoresk figürü onda biraz ilgi uyandırmış gibi görünüyordu. Kendisini artık ilan eden yeni "Ulster Lordu" ile anlaşmayı teklif etti ve onu İngiltere'deki sarayını ziyaret etmeye davet etti. O'Neil, daha önce hiç bilmediği bir hayatı görme fırsatını büyük bir iyi niyetle kabul etmiş gibi görünüyor ve kısa süre sonra sarayda belirdi. O'Neil ve maiyetindekilerin safran rengi gömlekleri ve tüylü pelerinleriyle, silahları olarak savaş baltaları taşıyarak, büyük Kraliçe'nin sarayını dolduran Essex ve Raleigh'in çağdaşları olan görkemli beyefendilerin arasında kendilerini sunduklarını okuyoruz. 6 Ocak 1562'de bir toplantı gerçekleşti.

Froude, O'Neil ve takipçilerinin sarayda ortaya çıkmasının yarattığı etkiyi şöyle anlatıyor: "Konsey, akranlar, yabancı elçiler, piskoposlar, belediye meclisi üyeleri, her türden ileri gelen, sanki çölün vahşi bir hayvanının sergisindeymiş gibi, gösterişli bir şekilde oradaydı. O'Neil, safran rengi pelerini etrafında dönüp dururken, saçları sırtında kıvrılmış ve gözlerinin altından kısa kesilmişti, gözlerinin altından gri bir parlaklıkla parlıyordu, asık suratlı, vahşi ve zalim. Arkasından, başı açık ve sarı saçlı, dizlerinin altına kadar uzanan zırh gömlekleri, omuzlarına bir kurt derisi atılmış ve ellerinde kısa, geniş savaş baltaları olan, darağacı gözlükleri takip ediyordu." O'Neil, Kraliçe'ye resmen boyun eğdiğini bildirdi ve kesin ve kalıcı bir düzenleme için müzakereler başladı. Hiçbir şey olmadı. O'Neil, güvenli geçiş vaadiyle hareket ettiğini anlamış gibi görünüyor ve boyun eğmesi karşılığında mülklerinin mülkiyetinin kendisine verilmesi gerekiyordu. Ancak, yanlış anlaşılma ne olursa olsun, bu şartların O'Neil'in beklentisine göre yerine getirilmediği kesindir. Londra'da nitelikli esaret altında tutuldu ve kendisine, eski müttefikleri olan İskoçlara karşı savaş açmaya söz verdiğinde, İngiliz hükümetinin izni olmadan savaş açmayacağına ve İrlanda'daki diğer şefler üzerinde hiçbir üstünlük iddiasında bulunmayacağına söz verdiğinde topraklarına geri dönebileceği söylendi. O'Neil diplomat olarak yetenekli olduğunu kanıtlamış gibi görünüyor ve Kraliçe'nin tüm önerilerine yoğun bir şekilde saygı göstererek ve hatta mütevazı bir şekilde kendisi için bir eş seçmesini isteyerek Kraliçe'yi fazlasıyla memnun etti. Gerçekleştirmeyi amaçlamadığı şeyleri kabul etmiş gibi görünüyor. Sonunda bazı şartların kararlaştırıldığı anlaşıldı ve 5 Mayıs 1562'de, gelecekte Kraliçe'nin iyi ve sadık bir tebaası olarak kabul edileceğini ilan eden bir kraliyet bildirisi yayınlandı. Shane İrlanda'ya döndü ve arkadaşlarına anlaşma maddelerinin kendisine esaret veya ölüm tehlikesi altında
dayatılmış olduğunu ve bunları bağlayıcı olarak kabul edemeyeceğini bildirdi. Anlaşmanın şartlarını korumak için İskoçlara karşı bir savaş
başlatacak kadar ileri gitti ve Kraliçe'ye samimiyetinin göstergesi olarak esirlerinin bir listesini gönderdi. Ancak Kraliçe ile kendi isteği dışında asla barış yapmadığı konusunda ısrarcıydı; atalarının Ulster kralları olduğunu ve Ulster'ın onun krallığı olduğunu ve
olmaya devam etmesi gerektiğini söyledi.

Kısa bir süre sonra Fransa Kralı IX. Charles'a İngilizleri İrlanda'dan kovmada kendisine yardım etmesi için beş bin adam göndermesini istedi. Sonra
İngiliz Lord Vekili ile Shane O'Neil arasında tekrar savaş başladı. Birçok karşılaşmada yenilen O'Neil, Kraliçe ile tekrar anlaşmaya çalıştı ve tekrar Fransa Kralı'na, İngilizleri İrlanda'dan kovmak ve Katolik inancını geri getirmek için bir ordudan yardım istedi. Bu sırada, bir zamanlar İngiliz hükümeti tarafından İrlandalılar kadar sevilmeyen Ulster'daki İskoç yerleşimciler, ona tamamen karşı dönmüştü. Sonu, askerlik kariyeriyle uyuşmuyordu. Ağır bir yenilgiden sonra, ilk başta onu bir arkadaş olarak kabul edeceklerini ve ona bir sığınak bulabileceklerini söyleyen eski kabile düşmanlarının yanına sığındı. 1567 Haziran'ında bir içki festivalinde bir kavga çıktı ve Shane ile arkadaşlarının çoğu bu kavgada öldürüldü. Shane O'Neil'ın karakteri hakkında tatmin edici bir tahminde bulunmak kolay değil. Bazı İngiliz tarihçiler ona sanki ihanet ve şiddet içeren suçların bir canavarıymış gibi davranıyor. Çoğu İrlanda efsanesi ve hikayesi onu mükemmel bir kahraman ve vatansever olarak gösterir; daha ciddi İrlandalı yazarlar ise ona yapılan haksızlıklar ve İngiliz hükümeti adına hareket edenler tarafından onu tuzağa düşürmek için kullanılan hainlikler üzerinde durmaya meyillidir. İngiliz hükümetinin İrlandalı yerli halklarla ilişkilerinde çok sık aldatma ve ihanet kullandığını ve böylece İrlandalı şeflere benzer bir oyun oynamak için yeterli olduğunu düşündükleri şeyi verdiğini her zaman akılda tutmak gerekir. Shane O'Neil düşmanlarıyla başa çıkma yöntemlerinde çok vicdansızdı; şehvetli tutkuları ve şiddetli nefretleri olan bir adamdı, ancak muhteşem bir cesaret, olağanüstü bir askerlik kapasitesi ve diplomat veya devlet adamı sanatının çoğuyla donatılmıştı. Konuyla ilgili çok fazla yargı ve ılımlılıkla yazan İrlandalı bir deneme yazarı, Shane'i "geleneksel tipte değil, ulusunun şeflerini yüzyıllarca süren uzun varoluş mücadelesinin oluşturduğu türden, tam bir Kelt şefi" olarak tanımlıyor. Bu, kariyerini değerlendirmek için tek adil standart gibi görünüyor. Hiçbir İrlandalı aile, zamanında İngiliz fatihlere O'Neil'lardan daha fazla sorun çıkarmamıştır ve Shane O'Neil, bazı nitelikleriyle ailenin en sıra dışı adamıydı. Ülkelerinin tarihine daha parlak ve daha saf bir ün miras bırakan ve karakterleri hakkında daha az tartışma şansı olan ortak bir tahminde bulunabileceğimiz başka O'Neil'lar da vardı, ancak Shane O'Neil'da, daha yeni bir medeniyetin ilerlemeleri ve elçileriyle anlaşmalara ve düşmanlığa getirilen atadan kalma İrlandalı şefin gerçek bir tipini görüyoruz. Bu uzun süren aralıksız savaş dönemi, İrlanda'daki geniş toprak parçalarının neredeyse tamamen harap olmasına yol açtı. Tarihçiler ve şairler aynı üzücü hikayeyi anlatır. Holinshed, şehirler veya kasabalar dışında, yolcunun bir erkek, kadın, çocuk veya hatta bir hayvanla karşılaşmadan millerce yol kat edebileceğini söyler. Edmund Spenser, sakinler arasında birçok kişinin hikayesinin ve onların sefil durumlarının görülebilen resminin, "herhangi bir taş kalplinin aynı şeyden pişmanlık duyacağı" şekilde olduğunu ilan etti. Bay Froude, yalnızca Munster'de o kadar çok yıkım olduğunu, "bir ineğin böğürmesinin veya bir çiftçinin düdüğünün Valentia'dan Cashel Kayası'na kadar duyulmadığını" ileri sürüyor. Kraliçe adına İrlanda'yı yönetenlerden en az biri, Kraliçe'nin nüfusun bir kısmını o kadar derinden azalttığını, tarlada katliam yapmayı açlıktan ölmeye tercih ettiklerini övünerek söylüyordu. Munster'in sözde pasifleştirilmesi tamamlandığında, eyalet, hükümdarın vasalları olarak toprakları tutmaya ve hayatları için savaşmaya istekli sadık yerleşimciler tarafından, nominal bir kira bedelinden biraz daha fazlasına, taç altında tutulacak ayrı yerleşimlere bölündü. Tüm bu topraklar, isyancı şeflerin mülklerine el konulmasıyla elde edildi. Yeni bir milletvekili, Sir John Perrot, İrlanda'da bir parlamento topladı. Delegelerin hükümdarın temsilcisine açık ve samimi tavsiyelerde bulunabilmeleri için toplanması gereken
bu koşullar altında bir parlamentoyu bir araya getirmek hem gülünç hem de kasvetliydi. İngiliz hükümdarına bağlılıklarını bildiren İrlandalı şeflerden bazıları, Vekilin davetini kabul etmekle kalmadı, hatta tam İngiliz kostümleriyle geldiler. Eski parlamentolarda, İrlandalı şefler oturumlara katılacak kadar sadık olduklarında, hala septlerinin kostümlerini giyerlerdi; ancak şimdi,
bu kadar mücadeleden sonra, İrlandalı soylulardan bazıları, fatihlere tam bir teslimiyet göstererek ve yöneticilerinin kostümlerini benimseyerek
yeni barış ve refah mevsimini başlatarak daha iyi bir iş yapacaklarını düşündüler.

Bu parlamento doğal olarak çok itaatkar oldu. Vekil ne isterse onu hemen kabul etti. Tacın daha fazla mülkü müsadere edildi ve bu şekilde elde edilen topraklar en ucuz şartlarda İngiliz soylularına ve ayrıca İngiltere'den gelen işçiler ve tüccarlarla kolonileştirmeyi üstlenen sıradan İngiliz maceracılara dağıtıldı. Ancak, İngiliz tüccarların ve emekçilerin bu koşullar altında bir yerleşimin risklerine ikna edilmesinin kolay olmadığı ve yeni sahiplerin çoğu durumda ülkenin sağladığı emeğe katlanmak veya toprağın bir süre çorak kalmasına izin vermek zorunda kaldığı kısa sürede anlaşıldı. Yöneticilerin aklındaki plan -İrlandalı bir nüfusun yerine bir İngiliz koymaktan başka bir şey ifade etmeyen bir plan- başarısızlıkla sonuçlandı. Macera ruhuna sahip bir İngiliz soylusu, orada parlak bir kariyer yapma, hükümdarının gözüne girme ve kendi sarayının ve ülkesinin gözünde önemli bir figür olma şansına dayanarak İrlanda'da bir mülkü kabul etmeye ikna edilebilirdi. Sıradan bir
maceracı, Atlantik'in ötesindeki Yeni Dünya'nın keşfedilmemiş bir yerinde olduğu kadar İrlanda'da da şansını denemeye hazır olabilirdi. Ancak İngiliz doğumlu ve geleneklerine sahip sıradan bir tüccar veya işçi o zamanlar işini ve evini bırakıp, tüm raporların kendisine her adamın elinin diğer adama karşı olduğunu ve Kraliçe'nin sadık tebaasının uygarlaşmamış İrlandalılar tarafından vahşi bir av gibi avlandığını söylediği o vahşi batı adasında bir yerleşim kurmaya meyilli hissetmiyordu.

Sir John Perrot durumu bulduğundan daha iyi hale getirmeye yetkili bir adam değildi. Çabuk ve sert bir mizaca sahip olan Perrot, son zamanlarda Tacın hizmetine giren bazı İrlandalı reisleri düşman edinmeyi başardı ve görevdeki bazı arkadaşlarını en acımasız düşmanları haline getirdi. Sir John Perrot geri çekilmek ve yerine yeni bir vekil atanmak zorundaydı. İngiliz hükümetinin böyle bir temsilcisi, İrlandalı şeflerin çoğunu bir İngiliz vekilinin tekliflerini kabul etmeye veya onun yönetimine boyun eğerek kendileri ve toprakları için güvenlik sağlayabileceklerine inanmaya teşvik etmeyecekti. Yeni Vekil Sir William Russell'ın önünde zor bir görev vardı. Bu yıllarda İngiliz egemenliğine karşı verilen en önemli ve ünlü mücadelelerden biri Hugh O'Neil tarafından yönetildi. Bu ünlü İrlandalı lider, VIII. Henry'nin Tyrone Kontu olarak yarattığı Shane O'Neil'in torunuydu. Şimdiye kadar İrlandalı bir şefin
genellikle yönettiğinden çok farklı bir hayat yaşamıştı. Yönetici güçler ilk başta onu gözdesi yapmaya meyilliydi ve onu kontluk ve mülklerinde onayladılar. Çok gençken İngiltere'ye getirildi ve Kraliçe Elizabeth'in parlak sarayında bile beden ve zihninin yetenekleri ve zarafetiyle
öne çıktığını öğreniyoruz. Tyrone uzun süre İngiliz yönetiminin sadık bir destekçisi gibi göründü. Kraliçe'nin hizmetinde bir birliğe komuta etti ve hatta kendi ülkesindeki ayaklanmaların bastırılmasında yer aldı, Ulster savaşlarında ve Antrim'in yerleşiminde Essex Kontu ile işbirliği yaptı. Hayatındaki romantik bir olay onu İrlanda Lord Mareşali Sir Henry Bagnal ile kişisel bir
antagonizmaya sürükledi.
Hugh O'Neil dul kalmıştı ve Bagnal'ın güzel kız kardeşine aşık olmuştu. Bagnal bu evliliği hiç onaylamadı, ancak hanım İrlandalı şefe gönülden aşık olduğu için, kardeşinin muhalefeti
boşunaydı. Sevgilisiyle birlikte kaçtı ve onunla evlendi. Bagnal
O'Neil'ın kararlı düşmanı oldu. Sir Henry Bagnal'ın iktidardaki yetkilileri O'Neil'a karşı önyargılı hale getirmek için elinden geleni yapmış olması mümkündü ve o zamanlar bir İrlandalı şefe karşı ihanet suçlaması yapmak için çok önemli bir kanıta ihtiyaç yoktu.

Belki de O'Neil kendi ülkesine döndüğünde oradaki baskıyı görerek ulusal duygulara geri dönmüştü ve kesin olan şu ki, akrabalarından biri olan Red Hugh'un keyfi bir şekilde hapsedilmesi onu öfkelendirmişti. Red Hugh hapishaneden kaçmayı başardığında Tyrone'a haksızlıklarına dair keskin bir his verdi ve onu ayaklanma ruhuna soktu. O'Neil kendini tamamen bağımsızlık için yeni harekete adadı. İrlandalı şeflerden oluşan bir konfederasyon kuruldu ve O'Neil komutayı devraldı. Kendisinin en gerçek askeri yeteneklere sahip olduğunu kanıtladı ve hem bir devlet adamı hem de bir asker rolünü oynayabiliyordu. İrlandalı şeflerden oluşan konfederasyon kısa sürede savaşan bir orduya dönüştü ve kayınbiraderler kuzey Blackwater kıyılarında düşman komutanlar olarak silahlı çatışmalara girdiler. Bir tarihçinin de belirttiği gibi, evlilik yoluyla birbirine bağlı iki adamın karşıt orduların komutanları olarak karşı karşıya geldiği bu mücadelede kesinlikle Homerosvari bir şeyler vardı. Tyrone ile Bagnal'ın kız kardeşi arasındaki evlilikten bu yana olaylar ilerliyordu. O'Neil'ın genç karısı, kocasıyla kardeşi arasındaki bu son çatışmadan önce erken mezarını bulmuştu. Bagnal'ın ordusu tamamen yenildi ve Bagnal savaş alanında öldürüldü. Bir süre zafer Tyrone'u takip etti. Çok geçmeden İrlanda'nın büyük kısmı İrlandalı güçlerin eline geçti. Essex Kontu, adanın fethi için İngiltere'den gönderilen en büyük ordunun başında İrlanda'ya gönderildi. Ancak Essex'in ciddi bir çaba sarf etmediği görülüyor. Tyrone ile anlaşmaya varmak için bir fikri varmış gibi görünüyor. İkisi, birçok sayfalık tarihsel betimleme ve varsayımın harcandığı bir toplantı yaptılar, ancak Essex açısından müdahalesinden ne barış ne de savaş çıktığı kesindir. Londra'ya geri çağrıldı. İrlanda'daki başarısızlığı ve İngiltere'de başına gelen bela, onu yalnızca bir hain olarak mahkum edilmesine ve darağacında ölümüne yol açan vahşi hareketlere sürükledi. Essex'in başarısız bir şekilde tutmaya çalıştığı yer, işe daha uygun bir adam olduğunu kanıtlayan Lord Mountjoy'a verildi. Mountjoy, en başından İrlandalılarla savaşmak için İrlanda'ya gönderilmeye karar veren güçlü bir adamdı. Tyrone ile büyük bir karşılaşma yaşadı ve Tyrone yenildi. O andan itibaren mücadelenin kaderi değişmiş gibi görünüyor. İrlandalıların kaynakları çok sınırlıydı ve İngiliz hükümeti savaşı yeterince uzun süre sürdürürse İrlandalıların er ya da geç yenileceği neredeyse kesindi. Bu sayı, silah ve para meselesiydi ve bunların hepsinde İngilizler muazzam bir üstünlüğe sahipti. Tyrone, İspanyol ordusunun İrlandalılara yardım edeceğine dair büyük umutlar besliyordu. Aslında bu amaçla büyük bir İspanyol kuvveti gönderildi, ancak Tyrone'un yenilgisinin haberi İspanyollara varışlarında ulaştı ve hemen geri döndüler ve kayıp bir dava olarak gördükleri şeyden vazgeçtiler. İrlandalı şeflerden bazıları teslim olmaya zorlandı; diğerleri İngiltere'ye karşı bir hareket başlatma veya en azından bir sığınak bulma umuduyla İspanya'ya kaçtı. İrlanda neredeyse her yerde kıtlıktan muzdaripti ve birçok bölgede en korkunç kıtlık seviyesindeydi. Tyrone, bu kadar korkunç koşullar altında bağımsızlık mücadelesini sürdürmenin imkansız olduğunu gördü.
Tek yapabileceği teslim olmak ve muzaffer düşmanıyla
olabildiğince iyi anlaşmaktı.

O zamanlar Tyrone için özellikle elverişli zamanlar olarak kabul edilebilirdi.
Kraliçe Elizabeth ölmüştü ve Mary Stuart'ın oğlu İngiliz tahtına oturmuştu. Tyrone mülklerini tamamen teslim etti,
İngiltere'ye karşı hiçbir yabancı güçle ittifak yapmayacağına söz verdi ve
hatta nüfuz sahibi olduğu İrlanda'nın herhangi bir yerinde İngiliz yasalarının ve geleneklerinin
geliştirilmesini teşvik etmeyi üstlendi. Karşılığında Tyrone,
Kral'dan topraklarının ve unvanının patentle iadesini ve İngiltere'ye karşı yaptığı seferler için ücretsiz bir af aldı.
Kral James'e sunulmak üzere Londra'ya getirildi ve büyük bir nezaket ve misafirperverlikle karşılandı. Bu, Londra'daki bazı yaşlı askerler ve saray mensupları arasında büyük bir öfkeye yol açtı. Onlar, bir İrlandalı isyancının neden toplumun saygın bir üyesiymiş gibi muamele görmesi gerektiğini anlamıyorlardı. Sir John Harrington, hala saklanan mektuplarında görüşlerini çok özgürce dile getirdi. "Tyrone'un İngiltere'ye getirdiği o lanet olası isyancıyı onurlandırılmış ve sevilmiş olarak gördüm," diye yazdı. "Ah! Dünyevi meselelerin tutarsızlığını kanıtlamayan ne var ki? Denizde ve karada tehlikelere atıldım, açlıktan ölmek üzereydim, Munster'da at eti yedim ve tüm bunları, şimdi hayatlarını mahvetmek için canlarını zorlayanlara huzur içinde gülümseyen o adamı susturmak için yaptım; ve şimdi Tyrone, eski komutanlar, varlığı ve korumasıyla bize meydan okuyor." Tyrone kendi ülkesine döndüğünde, İngiltere ile İrlanda arasındaki barış ve uzlaşma döneminin her zamankinden daha uzakta olduğunu gördü. Tyrone, Kral James'in saltanatında barış şartlarını yerine Elizabeth'in saltanatında getirmenin kendisi için şanslı olduğuna inanıyordu. Ancak daha iyi bir zamanın geleceğine dair umutlarının erken olduğunu kısa sürede fark etti. James, Tyrone gibi bir adamın sadakatini görünüşte cömert tavizlerle sağlamanın iyi bir politika olduğunu
şüphesiz düşünüyordu. Ancak İrlanda'ya karşı, onu İngiliz yasaları, gelenekleri, kostümleri ve diniyle
bir İngiliz eyaletinin koşullarına indirgemeye çalışmak gibi eski, bilindik politikadan başka bir politika benimsemeyi düşünmüyordu.

Kral, Katoliklere karşı en katı ceza yasalarının uygulanmasıyla ulusal dinin tamamen bastırılmasını kafasına koymuş gibi görünüyor. Ayrıca, halkın hafızasında hala değerli olan ve ülkenin kutsal gelenekleri arasında hala değer verilen eski Brehon yasalarından geriye ne kaldıysa onu da silmeye kararlıydı. Kral James tahta çıktığında, İrlandalılara en azından özel olarak dinlerini uygulama hakkına sahip olacaklarına söz verdi; ancak kısa süre sonra
verdiği sözü hatırladı ve yeni yönetim sisteminin korumasını
elde edecek olanların babalarının inancından vazgeçmeleri gerektiğini açıkça belirtti. Ülkenin gerçek hükümetine getirilenler, bu politikanın çok fazla direniş olmadan gerçekleştirilemeyeceğini gördüler ve bu nedenle, şeflerin liderliğini hala kabul eden tüm İrlandalı hizmetkarların tamamen silahsızlandırılmasını emrettiler. Bu şeflerin en büyüklerinden biri olan Tyrconnel Kontu O'Donnell, bir hain olarak yargılanma korkusuyla, İngiliz Kilisesi'ne açıkça uymaya çağrıldı. İrlanda'ya döndüğünde bulduğu durum, doğal olarak Tyrone'u isyana sürüklemiş olurdu ve ülkenin yöneticileri, onun böyle bir ayaklanma planladığına karar vermiş gibi görünüyorlar. Tyrconnel doğal olarak aynı düzenin bir düşmanı olarak görülüyordu ve iktidar güçlerinin politikası, onların planlarını önceden tahmin edip onları önceden kınamaktı. Tyrone ve Tyrconnel, buna göre Kral'a ihanet edenler olarak ilan edildiler. İki kont, hemen bir ayaklanmanın başarı şansı olmadığı için, onlar için ülkeden hemen kaçmaktan başka bir güvenlik olmadığını belirledi.

Ardından "kontların kaçışı" geldi. Tyrone ve Tyrconnel, aileleri ve birçok arkadaşları ve hizmetkarlarıyla birlikte, toplamda yaklaşık yüz kişi, İrlanda kıyılarından tek bir gemiyle kaçtılar
ve yirmi bir gün boyunca denizin ve ekinoks rüzgarlarının insafına kaldılar, çünkü Eylül ayının ortalarında yelken açtılar. O zamanlar İrlandalı şeflerin kalplerini dolduran inancın karakteristik bir hikayesi anlatılır. Tyrone altın haçını bir ipe bağladı ve dalgaların böylece durulabileceği umuduyla geminin kıç tarafındaki denizden geçirdi. Ekim ayının ilk haftasında Fransa kıyılarına çıktılar ve Rouen'e doğru yola çıktılar, Fransızlardan sadece nezaket gördüler. Kral James, onların kaçışını duyduğunda, hemen Fransa'dan kontların teslim olmasını talep etti, ancak Henry IV onları teslim etmeyi reddetti.

Henry, sürgünleri nazik ve dostça bir şekilde karşıladı, ancak kontlar tarafından, Fransız Kralı'ndan daha fazla, iki ülkeyi savaşa sokma riskiyle Fransa'da kalmaları gerektiği düşünülmedi. Kontlar, aileleri ve takipçileriyle birlikte Flanders'a ve ardından Roma'ya gittiler. Papa Paul V onları içtenlikle karşıladı ve geçimleri için cömert düzenlemeler yaptı, İspanya Kralı ise onlara maaş bağlayarak İrlanda'ya olan geleneksel sempatisini gösterdi. Tyrconnel kısa bir süre sonra St. Pietro di Montorio Fransisken Kilisesi'nde öldü ve bir Fransisken rahibinin cübbesine sarılı olarak mezarına gömüldü. Tyrone birkaç yıl yaşadı. Bu
sonraki zamanda, doğduğu ülkeyi bir kez daha görmek için tutkulu bir özlemle doldu ve İngiliz hükümetine İrlanda'ya geri dönmek ve son gelene kadar orada sessizce yaşamak için izin istedi. Talebi
kabul edilmedi. İngiliz yetkililer, şüphesiz, İrlanda'ya dönüşünün onu seven ve kendisinin de çok sevdiği insanlar arasında derin ve
tehlikeli duygulara neden olacağına inanmak için iyi sebepler hissettiler.

Roma'daki son yılları kelimenin tam anlamıyla karardı, çünkü bir süredir
kör olan görüşü onu kısa sürede mutlak körlüğe sürükledi. Yetmiş altı yıl yaşadıktan sonra 20 Temmuz 1616'da öldü. Tyrone'un
naaşı, yoldaşı Tyrconnel'in naaşının bulunduğu aynı kiliseye defnedildi. Mezarları yan yanadır. Modern bir yazar, iki sürgün kontun mezarı haline gelen kilisenin, "Janiculum'un Roma'nın ihtişamına, sarı Tiber ve Alban Tepeleri'ne, ölümsüz Kolezyum'a ve uzanan Campagna'ya baktığı yerde" durduğunu söyler. "Raphael, büyük sunak için Başkalaşım'ını resmetmişti; Sebastiano del Piombo'nun eli, duvarları Kurtarıcı'nın kırbaçlanmasıyla boyamıştı." Mevcut yazar mezarları görmüştür ve İrlanda tarihinin ruhuna en yabancı olan kişi bile, son dinlenme yerlerini böyle bir sahneyle çevrili bulan iki sürgünün hikayesinden etkilenmiş olmalıdır. BARUT KOMPLOSU

M.S. 1605

SAMUEL R. GARDINER

"Barut Komplosu", 5 Kasım'daki yıldönümünün İngiltere'de hala havai fişekler, "Guy Fawkes" korkuluklarının yakılması ve diğer vatanseverlik gösterileriyle
kutlanması gerçeğinden dolayı önem kazanır. Tarihsel olarak, komplonun infazından önce
tespit edilmesi, komplocuların infazından daha korkunç bir
sonuçla sonuçlanmadan dumanla son bulmuştur.

İskoçya'nın talihsiz Mary'sinin oğlu I. James, 1603'te Elizabeth'in yerine İngiliz tahtına geçti ve hem İngiltere'yi hem de İskoçya'yı
kendi kontrolü altında tuttu. İngiliz Katolikler, James'in inançlarına karşı hoşgörülü olacağı umuduyla yönlendirilmişlerdi, ancak bu konuda
hayal kırıklığına uğradılar ve dinlerinin birkaç umutsuz takipçisi Barut Komplosu'nda birleşti. Bunun gerçekten çok az şey ifade ettiğini ve James'in bakanı Salisbury Kontu tarafından Katoliklere karşı hükümetin sertliğini haklı çıkarmak için abartıldığını kanıtlamak için birden fazla girişimde bulunuldu.

Peder Gerard'ın _Barut Komplosu Neydi?_ adlı kitabı bu görüşün lehine şimdiye kadar ortaya atılan en güçlü argümandır; ancak bir tür komplonun
var olduğu gerçeği hala inkar edilemez ve inkar edilemezdir. Burada, standart İngiliz tarihçi Gardiner'ın konuyu (1897) neredeyse tamamen Fawkes'un kendi itiraflarıyla sınırladığı son özetini sunuyoruz.

Kanıtları incelemeden önce, okuyucularıma komplonun sözde geleneksel hikayesinin ne olduğunu veya daha doğrusu, şu anda emrimizde olan ve çoğunlukla Kamu Kayıt Ofisi'nde bulunan el yazması hazinelerinden
yararlanan yazarlar tarafından anlatılan hikayenin ne olduğunu hatırlatmak iyi olacaktır. Bu amaçla _Edinburgh
Review_'un özlü anlatımını ödünç almaktan daha iyisini yapamam.[1]

[1] Ocak 1897, s. 192.

"1604'ün başlarında üç adam, Robert Catesby, John Wright ve Thomas Winter, Lambeth'teki bir evde buluşarak, bir Barut Komplosu'na karar verdiler,
ancak tabii ki sadece taslak olarak. Nisan ayına kadar, Wright'ın kayınbiraderi Thomas Percy ve saygın bir aileden gelen Yorkshire'lı, ancak aslında servet sahibi bir asker olan Guy Fawkes'u da aralarına kattılar,
Alçak Ülkeler'de İspanyol ordusunda görev yapan, yetenekli ve kararlı bir adam olarak özel olarak İngiltere'ye getirilen.
Daha sonra Wright'ın kardeşi Christopher'ı, Winter'ın kardeşi Robert'ı, Robert Keyes'i ve birkaç kişiyi daha askere aldılar; ancak hepsi, Catesby'nin hizmetkarı olan Thomas Bates hariç, aileden ve çoğunlukla yetenekli kişilerdi, ancak Keyes'in zor durumda olduğu ve Catesby'nin kendisine verilen ağır bir para cezasıyla yoksullaştırıldığı söyleniyor.[2]

[2] Bu bir hatadır. Essex isyanındaki rolü için üç bin poundluk para cezası verildi.

"Northumberland Kontu'nun ikinci kuzeni olan ve o zamanlar Gentleman Pensioners'ın kaptanı olan Percy, onun tarafından bu topluluğa -söylendiğine göre- düzensiz bir şekilde kabul edildi, kontla ilişkisi
alışılmış sadakat yemini yerine geçti. Bu pozisyon ona mahkemenin yakınında bir miktar yetki ve lisans verdi ve Lordlar Kamarası'na bitişik bir ev veya evin bir bölümünü kiralamasını sağladı. Bu evin bodrumundan Lordlar Kamarası'nın altına girmeyi; oraya büyük miktarda barut koymayı ve
Kral ve ailesi Parlamento'nun açılışında orada toplandığında hepsini havaya uçurmayı
önerdiler. 11 Aralık 1604'te bodrumu kazmaya başladılar ve iki haftalık bir çalışmanın ardından kalın bir duvara geldiklerinde işi bırakıp Noel için ayrıldılar. "Ocak ayının başlarında, duvarda çalışmaya başladılar ve
son derece sert olduğunu gördüler, öyle ki, yaklaşık iki ay çalıştıktan sonra[3],
yarısı bile gelmemişti. Daha sonra, Lordlar Kamarası'nın altında bulunan ve kömür mahzeni olarak kullanılan bir
mahzenin kiralanacağını öğrendiler; ve kendi tasarımları için en uygunu olduğu için, Percy
kendi kullanımı için kiraladı. Kazı durduruldu ve
otuz altı varil miktarında barut, mahzene getirildi,
burada kömür veya yakacak odun yığınlarının altına istiflendi ve böylece
Guy Fawkes'un acil bakımı altında kaldı[4], ta ki 4 Kasım 1605 gecesi -Parlamento'nun açılışının ertesi gün için belirlenmesiyle- Sir Thomas Knyvet, bir grup adamla birlikte mahzeni incelemesi emredilinceye kadar. Fawkes'u mahzenden çıkarken gördü, onu tutukladı ve
yakından yaptığı bir aramada, gizemli bir uyarının Lord Monteagle'a birkaç gün önce iletilmişti. Bu keşfin haberi üzerine komplocular dağıldılar, ancak farklı yollardan Warwickshire'da tekrar bir araya geldiler, oradan ülkeyi ayağa kaldırmaya çalışarak Worcestershire'dan geçtiler ve sonunda Staffordshire'daki Holbeche'de vuruldular veya esir alındılar."

[3] Aralıklarla, Ocak ayının sonunda ve Şubat ayının başında iki hafta ve sonra muhtemelen Mart ayında çok kısa bir süre için tekrar.

[4] Fawkes zamanın bir kısmında yoktu.

Şimdi kanıtlarla karşılaştırmayı önerdiğim hikaye bu. Öncelikle, Guy Fawkes'un kendisinin daha önce 9 Kasım'da işkenceye tabi tutulduğu beş muayenede anlattığı hikayeyle ve Hükümet tarafından 5'inden başlayarak dört gün boyunca yayınlanan mektuplar, bildiriler vb. ile sınırlayalım. Bunlardan, Fawkes'un konuyla ilgili açıklamasının yavaş yavaş geliştiğini değil, aynı zamanda Hükümetin bilgisinin de geliştiğini öğreniyoruz; bu, "geleneksel hikaye" ile çok iyi uyuşan bir gerçektir, ancak Hükümetin konuyla ilgili açıklaması baştan itibaren kesin ve net olsaydı, beklenmesi pek mümkün olmazdı.

Fawkes'un ilk incelemesi 5 Kasım'da gerçekleşti ve Başyargıç Popham ve Başsavcı Coke tarafından yürütüldü. Bize sadece bir kopyasının ulaştığı doğru, ancak bu, Coke'un kullanımı için alınmış bir kopyadır, her paragrafın başlığının kendi el yazısıyla kenar boşluğuna eklenmiş olmasıyla da gösterilmiştir.
Bu nedenle, Salisbury'nin, eğer öyle düşünmüş olsaydı, bunu tahrif etmesi söz konusu olamazdı. Her sayfada, Fawkes'un tanınmayı seçtiği isim olan "Jhon Jhonson"ın imzası (kopya halinde) vardır.

İncelemenin ilk kısmı Fawkes'un yurtdışındaki hareketlerine döner ve Hükümetin onun denizaşırı ülkelere gittiğine dair bilgi edindiğini gösterir. Fawkes, Aşağı Ülkeler'deki kendi işlemlerinden bahsetmekten veya orada tanıştığı ve incelemecilerinin erişiminin dışında olan kişilerin isimlerini vermekten çekinmedi. İngiltere'ye döndükten sonraki hareketlerine gelince, kendisi ve kendisinin hizmetkarı olduğunu iddia ettiği ve evin kiralanmasıyla bağlantısı gizlenemeyen Percy hakkında yeterince açıktı. Fawkes, İngiltere'ye döndükten sonra "Parlamento Üst Meclisi'nin yakınındaki eve geldiğini" ve "Percy'nin Whynniard'ın evini yaklaşık bir buçuk yıl önce 12 sterlinlik kiraya verdiğini"; efendisinin, kendisinin yurtdışına gitmesinden önce, yani Paskalya 1605'ten önce "evde yaklaşık üç veya dört kez kaldığını" belirtti. Ayrıca, "geçtiğimiz Noel civarında", yani 1604 Noel'inde, "gece vakti barutu [Parlamento'nun Üst Meclisi'nin altındaki mahzene] getirdiğini" itiraf etti. "[5]
Daha sonra, barutu çalı çırpı ile kapladığını, Kral'ı ve Lordlar Kamarası'nı havaya uçurmayı planladığını anlattı; ve Kral'ın 5'inde Meclis'te olacağını nasıl bildiği sorulduğunda, bunu yalnızca genel rapordan ve Kral'ın mavnasının hazırlanmasından bildiğini söyledi; ancak "Kral oradayken Üst Meclis'i havaya uçuracağını" söyledi.

[5] Parantez içindeki kelimeler başka bir el yazısıyla eklenmiştir.

Ayrıca, komploda birden fazla kişinin yer aldığını kabul etti ve kendisinin bunu ifşa etmeyeceğine söz verdiğini, ancak söz verdiği
kutsamayı aldığını reddetti. Sözün nerede verildiğini hatırlayamadı, sadece İngiltere'de olduğunu söyledi. Ortaklarını suçlamayı reddetti, barutu kendisinin sağladığını ve yalnızca "ülkeyi görmek ve zaman geçirmek" için yaptığı deniz ötesi yolculuğunun maliyetini karşıladığını söyledi. gitti,
barutu kilitledi ve anahtarı da yanına aldı ve "burada yaşayan bir Gibbons'ın karısı, evin geri kalanının sorumluluğunu üstlendi."

Fawkes'un anlattığı hikayenin bizi şu anda ilgilendiren kısmı budur. Daha sonraki deneyimlerin gösterdiği gibi, korkak olmayan Fawkes'un, müttefiklerini olabildiğince korumaya ve tüm suçu kendi üzerine almaya karar verdiği açıktır. Örneğin, Percy'nin Paskalya'dan önce evde sadece üç veya dört gün yattığını, 1605, daha sonraki kanıtların kanıtladığı gibi, tamamen yanlış bir ifade olduğunu; söylentiler ve mavnanın hazırlanması dışında Kral'ın 5'inde Lordlar Kamarası'na geleceğini bilmediğini iddia ediyor, neredeyse kesinlikle doğru olmayan bir ifade. Başkalarını ve özellikle herhangi bir rahibi suçlamamak için, ayini vaat ettiği için aldığını reddediyor, ki bu da doğru değil.

Daha da dikkat çekici olanı, daha sonra hakkında çok şey duyulmuş olan madenden hiç bahsetmemesidir, belli ki - en azından ben kanıtları okudum - çünkü orada çalışanları sahneye çıkarmak istemiyordu. Eğer köşeli parantez içine aldığım pasaj gerçekten de kanıt olarak kabul edilirse, Fawkes maden hakkında sessiz kalmaktan daha fazlasını yaptı. Mahzenin gerçekten kiralanmasından aylar önce kiralandığına dair olumlu bir iddiada bulunmuş olmalı - kısa süre sonra doğru olmadığı ortaya çıktı.

Ancak bu pasaj, belgenin geri kalanından farklı bir şekilde eklenmiştir. Benim kendi inancım, mahkumun yaptığı ancak Coca-Cola için kopyayı yapan katip tarafından atlanan ve başka bir kişi tarafından eklenen bir ifadenin doğru bir açıklamasını verdiğidir. Aklıma gelen hiç kimse, kelimeleri eklemeye en ufak bir ilgi duymadı, oysa bunlar Fawkes'un, sınav görevlilerini konudan uzaklaştırmak istiyorsa söylemesi beklenen şeylerdi. Her halükarda, bu kelimeler hesaba katılmasa bile, Fawkes'un bir madenin varlığı hakkında hiçbir şey söylemediği kabul edilmelidir. Fawkes, maden konusunda sessiz kalsa da, üzerinde çalıştığı işin umutsuz karakteri konusunda sessiz kalmadı. "Ve," diye devam ediyor kayıt, "Kral'ın bugün Parlamento Binası'na geldiğinde ve Üst Meclis oturumda olduğunda, barut ateş almadan önce kibriti
ateşleyip kendi güvenliği için kaçmayı planladığını itiraf ediyor ve dün gece yakalanmamış olsaydı, Kral, Lordlar, Piskoposlar ve diğerleri oradayken Üst Meclis'i havaya uçuracağını itiraf ediyor ve Londra'da, bazıları bir yerde, bazıları başka bir yerde bulunan demir çubuklar ve kargalar için konuştuğunu [ve bunları sağladığını] söylüyor, şüphelenilmesin diye ve bunlardan bazılarının Gracious Caddesi'nde veya civarında olduğunu söylüyor."[7] Fawkes burada, maden hariç, tüm korkunç tasarımı açıkça kendi omuzlarına alıyor.

[6] Mahzenle ilgili sözcüklerin yazıldığı el yazısıyla eklenmiş. Bu eklemenin kimsenin işine yaramayacağı görülecektir.

[7] Gracechurch Caddesi. Komisyon üyeleri şimdi soruşturmayı daha ileri götürmek üzere atandı.
Bunlar: Nottingham, Suffolk, Devonshire, Worcester, Northampton,
Salisbury, Mar ve Popham'dı ve Başsavcı Coke da oradaydı.
Bu, Salisbury'nin entrikalarını bile bile örtbas edecek bir grup adam değildi. Worcester'ın her zaman bir Katolik olduğu anlaşılmıştır; Northampton kesinlikle bir Katolikti, ancak Kral'ın ayinine katıldı, Suffolk ise Katoliklere karşı dostça davrandı; ve Nottingham,
artık onlar arasında sayılmıyorsa bile,[8] en azından çok geçmeden İspanya ile ittifakı ve dolayısıyla Katoliklere karşı hoşgörü politikasını destekleyen partinin bir üyesiydi.

[8] 20-30 Temmuz 1605'te, Peder Creswell, Paul V'e, Nottingham'ın ona "kutsal dinimizi benimsemeyen birinden beklenebilecek her türlü nezaketi" gösterdiğini yazar.

Bu komisyon üyelerinden beşinin önünde -Nottingham, Suffolk, Devonshire, Northampton ve Salisbury- Fawkes, 6'sının sabahında ikinci kez sorguya çekildi. Hükümet, Percy'nin mahzene açılan duvarda yeni bir kapı yaptırdığını bir şekilde öğrenmişti ve şimdi Fawkes'tan, kapının Lent'in ortalarında, yani Mart 1605'in başlarında takıldığı yönündeki yanlış bir ifadeyi çıkarmışlardı.[9] Ayrıca, fıçıların genellikle iki adam arasında taşındığı bir çift bira sapanı bulmuşlardı ve Fawkes'a barut fıçılarını çıkarmada ortağının kim olduğunu söylemesi için çok baskı yaptılar. Başlangıçta bir ortağı olduğunu inkar etti, ancak sonunda "partiyi keşfedemeyeceğini", ancak "--yani--"onu sorguya çekeceğini" söyledi. Ayrıca, tutuklanmasından önceki hafta Çarşamba, Perşembe veya Cuma günü nerede uyuduğunu unuttuğunu söyledi.

[9] "Mahzen" Paskalya'dan biraz önce, 31 Mart'a kadar gerçekten kiralanmamıştı.

Bunun üzerine James bizzat müdahale etti ve Komiserlere, tutukludan kendisi ve Percy ile olan ilişkileri hakkında gerçek bir hesap çıkarmak amacıyla bir dizi soru yöneltti. Fawkes yakalandığında üzerinde Johnson'a değil, Fawkes'a yönelik bir mektup bulunmuştu ve bu da diğer şeylerin yanı sıra Kral'ın şüphelerini artırmıştı. Üçüncü incelemesinde, 6'sının öğleden sonra, Northampton, Devonshire, Nottingham ve Salisbury'nin huzurunda, Fawkes kendisi hakkında az çok doğru bilgiler verdi; ve gerçek adının Johnson olduğunu iddia etmeye devam ederken, Flanders'da Bayan Bostock tarafından yazılan mektubun kendisine başka bir adla gönderildiğini, "çünkü kendisine Fawkes diyordu", yani Fawkes adını takma ad olarak edinmişti. Kral, "Başka türlü itiraf etmezse," diyerek bitirmişti, "ona önce daha hafif işkenceler uygulanacak, _et sic per gradus ad ima
tenditur_." On dokuzuncu yüzyılda yaşayan bizler için bu sözler korkunç. Ancak bir İskoç olarak James, işkencenin yasal soruşturmanın olağan bir aracı olarak kullanılmasına uzun zamandır aşinaydı,
İngiltere'de bile, yasa tarafından, yani olağan adalet mahkemelerinin uygulamaları tarafından bilinmese de, birkaç nesildir konseyin emriyle, inatçı bir tanıkla ilgili kanıt elde etmek için nadiren kullanılmaktaydı, ancak Bacon'a göre, onu kendini suçlamaya zorlamak amacıyla değildi. Elbette, işkencenin kullanımı
kabul edilebilirse, bu, işkencenin kullanılması için bir davaydı.
Mahkûm, hükümete en kanlı türden bir komplonun dibinde olduğunu bildirmiş ve dolaylı olarak isimlendirmeyi reddettiği
diğer komplocuların olduğunu kabul etmişti. Eğer, gerçekten, Peder Gerard'ın davaya ilişkin görüşü, hükümetin veya en azından Salisbury'nin bir süredir komplo hakkında her şeyi bildiği yönündeyse, hiçbir şey -Barut Komplosu bile-
bir başkasına, zaten sahip oldukları bir sırrı ifşa etmesini sağlamak için işkence yapılmasından daha korkunç olamazdı. Ancak, sunduğum kanıt bir şeye değerse, bu kesinlikle böyle değildi. Gösterdiği şey, 6'sının öğleden sonra hükümet üyelerinin bildiği tek şeyin, bilinmeyen sayıda komplocunun serbestçe dolaştığıydı -nerede olduklarını bilmiyorlardı- ve tam o anda Katolik toprak sahipleri ve kiracılarına -ne etki edeceğini bilmedikleri- çekici gelebilirdi, şüphesiz ki ceza yasalarının yakın zamanda yürürlüğe girmesinden bıkmışlardı. İstersek, hükümetin genel bir Katolik ayaklanması tehlikesini göz önüne getiren davranışını kınayabiliriz. O belirli anda, gerçek bir endişe
ne sebep olduklarını inkar edemeyiz. Her halükarda, Kral'ın emirlerinin bu kısmını yürürlüğe koymak için hemen hiçbir adım atılmadı.

Gerçekten de, diğer tanıkların bazı küçük bilgileri geliyordu. Fawkes, 5 Kasım'daki ilk sorgusunda, yokluğunda barutu kilitlediğini ve "Gibbons'ın bu şekilde yaşayan bir karısının, evin geri kalanından sorumlu olduğunu" belirtmişti. Ancak, 5'inde kocasının sorgusu, sadece bir hamal olduğu için, iki kişiyle birlikte, üç bin kişilik yükü kasaya taşıdığını ortaya çıkardı. 6'sında, Andrew Bright'ın karısı Ellen, Percy'nin hizmetçisinin,
Mart ayının başlarında, mahzeni efendisine kiralamasını istediğini ve
Mrs. Whynniard'ın kendisine verdiği izinle mahzeni terk etmeyi kabul ettiğini belirtti.
Mrs. Whynniard'ın izni alındıktan sonra, Bayan Bright veya daha doğrusu Bayan Skinner -daha sonra Andrew Bright ile evlenen bir dul olduğu için- mülkü terk ettiği için iki pound aldı.

Bu delildeki önemli nokta, Percy'nin mahzeni ele geçirdiği tarih olarak verilen Mart 1605'in, Fawkes'un 1604 Noel'inde mahzene barut getirdiğine dair ifadesinin doğru olamayacağını göstermesidir. 7'sinde Bayan Whynniard, Bayan Bright'ın ifadesini doğruladı ve ayrıca bir yıl önce, Mart 1604'te, "Bay Percy, Warwickshire'lı Bay Henry Ferris'in uzun süredir tuttuğu Parlamento Binası'nın yanındaki konaklama yerini almak için bu incelemeyle ve kocasıyla çok ciddi bir şekilde çalışmaya başladı ve Bay Ferris'in, kendisinin uzun süren itirazları ve Bay Carleton, Bay Epsley ve Northumberland Kontu'na bağlı diğer beyefendilerin büyük ricaları sonrasında, söz konusu Bay Ferris'in buradan ayrılma konusundaki iyi niyetini elde ettikten sonra, onun çok dürüst bir beyefendi olduğunu ve daha iyi bir kiracı bulamayacaklarını söyleyerek, kocası ve kendisinin, Bay Ferris'in ödediği kirayla söz konusu konaklama yerini ona vermekten memnun olduklarını" belirtti. Bayan Whynniard'ın madeni hiç duymadığı açıktı; ve Hükümetin de aynı şekilde bilgisiz olduğu, Ferris'in -ya da daha doğrusu Ferrers'in- kira sözleşmesini Percy'ye devretme anlaşmasına "Ferris ve Percy arasındaki, Winter'ın evinde bulunan
kanlı bodrum için pazarlık" ibaresinin eklenmesiyle ortaya çıkıyor. Winter'ın adı bir süredir düşünülüyordu ve şüphesiz bu belgenin keşfi 7'sinde, ya da daha büyük olasılıkla 7'sinden önce gerçekleşti. Hükümet, henüz Fawkes'un kanıtlarından başka bir şeye sahip olmadığından, evin kiralanmasını bodrumun kiralanmasıyla ilişkilendirdi ve en azından bundan daha fazla bir şeyden şüphelendiğine dair hiçbir belirti göstermedi. Aynı gün, 7'sinde, av maçı için Dunchurch'te toplanan veya onlara katılmak için Londra'dan kaçan diğer komplocuların
tutuklanmasıyla ilgili kesin bir şeyler duyuldu ve Percy, Catesby, Rokewood, Thomas Winter, Edward[10] Grant, John ve Christopher Wright ve
Catesby'nin hizmetkarı Robert Ashfield'ın tutuklanması için bir bildiri yayınlandı. Warwick ve Worcester bölgelerinde birlikler halinde toplanmak, ahırlara girmek ve atları ele geçirmekle suçlandılar. Fawkes da o gün dördüncü bir sorgulamaya tabi tutuldu. Kendisinden yeni pek bir şey çıkarılmadı. Gerçek adının Guy Fawkes olduğunu, daha önce inkar ettiği gibi, komploculardan hiçbirini keşfetmemek için ayini aldığını ve ayrıca ilk başta komplodan haberdar beş kişi olduğunu ve daha sonra beş veya altı kişinin daha "Katolik davası için bir eylem yapılacağını genel olarak bildiklerini ve komplonun tamamından haberdar olduklarını bilmediğini" söyledi. Catesby'nin, iki Wright'ın, Winter'ın veya Tresham'ın komplodan haberdar olup olmadığı sorulduğunda, kimseyi suçlamayı reddetti.

[10] Uygun şekilde "John."

Fawkes'un işkenceyle tehdit edildiği biliniyor ve bu son tatmin edici olmayan itiraftan sonra tehditlerin iki katına çıkarıldığı kolayca hayal edilebilir. Ancak 8'inin sabahı, sırlarını ortaya çıkarmakla görevli Waad, pek bir şey beklenmediğini bildirdi. "Bu adamı," diye yazdı, "bugün çok inatçı ve ters bir mizaca sahip, sanki ele geçirilmiş gibi inatçı buluyorum. Dün gece onu, ilk girişinden sonuna kadar tüm kötü planlarının açık bir anlatımını yazmaya ikna etmiştim, aralarında düşünülen konuşmalar ve projelerle birlikte, bunları üstlendi ve bu gece kendisini daha iyi düşünmek için zaman istedi; ancak bu sabah fikrini değiştirdi ve o kadar asık suratlı ve inatçı ki onunla başa çıkmak mümkün değil." Sınav görevlilerinin görüntüsü, işkence sehpasının görüntüsüyle birlikte[11]
Fawkes'un fikrini bir dereceye kadar değiştirdi. Londra'da bilindiği kadarıyla hâlâ serbest dolaşan diğer komplocuların isimlerini ondan sadece gerçek işkenceyle koparmaya kararlıydı.[12] Ancak, komplonun sırlarını, komploya dahil olanların isimlerinin gizlenmesiyle tutarlı olduğu ölçüde ifşa etmeye hazırlandı.
8'inde yaptığı beşinci muayene, 9'unda işkenceye uğramadan önceki son muayene, sorgulayana komplonun gerçekliği hakkında bilmek istediği her şeyi verir.

[11] _The King's Book_'ta Fawkes'a işkence sehpasının gösterildiği ancak asla işkenceye tabi tutulmadığı belirtilir. Muhtemelen 9'unda kullanılan işkence, kelepçeler veya bileklerden veya başparmaklardan asma işkencesiydi.

[12] Başlıcaları ya öldürüldü ya da aynı gün Holbeche'de yakalandı.

"İtiraf ediyor," diye başlıyor hikaye, "bir uygulamanın ilk olarak kendisine karşı Katolik davası için bozulduğunu ve kendisinin icat etmediğini veya ortaya koymadığını ve bunun kendisine ilk olarak geçen yıl Paskalya'da, Aşağı Ülkelerde denizlerin ötesinde, bir İngiliz laik tarafından ortaya atıldığını[13] ve o İngiliz'in onunla birlikte İngiltere'ye geldiğini ve daha önceki incelemede adı geçen ilk beş kişinin ikisi ve üçü daha[14] olduğunu itiraf ediyor. Ve bu beş kişi Katolik davası için bir şeyler yapmaya karar vererek (hepsi önce gizlilik için bir yemin etti), diğer üç kişiden biri[15] bunu barutla yapmayı teklif etti ve (bu eylemin gerçekleştirileceği ve adaletin sağlanacağı) yerin, Dinin haksız yere bastırıldığı Parlamento'nun oturum yerinde veya yakınında olmasına karar verdi. Bu kararlaştırıldıktan sonra, bunun şekli şöyle oldu:

"Önce Westminster'daki Ferres adlı birinin evini kiraladılar ve onun evine sahip olarak Parlamento'nun Üst Meclisi'nin altında bir maden
yapmaya çalıştılar ve 11 Aralık civarında madeni yapmaya başladılar ve beş kişi önce işe koyuldular ve kısa bir süre sonra başka birini[16] yanlarına aldılar, önce ona yemin ettirip kutsallığı gizlilik için kabul ettiler; ve duvara geldiklerinde (yaklaşık üç yarda kalınlığındaydı) ve bunun çok zor olduğunu gördüklerinde, daha önce belirtildiği gibi yemin ve kutsallıkla kendilerine başka birini aldılar;[17] bu yedi kişinin hepsi isim ve kan bağı olan beyefendilerdi ve bu eylemde veya bu eylemle ilgili olarak (hayır, kazma ve madencilikte bile) çalışan beyefendi olmayan kimse yoktu.

[13] Thomas Winter.

[14] Catesby, Percy ve John Wright.

[15] _Yani_, Catesby. Salisbury tarafından Edmondes'a iletilen bir kopyada
(Stowe MSS. 168, fol. 223) kopyacı başlangıçta
"üç veya dört tane daha" yazmıştı, bu da "üç" olarak değiştirildi.

[16] Christopher Wright.

[17] Robert Winter.

"Ve Noel'den önce duvarda çalıştıktan sonra, tatillerden sonraya kadar durdular ve Noel'den önceki gün (madenden çıkan bir toprak kütlesine sahip olarak) onu söz konusu evin bahçesine taşıdılar ve Noel'den sonra Mum Günü'ne kadar duvarı çalıştılar ve duvarı yarıya kadar çalıştılar; ve diğerinin çalışırken, yaklaşan herhangi bir adamı kınamak için nöbetçi olarak durduğunu; ve herhangi bir adam oraya yaklaştığında, onun verdiği uyarı üzerine, ondan haber alana kadar durduklarını; ve hepsinin evde yattığını, ateş ettiklerini ve barut kullandıklarını ve teslim olmadan veya yakalanmadan önce hepsinin o yerde ölmeye karar verdiğini söyledi.

"Ve çalışırken, bodrumda bir hışırtı duydular, bu hışırtı Bright'ın kömürlerini satmasıyla büyüdü[18], bunun üzerine bu incelemeci, keşfedildiklerinden korkarak bodruma girdi ve kiler ve bunun amacına uygun olduğunu algılayıp nasıl kiralanacağını anlayan efendisi Bay Percy, kileri bir yıllığına 4 TL kiraladı; ve Noel'den sonra yirmi fıçı barutun kendileri tarafından, banka tarafında sepetler içinde tuttukları bir eve getirildiğini ve barutu o evden Parlamento'nun Üst Meclisi'nin yakınındaki söz konusu eve taşıdıklarını itiraf etti; ve hemen kileri kiraladıktan sonra barutu kilere kendileri taşıdılar ve kileri daha önce kilere koydukları çalı çırpılarla örttüler.

[18] Bu bariz bir hatadır, çünkü dul Skinner o sırada Bright ile evli değildi, ancak Fawkes'un kendisi tarafından da denetçileri tarafından da yapılması muhtemel bir hataydı.

"Sonra, Paskalya civarında, Aşağı Ülkelere gitti (önceki sınavında daha önce beyan ettiği gibi) ve oraya gitmesinin gerçek amacının, tehlikeli bir adam olduğu için tanınmaması ve şüphelenilmemesi olduğunu ve bu arada mahzenin anahtarını Bay Percy'ye bıraktı, o da yokluğunda, önceki sınavında itiraf ettiği gibi, mahzene daha fazla bilet koydurdu ve Ağustos sonu veya Eylül başında geri döndü ve tekrar söz konusu mahzenin yakınındaki söz konusu eve gitti ve beş kişiden birinin mahzenin anahtarını tekrar aldı[19] ve sonra mahzene beş veya altı varil daha barut getirdiler, onu da çubuklarla kapattılar, dört küçük varil çalı çırpı ile kaplıydı ve sonra bu sınav görevlisi Eylül ayının sonunda kırsala gitti.

[19] Percy.

"Barutun, 5 Kasım'da Lordlar Parlamento'yu feshetmek için geldiğinde bulundu ve 30 Ekim Çarşamba günü mahzenin yakınındaki söz konusu eve tekrar döndüğünü söyledi. "_Montgomery Kontu'nun düğününde bulunduğunu itiraf ediyor, ancak, söylediği gibi, kötü bir niyeti yoktu, yanında bir kılıç vardı ve Majesteleri ve orada bulunan Lordlara çok yakındı._[20]

[20] İtalik olarak yazılan kelimeler, ihmal edilmemesi için üzerlerine kalem darbeleriyle işaretlenmiştir.

"Londra'ya yakın oldukları ve kuvvetleri olmadığı için (eğer o da havaya uçurulmasaydı) Dük Charles'ın şahsına nasıl ulaşacaklarını iyi bilmedikleri için, aralarında bu iğrenç eylemin gerçekleştirileceği gün, ittifaklarından birinin Leydi Elizabeth'in şahsını basması ve hemen onu Kraliçe ilan etmesi gerektiği konusunda karar alındığını itiraf ediyor, _bu amaçla, eylemi hem kabul etmek ve haklı çıkarmak hem de Birliğe karşı protesto etmek ve hiçbir şekilde dine karışmamak ve Ayrıca tüm
yabancılara karşı da protestoda bulundu ve bu bildiri Leydi Elizabeth adına yapılmalıydı.

"Kralın şahsını neden şaşırtmadıkları ve onu amaçlarını gerçekleştirmeye
çekmedikleri sorulduğunda, bu tür bir eylemden o kadar çok kişinin haberdar olması gerektiğini ve bunun gizli tutulmayacağını söyledi.

"Amaçları yürürlüğe girseydi, yeterli güce sahip olana kadar, eylemin kendilerine ait olduğunu
kabul etmeyeceklerini; ancak güçleri (savunmaları ve güvenlikleri için) yeterli olsaydı,
kendilerinin o zaman bunu üstleneceklerini itiraf etti. Ayrıca, özellikle
biraz danıştıkları Kule'deki tutukluları kendilerine gelmeleri için çağırmayı da amaçladılar.

"Buluşma yerinin Warwickshire'da olduğunu ve oraya
zırh gönderildiğini itiraf ediyor, ancak bununla ilgili ayrıntıları bilmiyor.

"Leydi Mary'yi kendi mülklerine almak için istişare ettiklerini, ancak ona nasıl ulaşacaklarını bilmediklerini itiraf ediyor.

"Ve bu eylem için bu yaz bazı kanıt zırhlarının komplolarından bazılarının tedarik ettiğini itiraf ediyor.

"Barutun konfederasyonların ortak kesesinden satın alındığını itiraf ediyor.

"L. Amiral [Nottingham Kontu] Salisbury Kontu
L. Chamberlain [Suffolk Kontu] Mar Kontu
Devonshire Kontu Baş Yargıç [Popham][21]
Northampton Kontu
"Başsavcı [Coke]'un katılımıyla."

[21] _G.P.B._, No. 49. Stowe kopyasında komisyon üyelerinin isimleri çıkarılmış ve on beş komplocunun listesi eklenmiştir.

Belge 14'ünde Edmondes'a yazılan bir mektuba eklendiğinden, bunlar
bundan önceki herhangi bir tarihte kolayca eklenebilirdi.

Fawkes'un işkenceye tabi tutulduğu gün olan 9'u, hükümete
artık ayaklanma korkusunun beslenilmesine gerek olmadığı haberini getirdi.
Daha önce Fawkes'un yandaşlarının 5'inde Dunchurch'te bir av maçı[22] ve silah toplamak için Warwickshire ve Worcestershire'da açık evleri kırıyordu. Ancak konseyin bilgisi o kadar belirsizdi ki,
8'inde, diğer komplocuların hiçbirini dahil etmeden, sadece Percy'nin yakalanması için bir ödül teklif ettiler.[23] 9'unun akşamı[24] Worcestershire Şerifi Sir Richard Walsh'tan bir mektup aldılar.

[22] Muhtemelen, Peder Gerard'ın önerdiği gibi, şimdi bir
tazı yarışı olarak bilinen şey.

[23] _Proclamation Book, R.O._, s. 117.

[24] 9'unda gönderilen elçilere yazılan mektuba sonradan eklenen bir ek not (_Winwood_, ii. 173), Salisbury'nin günün sonundan önce şerifin mektubunda yer alanlardan daha fazla ayrıntı öğrendiğini gösteriyor.

"Biz," diye yazdı, "Tanrı'nın bu bölgelerdeki isyankar meclise karşı bize verdiği mutlu başarıyı Lordluklarınıza tüm hızıyla bildirmeyi uygun görüyoruz. Geçtiğimiz Salı gecesi Warwick'ten atları aldıktan sonra,[25] Bay Robert
Winter'ın evinden Çarşamba gecesi Huddington'a[26] gittiler, oraya girdikten sonra her noktadan açık isyanla silahlandılar. Oradan Perşembe sabahı[27] Hewell'e geçtiler, Lord Windsor'ın evi, oraya girdiler ve oradan zorla büyük miktarda zırh, Lord Windsor'ın topçularını aldılar ve o gece Staffordshire kontluğuna, Stourbridge'den yaklaşık iki mil uzaklıktaki Holbeche adlı bir Beyefendi Stephen Littleton'ın evine geçtiler, Sir John Foliot, Şövalye, Francis Ketelsby, Esquire, Humphrey Salway, Beyefendi, Edmund Walsh ve Francis Conyers Beyefendilerin yardımıyla, birkaç başka beyefendi ve ülkenin gücü ve yüzüyle birlikte oraya gittik.

[25] 5 Kasım.

[26] 6 Kasım.

      [27] 7 Kasım.

"Perşembe sabahı onlara karşı çıktık[27] ve ertesi güne kadar onları takip ettik[28], o sırada öğleden sonra saat on iki veya bir civarında, onları Holbeche Evi'nde yakaladık - maiyetlerinin en büyük kısmı ve daha iyi olanlardan bazıları dağıldı ve bizim gelmemizden önce kaçtılar, bunun üzerine ve önce Majesteleri adına verilen çağrı ve uyarı ve teslim olmaları ve kendilerini teslim etmeleri yönündeki bildiriden sonra - onlar bunu reddetti, evin bir kısmını ateşe verdik ve söz konusu evde kalan isyankar kişilerin bir kısmına saldırdık, bu saldırıda Bay Robert Catesby öldürüldü ve gerçekten de isimleri - öğrenebildiğimiz kadarıyla - Thomas Percy, Beyefendi, John Wright ve Christopher Wright, Beyefendiler olan üç kişi daha öldürüldü; ve bunlar yakalandı ve götürüldü: Thomas Winter Beyefendi, John Grant Beyefendi, Henry Morgan Beyefendi, Ambrose Rokewood Beyefendi, Thomas
Ockley marangoz, Edmund Townsend, söz konusu John Grant'in hizmetkarı,
Nicholas Pelborrow, söz konusu Ambrose Rokewood'un hizmetkarı, Edward Ockley
marangoz, Richard Townsend, söz konusu Robert Winter'ın hizmetkarı, Richard
Day, söz konusu Stephen Littleton'ın hizmetkarı, söz konusu tutuklular
burada güvenli bir şekilde gözaltında tutuluyor ve siz Sayın Hazretleri'nin iyi dilekleri daha fazla öğrenilene kadar da öyle kalacaklar. Bu asi topluluğun geri kalanı dağıldığında,
onları yeni bir tavırla ve hızlı bir şekilde yakalanmaları umuduyla takip ettik. Ayrıca, görevlerimize uygun olarak, tutuklanan taraflar hakkında bulduğumuz mektupları Sayın Hazretleri'ne göndermeyi uygun gördük; ve böylece tüm görevlerinizi yerine getirerek, Sayın Yargıçlarınızın daha fazla emriyle, bu Cumartesi sabahı Stourbridge'den ayrılıyoruz,
bu anın 6'sı Kasım 1605.

"Saygıdeğer Yargıçlar, emredilen en alçakgönüllü kişi,

"ZENGİN. WALSH."

[28] 8 Kasım.

CERVANTES'İN "DON KİŞOT"U EDEBİYATI REFORME EDİYOR

M.S. 1605

HENRY EDWARD WATTS

Miguel de Cervantes Saavedra, İspanyol yazarların en ünlüsüdür; ancak ünü yalnızca en okunabilir ve en hassas mizah romanlarını yazmış olmaktan çok daha sağlam bir temele dayanmaktadır. Edebiyatı yeniden şekillendirdi. Yel değirmenlerine, kahramanının her zamanki gibi, meydan okudu ve döneminin karakteristik özelliği olan
sözcüksel ihtişam ve boşluk için olan sahte zevki devirdi. Sadece İspanyol edebiyatı onun sıcak, açık sözlü dürüstlüğünün ve hayata dair içgörüsünün dürtüsünü hissetmedi. Tüm Avrupa ona borçluydu.

Cervantes, Amerika'nın altın filolarının onu başarısızlığa uğratmaya başladığı o günlerde İspanya'nın çok yaygın ürünü olan yoksul bir asilzadeydi. Gençliğinde bir yazardı ve sonra bir talih askeriydi. İtalya. Lepanto'daki büyük deniz savaşında Ceneviz kadırgalarından birinde sıradan bir asker olarak savaştı, orada kahramanlığıyla kendini gösterdi ve üç kez yaralandı, bir kolundan ömür boyu sakat kaldı. Daha sonra Cezayir korsanları tarafından esir alındı ​​ve beş yıl boyunca köle olarak kaldı, sürekli kaçış planları yaptı ve denedi, cesur, atılgan bir kahramandı, esir arkadaşlarının hayatı ve hayranlığıydı. Fidyesini ödedikten ve İspanya'ya döndükten sonra Cervantes bir kez daha gençliğinin eğlencesi olan edebiyata başladı. Oyun yazarı ve romancı oldu. Hükümet ona vergi tahsildarı olarak küçük bir pozisyon verdi,
ama o bu sevimsiz işi o kadar iyi huylu bir dikkatsizlikle ele aldı ki, hükümete verdiği zararları kendi cebinden ödemek zorunda kaldı. Bu
tatmin edici olmayan emek bile, Kral II. Philip'in ölüm döneminde (1598)
uygusuz yazarın başarısızlığına uğradı. Borç yüzünden hapse atıldı ve o kadar sefil bir yoksulluğa düştü ki ekmek için
arkadaşlarına bağımlı kaldı. Cervantes'in şaheserinde kasvetli II. Philip'in ne kadar hicvedildiği her zaman tartışmalı bir soru olmuştur.

"Karanlıktan sonraki ışık" olarak selamlanan yeni Kral'ın tahta çıkışı, Cervantes'in kaderi üzerinde pek az etki yarattı. III. Philip,
harflere karşı biraz zevki olmasına ve kalbinde şefkat filizleri olmasına rağmen, eğitim ve gençlikte aşırı katı bir rejimle
aşağılanmıştı, öyle ki babasının olduğundan daha da tam bir rahip etkisine köle olmuştu, babasının yeteneğinden veya karakter gücünden
hiçbirine sahip değildi. Lerma Dükü, "monarşinin yükünü
taşıyan Atlas"tı.[1] Quevedo'ya göre, o,
"zeki olmaktan çok çekici ve becerikli; kendi yaratıklarının çıkarcı
kurnazlığı tarafından yönetilen ama diğerlerine karşı buyurgan; görkemli,
gösterişli; adamlarını yalnızca kendi özel
politikasını veya kişisel dostluğunu göz önünde bulundurarak seçen" bir adamdı. Kralı kendi isteğiyle yöneten böyle bir adamın yönetiminde, kraliyet iyilikseverliğinin herhangi bir kısmının Miguel de Cervantes'e yönelmesi olası değildi. Üstelik, saraydaki yalvaran kalabalığı çok büyüktü, iştahları şüphesiz yeni Kral'ın cömert mizacına dair övgü dolu haberlerle harekete geçmişti.

[1] Bu ifade muhtemelen Cervantes tarafından ironi olarak kullanılmıştır. Daha önce başkaları tarafından da kullanılmıştı ve yaygın bir biçimdi.

Çağdaş bir yazar, hayatları boyunca Kral'a hizmet ettikten ve yaralarla delik deşik olduktan sonra, sadece hiçbir ödül olmaksızın köşelere itilmekle kalmayıp, sadece bir bakanın veya saray mensubunun iyiliğinden yararlanarak, liyakatsiz, değersiz adamların çıkarlarla dolu olduğunu görmeye mahkûm edilen birçok ünlü kaptan ve yiğit askerin kaderinden acıklı bir şevkle ve dindar bir öfkeyle yakınmaktadır.[2] Lerma Dükü, tüm edebiyat ve öğrenime karşı bir küçümseme ifade eden biri olarak, Cervantes'in edebi değerlerinden, bir asker olarak yaptığı hizmetlerden daha az etkilenmişti; bu hizmetler artık eski bir hikaye haline gelmişti. Terfi umutlarında hayal kırıklığına uğrayan Cervantes, yeni kitabıyla meşgulken, kendisinin ve ailesinin geçimini kalemini kullanarak sağlamak zorundaydı - öğrendiğimiz kadarıyla, ihtiyaç duyanlar için mektuplar ve anma yazıları yazıyordu[3].

[2] Navarrete tarafından alıntılanan Peder Sepulveda.

[3] Ve "çeşitli ajanslarda ve işlerde çalışıyordu" diyor Navarrete belirsiz bir şekilde.

Mahkemede lehte olan hediyeler olmadan - talep etme sanatlarında beceriksiz - Cervantes'in mizacına sahip bir adam için, "uzun süre beklemek" için ne kadar özel bir cehennem olduğunu hayal edebiliriz. Bu sıralarda neredeyse hayattan çekilmiş gibi görünüyor. 1598 ile 1602 arasındaki dört yıl, hikayesindeki en belirsiz yıllardır. Nerede yaşadığını veya ne yaptığını bilmiyoruz. Bu, amansız kötü kaderiyle mücadelesinin kriziydi. Varsayım, onun hala Güney'de, kira toplamak, filonun kullanımı için tahıl satın almak gibi mütevazı bir işle meşgul olduğu, belki de Sevilla'da edindiği arkadaşları arasında sosyal eğlenceler yaşadığı; aralarında ressam Francisco de Pacheco'nun da olduğu düşünülüyor. Bu, kahramanımız için şafaktan önceki en karanlık saatti. Çünkü benim hesabıma göre, _Don Kişot_'u yazmaya çoktan başlamış olmalı, çünkü şu anda (1602) elli beşinci yaşında. [4] Kişisel deneyimiyle, eski şövalyelik ruhunu canlandırmaya çalışan birinin maceralarının hikayesini anlatmak için kendini uygun şekilde nitelendirmişti. Kendi romantizmi sona ermişti. Goethe'nin acıklı dizeleri kendi durumu için yazılmış gibi görünebilir:

"Wer nie sein Brod mit Thraenen ass,
Wer nicht die kummervollen Naechte
Auf seinem Bette weinend sass,
Der kennt euch nicht, ihr himmlischen Maechte."[5]

[4] _Don Quixote_'nin 1591'den önce yazılmış olamayacağı, o yıl yayınlanan bir kitabın
vi. bölümünde bahsedilmesiyle kanıtlanmıştır. 1596'dan sonra yazılmış olması gerektiği, xix. bölümde Eylül 1596'ya kadar
sonlanmayan bir olaya atıf yapılmasıyla kanıtlanmıştır (bkz. Navarrete). Hikayede, bence, bunun II. Philip hayattayken başlamış olabileceğini gösteren başka ipuçları ve göndermeler var.

[5] _Wilhelm Meister, Lehrjahre_, bölüm xii, Thomas Carlyle tarafından İngilizceye şöyle çevrildi:

"Ekmeğini asla kederle yemeyen,
Karanlık saatleri asla ağlayarak ve yarını bekleyerek geçirmeyen,
Sizi tanımayan, ey görünmeyen Güçler."

Daha önce hiç bir edebiyatçı bundan daha çetin bir çileden geçmemişti. Sonunda onun dehası, uzun yıllar boyunca attığı gerçek yolu buldu; ama hayatının en güzel zamanları geçene kadar, o cesur yürek bile soğumuş ve o neşeli ruh ölmüş olmalıydı.

1601'de III. Philip, Lerma Dükü'nün isteği üzerine sarayı, büyükbabası V. Charles'ın tercihi olan Madrid'den daha iyi bir metropol olan eski Kastilya başkenti Valladolid'e taşıdı. Cervantes, 1603'te, şüphesiz, kraliyetin iyiliğinden biraz kırıntı toplama umuduyla oraya gitti. Yeni Kral'la eskisiyle olduğundan daha şanslı değildi. Yer veya himayeden
ümidi keserek, kayıtların da gösterdiği gibi, cesur ruhu sönmeden, kitaplar arasında bu yeni şeyi tamamlamaya yöneldi.

_Don Kişot_ muhtemelen 1604'ün başında tamamlanmıştı, ancak yazarın basıma gitme cesaretini göstermesi için biraz daha zaman geçtiği anlaşılıyor. Dehası yirmi yıldır nadasa kalmıştı. Artık yaşlanmıştı ve _Galatea_'dan beri hiçbir şey yazmamış veya en azından hiçbir şey yayınlamamıştı. Kendisine kalan 
şöhreti, birçok şair arasında bir şair olarak kazanmıştı. Bir
yazar olarak, eğer hatırlanıyorsa, bu şimdi denediğinden
tamamen farklı bir çizgideydi. Yeni kitabın el yazmasının, dönemin geleneğine göre, yazarın arkadaşları diyenler arasında, bir hami ve yayıncı bulmadan önce dolaşımda olduğuna inanmak için sebepler var.[6] Sonunda yayıncı, telif hakkı on yıllığına kendisine satılan Kral'ın matbaası Francisco Robles'a ulaştı.[7] Hami, o dönemin bir yazarı olan Cristobal de Mesa tarafından hem bir şair hem de yiğit bir asker olarak tanımlanan bir asilzade olan Duque de Bejar'ın kişiliğinde ortaya çıktı. Seçim tamamen mutlu bir seçim değildi, çünkü Bejar Dükü'nün şövalyelik kitaplarının hamisi olarak görülmek için atadan kalma bir iddiası olduğu söylenebilirdi. Yazar Feliciano de Silva tarafından en aptalca ve en abartılı romanlardan biri ithaf edilmişti. Feliciano de Silva, Cervantes tarafından özellikle alay konusu olan yazardır. Bu kitap, _Don Kişot_'un açılış bölümünde bir parodinin konusu olmuştur.[8] Bejar Dükü, ayrıca, o zamanlar moda olan şövalyelik kitaplarına olan alışılmadık sevgisiyle dikkat çekmiştir ve ilk başta _Don Kişot_'u okuma alışkanlığında olduğu gibi anlamış olması muhtemeldir. Hatasını öğrendikten sonra, ithafı reddettiği ve yazardan himayesini çektiği söylenir. Sonra, Vicente de los Rios'un ilk anlattığı hoş hikayeye göre, modern sanatçılar arasında çok sevilen bir konu olan sahne canlandırılmıştır. Cervantes, kitabına karşı karar vermeden önce Dük'ten kendisini dinlemesini rica etti; bunun üzerine Dük'ün zevkine çok uygun bulduğu bir bölümü okumasına izin verildi
ve yazarı nezaketle tekrar kabul etti ve ithafı kabul etti.
Dük'ün itirafçısına - çoğu arkadaşından daha heterodoksiye karşı daha iyi bir burnu olan bir din adamına - Dük'ün ithafı başlangıçta reddetmesini, kelimelerdeki değişikliği ve daha sonra yazarın ihmalini yükleyen başka bir gelenek daha vardır.[9] Şu anda _Don Kişot_'un Birinci Bölümünün açılışında görev yapan ithafın, Cervantes'e karşı iyi niyet beslemeyen biri tarafından
tahrif edildiğini gösterdim.

[6] _Don Kişot_'un basılmadan önce bilindiğine dair iki ilginç kanıt var. Francisco de Ubeda tarafından yazılan _Picara Justina_'nın ilk baskısında -baskı lisansı Ağustos 1604 tarihli- _Don Kişot_'un başındakiler gibi bazı kesilmiş dizeler var, bu dizelerde _Don Kişot_ zaten ünlü olarak adıyla anılıyor (_Catalogo de
Salva_, cilt ii, s. 157). Ayrıca Lope de
Vega'nın patronu Sessa Dükü'ne yazdığı özel bir mektupta, şairlerden bahsederken Cervantes'e kötü niyetli bir gönderme var. "Cervantes kadar kötü kimse yoktur ve _Don Kişot_'u övecek kadar aptal kimse yoktur." Mektup 4 Ağustos 1604 tarihlidir.

[7] O dönemde bir kitabın lisanslanmasının olağan süresi bu gibi görünüyor. Cervantes'in telif hakkı için aldığı meblağ kaydedilmemiştir.

[8] _Don Florisel de Niquea_'nın Üçüncü Bölümü eski bir

Dük de Bejar'a ithaf edilmiştir. Bkz. Salva'nın _Catalogo_, cilt ii, s. 14.

[9] Cervantes'in bu karışkan din adamı hakkında _Don Kişot_'un 2. Bölüm, xxxi. bölümünde
düşündüğü varsayılır, burada yazarımızda alışılmadık bir
acılıkla yazılmış, "prenslerin evlerini yöneten" din adamlarına karşı bir bölüm vardır.

Yayın ayrıcalığı 26 Eylül, _Tasa_ ise 20 Aralık 1604 tarihlidir. Kitabın kendisi, _Don Kişot_'un Birinci Bölümü (elbette ilk baskıda böyle adlandırılmamıştır) 1604'te Juan de la Cuesta tarafından basılmış ve Ocak 1605'te Madrid'de yayınlanmıştır.[10]
Bu izlenim çok dikkatsizce yapılmıştı ve tipografik ve diğer hatalarla doluydu, bu da yazar tarafından düzeltilmediğini veya revize edilmediğini gösteriyordu. Ancak, baskı çalışması, o çağın çoğu kitabınınkiyle aynıydı.

[10] Tesadüfler üzerinde durmayı sevenler, burada tek bir tesadüfü ilginç bulabilirler. _Don Kişot_'un basıldığı yıl, aynı zamanda en iyi otoritelere göre Shakespeare'in mükemmelleştirilmiş _Hamlet_'ini ürettiği yıldı. İnsan zekasının en asil iki eseri, konuları birbirine tuhaf bir yakınlık taşıyordu, her biri dünyayı düzeltme yüküyle bozulmuş bir zihnin hikayesiydi, böylece aynı yıl doğdu.

_Don Kişot_'un ilk ortaya çıktığında gördüğü karşılama, tüm emsallerin ötesinde samimiydi ve yeni deneyiminden şüphe eden
yazarını, dehasının
en sonunda burada gerçek uygulama alanını bulduğuna ikna etmiş olmalı. Kültürlü kişiler,
gerçekten de kitabı soğuk karşıladılar. Yarı cahil olanlar, başlığa
absürt, üsluba ise kaba olarak alaycı bir şekilde güldüler. Bu _ingenio lego_--bu
amatör, cahil zekâ--"zavallı bir Latince bilmeyen yazar"--Shakespeare'e dedikleri şey--gerçek _cultos_'un dışında, üniversite eğitimi almamış--üst çevrelerin zevklerini parodileştirmeye cesaret eden kimdi? Tüm rakiplerinin kıskançlığı ve kötülüğü, özellikle hicivde yer alanların kıskançlığı ve kötülüğü, hatta döneminin anka kuşu, o zamanlar ihtişamının zirvesinde olan büyük Lope'nin kendisi bile, ağzı açık bir şekilde yazara karşı konuşuyordu. Kötüleme korosu, okuma tarzları alay konusu olan

başta yüksek mevkideki kişiler olmak üzere
tüm bu kişiler tarafından şişirildi. Eğlence amaçlı olduğunu iddia eden, şövalyelerin ve şövalyelik egzersizlerinin alay konusu yapıldığı, köylülerin,
hancıların, katırcıların ve diğer kaba insanların kendi dillerini konuştuğu ve kendi tarzlarında davrandığı bir kitap, cüretkar bir yenilikti,
daha da saldırgandı çünkü kahkaha, ulusal bir zaaf olarak hissedilen şeye yöneltilmişti. Ne saray mensubu ne de din adamı olan, _caballeros_'un zayıflıklarını dünyaya eğlence olarak sunan cesur adam kimdi? Gerçekten de Lepanto'nun eski bir askeri! Lepanto, eskimiş bir isimdi. İspanya artık yeni bir dünyadaydı. İnançsızlara karşı düzenlenen haçlı seferleri,
ruhları kurtarmayı altın elde etmekle birleştiren
daha popüler olanlar bile, çoktan modası geçmişti. Son olarak, tüm kilise topluluğu - bağışlanmışların, onların patronları, bağımlıları ve aptalların oluşturduğu müthiş falanks - karanlıkçılığa ve batıl inançlara yönelik okları algılayamayacak kadar aptal ve hissedemeyecek kadar yoğun olmalarına rağmen, _Don Kişot_ adlı bu kitabın cesareti kırılacak bir kitap olduğu konusunda bir şüpheden daha fazlasına sahipti.

Ancak, niteliğin kaşlarını çatmasına ve alay etmesine ve bilgililerin
iyice gizlenmemiş iğrenmesine rağmen, _Don Kişot_ sıradan insanlar tarafından sınırsız bir alkışla karşılandı.[11] Her çağın ve ülkenin en iyi eleştirmenleri, ne _burjuva_ ne de kibar, ne bilgili ne de cahil olan dürüst okuyucular, kitabı tamamen yeni bir zevk ve eğlence kaynağı olarak neşeli bir coşkuyla karşıladılar.
Daha önce buna benzer hiçbir şey ortaya çıkmamıştı. Bu,
eğer varsa,
çağı belirleyen bir kitaptı.

[11] _Con general aplauso de las gentes_--Düşes'in ağzından konuşan _Don Kişot_'un İkinci Bölümünde şöyle diyor.
Günümüzde yeniden canlanan, _Don Kişot_'un ilk yayında
ateş açtığı ve yazarın
hikayesini ve amacını açıklamak için
anonim olarak _El Buscapie_ (Arama-Ayakları) adlı bir risale
yazdığı efsanesi, yalnızca Ruidiaz adlı bir kişinin
kanıtlarına dayanıyor ve davanın tüm gerçekleriyle çelişiyor. Kitabın satışını artırmak için böyle bir yardıma gerek yoktu,
kitabın amacı yazar tarafından önsözünde yeterince
açıklanmıştı. 1848'de Adolfo de Castro tarafından yayınlanan sözde _Buscapie_, kimseye
dayatmayan küstahça bir sahteciliktir. Bu, bir _farceur_ olan Senor de Castro'nun kendi eseridir, biraz nüktedan ve daha fazla küstahlık. Ticknor, Senor de Castro'ya ve bir İngiliz yayıncının tercümeye değer bulduğu eserine verdiği ilgide fazlasıyla ciddidir.

Gururlu ve mutlu yazar, başarısından, başka herhangi bir adamda kibir kokusu uyandıracak açık bir memnuniyetle söz etti. _Don Quixote_'nin ilk yıl yaklaşık yedi veya sekiz baskısının basıldığı varsayılıyor, bunlardan altısı şu anda mevcut - ikisi Madrid, ikisi Lizbon ve ikisi Valensiya.[12] Bir yılda basılan kopya sayısı, muhtemelen matbaanın icadından bu yana herhangi bir kitabın ulaştığı sayıdan fazlaydı.[13] Fakat tüm İspanya _Don Kişot_'tan bahsetse ve _Don Kişot_'u okusa ve kitap ona çok fazla ün, biraz teselli ve birkaç iyi arkadaş getirse de, Cervantes'in talihini maddi olarak düzeltmeye
yardımcı olmuş gibi görünmüyor. Yazar, olağan muafiyete uygun olarak
başarısından en az
kazancı elde etti. Francisco Robles ve Juan de la
Cuesta, şüphesiz, bundan iyi bir şey çıkardılar; fakat Miguel de Cervantes'e
kârın sadece küçük bir payı gelmiş olmalı. Telif hakkı yasaları, o çağda, pek dikkate alınmıyordu; ve Madrid'de yayınlanan bir kitapta, bunların Kastilya dışında
uygulanıp
uygulanamayacağı sorgulanabilir. Korsanlar ve enkazcılar _Don Kişot_ ile en erken ortaya çıktığı andan itibaren meşguldüler; ve sadece İspanya'nın değil, aynı zamanda
dış İspanya hakimiyetindeki tüm büyük şehirlerde hızlı ve bol miktarda yeniden üretilmesi, yazar için oldukça gurur verici olsa da,
çalışma ve yoksulluk dolu hayatını hafifletmeye pek yardımcı olamamıştır.

[12] Senor Gayangos, 1605'te tamamen yok olmuş başka baskılar olduğu görüşündedir; biri muhtemelen Barselona'da,
o yıl şehrin basını çok aktifti; biri
Pamplona'da ve muhtemelen eski krallıkların başkentleri olan Saragossa'da. Ayrıca Senor Asensio'nun _Ateneo_'ya yazdığı mektuba,
No. 23, s. 296; ve bu cildin sonundaki _Don Kişot_ Bibliyografyasına bakın.

[13] Bu dönemde bir kitabın olağan _obrada_ veya baskısı, Senor Gayangos'un bana söylediğine göre -ve bundan daha iyi bir otorite olamaz- 250 kopyaydı. Ancak _Don Kişot_ gibi popüler bir kitapta baskı daha büyük olurdu -muhtemelen 500 kopya. 1605'te 8 baskı yapıldığını varsayarsak, ilk yılda 4.000 kopya basılmış olurdu -okuyucuların az ve kitapların lüks olduğu bir çağda benzeri görülmemiş derecede büyük bir sayı. _Don Kişot_'un amacının, Cervantes'in ilan ettiği şey olduğunu düşünürsek -"sahte ve aptalca şövalyelik kitaplarının insanlık tarafından nefret edilmesine neden olmak"- hiçbir kitap bu kadar başarılı olmamıştı. Romantizmin en cesur şövalyesi bile, Miguel de Cervantes'in üstlendiği ve başardığı kadar muazzam bir maceraya
başaramadı. Kalemiyle, Esplandian veya Felixmarte'nin mızrağından daha keskin olan, güçlü süvarilerin, çok yiğit ve yetenekli aşıkların tüm sürüsünü öldürdü. Ondan önce Florisandros ve Florisels, Lisuarte'ler ve Lepolemos, Primaleons ve Polindo'lar ve yenilmezlerin tüm sürüsü düştü. _Don Kişot_'un yayınlanma tarihinden sonra neredeyse tek bir roman basılmadı ve hiçbiri yazılmadı.[14] Böyle bir zevk devrimi hiçbir yazar tarafından, hiçbir çağda veya ülkede gerçekleştirilemedi.

[14] Clemencin'e göre _Don Kişot_'tan önce yazılmış olan bu türdeki son kitap 1602'de yayınlanan _Policisne de Boecia_ idi; ancak _La Toledana Discreta_, _ottava rima_'da romantik bir şiirdir ve daha sonra birkaç küçük kitap ve daha hafif türden dini romanslar yayınlanmıştır.

Yerli ve yabancı yazarların yaratıcılığını büyük ölçüde meşgul eden, Cervantes'in _Don Kişot_'u yazarkenki amacının ne olduğu sorusunun tartışılmasında burada sadece birkaç söze ihtiyaç duyulmaktadır.
Her mizah veya nükte eserinde, kitapta görünenden farklı ve daha derin bir anlam aramakta ısrar edenler vardır, sanki bir yazarın ilgisiz olması veya sadece kalbinin doluluğundan veya eseriyle gurur duymasından dolayı yazması
imkansızmış gibi. Cervantes'in kitabının amacını birden fazla kez tekrarladığı kendi beyanıyla eleştirmenler tatmin olmayacaktır. Bu kadar iyi bir kitabın, Cervantes'in daha sonraki şövalyelik döneminin fantastik kitaplarına olan hoşnutsuzluğundan daha iyi bir nedeni olması gerekir. Peki, o adam kimdi - Don Kişot'un aslı mı? Hiciv kime karşı yöneltilmişti? Elbette o zamanlar zavallı Don Rodrigo de Pacheco, Argamasillan _hidalgo_ dışında hiçbir şey bilinmiyordu. Cervantes'in alay etmek istediği büyük bir adam olmalıydı. Bazıları Charles V'ti, dedi. Diğerleri ise aşırı roman okumaktan aklını kaybeden Tedbirli adamın saçmalığını görmezden gelerek, oğlu Philip'ti diye bağırdı. Catalina ile evlenmesine karşı çıkan Lerma Dükü - veya Osuna Dükü - veya başka bir büyük adam,
veya Cervantes'in karısının kuzeniydi. İgnatius Loyola'ydı - kendi vatandaşımız, iyi John Bowle'un önerdiği gibi.

Elbette bu çeşitli teoriler biraz uçuk ve biraz da
grotesk ve saçma. İki İspanyol hükümdarında da onu La Mancha Şövalyesi'ne benzetecek ne olduğunu görmek zordur. Madrid Müzesi'ndeki Titian'ın o harika atlı resmine bakanlar, garip, yorgun, uzak ifadesiyle, karşı konulamaz bir şekilde Don Kişot'u düşünmeye yönlendirilir; ancak bunun tersi kesinlikle o kadar açık değildir ki, Don Kişot'a baktığımızda, en romantik olmayan hükümdar Carlos Quinto'yu düşünmeye meyilli oluruz.[15] Oğlu, varsayılan portresinden daha da farklıdır. Lerma Dükü'ne gelince, Abbe Lenglet du Fresnoy ve Cizvit Rapin tarafından anlatılan saçma sapan hikayelere inanarak, Cervantes'in, elinden aldığı kişisel yaralanmaların intikamını almak için her şeye gücü yeten bakanı hicvettiğine inananlar, Bacon-Shakespeare'e inananlarla aynı belirsizliğe mahkûm edilebilir. Loyola hakkındaki teori, ilk olarak İngiliz yorumcu Bowle tarafından ortaya atıldı, belki de en az saçma olanıdır. Tek bir parçası, Don Kişot'un düşmanı olan öfkeli Biscayan'ın, Loyola'nın doğduğu belirsiz köyün adı olan Azpeitia'nın yerlisi olarak gösterildiği _Don Kişot_'taki bir pasajdır.

[15] Soru, yakın arkadaşım Asensio tarafından _Espana Moderna_'da (1894) yeniden gündeme getirilir. Asensio, V. Charles'ın gençliğinde kılıcını çekip goblendeki figürlere nasıl saldırdığını ve bir keresinde bir kafesteki aslanı sopayla kızdırdığının nasıl keşfedildiğini anlatır. Bu, V. Charles'ın Don Kişot'un aslı olduğu teorisini temellendirmek için yetersiz bir malzemedir.

Tüm bu teorilere yeterli bir cevap, kitabın kendisinde yer almaktadır. Elbette hiç kimse _Don Kişot_'u kendisi için bir kazançla okumamıştır ki
kahramanın yazarın
hakaret etmek veya kötülemek istediği biri olmadığını görememiştir. Hiçbir zaman böyle bir hiciv olmamıştır, bu da bizi nesneye karşı sevgi ve sempatiyle dolu bırakmaktadır. Ve yazarın
mütevazı kaleminin hicve asla tenezzül etmediğini iddia ettiğinde neden ona inanmıyoruz? Elbette ki, insanların
aptallıklarının ve genel ahlaksızlıklarının
kınaması ve alay konusu edilmesinden farklı olarak kişilerin hicvini kastetmiştir. _Don Kişot_ bir hiciv olarak bugüne kadar dayanamazdı. Ona
ebedi hayat veren ruh, nefret değil, sevgidir.

Cervantes'in yaptığı hizmetin değerini tahmin etmek için - saçma bir şekilde söylendiği gibi romantizmi ortadan kaldırmak değil, şövalyeliği itibarsızlaştırmak daha da az, hatta amacının daha da çarpık bir yanlış anlaşılmasıyla öne sürüldüğü gibi - kurgu kitaplarını kabalıklarından ve aşırılıklarından arındırmak ve romantizmi gerçeğe ve doğaya geri döndürmek - bu zararlı edebiyatın on altıncı yüzyılda İspanya halkının zihinleri üzerinde uyguladığı muazzam etkiyi göz önünde bulundurmalıyız.

Mağribilerle yapılan bitmek bilmeyen savaşlar, ulusun tüm erkeklerini askerliğe eğitmişti. Savaşma mesleği, iyi bir aileden gelen her adam için tanıdıktı, bu yüzden "şövalye" (_caballero_) kelimesi "centilmen" kelimesiyle eşanlamlı hale geldi. Sürekli silah kullanma, şövalyeliği İspanya'da başka yerlere göre daha ciddi ve ciddi bir görev haline getirdi. Yerli bir yazarın da dediği gibi, eşit derecede önemli ve ruhlu bir şekilde, Mağribilerle yapılan kronik savaşta bir _caballerismo_ geliştirildi - tamamen yerli bir nitelik için İspanyolca bir kelimeden başkası yok - esasen Kuzey'in neşeli, fantastik şövalyeliğinden
farklıydı. Halkın tüm sınıflarına
yayıldı. Aristokrasiyle sınırlı değildi. "Her İspanyol
bir savaşçıydı, her savaşçı bir asil ve her asil ülkesinin bir şövalyesiydi."[16] Macera aramak için uzağa gitmeleri gerekmiyordu.
Evde Paynim'leri vardı: Mahound ve Termagaunt kapılarındaydı. Yanlış inançlı ve yabancı alışkanlıklara sahip adamların sürekli bir tedariki vardı - savaşmaktan aldıkları zevk, eşit derecede şövalyelik şevkine sahip olmaları ve Mağribiler ve inançsızlar olsalar da
hâlâ beyefendiler ve süvariler olmaları gerçeğiyle artıyordu. [17] Varoluş için verilen uzun ve çaresiz mücadele, ırkın en yüksek niteliklerini geliştirdi. Ve Cid'i ve kahramanlık çağının savaşçılarını yetiştiren o bereketli topraktan, şövalyelik öncesi olarak sınıflandırılması gereken, o rütbeli ürünü, şövalye gezgini ortaya çıkarması şaşırtıcı değildi. Bunlardan, macera arayanlar, şövalyelik düzeninin bohemleri, İspanya, yerli tarihçilerinin övündüğü gibi, bereketli anaydı. O çağda veya önceki çağda başka hiçbir ülke, Kral Juan II ve sarayının önünde, seksen şövalyenin birbirleriyle çarpıştığı ve ciddi uzuv kaybı ve kalıcı yaralanmalar yaşadığı, içlerinden birinin metresine verdiği fantastik bir yemini yerine getirmesi için canlandırılan sahne kadar ciddi bir sahneyi dünyaya gösteremezdi.[18]

[16] Don Agustin Duran'ın _Romancero
General_ adlı eserinin belagatli ve akıllıca önsözüne bakın.

[17] "Caballeros granadinos,
Aunque Moros, hijos d'algo."

[18] 1434'te II. Juan'ın önünde, Leon yakınlarındaki Orbigo köprüsünde Suero de Quinones'in emriyle düzenlenen Paso Honroso'nun hesabına bakın. Bu, benim _Don Quixote_ çevirimin Ek D, cilt i'de yer almaktadır.

Fransa'da ve İngiltere'de bir kapris olan şövalyelik, İspanya'da bir çağrıydı. Başka hiçbir ülke buna böyle bir alan ayıramazdı ve başka hiçbir topluma bu kadar uygun değildi. Ferdinand ve Isabella'nın danışmanı ve tarihçisi olan ciddi ve bilge Fernando de Pulgar, maceralar aramak için yabancı ülkelere giden ve "kendilerine şeref,
Kastilya beyefendileri için yiğit ve dayanıklı şövalyeler ünü kazanmak için" tanıdığı soylulardan memnuniyetle söz eder - diğer uluslardan daha fazla gezgin İspanyol şövalyesi olduğunu övünür.

Şövalyelik romantizmi, bu şövalye gezginliği tarzının doğal bir sonucuydu; ve ebeveyni gibi, İspanya'da olduğu kadar hiçbir yerde zengin bir şekilde gelişmedi. _Galyalı Amadis_ ve _Yunanistanlı Belianis_ aslında _Don Kişot_ kadar "toprağın ateşli"leridir.

Romantizmi bir müjde olarak kabul edecek kadar basit veya dindar olanlar vardı,
Amadis'e diğer kahramanlar veya azizler kadar inanıyorlardı. Francisco de Portugal tarafından on altıncı yüzyılın sonlarında yazılan
_Arte de Galanteria_ adlı eserde, Portekizli bir şair olan Simon de Silveira'nın bir zamanlar Evanjelistlere yemin ederek
_Amadis_'in tamamının gerçek bir tarih olduğuna inandığı belirtilir. Bu, aynı kitapta bir şövalyenin avdan eve döndüğünde karısını ve kızlarını gözyaşları içinde bulmasıyla ilgili başka bir hikayeyle taçlandırılır. Onlara sorunun ne olduğunu - herhangi bir çocuğun veya akrabanın ölüp ölmediğini - sorduklarında "Hayır; ama Amadis öldü!" derler.
_Lisuarte of Greece_ adlı eserin 174. bölümüne gelmişlerdi ve burada eski Amadis sonunda ölür.

Kendi başlarına bir sınıf oluşturan _Palmerins_ ve Karolenj romanslarının etkisi, _Amadis_'in etkisinden aşağı kalır değildi. _İngiltere'li Palmerin_, ailenin patriği, Cervantes'in ona dediği gibi, "İngiltere'nin Palmiyesi", liyakat bakımından rakibinden sonra ikinci sırada yer alabilir. İkisi arasındaki ruh farkı büyüktür; çünkü _Amadis_ gerçekten de öyledir, gerçi şu anki biçimiyle, şövalyeliğin erken zirve döneminde olduğu on dördüncü yüzyılın on beşinci yılında; ve _Palmerin_, şövalyeliğin gerçek idealinin altın arama ve dini macera şehvetiyle çoktan gölgelendiği on altıncı yüzyıla kadar yazılmamıştır. Belki de Southey, _Palmerin_'i edebi ölçekte çok yüksek sıralara yerleştirerek, onu _Amadis_ ile aynı seviyeye yerleştiriyor ve "hiçbir romantizm ve gerilimin bu kadar başarılı bir şekilde sürdürüldüğü hiçbir destan bilmediğini" iddia ediyor. Onların
halefleri, her biri bir öncekinden daha
yiğit ve daha
kudretli olan oğullar, torunlar ve yeğenlerden oluşan uzun bir soy hattının, zarafet kadar güzellikten de
yoksun olduğu söylenmelidir. Okuyucularının ilgisini canlı tutmak için, Primaleons ve Polindos'un yazarları -Florisels
ve Florisandos- giderek artan bir ölçekte harikalar yaratmak zorundaydı; macera üstüne macera yığmak; ejderhaları daha vahşi,
devleri daha kocaman, dövüşleri daha korkunç ve katliamı daha
kanlı yapmak zorundaydılar. Her bir uyarıcıyla daha fazla heyecan
isteyen halkın iştahı, ancak o kadar
korkunç icatlarla beslenebilirdi ki, şövalyelik romanları
okuyanlarının midesinin bu mide bulandırıcı gıdayı reddetmemesi şaşırtıcıdır. Yine de, _Don Kişot_'un ortaya çıktığı tarihe kadar bu kitapların üretiminde herhangi bir düşüş olduğuna dair hiçbir kanıt yoktur.

Cervantes, kürsü ve parlamentonun boşuna vaaz verdiği ve yasa çıkardığı bu efsanevi canavarlar sürüsüyle savaşmak için kalemini eline aldı. Macera, tek koluna ayrılmıştı; ve kahramanımızı bile şaşırtmış olması gereken bir başarıyla tamamlandı, birçok işaretten bildiğimiz gibi, edebi rakiplerinin çoğunu tiksindirdi ve kızdırdı. Gerçekleştirilen hizmetin gerçek doğası ve Cervantes'in bunu üstlenmesindeki amaç büyük ölçüde yanlış tanıtıldı. _Don Kişot_'taki amacının, öncelikle edebiyattaki yaygın yanlış zevki düzeltmek olduğundan daha kesin bir şey olamaz. Böyle bir eserde nadir zekasının ve mizahının kullanılmasının zorunlu sonuçları, ahlaki ve sosyal sonuçları takip etti. Cervantes'in, ilk başlarda, "melankolik ruhlara bir eğlence"[19] vermekten daha ciddi bir niyeti olduğuna inanmak için hiçbir neden yoktur; "şövalyelik kitaplarının dünyada ve halk üzerinde sahip olduğu otorite ve etkiyi" yok etmek. Bu çalışmaya, şövalyelik romanlarına karşı bir antipatiyle - daha da azı şövalyelik ruhunu bastırma veya toplumu toplumsal ve politik suistimallerden arındırma hırsıyla - yönelmediği, hayatının kanıtlarıyla değilse bile, kitabının tüm içeriğiyle bolca kanıtlanmıştır. Kendi zevkleri onu güçlü bir şekilde romantik kitaplara yöneltmiştir. Belki de o çağda hiç kimse bu kitaplardan daha fazlasını okumamış veya bu ruhla bu kadar derinden
dona kalmamıştır. [19] Bkz. _Viaje del Parnaso_, bölüm iv:

"Y he dado en _Don Quixote_ pasatiempo
Al pecho melancolico y mohino
En cualquiera sazon, en todo tiempo."

("Ve ben _Quixote_'de olanım
Melankolik ruhlar için bir eğlence
Her çağda, her zaman ve her mevsimde.")

Yazar amacını bu kadar açık ve samimi bir şekilde
itiraf ettiğinde neden ona inanmıyoruz?

Bu noktada, zeki bir İspanyol yazar olan Don Vicente de Salva'nın görüşünün çok mantıklı olduğunu düşünüyoruz--"Cervantes şövalyelik kitaplarının özünü ve özünü hicvetmeyi amaçlamıyordu, sadece
onların çılgınlıklarını ve imkansızlıklarını
temizlemek istiyordu." _Don Kişot_'un kendisi nedir, kurnazca eklenmiştir, "öncekilerinin talihini çok daha ileri götürerek mahveden" bir şövalyelik romanı değil midir?[20] Cervantes'in son kitabı, hemen göstereceğimiz gibi, bir tür şövalyelik romanı değil midir - ne yazık ki! kendisinin alay ettiği bazı hatalardan arınmış değil mi? Hayır, Cervantes'in kendi hayatı bir şövalyelik romanı değil midir?

[20] Ochoa'daki Salva'nın _Apuntes para una Biblioteca_ adlı makalesine bakın, cilt ii, s. 723-740. Şövalyelik kitaplarını yok ettiği için Cervantes'i asla affetmemiş büyük bir İspanyol bilgini tanıyorum. Ancak onun öfkesi, eleştirmen veya vatanseverden ziyade bibliyografyacının öfkesidir. Avrupa'daki o kötü kitapların en iyi koleksiyonuna sahiptir.

Sonuçta, şövalyelik kitaplarının devrilmesinin Cervantes'in _Don Kişot_'ta yaptığı iyi işin sadece küçük bir parçası olması, sadece tüm büyük yazarlar gibi onun da "bildiğinden daha iyisini inşa ettiğini" söylemektir. "
Heine'nin dediği gibi, dahinin kalemi, her zaman
kendisinden daha büyüktür. Cervantes'in kitabını yazma amacının ne olduğuna dair pek çok incelikli ve yaratıcı teoriyi reddederek; bunun, Heine'nin bile şüphelendiği gibi, coşkuya karşı bir haçlı seferi olduğunu; bazılarının, hatta sakallı adamların bile öne sürmeye cesaret ettiği gibi, papalığı yıkmayı ve deccali devirmeyi amaçlayan bir misyonerlik bildirgesi olduğunu; bunun, hafiflik maskesi altında ustaca gizlenmiş ileri bir liberalizm programı olduğunu ve aslında, karakterlerinde Cervantes'e veya kariyerlerinde Don Kişot'a benzediği varsayılan diğer seçkin kişiler tarafından vaaz edilen duygusal kozmopolitanizm müjdesinin öncüsü olduğunu düşünüyorum. Yazarın, ancak kendi kalbinin doluluğundan yazdığını ve bize, mutlu bir dürtüyle, kendi karakterinin, kendi deneyimlerinin ve kendi acılarının şeffaf bir şekilde resmedildiği bir masal verdiğini düşünüyorum. Bu kitabı, tamamen yerel, geçici bir ilgi konusu üzerine, tüm zamanlar için insanlığın kitabı yapan gizemin anahtarı nedir? İspanya dışında olduğu kadar İspanyollar arasında da popülerdir. Basit bir burlesk, öldürdüğü kitaplarla birlikte ölürdü. Bir hiciv, ancak hicvedilen kişi veya şey hatırlandığı sürece hayatta kalır. Fakat _Don Kişot_ yaşıyor ve bir deha mucizesiyle _Amadis_ ve _Palmerin_'i hayatta tutuyor.

Bu icat, edebiyattaki en basit ve en özgün buluştur. _Don Kişot_'tan kurgu sanatında bir dönem tarihlenir. Bir zamanlar Cervantes fırsatından memnundu. Peki başarısının sırrı nedir? Bu "kısır, kültürsüz zekasının çocuğu" saf bir hayal ürünü değil, ebeveyninin tam benzerliğinde, onun hayatından çıkarılmış, onun örneğine göre şekillendirilmiş, yaratıcısının bir
imgesidir. Cervantes'in romansı tüm romanslara karşı sahayı tutmada nasıl başarısız olabilir? Kendi hayatından esinlenmişti - gerçek bir şövalyelik hayatı olan o hayat. Kahramanın kendisi, coşkulu kişi, şövalyelik vizyonlarıyla beslendi, talihin alay konusu oldu; eski şövalyeliğin canlandırıcısı, palyaçolar tarafından hırpalandı ve daha aşağılık kişiler tarafından alay konusu yapıldı; sık sık aldığı darbelere, alaylara, tersliklere ve aşağılamalara rağmen sevgimizi ve sempatimizi kazanmaktan asla vazgeçmedi - kendisi, hayatı en azından kendisi kadar çeşitli, olaylı ve zorlu bir roman olan Lepanto'lu adamdan başka kimdir; zorluklarla, sıkıntılarla ve üzüntülerle dolu; şaşırtıcı maceralar ve garip kazalarla dolu, yazdığı ölümsüz
hikaye kadar? Bu, _Don Kişot_'un anahtarıdır, eğer kullanmazsak, gizemin özüne ulaşamayız.

AVUSTRALYA'NIN EN İLK OLUMLU KEŞFİ

M.S. 1606

LOUIS BECKE VE WALTER JEFFERY

Aşağıdaki hesabın yazarlarının gösterdiği gibi, erken coğrafyacıları ve denizcileri Avustralya kıtasının varlığına inanmaya yönelten şeyin büyük bir güney topraklarına inanç olduğuna dair kanıt eksikliği yoktur. Buna rağmen, konunun bazı öğrencileri, Avustralya kıyılarına ulaşan ilk denizcilerin güneyde büyük bir toprak keşfetme beklentisiyle yola çıkıp çıkmadıklarından şüphe etmektedir.

Durum böyle olsun ya da olmasın, o çeyrekteki en erken
başarıların ya kesin bir sonucu olmadığı ya da isimleri bile saklanmayan
keşifleri yapan veya destekleyenler tarafından eksik tahmin edildiği
iddia edilmektedir.

Becke ve Jeffery'nin diğer önde gelen otoritelere yaptığı atıflarla birlikte anlatısı, makul ölçüde kısa bir araştırmanın kapsamı dahilinde bu konu hakkında mevcut en eksiksiz ve en son
bilgileri sağlar.

Bilgin coğrafyacılar çok uzak zamanlara, hatta Orta Çağ'a kadar geri gitmişler ve eski haritaların yardımıyla Avustralya kıtasının o zamanlar kaşifler tarafından bilindiğini gösteren yaratıcı teoriler
kurmuşlardır. Bazı kanıtlar, kıtanın on altıncı yüzyılın başlarında keşfedildiği bir Fransız yolculuğuna dair sunulmuştu ve tabii ki Çinlilerin Avrupalıların bu kadar uzağa yelken açmaya cesaret etmesinden çok önce bu topraklarla tanıştıkları ileri sürülmüştü. Avustralya'nın batı kıyısının on altıncı yüzyılın ilk yarısında İspanyollar ve Portekizliler tarafından
dokunulduğuna dair güçlü kanıtlar ve on yedinci yüzyılın başlarında keşfedildiğine dair kanıt var. Bu çok erken Güney Denizi yolculukları sırasında, her zaman hatırlanması gereken şey, büyük bir Antarktika kıtasıydı. Pasifik'teki adaların keşfi, kaşifler için önemsiz bir konuydu; Yeni Gine, 1526'da Portekizliler tarafından ziyaret edilmiş olmasına rağmen, Kaptan Cook zamanına kadar İngilizler tarafından anakaraya ait bir parça olduğu varsayılıyordu; ve Avustralya'nın doğu kıyısı, daha önce değinilmiş ve haritalarda kabaca çizilmiş olsa da, Cook keşfedene kadar onlar için bilinmezliğini korudu.

_Avustralya'ya İlk Yolculuklar_, R.H. Major tarafından, Hakluyt
Topluluğu tarafından 1859'da basılmış, hala en iyi gerçek koleksiyonudur ve bu konuda onlardan en sağlam çıkarımları içerir ve o zamandan beri yetenekli bir şekilde yazılmış kitaplar
yayınlanmış olsa da, çalışkan yazarlar Major tarafından toplananlara
az veya hiç tartışmasız kanıt
eklememiştir. Avustralya kıtasının varlığına olan inanç, büyük bir güney topraklarına olan inançtan
yavaş yavaş ve doğal olarak büyüdü. G.B. Barton, değerli Avustralya tarihi kitabının girişinde, bunu 1578'de Frobisher'ın şunları yazdığı zamandan itibaren izler:

"Terra Australis, güney kutbunun altında ve etrafında uzanan, birçok yerde verimli bir toprak olan büyük, sağlam bir arazi gibi görünüyor ve henüz
tam olarak keşfedilmemiş, ancak yalnızca Portekizliler ve İspanyolların Doğu ve Batı Hint Adaları'na yaptıkları seyahatlerde
kuzey ucunda görülüp dokunulmuş. Neredeyse bir paralelle dahil edilmiş,
güney enleminde 40 derecelik bir açıyla geçiyor, ancak bazı yerlerde büyük burunlarla denize, hatta Capricornus dönencesine kadar ulaşıyor.
Sadece bu kısımlar en iyi biliniyor, Capo d'buona Speranza'nın karşısında
(Portekizlilerin genellikle harikulade büyüklükte popinjayes gördüğü yer)
ve yine Magellanies Boğazı'nın güney tarafında biliniyor ve
Terra del Fuego olarak adlandırılıyor. Bunun Güney toprakları, kutup Antarktika civarında, kutup Arktika civarındaki kuzey topraklarından çok daha büyüktür;
ama öyle olsun ya da olmasın, kesin bir bilgimiz yok, çünkü kuzey kutbunun altındaki ve etrafındaki topraklar hakkında sahip olduğumuz gibi, bununla ilgili özel bir tanımımız yok."

Daha sonra Purchas, 1578'de şöyle der: "Boğazlar civarındaki bu topraklar, ister kıta ister ada olsun, tam olarak keşfedilmemiştir. Bazıları onu kıta olarak alır ve hayallerinde, herhangi bir insanın deneyiminden daha fazla, Saloman ve Yeni Gine adalarına doğru genişletirler, (ki bunun büyük bir olasılığı vardır) Terra Australis veya Güney Kıtası'nın, büyüklüğü nedeniyle, Tüm Dünya'nın bölünmesi ve ayrılmasında düzende ve büyüklükte birinci sırada yer alabileceğini düşünürler."

İspanyol seferlerinin en önemlisi, Aralık 1605'te Callao'dan üç gemilik bir seferin başında ayrılan De Quiros'un yaptığı seferdi. Bu gemilerden biri Luis Vaez de Torres tarafından yönetiliyordu.
Doğuştan Portekizli olduğu düşünülen De Quiros, birkaç ada grubu ve birçok izole ada keşfetti; bunlardan ilki, kıtayı bulduğuna inandığı Yeni Hebridler'di ve buraya Tierra Australis del Espiritu Santo adını verdi. Kısa bir süre sonra, De Quiros'un komuta ettiği gemiler diğer gemilerden ayrıldı ve Torres görevi devraldı.
Daha sonra görülen kara parçasının bir ada grubu olduğunu keşfetti ve bu nedenle keşif planına uygun olarak batıya doğru yelken açmaya karar verdi. Ağustos ayı civarında, şu anda Louisiade Takımadaları olarak adlandırılan ve İngilizlerin Yeni Gine'ye dahil ettiği bir ada zincirine rastladı; makul bir şekilde Yeni Gine'nin başlangıcı olduğunu düşündü, ancak aslında o büyük adanın biraz güneydoğusunda yer alıyordu. Grubun üstesinden gelemediği için güneye doğru ilerledi
ve sonraki işlemleri Burney'nin _Voyages_ kitabından alıntılanmıştır:

"Daha önce de belirttiğim gibi, üç yüz fersah kıyı boyunca ilerledik ve enlemi 2-1/2 derece azalttık, bu da bizi 9 dereceye getirdi. Oradan 3 ila 9 kulaçlık bir kıyıya düştük,
bu kıyı boyunca 7-1/2 güney enlemine kadar uzanır; ve
sonunda 5 derecedir. Çok sayıda sığlık ve
büyük akıntılar nedeniyle daha fazla gidemedik, bu yüzden o derinlikte güneybatıya doğru yelken açmak zorunda kaldık
11 derece güney enlemine kadar. Her tarafında sayısız adadan oluşan bir takımada var, bunların yanından geçtik; ve on birinci derecenin sonunda kıyı daha sığ hale geldi. Burada çok büyük
adalar vardı ve daha güneyde görünüyorlardı. Çok şişman siyahi insanlar tarafından iskan edilmişlerdi ve çıplak. Silahları mızraklar, oklar ve biçimsiz taş sopalardı. Silahlarından hiçbirini alamadık. Bu topraklarda farklı milletlerden yirmi kişi yakaladık, onlarla Majestelerine daha iyi bir hesap verebilelim diye. Diğer insanları çok fazla fark ediyorlar, ancak henüz kendilerini iyi anlayamıyorlar. Bu kıyıda iki ay kaldık, bu sürenin sonunda kendimizi yirmi beş kulaçta ve 5 derece güney enleminde ve kıyıdan on lig uzaklıkta bulduk; ve buradan 480 lig gittiğimizde kıyı kuzeydoğuya gidiyor. Kıyı çok sığlaştığı için aramadım. Bu yüzden
kuzeye doğru durduk."

Torres'in gördüğü "çok büyük adalar" şüphesiz Avustralya'nın en kuzey noktası olan Cape York tepeleriydi ve bu yüzden, tamamen bilinçsizce,
aradığı kıtanın görüş alanına girmişti. Torres'in raporunun bir kopyası Manila arşivlerinde saklandı; ve
İngilizler 1762'de o şehri ele geçirdiğinde, ünlü coğrafyacı Dalrymple şehri keşfetti ve Yeni Gine'yi Avustralya'dan ayıran tehlikeli geçit olarak bilinen yere Torres Boğazı adını verdi. De Quiros, gemisiyle başka bir keşifte bulunmadı. Ekim 1606'da Meksika kıyılarına ulaştı ve İspanya Kralı III. Philip'i daha fazla keşif yapmaya ikna etmek için elinden geleni yaptı, ancak başarılı olamadı.

Hollandalıların Avustralya sularındaki seferleri hakkında birçok ilginç
konu mevcuttur. Major durumu şu sözlerle özetliyor: "Tüm dönem
Dampier'in iki yüzyılı kapsayan dönemi, şu iki belirsizlik evresini sunar: 16. yüzyılda, yani Portekiz ve İspanya'nın keşifleri döneminde, haritalarda Avustralya'nın çoktan keşfedilmiş olma ihtimalinin yüksek olduğuna dair işaretler vardır, ancak bunları doğrulayacak
yazılı bir belge yoktur; 17. yüzyılda kıyılarının önemli sayıda Hollandalı gezgin tarafından keşfedildiğine veya keşfedildiğine dair belgesel kanıtlar var, ancak bu yolculukları hemen anlatan belgeler
bulunamadı."

Bilinen Hollanda keşif dönemi, Hollanda Doğu Hindistan Şirketi'nin kurulmasıyla başlar ve Avustralya'nın batı kıyısına dair bilgi
Hollanda kolonilerinin büyümesiyle birlikte büyüdü, ancak yavaş büyüdü, çünkü
Hollandalılar gemileri riske atmak ve bilimsel yolculuklara zaman ve para harcamak için ticaretle çok meşguldüler.

Ocak 1644'te Komodor Abel Janszoon Tasman, Güney Denizlerine ikinci keşif yolculuğuna gönderildi ve Batavia Genel Valisi Antonio van Diemen tarafından imzalanan talimatları, benzer nitelikteki tüm önceki Hollanda yolculuklarının bir anlatımıyla başlıyor. Bu
belgeden Hollanda keşiflerinin ilginç bir özeti yapılabilir. Tasman,
ilk yolculuğunda, o zamanki Batavia Valisi'nin adını verdiği Van Diemen adasını keşfetmişti, ancak daha sonra keşfedicisinin adıyla
Tazmanya olarak adlandırıldı. Bu ilk yolculuk sırasında denizci
Yeni Zelanda'yı da keşfetti, Avustralya'nın doğu tarafını dolaşıp
karayı görmedi ve eve dönerken Yeni Gine'nin kuzey kıyısı boyunca yelken açtı.

Ancak Tasman'ın talimatlarında bulunan Hollanda yolculuklarının özetine geri dönecek olursak: 1605 ve 1606 yıllarında Hollanda yatı Duyphen, Yeni Gine'ye iki keşif yolculuğu yaptı. Bir seyahatte, komutan, Yeni Gine kıyılarını geçtikten sonra, güneye doğru, Torres Boğazı'nın batı yakasındaki adalar boyunca, Avustralya'nın Cape York'un biraz batısında ve güneyinde bulunan, modern haritalarda Duyphen Burnu olarak işaretlenen kısmına yöneldi, böylece bilinçsizce - çünkü kendini hala Yeni Gine'nin batı kıyısında sanıyordu - kıtanın ilk doğrulanmış keşfini yaptı. Endragt'ın komutasındaki Dirk Hartog, Hollanda'dan Doğu Hint Adaları'na giderken, Dampier'in daha sonra Köpekbalığı Koyu olarak adlandırdığı yere girdi ve
şimdi adını taşıyan bir adaya, varış tarihini kaydeden bir yazıtın bulunduğu ve 25 Ekim 1616 tarihli bir teneke levha bıraktı. Levha daha sonra 1697'de bir Hollandalı denizci tarafından bulundu ve yerine başka bir levha konuldu, bu levha da Temmuz 1801'de, talihsiz La Perouse'u aramak için ünlü Fransız yolculuğunda Naturaliste'den Kaptan Hamelin tarafından keşfedildi. Fransız, yazıyı kopyaladı ve levhayı bir direğe çaktı, bir diğerinde de kendi yolculuğunu kaydetti. Bu yazıtlar birkaç yıl sonra De Freycinet tarafından kaldırıldı ve Paris Enstitüsü müzesine bırakıldı. Hartog kıyı boyunca birkaç derece ilerledi, karaya gemisinin adını verdi ve 1727 yılına kadar sık ​​aralıklarla birçok başka gezgin daha onu takip etti, bu tarihten itibaren Hollanda keşiflerinin Avustralya keşiflerinde yeri kalmadı.

Seyahatlerinin kayıtlarını tuttuğumuz yüz yirmi iki yıl boyunca, Hollandalı denizcilerin çalışmaları, Cook ve haleflerinin yaptıklarıyla karşılaştırıldığında önemsiz olsa da, denizcilik biliminin durumu ve gemilerin çoğunlukla Hollanda Doğu Hindistanı'na ait olması göz önüne alındığında, kıtanın kuzeyine ve batı kıyılarına serpiştirilmiş Hollanda isimleri, Hollandalıların en kuzeydeki Cape York'tan, güneydeki büyük Avustralya Körfezi'nin batısına doğru, aralıklarla tüm kıyı şeridine dokunduklarını gösteriyor.

Ancak Hollanda dönemini terk etmeden önce, ilginç veya önemli karakterleri nedeniyle kısaca bahsedilmeyi hak eden bir veya iki sefer daha var. 1623'te, şu anda Güney Avustralya'nın kuzey bölgesinin kuzey bölgesi olan Arnhem's Land, Hollandalı yatlar Pesa ve Arnhem tarafından keşfedildi. Bu yolculuk, Arnhem'in kaptanının ve sekiz mürettebatının Yeni Gine kıyılarını keşfederken yerliler tarafından katledilmesi nedeniyle de dikkat çekicidir. 1627'de güney kıyısının ilk keşfi Gulde Zeepard tarafından yapıldı ve o zamanlar keşfedilen, Cape Leeuwin'den Güney Avustralya kıyısındaki Nuyts Takımadaları'na kadar uzanan topraklar, o zamanlar Batavia'ya giderken gemide bulunan ve oradan Hollanda'dan Japonya'ya elçi olarak gönderilen Peter Nuyts'un adını aldı. 1628 yılında on bir gemiden oluşan bir kolonileştirme seferi Hollanda'dan Hollanda Doğu Hint Adaları'na doğru yola çıktı. Bu gemiler arasında Francis Pelsart komutasındaki Batavia da vardı. Korkunç bir fırtına filonun on gemisini yok etti ve 4 Haziran 1629'da Batavia, birkaç yıl önce bir Hollandalı Doğu Hindistanlısı tarafından keşfedilen ve adlandırılan Houtman'ın Abrolhos'u olarak bilinen resif üzerinde karaya oturdu - muhtemelen Leeuwin'in komutanı tarafından, kıtanın güneybatı noktasındaki burnu keşfedip gemisinin adını
vermişti. Birkaç sandık dolusu gümüş para taşıyan Batavia, resif üzerinde parçalandı. Gemi mürettebatı
kayalara
çıkmayı başardı ve enkazdan biraz yiyecek sakladı, ancak
suları yoktu. Geminin teknelerinden birinde olan Pelsart,
su bulma umuduyla
civardaki misafirperver olmayan kıyıları keşfetmek için birkaç hafta geçirdi, ancak o kadar az şey buldu ki sonunda
Batavia'ya ulaşmaya ve oradan gemisinin
şirketine yardım getirmeye karar verdi. 3 Temmuz'da Cava açıklarında bir Hollanda gemisine rastladı ve
Batavia'ya götürüldü. Oradan yardım aldı ve enkaza geri döndü,
Eylül ortasında Abrolhos'a ulaştı; ancak komutanın yokluğunda kazazedeler, Therenot'un _Recueil de Voyages curieux_ adlı eserinde anlatılan ve Major'ın kitabında İngilizceye çevrilen, aşağıdakilerin alıntılandığı korkunç bir deneyim
yaşamışlardı:

"Pelsart yardım isterken, adada kalan mürettebata geri döneceğim; ancak öncelikle size şunu bildirmeliyim ki, eskiden Haarlem'de eczacı olan Jerome Cornelis adlı süper kargo gemisi, Afrika kıyılarındayken, gemiyi ele geçirmek ve onu Dunkirk'e götürmek veya korsanlık amacıyla kullanmak için pilot ve diğer bazı kişilerle komplo kurmuştu.
Bu süper kargo gemisi, geminin çarpmasından sonra on gün enkazda kaldı ve kıyıya ulaşmanın bir yolunu
bulamadı. Hatta yüzen ana direğin üzerinde iki gün geçirdi ve oradan bir direğe
çıkarak sonunda karaya ulaştı. Yokluğunda Pelsart'ın komutanı oldu ve bunu orijinal tasarımını uygulamaya koymak için uygun bir fırsat olarak değerlendirdi, enkazdan geriye kalanların efendisi olmanın ve Batavia'ya gitmek için gittiği yardımla geldiğinde Pelsart'ı şaşırtmanın ve daha sonra gemisiyle bu denizlerde yolculuk etmesinin zor olmayacağı sonucuna vardı. Bunu başarmak için kendi grubundan olmayan mürettebattan kurtulmak gerekiyordu; ancak ellerini kana bulamadan önce suç ortaklarının birbirlerine sadakatlerini vaat ettikleri bir tür anlaşma imzalamalarını sağladı. Tüm mürettebat üç ada arasında bölündü (yaşamak için); Batavia'nın mezarlığı olarak adlandırdıkları Cornelis adasında en fazla sayıda adam vardı.

"Bunlardan biri, Weybehays adında bir teğmen, su aramak için başka bir adaya gönderilmişti ve yirmi günlük bir aramadan sonra birkaç tane bulduktan sonra, önceden kararlaştırılmış işareti üç ateş yakarak yaptı, ancak boşunaydı, çünkü Cornelis'in bölüğündeki insanlar tarafından fark edilmediler, komplocular o sırada kendilerinden olmayanları
öldürmüşlerdi. Bunlardan otuz veya kırkını öldürdüler. Birkaçı, bir araya getirdikleri tahta parçalarıyla kendilerini kurtardılar ve Weybehays'ı aramaya giderek, gerçekleşen
korkunç katliamı ona bildirdiler.

"Yanında kırk beş adam olduğu için, tetikte olmaya ve eğer bölüğüne bir saldırı düzenlerlerse, ki aslında bunu yapmayı planlıyorlardı, kendini onlardan korumaya ve diğer tarafa da aynı şekilde davranmaya karar verdi; çünkü onların
şirketlerinin veya üçüncü adada kalanların, komutanın
varışını ona bildirmesinden ve böylece
tasarımlarının
uygulanmasını engellemesinden korkuyorlardı. En son bahsedilen,
en zayıf olan, yedi çocuk ve birkaç kadın hariç, hepsini öldüren grupla kolayca başarılı oldular.
Weybehays'ın grubuyla da aynı şekilde kolayca başarılı olmayı umuyorlardı ve bu arada gemiden kurtarılan
malların bulunduğu sandıkları açtılar. Jerome Cornelis
burada bulduğu zengin kumaşlardan
şirketi için giysiler yaptırdı ve kendine bir koruma seçti, her birini
altın ve gümüşle işlenmiş kırmızı giysilerle giydirdi. Kadınların ganimet olarak görülmesiyle ilgili olarak, birini kendisi için aldı ve bakanın kızlarından birini partisinin önde gelen üyelerinden birine verdi, diğer üçünü ise kamu kullanımına bıraktı. Ayrıca adamlarının gelecekteki davranışları için bazı kurallar koydu.

"Bu korkunç işlemlerden sonra, tüm arkadaşlarını imzalamaya zorladığı bir belgeyle kendisini kaptan-general olarak seçtirdi. Daha sonra Weybehays'ın şirketini yok etmek için iki şalopa yirmi iki adam gönderdi, ancak geri püskürtüldüler. Otuz yedi adamı da yanına alarak, Weybehays'a karşı yürüdü, Weybehays onu karaya
çıkarken su kenarında karşıladı ve geri çekilmeye zorladı,
ancak teğmen ve adamlarının sopaları dışında silahları yoktu ve sopaların uçları sivriydi.

"Gücün işe yaramadığını gören isyancı başka yollara başvurdu. Bir barış antlaşması önerdi, papaz Weybehays'la birlikte kaldı ve şartları hazırladı. Weybehays'ın bölüğünün rahatsız edilmemesi şartıyla kabul edildi ve onlar da kendi adlarına, denizcilerden birinin Cornelis'in bulunduğu adadan kaçtığı küçük bir tekneyi Weybehays'ınkine teslim etmeyi kabul ettiler ve karşılığında halkını giydirmek için bazı şeyler aldılar. Cornelis, müzakereleri sırasında teğmenin bölüğüne mensup bazı Fransız askerlerine mektuplar yazdı ve her birine onları yozlaştırmaları için bir miktar para teklif etti, bu yardımla
tasarımını kolayca gerçekleştirebileceği umuduyla. Etkisiz olan mektupları Weybehays'a ve Cornelis'e gösterildi. Cornelis, bunların ifşasından habersizdi ve ertesi gün Weybehays'ı bulup ona giysileri getirmek için üç veya dört kişiyle birlikte geldi. Cornelis ona saldırdı, şirketten iki veya üç kişiyi öldürdü ve Cornelis'i esir aldı. Bunlardan biri olan Wouterlos, bu bozgundan kaçıp ertesi gün saldırıyı yenilemek için geri döndü ancak pek başarılı olamadı. "Pelsart, bu olaylar sırasında Sardam firkateyniyle geldi. Enkaza yaklaşırken, uzaktan duman gördü, bu durum ona büyük bir teselli sağladı, çünkü halkının tamamının ölmediğini anladı. Demir attı ve hemen ekmek ve şarapla bir sandala atladı ve adalardan birine çıktı. Neredeyse aynı anda, dört silahlı adamla birlikte bir tekne yanaştı. Dördünden biri olan Weybehays, onu katliamdan haberdar etti ve mümkün olduğunca çabuk gemisine dönmesini tavsiye etti, çünkü komplocular, yirmi beş kişiyi
öldürdükten sonra onu şaşırtmayı ve ona iki şalopla saldırmayı planlamışlardı, ayrıca o sabah kendisinin de onlarla yakın mesafede olduğunu
ekledi. Pelsart o sırada iki şalopun kendisine doğru geldiğini gördü ve onlar yanaşmadan önce gemisine binmişti.

"İnsanların altın ve gümüş işlemelerle kaplı olduğunu görünce şaşırdı ve ellerinde silahlarla, ve onlara neden gemiye silahlı olarak
yaklaştıklarını sordular. Gemiye çıktıklarında kendisine haber vereceklerini söylediler. Onlara silahlarını denize atmalarını emretti, aksi takdirde onları batıracaktı. Kendilerini teslim olmaya zorlanmış
bulunca, silahlarını attılar ve gemiye binmeleri emredildiğinde, hemen zincire vuruldular. Jan de
Bremen adındaki biri, yirmi yedi kişiyi öldürdüğünü veya suikasta yardım ettiğini itiraf etti. Aynı akşam Weybehays, tutuklusunu gemiye
getirdi.

"18 Eylül'de kaptan ve baş dümenci, yanlarına Weybehays'ın bölüğünden on kişiyi alarak teknelerle Cornelis adasına geçtiler. Orada kalanlar onları görür görmez tüm cesaretlerini
kaybettiler ve zincire vurulmalarına izin verdiler. "

Pelsart, Batavia'nın hazinesinin bir kısmını geri almaya çalışarak Abrolhos'ta bir hafta daha kaldı ve bir sandık hariç hepsini bulmayı başardı. İsyancılar Sardam subayları tarafından yargılandı ve gemi korkunç suçlarının
olduğu yerden ayrılmadan önce ikisi hariç hepsi idam edildi. Asılmayan iki adam anakaraya çıkarıldı ve muhtemelen kıtada hayatlarına son veren ilk Avrupalılardı. Hollanda gemileri daha sonra yıllarca mahsur kalan denizcilerin
izlerini aradılar, ancak hiçbiri bulunamadı.

Tasman'ın 1644 seferi, özellikle kıtanın kuzey ve kuzeybatı kıyılarını keşfetmek ve onu Yeni Gine'den ayıran boğazların
varlığını veya yokluğunu kanıtlamak amacıyla yapılmıştı. Tasman'ın
talimatları bunu gösteriyor ve boğazların varlığından şüphelenilmesine rağmen ve Torres'in farkında olmadan boğazlardan geçmesine rağmen,
bilinmediklerini kanıtlıyor. Tasman, Arnhem Land'den güney enleminin yirmi ikinci derecesi olan Exmouth Körfezi'ne kadar uzanan uzun bir kıyı şeridi keşfetti. Torres Boğazı'nın varlığını kanıtlayamadı; ancak, genel olarak kabul edildiği üzere, Carpentaria Körfezi'nin keşfi ve isimlendirilmesi ona aittir - Tasman'ın zamanında Carpenter, Amsterdam'da Hollanda Doğu Hindistan Şirketi'nin başkanıydı - ve Kuzey Avustralya'nın bir kısmına, daha önce güneydeki adaya verdiği isimle, Van Diemen'in adını vermiştir. Bu yolculuktan "Yeni Hollanda" ismi türemiştir. Keşiflerini kucaklayan geniş kıyı şeridi, vatandaşları tarafından Hollandia Nova olarak bilinir hale geldi; bu isim, İngilizce biçiminde tüm kıta için benimsendi ve daha uyumlu Avustralya ismiyle değiştirilene kadar bu şekilde kaldı. Tasman, yaklaşık 1659'da Batavia'da ölümüne kadar
Hollanda Doğu Hindistan Şirketi için iyi hizmet vermeye devam etti.

VİRJİNİA'NIN YERLEŞİMİ

AMERİKA'NIN KOLONİLEŞTİRİLDİĞİ TÜZÜK

M.S. 1607

R. R. HOWISON

Kuzey Amerika'daki ilk orijinal İngiliz kolonileri olarak,
Virginia, diğer bölgesel iddialar ne kadar tartışmalı olursa olsun, tarihimizde tartışmasız bir önceliğe sahiptir.

Sir Walter Raleigh'in 1584'te Carolina kıyısındaki yerleşimine verdiği Virginia adı, başlangıçta kıtanın büyük merkezi topraklarının belirsiz bir bölümünü kapsıyordu.

Raleigh'in kolonisinin başarısızlığa uğraması ve ortadan kalkmasından sonra, 1606'ya kadar bölgeye yerleşmek için başka bir girişimde bulunulmadı; ta ki İngiltere'de Amerikan kolonileştirmesine yönelik yeni bir ilgi uyanana kadar. Bu ilgiyi
uyandırmanın kredisi, 1602'de doğrudan batıya yelken açan ve Mayıs ayında Cape Cod'a ulaşan İngiliz denizci Bartholomew Gosnold'a aittir. Daha sonra, New England boyunca kıyıdan ilerleyerek Martha's Vineyard'ı bulup adını verdi ve Temmuz ayında İngiltere'ye döndü.

İngiliz maceracılar, onun coşkulu

raporlarından ve batı topraklarını işgal etmek için yeni girişimler lehindeki argümanlarından o kadar etkilendiler ki, yeni bir girişimde bulunmaya başladılar. Gosnold'un görüşleri, "Amerika'nın kendisine büyük bir minnet borcu olduğu" coğrafyacı Richard Hakluyt tarafından güçlü bir şekilde desteklendi. Çok sayıda para ve hizmet teklifi vardı ve Kral James I'e başvuruda bulunulduğunda, projeyi onaylamaya oldukça hazırdı. Kendisine geri dönebilecek karları ve ayrıca girişime kesinlikle çekilecek olan "çalkantılı ruhlardan" kurtulmanın getireceği memnuniyeti düşündüğü söylenir.

10 Nisan 1606'da James I, Sir Thomas Gates, Sir
George Somers, Richard Hakluyt ve onlarla birlikte olan diğerlerine, hevesle aradıkları
plana girişmeyi önerdikleri bir patent verdi. Bu
kraliyet hibesi, girişimin doğasını ve başlangıçta bu girişime girenlerin sahip olduğu yetkileri açıklayacağı için yakından ilgimizi hak ediyor. Operasyon sahnesi için kuzey enleminin otuz dördüncü ve kırk beşinci paralelleri arasında uzanan güzel ülke kuşağını seçen
Kral, kesinlikle
patent sahiplerinin başarısı için geniş bir alan sağladı. Bu alan Cape Fear'dan Halifax'a kadar uzanır ve Kuzey Amerika'daki sınırları arasındaki tüm toprakları kapsar, belki de Arcadia'daki Fransız yerleşimi hariç, ki bu yerleşim yeri patentin hariç tutma maddesi kapsamına girecek kadar olgunlaşmıştı.
Bu geniş bölgeyi kolonileştirmek için Kral iki maceracı şirketi atadı--birincisi Londra şehrinde ve civarında soylular, şövalyeler, beyefendiler ve diğerlerinden oluşuyordu, ki bu şehir, tüm sonraki değişiklikleriyle
Londra Şirketi adıyla biliniyordu; Diğeri ise şövalyelerden, beyefendilerden, tüccarlardan ve Plymouth kasabasında ve civarındaki diğerlerinden oluşuyordu ve Plymouth Şirketi olarak biliniyordu, ancak faaliyetleri hiçbir zaman kapsamlı olmadı ve sonunda tamamen sonuçsuz kaldı. Londra maceracılarına, otuz dördüncü ve otuz sekizinci paraleller arasında kalan ve okyanustan başlayıp Amerika'nın vahşi doğasına kadar batıya doğru belirsiz bir şekilde uzanan tüm topraklar için münhasır hak verildi. Ayrıca, kıyılarından doğrudan doğuya doğru yüz mil ve en kuzeydeki ve en güneydeki yerleşim yerlerinden elli mil uzaklıktaki tüm adalara, balıkçılık alanlarına ve diğer deniz hazinelerine, kıyıyı kuzeydoğuya veya güneybatıya doğru takip ederek, gerektikçe izin verildi. Bu sınırlar içinde, onlara geniş bir yargı yetkisi verildi. Plymouth Şirketi'ne, aynı şekilde, kırk birinci ve kırk beşinci paraleller arasındaki arazi ve ekleri verildi. Böylece otuz sekiz ile kırk bir arasındaki tüm bölge her iki şirketin girişimine açık bırakıldı; ancak öfkeli bir çarpışmayı imkansız kılmak için tüzük, her koloninin uç yerleşimlerinin elli mil kuzeyinde veya güneyinde münhasır hak iddia edebileceği ve böylece hiçbirinin diğerine yüz mil yaklaşamayacağı yukarıda belirtilen akıllıca maddeyi içeriyordu. Amerika'dan altın ve gümüş umudu hala İngiliz zihnine inatla yapışıyordu. James, şirketlere kıymetli ve diğer metalleri kazma ve elde etme konusunda sınırsız hak tanıyor, ancak keşfedilebilecek tüm altın ve gümüşün beşte birini ve tüm bakırın on beşte birini kendine saklıyor. Bu maddeden hemen sonra, koloniler konseylerine para basma ve bunu yerleşimciler ve yerliler arasında kullanma yetkisi veren bir bölüm buluyoruz. Bu izin, İngiliz hükümdarları tarafından para basma hakkının her zaman özel bir kıskançlıkla korunduğunu ve bunun Massachusetts kolonisine karşı sonraki yıllarda tüzüğünün gasp edildiği haksız davalarda ciddi bir suçlama oluşturduğunu hatırladığımızda biraz şaşkınlık yaratabilir. Şirketlere Virginia'ya yerleşimciler getirme ve onları topraklarına yerleştirme yetkisi verildi ve bu yetkiye hiçbir kısıtlama eklenmedi. Ancak Kral'ın kalması için emir verdiği krallıktan hiç kimse alınmayacaktı. Kolonilerin silah sahibi olmalarına ve yabancı devletlerden gelen tüm davetsiz misafirlere karşı koymalarına ve onları püskürtmelerine izin verildi. Ayrıca koloniler içinde hiç kimsenin ticaret ve ticaret yapmaması, ancak İngiliz uyruğundaysalar şirketlerin hazinedarlarına ticaret hisselerinin %21/2'sini, yabancıysalar %5'ini ödemeleri veya ödemeyi kabul etmeleri şartıyla sağlandı. Ödenen meblağlar patent tarihinden itibaren yirmi bir yıl boyunca şirkete tahsis edilecek ve
sonrasında taca devredilecekti. James hiçbir zaman kazanç olasılığını unutmadı ve sömürgecilerin, yabancı malların tüketicileri olarak, zorunlu olarak kaynaklarından ödemeleri gereken
geleneklerden sonsuza dek yararlanmalarına izin veremezdi.

Bu dönemde, İngiliz ürünlerinin yabancı ülkelere lisanssız olarak
ihracını yasaklayan kıskanç politika, bu tüzüğe damgasını vurmuştur. Koloniciler, gerçekten de, ağır bir kısıtlama olmaksızın, tüm "yeterli nakliye ve zırh, silah, mühimmat, barut, erzak ve gerekli diğer tüm şeyleri" ithal etmelerine izin verildi; ancak, İngiltere'den veya ona bağlı yerlerden Virginia'ya taşıma "iddiasıyla" herhangi bir mal gönderilmesi ve daha sonra yabancı limanlara taşınması durumunda, orada taşınan mallar ve bunları içeren gemi kesinlikle Majesteleri, mirasçıları ve haleflerine devredilecekti. Kolonilerde tutulan topraklar, sahipleri tarafından, ana ülkenin yasalarında bilinen en uygun mülkiyet türü altında sahiplerine ait olacaktı. Kral James, feodal sistem tarafından İngiltere'ye dayatılan askeri görev süresini asla takdir etmemişti ve hepsini "özgür ve ortak birlik" biçimine indirgemek için övgüye değer ama başarısız bir çaba göstermişti; bu, daha sonra II. Charles döneminde tam olarak yürürlüğe giren bir toprak edinme biçimiydi ve feodal çağların şövalye ruhuyla daha az nüfuz etmiş olsa da, sahibi için daha elverişliydi ve İngiliz anayasasının özgürlüğüyle daha uyumluydu. Bu kolay görev süresi, yeni ülkenin toprakları için açıkça sağlandı; ve Amerika'nın, bu şekilde erken empoze edilen yumuşatılmış bağlardan bile çok az etkilenmesi mutlu bir durumdur. Ancak bu sömürge tebaası nasıl yönetilecek? Ve yasalarını kimden alacaklar? Bunlar, Kral'ın kibri ve keyfi ilkelerinin kısa sürede yanıt bulduğu sorulardı. Her biri on üç üyeden oluşan, her koloni için bir tane olmak üzere iki konsey sağlanacaktı. Kolonileri, Kral'ın daha sonra kendi imzası, el kitabı ve İngiltere krallığının özel mührü altında vereceği yasalara, tüzüklere ve talimatlara göre yöneteceklerdi; ve konsey üyeleri, aynı talimatların yönlendirdiği şekilde "zaman zaman atanacak, yapılacak ve görevden alınacaktı." Bu eyalet organlarına ek olarak, İngiltere'de, Kral tarafından atanan on üç kişiden oluşan bir konsey oluşturulacaktı ve bu konsey, her iki koloninin işlerini denetleme genel göreviyle görevlendirilecekti. Ve dini ne ruhunun bağnazlığını ne de dilinin küfürlülüğünü kontrol edemeyen bir hükümdarın dindar tasarımlarını kanıtlamak için bu tüzüğün önsözünde, girişimin önde gelen amaçlarından birinin "hâlâ karanlıkta ve Tanrı'nın gerçek bilgi ve ibadetinden
halihazırda
a bihaber yaşayan ve zamanla insan medeniyetine ve yerleşik ve sakin bir hükümete getirilebilecek" insanlar arasında Hıristiyanlığı yaymak olduğu söylenmiştir.

James'in Virginia kolonisine verdiği ilk tüzük böyleydi. Şimdi onu ne övgü ne de yergi için ayrıntılı olarak ele almayacağız.
Akıllı görünen ve daha sonra kendilerinin yararlı olduğu kanıtlanan bazı hükümlerle birlikte, despotizm ve anlaşmazlığın en yıkıcı unsurlarını kucaklıyor. Yerleşimciler, kendi kendilerini yönetme gibi en aşağılık ayrıcalıktan mahrum bırakıldılar ve kendi eylemlerinden tamamen bağımsız bir konseyin ve doğrudan veya dolaylı olarak Kral'ın kendisinden çıkan yasaların kontrolüne tabi tutuldular. İngiltere Parlamentosu, Türkiye Sultanı veya Rus imparatorluğunun Çarı'na layık doktrinlere sahip bir hükümdarın yaratıklarından daha güvenli bir yasama gücü emanetçisi olurdu. Ancak tüm taraflar bu tüzükten oldukça memnun görünüyordu ve ne Kral ne de maceracılar, şimdi doğmakta olan muhteşem sonuçları akıllarında bulundurmuyordu. Patent sahipleri, yolculuk için hazırlıkları gayretle ilerlettiler ve James boş zamanlarını tüzükte öngörülen talimatları ve kanunları hazırlamakla geçirdi. Onun harikulade bilgeliği, modern Solon'u oynama ve henüz doğmamış insanları yönetecek tüzükleri yazma görevinden büyük keyif alıyordu; ve ne
danışmanları ne de sömürgeciler burada sergilenen muazzam
imtiyaz kullanımı üzerinde düşünmüş gibi görünüyorlardı. Maceracılar yabancı bir iklimin yerleşimcileri haline gelirken İngiliz olmaktan vazgeçmediler ve tüzük onlara açıkça krallığın yerli tebaasının sahip olduğu "tüm özgürlükleri, imtiyazları ve dokunulmazlıkları" garanti etti. Tam Parlamento eylemleri bile açıkça dahil edilmedikçe kolonileri bağlamaz ve daha sonraki dönemlerden bir İngiliz yazar, kraliyet kanun koyucusunun bu davranışını kendi başına yasadışı ilan etmekte tereddüt etmedi (20 Kasım). Ancak James, hem kibri hem de yönetim ilkelerine minnettar olan bir göreve büyük bir hevesle devam etti.

Bu talimat maddeleriyle, Kral önce kolonilerin denetimi için İngiltere'de kalacak genel konseyi kurdu.
Başlangıçta on üç kişiden oluşuyordu, ancak daha sonra neredeyse kırka çıkarıldı ve Londra ve Plymouth şirketleri için bir ayrım yapıldı. Bu kurumda, daha sonra hem Amerika'nın hem de anavatanın çıkarları açısından iyi bilinen birçok isim görüyoruz.

Londra Kulesi'nin teğmeni Sir William Wade; Sir Thomas Smith,
Sir Oliver Cromwell, Sir Herbert Croft, Sir Edwin Sandys ve diğerleri, amaçlanan yerleşimin birçok hakkının kendilerine emanet edildiği bir güç oluşturdular. Majestelerinin isteği ve adına, Virginia'daki yerleşimcilerin iyi yönetimi için talimatlar verme ve kolonilerde ikamet edecek konseylerin ilk üyelerini atama yetkisine sahiplerdi.

Bu şekilde atanan bu ikamet konseyleri veya bunların büyük bir kısmı, kendi organlarından, Tanrı'nın Sözü'nün bir bakanı olmayan, başkan olacak ve tek bir yıl görevde kalacak bir üyeyi seçmekle yükümlüydü. Kendi organlarındaki boşlukları doldurma ve yeterli sebep varsa başkanı görevden alıp yerine başkasını seçme yetkisine sahiptiler; Ancak bu eyalet konseylerini "artırma, değiştirme veya dönüştürme" yetkisi Kral'a ait nihai bir hak olarak saklı tutuldu.

İngiltere Kilisesi hemen kuruldu ve yerel güçler, öğretilerine göre Tanrı'nın gerçek sözünün ve hizmetinin yalnızca yerleşimciler arasında değil, mümkün olduğunca ormanın oğulları arasında da vaaz edilmesini, ekilmesini ve kullanılmasını talep edecekti.

İsyan, kargaşa, komplo, ayaklanma ve kışkırtma suçları ile cinayet, ensest, tecavüz ve zina, din adamlarının yararına olmaksızın ölümle cezalandırılacaktı. Adam öldürmeye din adamlarının izni vardı. Bu suçlar jüri tarafından yargılanacaktı, ancak başkan ve konsey duruşmaya başkanlık edecekti - ölüm cezası verecekti - emirleri olmadan hiçbir erteleme ve İngiltere'nin büyük mührü altında Kral'ın onayı olmadan hiçbir mutlak af vermeyecekti.

Ancak bu büyük suçlar hariç, başkan ve konsey, jürinin müdahalesi olmadan tüm suçları ve kabahatleri ve tüm hukuk davalarını dinlemeye ve karara bağlamaya yetkiliydi.

Bu yargısal işlemler özet ve sözlü olacaktı ve hüküm yalnızca bu amaçla tutulan bir deftere kısaca kaydedilecekti.

Yerleşimcilerin karaya çıkmasından sonraki beş yıl boyunca, emeklerinin tüm sonuçları ortak olarak tutulacak ve uygun
depolarda saklanacaktı. Başkan ve konsey, bu emanet evlerini denetlemek için bir "pelerin tüccarı" ve bu evlere giren veya çıkan her şeyi not edecek iki katip seçecekti ve her kolonici, bu memurların veya konseyin talimatı ve atamasıyla dergilerden tedarik edilecekti. İlk koloninin maceracıları, her biri en az üç kişiden oluşan bir veya daha fazla şirket arasından Londra'da veya yakınında ikamet edecek birini seçecekti ve bunlar ana vatan ile uzaktaki kızı arasındaki genel ticaret akışını denetleyecek ve bunu her ikisi için de en avantajlı olacak kanallara yönlendirecekti. Kolonilerde ikamet edecek hiç kimse, James'in saltanatının başlarında çıkarılan bir yasayla öngörülen geniş biçimde Kral'a itaat yemini edenler dışında kabul edilmeyecekti ve majestelerine bağlılıktan çekilmeye kalkışan herhangi bir aceleci suçlu, reforma kadar hapse atılacak veya "hak ettiği cezayı" almak üzere İngiltere'ye gönderilecekti. Başkan ve konseyler veya bunların büyük bir kısmı, zaman zaman koloninin daha iyi yönetimi için yasalar, tüzükler ve memurlar yapma, tayin etme ve oluşturma yetkisine sahipti, ancak bu yasaların hiçbiri yerleşimcilerin hayatını veya uzuvlarını etkilememeliydi. Onların kanunlarının özünde İngiltere hukukuyla uyumlu olması gerekiyordu ve Kral veya ana ülkedeki konsey, herhangi bir zamanda eyalet konseylerinin eylemlerini iptal etme ve geçersiz kılma konusunda mutlak yetkiyle donatılmıştı. Koloniciler nüfus ve nüfuz açısından artacaklarından, Kral onlar adına yasama yapma hakkını saklı tutar; ancak yasa yapma enerjilerini "İngiltere yasalarına veya adaletine" uygun olabilecek eylemlerle sınırlamaya tenezzül eder. Ve tebaasının kullanımına kasıtlı olarak tahsis ettiği toprakların yerlilerine karşı şefkatli duygularını göstermek için, majesteleri onlara her türlü nezaket ve hayırseverlikle davranılmasını ve onları "Tanrı'nın bilgisine ve Kral'ın, mirasçılarının ve haleflerinin itaatine" getirmek için tüm uygun araçların kullanılmasını talep eder, bu tür ağır acılar ve cezalar, çeşitli kolonilerin ilgili başkanları ve konseyleri tarafından uygulanmalıdır. Bu nazik düzenlemelerde, felsefi okuyucu adamın izlenimini fark etmekten geri kalmayacaktır. Ölümün sert cezası, egemen güce bir darbe vurmayı amaçlayan isyan ve komplo suçlarına geldi ve hatta kralların korkmak için çok fazla nedeni olan halk ayaklanması bile aynı kanlı gözetmen tarafından susturuldu; ancak kundaklama ve hırsızlık konseylerin takdirine bırakıldı. Zina, Tanrı'ya bilgisizce hizmet eden püriten bir şevk dönemi dışında, İngiltere'de bile asla uygulanmayan bir ceza olan
ölümle cezalandırılırdı. İlahi saflığın gözünde, suçlu, bu suçla, en aşağılık kişi olabilir, ancak dünyanın Kurtarıcısı, eylemde bulunan birine karşı ölüm cezasını kınamayı reddederse, bu İskoç Draco'nun bunu bir ölüm cezası haline getirmesi söz konusu değildir. Tüm yasama yetkisi, yönetecekleri insanların çıkarlarına veya haklarına hiçbir şekilde atıfta bulunulmadan konseydedir ve Kral, koloninin şimdiki ve gelecekteki yasaları üzerinde mutlak kontrolü elinde tutar, böylece onların onun yüzünden çok uzakta olmaları, onun tiranlığına karşı sahip olabilecekleri en iyi korumayı sağlar. Jüri tarafından yargılanma, ölüm cezası gerektiren suçlar ve adam öldürme için gerekliydi; Ancak tüm aşağılık suçlar ve her medeni çıkar, sömürgeci için ne kadar büyük bir öneme sahip olursa olsun, eyalet konseyleri tarafından özet olarak karara bağlanacaktı. Aynı alanda daha saçma bir taviz ve yıkıcı kısıtlamayı sıkıştırmak zor olurdu. Her şeyin ortak tutulmasını gerektiren madde, insanı çalışmaya teşvik eden en güçlü uyarıcıyı yok ediyordu; vahşilere karşı savaşı yasaklayan merhamet görünümü, kendini savunmak için ayağa kalktığında yerleşimcinin elini sık sık tutuyordu; ve pervasız maceracılara yasanın koluyla zorlanan kilise kurumu, dini nefret edilen bir esaret ve ondalık toplayıcıyı kötülüğün yaratıcısından daha iğrenç hale getirdi. Ancak modern zamanlarda insan haklarına bir saldırı olarak öfkeyle reddedilecek bir tüzüğün kusurlarına ve deformasyonlarına rağmen, Londra Şirketi önerilen yerleşim planını hevesle hazırladı. Sir Thomas Smith hazinedar olarak seçildi - mal varlığıyla büyük bir servet biriktirmiş, Raleigh'in patenti altında devralanlardan biri olan ve kısa süre sonra Doğu Hindistan Şirketi'nin valisi olan bir beyefendi. Kendisi hakkında çok şey söylendi; ancak o kamu ruhuna sahip ve geniş görüşlü bir adamdı ve girişimi etkisi ve katkılarıyla ilerletti. Şirketin araçları başlangıçta çok sınırlıydı; yalnızca üç gemi hazırlandı, bunların en büyüğü yüz tondan fazla yük taşımıyordu ve Christopher Newport komuta için seçildi. Başlıca 1592'de İspanyollara karşı yaptığı bir yıkım yolculuğundan türemiş, ün kazanmış bir denizciydi; ancak kendini beğenmiş ve yapmacık bir karaktere sahipti, kararlı ve erkekçe bir eylem için pek hesaplı değildi. Talimatlar hazırlanmıştı, ancak Kral, alışılmış
derin deliliğiyle, bunların bir kutuya
kapatılmasını ve yolcular Virginia kıyılarına varana kadar
açılmamasını emretti. Oradaki gemilere, düzenli mürettebatın dışında, yerleşimi oluşturmak için
yüz beş kişi bindi. Ve Virginia'nın, tüm sonraki
tarihinde, bu ilk yerleşimcilerin nüfusuna
özel bir eğilim verme etkisini hissettiğini iddia etmek abartılı görünmüyor. Konsey için düşünülen altı beyefendinin ve bir müjdeci olan Bay Robert Hunt'ın yanı sıra, nakliye listesinde dikkatlice "beyefendiler" olarak sayılan ve Amerikan ormanının kaba sahnelerinden ziyade
oturma odasının maceralarına daha uygun olan elliden fazla süvarinin adını buluyoruz.
Umutları kırılmış ve talihleri ​​azalmış olan bu huzursuz gezginler, heyecan verici macera ve hızlı
zenginlik arzusuyla Yeni Dünya'yı aradılar. Bunların arasında asil bir ailenin üyesi ve Northumberland Kontu'nun kardeşi olan George Percy de vardı. Bu tekil grupta sadece on bir meslek sahibi işçi, dört marangoz, bir demirci, bir duvarcı ve bir duvar ustası görüyoruz: ancak "beyefendilerin" tuvaletini yapmaya yardımcı olacak bir berber, onları süsleyecek bir terzi ve savaşçı özlemlerine katkıda bulunacak bir davulcu bulmak bizi şaşırtmıyor!

Böylece rafine bir koloninin unsurlarıyla hazırlanan Newport, 19 Aralık 1606'da Blackwall'dan yelken açtı. Olumsuz rüzgarlar onu İngiltere kıyılarında uzun süre tuttu ve hayal kırıklığıyla birlikte gezginler arasında anlaşmazlık ve mırıldanmalar geldi. Vaiz zayıflatıcı bir hastalıktan muzdaripti, ancak onun yatıştırıcı öğütleri tek başına bu vahşi topluluk arasında barışı korudu. Gosnold'un Atlantik'i hemen geçen önceki yolculuğunu takip etmek yerine, Kanarya Adaları ve Batı Hint Adaları'ndan yelken açtılar; ve tam yolda ilerlerken, büyük adamlar arasındaki anlaşmazlıklar o kadar şiddetliydi ki, Kaptan John Smith yakalandı ve konseyi öldürmeyi ve kendini Virginia Kralı yapmayı planladığı yönündeki
asıl suçlamayla yakın hapse atıldı.
Sonunda Amerika kıyılarına vardıklarında, onların yanlış hesaplamaları onları o kadar endişe verici bir şekilde endişelendirdi ki, gemilerden birinin komutanı olan Ratcliffe, tekrar İngiltere'ye doğru yola çıkmak için can atıyordu.

Ancak, gök, fırtınalarıyla, insanların çılgınca öğütleriyle Virginia yerleşimlerine katkıda bulunduğundan daha fazla katkıda bulundu (1607). Şiddetli bir fırtına
onları bütün gece çıplak direklerin altına sürükledi ve 26 Nisan'da önlerinde Chesapeake Körfezi'ne açılan geniş girişi gördüler. Güneydeki buruna, Galler Prensi'nden Henry adını verdiler, asil bir gençti, karakteri yüksek ruhlu bir eylem kariyeri için en güzel vaadi veriyordu, Raleigh'e olan sevgisi ancak babasının nefretiyle sonuçlandı ve erken ölümü İngiltere'ye doğal bir yas
tutkusu yaşattı. Kuzey burnuna, daha sonra tahtına geçen Kral'ın ikinci oğlu Charles adını verdi. İlk burnu geçerken onları eğlenme arzusu sardı ve otuz kişi silahsız kıyıya çıktı; ancak kısa süre sonra beş vahşi tarafından saldırıya uğradılar ve iki İngiliz tehlikeli şekilde yaralandı. Bu misafirperver olmayan muamele gelecekteki barış için pek az şey vaat ediyordu. Mühürlü kutu şimdi açıldı ve Bartholomew Gosnold, John Smith, Edward Maria Wingfield, Christopher Newport, John Ratcliffe, John Martin ve George Kendall'ın İl Konseyi üyeleri olarak atandıkları görüldü.

Kızılderililerin Avrupalıların asla ihlal etmediği bir isim verdiği güzel su genişliğinde yavaşça yelken açan gezginler, önlerindeki manzaradan büyülenmişti. Mevsim ılıktı ve doğa baharın zümrüt yeşili cübbesini tamamen giymişti. Her iki taraftaki uzak topraklar, gözün dinlenmekten
mutlu olabileceği sakin bir yeşillik manzarası sunuyordu. Asil koy, ufukta belli belirsiz görünen yaylalardan inen birçok geniş akarsuyun sularını bağrına
aldı. Yeşil adalar, ilerledikçe zaman zaman onları selamlıyor ve huzurlu güzellikleriyle yaklaşmalarını davet ediyordu.

Sonunda, karşı konulamayacak kadar güçlü bir şekilde onları cezbeden muhteşem nehrin ağzına ulaştılar. Bu, Kızılderililerin "Powhatan"ıydı;
ve Virginia'nın hiçbir gerçek aşığı, bu zarif akıntıyı, Kızılderili cesaretinin ve imparatorluklarının geçmiş ihtişamının tüm çağrışımlarıyla
dolu bir ünvandan mahrum eden ve yalnızca bir kraliyet bilgini ve ürkek bir despotu
hatırlatabilecek bir isim veren bu değişimi kınamaktan vazgeçemez!

Bir yerleşim için uygun bir yer aramak için on yedi gün harcandı (13 Mayıs). Sonunda, nehrin kuzey tarafında, ağzından yaklaşık kırk mil uzaklıkta bir yarımada seçtiler ve hemen
Jamestown'un meşhur şehrine başladılar.

Övgüye değer bir çalışkanlık ilk başta galip gelmiş gibi görünüyor. Konsey
bir kale tasarladı, yerleşimciler ağaçları kesti, çadırlarını kurdu,
bahçeler hazırladı, nehirde bol miktarda bulunan balıklar için ağlar yaptı ve
İngiltere'ye dönüşlerinde gemilere yük taşımak için tahtalar sağlamaya başladı.

Ancak bu güzel iyilik vaatleri hızlı bir ihanete mahkumdu.
Zaten onların tavsiyelerinde anlaşmazlık hakimdi ve
açık bir adaletsizlik eylemi işlenmişti, bu da kısa sürede
yazarlarının başına
geri döndü. Daha önce, konsey için aday gösterilen kişiler arasında John Smith'in adını anmıştık ve
dış yolculuk sırasında maruz kaldığı şiddetli hapis cezasından bahsetmiştik.
Bu noktada onun liyakatine ve üstün yeteneklerine duyulan kıskançlık durmadı.
Konseydeki yerinden çıkarıldı ve kayıtlarına bu eylemin iddia edilen nedenini ayrıntılı olarak açıklayan bir giriş yapıldı.

John Smith, Virginia'nın erken yaşamına eşlik eden romantik kaderlerin kahramanıdır; ve onun talihini anlatmaya çalışıp da hikayesini ihmal eden tarihçi, onun güvenine saygısızlık etmiş olur.
Uluslar genellikle en parlak güç veya mutluluk günlerini tek bir kişinin dehasına borçludurlar - enerjilerini yönlendiren, çılgınlıklarını bastıran, erken cehalet dönemlerini aydınlatan. Asur'un Semiramis'i, Çin'in Konfüçyüs'ü, Arabistan'ın Muhammed'i, İngiltere'nin Alfred'i olmuştur; ve eğer Amerika'nın bebeklik yıllarının bakımı için esas olarak borçlu olduğu adamı göstermemiz istenseydi, şimdi karşımızda beliren kahraman ruhu adlandırmaktan çekinmezdik.

Komuta yeteneği, aşağılık ruhların aşağılık kıskançlığını uyandırdı, sadece
değerinin karşılaştırıldığında daha parlak görünmesi için. Ona karşı kullanabileceğimiz bir şey varsa, o da Kızılderililerin ihanetine sert bir ruhla karşılık vermesidir, ancak bu Güney'deki İspanyollarınkine çok benzer. Yine de onu hak etmediği bir zulümle veya kasıtlı bir yalanla suçlayamayız ve koşullarının sert talepleri çoğu zaman ruhuna nankörlük edecek kaçınılmaz eylemlere yol açmıştır. Konsey oluşturulduğunda, Edward Maria Wingfield başkan olarak seçildi; Smith'e her zaman inatçı bir düşman olduğunu kanıtlayan ve açgözlülüğü, korkaklığı ve bencil savurganlığıyla suç ortaklarının bile nefretini hızla çeken bir adamdı. Smith bir yargılama talep etti, ancak
konsey, zavallı suçlamalarını tarafsız bir jüriye emanet etmekten korktu ve ona merhamet göstererek onu askıya almaya çalıştı. Ancak
kendi yetersizlikleri, yeteneklerinin talep görmesine yol açtı. Newport'a nehir boyunca bir keşif yolculuğunda eşlik etti ve şelalenin birkaç mil aşağısında ve şu anda Richmond şehrinin bulunduğu yerden çok da uzak olmayan
Kral Powhatan'ın ikametgahına çıktı. Kraliyet koltuğu, nehrin kuzey kıyısına hoş bir şekilde yerleştirilmiş on iki küçük evden oluşuyordu ve
ve hemen önünde üç yemyeşil adacık vardı. Kızılderili majesteleri, onları uygun bir misafirperverlikle karşıladı, ancak derin ikiyüzlülüğü, takipçilerinin hain planlarıyla çok iyi örtüşüyordu. Virginia'nın en güçlü kabileleri arasında uzun süre egemen bir şekilde hüküm sürmüştü ve bu kabileler ardı ardına silahlarıyla bastırılmıştı ve şimdi deneyiminin ona korkmayı ve yaralarından nefret etmeyi öğrettiği adamların durumuna güvensizlikle bakıyordu. Jamestown'a döndüklerinde, yoklukları sırasında Kızılderililerin yerleşime saldırdığını, bir çocuğu öldürdüğünü ve on yedi kişiyi yaraladığını gördüler. Wingfield'ın korkak ruhu bu felakete neden olmuştu. İsyandan korktuğu için kalenin palisadlanmasına veya içine toplar yerleştirilmesine izin vermeyi reddetti. Vahşilerin saldırısı daha ölümcül olabilirdi, ancak neyse ki gemilerden gelen bir top, üstlerindeki bir ağacın dalları arasında bir çapraz çubuk saçma taşıyordu ve onları başlarının üzerine sallayarak büyük bir dehşete düşürdü. Korkmuş zavallılar, çözülmesi çok gizemli ama karşı konulması çok korkunç bir saldırıdan dehşet içinde kaçtılar. Bu felaketten sonra Wingfield'ın korkuları ortadan kalktı - kale palisadlarla savunuldu ve ağır mühimmatla silahlandırıldı, adamlar tatbikat yaptı ve ani bir saldırıya veya hain bir pusuya karşı korunmak için her türlü önlem alındı. Smith, konseyin hileleriyle kendisine sunulan her teklifi öfkeyle reddetti. Şimdi tekrar karşı konulamayacak bir şekilde bir yargılama talep etti. İnceleme yapıldı ve tam beraatiyle sonuçlandı. Başkanın adaletsizliği o kadar açıktı ki, sanığa iki yüz pound ödemeye karar verildi; bu cömert Smith bu tutarı hemen koloninin deposuna adadı. Böylece konseydeki hak ettiği yere yükseldi, hemen yerleşimcilerin refahı için aktif planlar tasarladı ve uygulamaya koydu ve 15 Haziran'da Newport koloniden ayrıldı ve İngiltere'ye dönüş yolculuğuna çıktı. Kendi kaynaklarına bırakılan sömürgeciler, önlerindeki manzaraya kasvetli bir endişeyle bakmaya başladılar. Gemiler kalırken, onlar için gerçek bir lüks olan deniz stoklarının tadını çıkardılar, ancak şimdi ziyafet çekecekleri çok az şeyleri vardı, sadece suyla kaynatılmış buğday ve arpadan oluşan sefil bir
bileşik ve bunun daha büyük bir kısmını bile solucanlar başarıyla talep etti. Yengeçler ve istiridyeler tembel bir açgözlülükle aranıyordu ve bu sağlıksız yiyecekler, mevsimin artan sıcaklıklarıyla birlikte, güçlerini hızla tüketen hastalıklara yol açtı. Ülkenin sert bitki örtüsü göze hoş geliyordu, ancak sağlık için ölümcüldü. On gün içinde ancak on yerleşimci ayakta durabildi. Eylül ayından önce, sayılarının elli tanesi mezara gömüldü ve bunların arasında, Bartholomew Gosnold'un adını üzüntüyle anıyoruz. Cesur denizci, kıtanın fırtınalı kıyılarında uzun yıllar geçirmiş olabilir, ancak kolonileşme için hayatlarını riske atan ilk kurbanlar arasında battı.

Bu sıkıntı ve korkunç ölümlülük sahnesine karşı başkan Wingfield
şatafatlı bir kayıtsızlıkla yaşadı. Oburluğu, koloninin karşılayabileceği en iyi erzakları kendine mal etti - "yulaf ezmesi, sacke, oyle, aqua
vitae, beefe, egges veya benzeri şeyler" - ve bu ölçüsüz ziyafette, değersiz hayatı sadece hak ettiği
utancı çekmek için bağışlanmış gibi görünüyordu. Yerleşimin perişan halini görünce, Newport tarafından kendilerine bırakılan
pinasa'yı ele geçirmeye ve İngiltere'ye kaçmaya çalıştı. Bu zulümler konseyde o kadar büyük yankı uyandırdı ki, onu anında görevden aldılar, suç ortağı Kendall'ı kovdular ve Ratcliffe'i başkanlığa seçtiler. Böylece, başlangıçta yedi kişiden oluşan
kurulları üçe düştü. Newport yelken açmıştı, Gosnold ölmüştü, Wingfield ve Kendall utanç verici bir
inzivadaydı. Sadece Martin, Ratcliffe ve Smith kalmıştı. Boş saflarını doldurma haklarını kullanma
isteği hissetmemiş gibi görünüyorlardı.
Birincisinin nominal bir üstünlüğü vardı, ancak sonuncusunun dehası onu yerleşimin
ruhu haline getirmişti.

En iyi otorite tarafından aktarıldığına göre, bu karanlık krizde, akılları dağılmış, umutları neredeyse tükenmiş, bedenleri kıtlık ve hastalıktan zayıflamışken, etraflarındaki vahşiler gönüllü olarak o kadar çok geyik eti, mısır ve sağlıklı meyve getirdiler ki, sağlık ve neşe bir anda geri geldi. Durumları artık onları neredeyse her gün yerlilerle temas halinde olmaya yöneltti.

Ratcliffe ve Martin de aynı şekilde beceriksizdi ve Smith işlerin rehberliğini üstlendi. Erzaklarının yine neredeyse tükendiğini görünce, yerlilerden erzak almak için bir grupla birlikte nehirden aşağı Kecoughtan'a gitti. Aldıkları tek şey vahşi bir ironiydi; kılıçlar ve tüfekler karşılığında bir avuç mısır ve bir parça ekmek teklif edildi. Kızılderililer, korkunç bir şekilde giyinmiş ve okee'lerini yosunla doldurulmuş ve zincirler ve bakırla asılmış devasa bir put şeklinde taşıyarak, kalabalıklar halinde onlara karşı geldiler. Ancak bir
tabanca atışıyla karşılandılar. Her şeye gücü yeten okee yere düştü ve onunla birlikte birkaç
tapınan da. Geri kalanlar ormana kaçtı ve direnişin
boş olduğunu görerek, bol miktarda mısır, geyik eti, hindi ve yabani kuş getirdiler ve
karşılığında boncuklar, bakır, baltalar ve
rahatsız
tanrılarını aldılar.

Hükmeden zihnin yokluğunda, Wingfield ve Kendall birkaç denizciyi baştan çıkardılar ve
kabuğu İngiltere'ye götürmek için başka bir girişimde bulundular.
Kritik anda Smith geri döndü ve kalenin toplarını anında onlara doğrultarak
teslim olmalarını emretti. Bir çatışma çıktı ve
isyankar Kendall hayatını kaybetti. Yerleşime benzer bir çaba
kısa süre sonra Yüzbaşı Gabriel Archer ve aptal Başkan
Ratcliffe tarafından yapıldı ve yine Smith'in kararı onları tutukladı ve
görevlerine zorladı. O her zaman dakikti ve çalkantılı rakiplerini yönetmek için gereken hiçbir tedbirde tereddüt etmedi.

Ve şimdi kış geldi ve onunla birlikte nehirleri kaplayan ve yerleşimcilere lezzetli yiyecekler sağlayan muazzam sayıda kuğu, kaz ve ördek geldi. Her gün onlarla ziyafet çektiler ve mevsim olgunlaştıkça bezelye, balkabağı, hurma ve diğer sebze hazinelerinin tadını çıkardılar. Ancak Smith, ne kadar bol miktarda tedarik edilirse edilsin, hareketsizlikle dolu bir yaşamla yetinemezdi. Konsey, nankörce onu, Chickahominy'nin başını aramadığı için ihmalkarlıkla suçlamıştı ve kendi maceracı ruhu onu yenilenmiş bir girişime teşvik etti.

Teknesini bir yolculuk için hazırladı ve alışılmadık bir titizlik mevsiminde, zaten harika olan kariyerinin ününe büyük katkıda bulunmaya mahkum bir keşfe çıktı.

Chickahominy, Jamestown'ın bulunduğu yerden birkaç mil yukarıda James'e düşer. Çok verimli bir bölgeden geçer ve kıyılarında vahşi işgücünün stoklarıyla iyi bir şekilde donatılmış yerli yerleşimler bulunurdu.

Smith, bu akıntının yukarısında teknesini büyük bir azimle ilerletti, ilerlemesini engelleyen ağaç gövdelerini ve keçeleşmiş çalılıkları kesti.
Sonunda, engellerin arttığını fark ederek, tekneyi Kızılderili oklarının ulaşamayacağı geniş bir koyda bıraktı ve mürettebatın tekneyi terk etmesini kesinlikle yasaklayarak, iki İngiliz ve iki Kızılderiliyle birlikte, kanolarıyla ötelerindeki bataklıklara nüfuz etmek için can atıyordu. Daha ortadan kaybolmadan itaatsiz denizciler tekneden inip kıyıda eğlence aradılar. Büyük bir incelik ve cesarete sahip olan Kızılderili şefi Opecancanough, pusuda bekleyen bir vahşiler grubuyla yakınlardaydı ve anında avantajını kullanarak bu gruptan George Cassen'i esir aldı ve ondan Kaptan Smith'in hareketleri hakkında tam bilgi aldı. Cassen'in korkaklığı onu kurtaramadı. Vahşiler onu acımasız işkencelerle öldürdüler ve sonra daha korkulan düşmanlarını takip ettiler. Smith artık bataklıklara yirmi mil girmişti ve iki İngiliz'i kanoda bırakarak bir Kızılderili rehberle ilerledi. Vahşiler iki adamı kanonun yanında aptalca uykuda buldular ve kaçamadan önce onları oklarla öldürdüler. Ama şimdi daha üstün bir varlıkla karşılaşmaları gerekiyordu. İki yüz vahşi, ölümcül niyetle yaklaşırken, Smith'in yüreğinde hiçbir dehşete sebep olmadı. Kızılderili rehberini sıkıca koluna bağlayarak, onu düşmanın oklarından korumak için bir kalkan olarak kullandı ve tüfeğiyle ikisini yere düşürdü. Belki de kanoya ulaşacaktı - vahşiler cesaretinden dehşete düşerek geri çekildiler - ancak tam geri çekilirken, en büyük çabalarının onu kurtaramadığı bir bataklığın ortasına gömüldü. Aşırı soğuk, uzuvlarını dondurdu ve gücünü kaybetti, ancak Kızılderililer, kollarını atıp teslimiyet işaretleri yapana kadar ona yaklaşmaya cesaret edemediler. Sonra onu dışarı çıkardılar ve uyuşmuş vücudunu ovalayarak onu hızla harekete geçirdiler. Kendine hakimiyeti bir an bile kaybolmadı. Opecancanough'un şef olduğunu keşfettikten sonra, ona küçük bir manyetik kadran sundu ve sıradan vahşileri
cam yüzeyin altındaki iğnenin oyununa hayran bıraktı.

Bu gezi sırasında esir alındı ​​ve kendisi bize Kızılderili bakire Pocahontas tarafından
kurtarıldığına dair güvence verdi. Yedi haftalık bir esaretten sonra, vahşi yaşam ve tavırlar hakkında daha fazla bilgiyle Jamestown'a döndü. Kızılderili rehberlerine büyük bir nezaketle davrandı ve onlara
hükümdar için iki ağır top ve bir değirmen taşı verdi. Ancak hediye onun gücü için çok
ağırdı ve toplardan biri bir ağacın dalları arasında ateşlendiğinde ve tahta ve buzun çatırtısı duyulduğunda, ürkek yerliler bu kadar korkutucu ajanlara daha fazla müdahale etmeyi reddetti.

Smith'in yokluğu kolonide düzensizliğe ve itaatsizliğe neden olmuştu. Tekne tekrar ele geçirilmişti ve kalenin toplarını ona doğrultmak ve itaati zorlamak zorundaydı. Şimdi
aptalca kötü niyetle dolu bir suçlamayla kişisel olarak saldırıya uğradı. Levitik yasada yetenekli olduklarına inanan bazıları, onu Kızılderililerin öldürdüğü iki talihsiz adam olan Emry ve Robinson'un ölümünün sebebi olmakla suçladı ve bu bahaneyle ölüm cezası istediler. Smith, onların bu çılgınca suçlamasına, suçlayıcıları gözaltına alarak ve ilk gemiyle onları yargılanmak üzere İngiltere'ye göndererek karşılık verdi.
Cesareti, hitabı ve kararlılığıyla şimdi Kızılderililer üzerinde büyük bir etki yarattı ve yerleşimin kurtuluşunu sağladı.

QUEBEC'İN KURULUŞU

CHAMPLAIN KANADA'DA FRANSUZ GÜCÜNÜ KURDU

M.S. 1608

H. H. MILES

Cartier ve Roberval'in seferlerinden itibaren Fransa'nın Yeni Dünya'yı kolonileştirme çabalarını yenilemesi yaklaşık elli yıl sürdü. Yaklaşık 1598 yılında, karlı kürk ticareti, din savaşlarından kısa bir süre
uzaklaştığında dikkatini
sömürgeleştirmeye ve
ticarete çeviren Fransa Kralı IV. Henry tarafından teşvik edilmeye başlandı. 1603 yılında, yüksek karakterli ve şövalyelik içgüdülerine sahip bir Fransız deniz subayı olan Samuel de Champlain, St. Malo'lu bir tüccar olan M. Pontegrave ile birlikte Kanada'ya ilk seyahatini
yaptı ve birlikte St. Lawrence, Champlain'in sonunda Çin'e giden bir su yolu bulduğunu düşündüğü için Lachine (_a la Chine_) adını verdiği Montreal'in üstündeki akıntılara kadar uzanıyordu. 1608'de Stadacona'da (Quebec) ülkeye tekrar geldiği Ticaret Şirketi'nin sabit bir ticaret merkezini kurdu. Champlain, sömürgeciler arasında, Quebec'in muhteşem burnunda, üzücü bir şekilde tehdit altında olan küçük Avrupa kolonisinin sığınağı olacak ve uzun süre Yeni Dünya'da Fransız etkisinin ve egemenliğinin merkezi olacak bir kale inşa eden bir dizi zanaatkarı da beraberinde getirdi. Çeşitli ticari şirketlerin rekabeti ve Fransa'nın çatışan sömürge politikası yerleşimi ciddi şekilde geciktirdi ve Champlain için büyük bir sıkıntıydı. Ayrıca, Dr. Miles'ın, Quebec Eğitim Konseyi sekreterinin burada anlattığı gibi, güçlü İrokua Kızılderilileriyle olan anlaşmazlıkları, uzun süre Amerika'daki Fransız gücünün güneye doğru genişlemesini engelledi.

1627'de XIII. Louis'in başbakanı olan Kardinal Richelieu, eski ticaret tüzüklerini iptal etti ve Florida'dan Hudson Körfezi'ne kadar Yeni Fransa'da ticaret yapma yetkisine sahip Yüz Ortak Şirketi'ni kurdu. Tüzüğün şartlarına göre "Yüz Ortak"a kürk ticaretinde bulunma, kıyı ve iç su balıkçılığı ile ülkedeki Fransız yerleşimleriyle tüm ticaretin kontrolü konusunda tek hak verildi. Bu tekel karşılığında şirket, koloniye mekanikçiler ve esnaf getirmeyi, belirli bir süre içinde yaklaşık altı bin koloniciyi yerleştirmeyi ve belirli sayıda Katolik din adamının desteğini sağlamayı kabul etti. Fransız Kralı, aynı zamanda Champlain'i vali yaptı, böylece
kurduğu koloninin hizmetinde hayatını tamamladı.

Kanada kolonisinin gerçek kurucusu olarak kabul edilmesi gereken Samuel de Chaplain, Dieppe komutanı De Chates (veya De Chastes) tarafından Yeni Fransa'yı kolonileştirme girişimine katılmaya davet edildiğinde zaten tanınmış bir adamdı. Fransız donanmasında Antiller'de ve ayrıca Güney Fransa'da İspanyollara karşı görev yapmıştı ve De Chates onunla sarayda tanışmıştı. Asil ve erdemli bir kişiliğe sahip, şövalye ruhlu ve derin bir din duygusuyla ilham almış bir adamdı ve o zamanlar yaklaşık otuz altı yaşındaydı. Ayrıca Champlain'in hem kendi takipçileri hem de Kanada'nın yerli Kızılderilileri için onu sevimli kılan niteliklerle
donanmış olduğu görülecektir. İyi bir
adanmışlığa sahipti--istediğinde, kendisini Fransa'daki en yüksek şahsiyetlere
kabul ettirebilirdi, böylece temsillerine gönüllü bir ilgi
sağlayabilirdi. De
Chates ve M. de Monts'un himayesinde, ilk kez Yeni Fransa'da görünen ve erken yıllıklarında belirgin bir şekilde otuz yılı aşan bir süreyi
gösteren adam da böyleydi.

1603'te Champlain, Pontegrave ile birlikte, St. Lawrence'a ilk yolculuğunu yaptı.

Tadoussac'ta gemilerini bırakıp teknelerle nehre, o zamanlar ulaşılabilen en uzak nokta olan Montreal şehrinin üzerindeki Sault St. Louis'e, yani şimdi Rapids olarak bilinen yere çıktılar.

Nehirden görülebildiği kadarıyla ülkenin özellikleri dikkatlice
gözlemlendi. Carrier'in zamanındaki Kızılderili kasabaları, Stadacona ve
Hochelaga artık mevcut değildi; ancak Champlain,
yerlerinin etrafındaki manzaraya dikkatle baktı. Hochelaga'dan kendisi hiç bahsetmese de, Carrier'ın yaklaşık yetmiş yıl önce yaptığı gibi,
iyi bir manzara elde etmek için Mount Royal'a çıktı. Üç küçük gemilerinin bırakıldığı Tadoussac'a geri dönen Champlain ve
Pontegrave, sonbahara doğru Fransa'ya doğru yelken açtılar.

De Chates, yoklukları sırasında ölmüştü ve onun kurduğu şirket
zaten neredeyse dağılmıştı. Ancak Champlain, gördüklerini tasvir eden bir hikaye ve bir harita hazırladı ve bunları, ülkeyi yerleştirme planlarının yeniden başlatılmasına
karşı istekli olduğunu ifade eden Henry'nin (Fransa Kralı IV. Henry) bilgisine sundu.

Hemen ardından şirket M. de Monts tarafından yeniden düzenlendi.
O da bir Huguenot'tu, vatanseverdi, büyük yeteneklere ve deneyime sahipti ve
mahkemede çok nüfuz sahibiydi, bu olmadan
başlangıçtan itibaren tasarımlarına karşı kasıtlı olarak
çıkarılan engelleri
aşamazdı. Kral, De Monts'a yönelik itirazlardan etkilenmeyerek,
onu 40 derece ile 46 derece arasındaki Kuzey Amerika topraklarının korgeneralliğine atadı. kuzey enlemi, sömürgeciler kurma,
toprağı işleme, altın ve gümüş madenleri arama, kaleler ve
kasabalar inşa etme ve arazi hibeleri verme yetkisi ve ayrıca yerlilerle kürk ve her türlü mal ticareti yapma hakkı.
Protestan olmasına rağmen, De Monts ve arkadaşları dinlerini serbestçe uygulayabilecekken, tüzük gereği yerlilerin din değiştirmesini ve münhasıran Roma Kilisesi'nin ilkeleri ve ibadetleri konusunda eğitilmelerini sağlamakla yükümlüydü.

Kral, bu şartlarda bir tüzük vermeye daha istekliydi çünkü
De Monts ve şirketi, girişimlerinde ortaya çıkabilecek tüm masrafları karşılayacaktı. Daha sonra, Fransa'dan Amerika'ya gidenlerden daha büyük ölçekli bir seferin gönderilmesi için hazırlıklar yapıldı.

1604 baharının başlarında De Monts, kürk ticaretini sürdürmek ve uygun görülebilecek herhangi bir yerde bir koloni kurmak için gereken tüm araçlarla donatılmış ve iyi donanımlı dört gemiyle yelken açtı. Emrinde Champlain ve Pontegrave, ayrıca ailesiyle birlikte Amerika'ya yerleşmek üzere yola çıkan Poutrincourt adında bir Fransız soylusu ve daha sonra ünlü tarihçi Lescarbot vardı. Gemilerden ikisi özellikle kürk ticareti için tasarlanmıştı ve ilk olarak kıyıları ve koyları tarayarak yerlilerle yasadışı ticaret yapan tüm kişileri kovmak veya yakalamak için tasarlanmıştı. Diğer iki gemide ise sömürgecileri taşıyanlar vardı; aralarında askerler ve işçiler, rahipler, papazlar ve bazı beyefendi gönüllüler vardı. Bu sefer Kanada'ya değil, o zamanlar Acadia (Yeni İskoçya) olarak adlandırılan Yeni Fransa'nın o kısmına yöneldi, De Monts orada St. Lawrence'a tırmanmaktan daha uygun yerleşim yerleri bulacağı izlenimine kapılmıştı. Ancak beraberinde Lescarbot'un haklı olarak "Kanada'nın umudu" olarak adlandırdığı kişileri de getirdi; çünkü De Monts'un yanı sıra Champlain ve Pontegrave vardı ve muhtemelen birçoğu daha düşük seviyedeydi, bu Acadian kolonisi kurma girişiminde yer almaları, gelecekteki hizmetlerinin başka yerlerde daha değerli hale gelmesine büyük ölçüde yardımcı olmuş olmalı. Acadia'daki kolonileştirme çabasının 1613 yılına kadar yaklaşık dokuz yıl boyunca birçok iniş çıkışa rağmen sürdürüldüğü söylenebilir; ancak bundan çok önce Champlain ve Pontegrave'in dikkati ve hizmetleri geri çekildi. De Monts 1606'da imtiyazını kaybetti, bu sıralarda Champlain, Pontegrave ile birlikte Port Royal'dan bir dizi deniz gezisi ve bazı coğrafi keşifler yapmış
olduğundan, önceki iki yıl boyunca St. Lawrence nehri boyunca girişimlerin yenilenmesi acil hale geldi; bu nehri, Acadia kıyılarından daha elverişli bir girişim alanı olarak sunmayı hiç bırakmadı. Bu nedenle, 1607'de De Monts, imtiyazının bir yıllığına yenilenmesini sağladı; ve Champlain'in önerilerini izleyerek dikkatini Kanada'ya çevirdi. Nisan 1608'de iki gemi donatıldı ve gönderildi. Haziran ayında Tadoussac'a varan Champlain, meslektaşını orada yerlilerle ticaret yapması için bıraktı ve kendisi nehir boyunca yoluna devam etti, ta ki Cartier ve arkadaşlarının 1535'te kışladığı yere gelene kadar. Champlain karaya çıktı ve St. Charles'ın ağzından şu anda Cape Diamond olarak adlandırılan buruna doğru biraz yükseldikten sonra, kalıcı yerleşim için
durumu uygun gördü. Zanaatkarlar, erzak,
mallar, silahlar ve aletler kıyıya getirildi ve ahşap binalar ve savunma yapıları inşa etme çalışmalarına başlandı.
Aynı zamanda, toprağı işlemek ve Fransa'dan getirilen çeşitli tohumları
ekerek toprağın verimliliğini test etmek için hazırlıklar yapıldı. 3 Temmuz 1608'de başlayan bu operasyonlarda, Champlain temsil ettiği şirketin avantajı için sabit bir ticaret istasyonu kurmayı ve ayrıca yaklaşan kış boyunca halkının güvenliğini ve konaklamasını sağlama gibi daha acil bir amacı göz önünde bulunduruyordu. Ancak bu kaba çalışmaların yapıldığı yerde Quebec şehri
sonradan büyüdü. Champlain, bu nedenle, kurucusu olarak kabul edilmeye hak kazanır ve son belirtilen tarih, kuruluşunun tarihidir.

Sonbaharda çalışmalar devam etti, Champlain'in kendisi yorulmak bilmez bir faaliyetle onları denetledi. Pontegrave, Tadoussac'taki sezonluk trafiğin sonuçlarıyla Fransa'ya döndü.

Champlain'in daha önce Port Royal'da edindiği deneyim, şüphesiz kış hazırlıkları konusunda ileri görüşlülüğünü ve enerjisini etkili kılmada işe yaradı; çünkü grubunu oluşturan otuz kişinin iklimin olağan zorluklarından rahatça korunduğu kaydedildi.

İlkbaharın dönüşünde Champlain'in düzenleme faaliyeti, Pontegrave'in Fransa'dan gelmesini beklemesine izin vermedi. Hemen St. Lawrence'a doğru yola çıktı. Algonquin ve Huron kabilelerine ait Kızılderili gruplarıyla karşılaşarak onlarla dostça bir iletişim kurdu. Bu kabileler ve İrokualar veya Beş Millet arasında bir savaş durumu vardı. Champlain, kendi adına, St. Lawrence'ta Fransızların daha yakın komşuları olacak olan yerlilerin dostluğunu güvence altına almak isterken, Algonquinler ve Huronlar da düşmanlarına karşı yardım amacıyla Avrupalılarla bir ittifak kurmak konusunda eşit derecede istekliydi. Kısa sürede bir anlaşma sağlandı. Kızılderililer, ticaret amacıyla bol miktarda kürk bulunan Fransız ticaret noktalarını ziyaret etmeyi taahhüt ettiler ve Champlain'e ülkelerini batıya doğru keşfetmesi için tesisler konusunda yardımcı olma sözü verdiler. Öte yandan, Champlain, İrokualarla olan çatışmalarında onlara yardım etmeyi üstlendi. Bu anlaşmaya uygun olarak, Champlain yönetimindeki Fransızlar ilk olarak Kızılderili savaşına müdahale etti. Quebec'e dönen Champlain, bu sırada Fransa'dan Tadoussac'a gelmiş olan Pontegrave'den tesisi için takviye ve erzak temin etti. Mayıs ayının sonundan önce tekrar yola çıktı ve Kızılderili müttefiklerine katılmak ve onlara düşmanları İrokualar'ın ülkesine kadar eşlik etmek için nehirden yukarı doğru yola çıktı. Quebec'in kuruluşundan sonraki yirmi yedi yıl boyunca, koloninin tarihi neredeyse tamamen kurucusu Champlain'in kişisel tarihinden oluşur. Gerçek bilgiler için onun kendi anılarına
başlıca bağımlıyız. Romantik olayların, cesaretin, metanetin ve erdemin, sağduyunun ve yorulmak bilmez çalışkanlığın, özverinin ve sabrın ayrıntılarını sunarlar ve bu da ona insanlık tarihindeki ünlüler arasında her zaman yüksek bir rütbe kazandıracaktır.

Kanada yerlileriyle girdiği ittifakın gereği olarak ve keşiflerini genişletmek amacıyla, 1609, 1611 ve 1615 yıllarında İrokualar ülkesine üç farklı savaş seferi düzenledi. İlk seferinde, bir grup Algonquin ve Montagnais ile birlikte Richelieu nehrinden geçti ve bu nehir, o zamanlar ve sonrasında İrokualar'ın Kanada'ya akınlar düzenlerken izlediği ana rotaydı. Bu nehrin, Avrupalılar arasında ilk gördüğü ve kendi adıyla "Champlain Gölü" adını verdiği güzel bir gölün sularının çıkışını oluşturduğunu keşfetti. Artık İrokualar tarafından sıkça ziyaret edilen bölgelerdeydi. Champlain'in tanımına göre, burası av hayvanları, balıklar, kunduz, ayılar ve diğer vahşi hayvanlarla dolu bir bölgeydi.

Uzun süre sonra Fort Ticonderoga'nın inşa edildiği yerden çok da uzak olmayan bir yerde, işgalciler iki yüz İrokua'dan oluşan bir grupla karşılaştılar.

Bunlar kolayca dövüldüler ve kaçırıldılar. Bu, esas olarak Champlain'in şövalyece cesareti ve kendisinin ve iki hizmetkarı Fransız'ın kullandığı ateşli silahların yarattığı dehşet sayesinde oldu.

Champlain burada ilk kez Kızılderili savaşlarında görülen zulüm ve dehşete tanık oldu; ve yaralı ve esir İrokuaları işkenceden kurtarmak için elinden geleni boşuna yapmış gibi görünüyor. Onun öfkeli itirazlarına karşı fatihler sağır kulaklarını tıkadılar ve düşmanlarına sadece kendi halklarının sık sık katlandığı ve İrokuaların eline düşmeleri durumunda kendilerine saklı olan acıları çektirdiklerini iddia ettiler. Bundan sonra müttefikler St. Lawrence'a geri döndüler, Huronlar ve Algonquinler Ottawa bölgesine doğru yerleşim yerlerine dönerken, Champlain ve Montagnailer nehri inerek Quebec'e gittiler. İrokualarla savaş 30 Temmuz 1609'da gerçekleşti, böylece sefere iki buçuk aydan fazla zaman harcandı. Eylül ayında Champlain, Pontegrave eşliğinde Fransa'ya doğru yelken açtı. Quebec'ten ayrılmadan önce orada kışlamak üzere bırakılanların güvenliği için elinden gelen tüm düzenlemeleri yaptı. Güvenilir bir komutan atandı; ve şiddetli soğuk zamanlarında açık havada çalışma zorunluluğunu önlemek için sonbaharda yakıt tedarik edildi; çünkü
1608 kışında Champlain halkını etkileyen korkunç hastalığın sebepleri arasında, açık havada çalışma ve sıkı çalışmanın bir arada olduğu düşünülüyordu.

Fransa'ya vardığında maceralarını ve Yeni Fransa'nın durumunu Kral'a bildirdi; Kral da ona son derece düşünceli ve nazik davrandı. Yine de, muhalefet ve yaygara nedeniyle, süresi dolmuş olan tüzüğün yenilenmesinin imkansız olduğu görüldü.

Buna rağmen De Monts, 1610 baharında iki gemiyi donatma araçlarını sağlamayı başardı. Champlain ve Pontegrave, Nisan ayının ortalarında Harfleur'den yelken açtılar ve 26 Mayıs'ta Tadoussac'a vardılar. Quebec'te Champlain, halkının iyi sağlıkta ve sayıca azalmamış olduğunu gördü. Kış, herhangi bir özel zorluğa dayanmadan geçmişti. Kızılderili müttefikleri, ayrıca Huronlar, Algonquinler ve Montagnais, onun Iroquois'e karşı başka bir saldırıda kendilerine katılmasını sabırsızlıkla bekliyorlardı. Haziran ayının ortasında Champlain, birkaç Fransızla birlikte Quebec'ten ayrıldı ve St. Lawrence'tan Richelieu nehrinin ağzına doğru ilerledi. Bunun yakınında, o nehre tırmanırken ve keşifçilerin hizmetlerini kullanırken, bir İrokua birliğinin, kesilmiş büyük ağaçlarla güçlendirilmiş bir karakolda kendilerini kurduğu, böylece dalları birbirine geçmiş bir şekilde güçlü bir savunma duvarı oluşturduğu görüldü. Algonquinler ve Montagnaisler hemen bir saldırıya başladılar; ancak, Fransızların tüfekleriyle yardımlarına rağmen, uzun süre mevziye zorla girmek imkansızdı. Ancak, sonunda İrokualar, sayılarından on beşini esir bırakarak kaçtılar. Fatihler, aralarında Champlain'in de bulunduğu üç kişiyi öldürdü ve yaklaşık elli kişiyi yaraladı. Müttefikleri tarafından yakalanan talihsiz İrokualara karşı en iğrenç zulümlerin yapılmasına tekrar tanık olmak zorunda kaldı; onları engelleyemedi, ancak şimdi onlar tarafından saygıya varan duygularla bakılıyordu. Champlain artık Huronlar ve Algonquinlerin iyi niyeti ve yardımı sayesinde kendi planlarını ilerletmek için bir şeyler yapabilecek bir konumdaydı. Ülkenin bilgisini batıya doğru genişletmek ve kıtadan Çin'e giden bir geçit bulmak, kendisinden önce Cartier için olduğu kadar onun için de arzu nesnesiydi. Kızılderili şefleri ona ihtiyaç duyduğu tüm olanakları sağlamayı vaat ettiler ve daha sonra Paris'e götürdüğü genç bir Huron'u onun bakımına verdiler. Aynı zamanda genç bir Fransız, Algonquin dilini öğrenmesi ve ülkenin iç kesimlerinde olduğu belirtilen gölleri, nehirleri ve madenleri ziyaret etmesi amacıyla Iroquet adlı bir şefe emanet edildi. Bu düzenlemeler yapıldıktan sonra Champlain ve müttefikleri ayrıldı. Quebec'e vardığında, üç ay önce Paris sokaklarında suikasta uğrayan güçlü dostu ve patronu Kral IV. Henry'nin ölümünün üzücü haberini aldı. Mevsim henüz çok ilerlememiş olmasına rağmen, Pontegrave eşliğinde hemen Fransa'ya doğru yola çıktı. 1611 baharında Champlain Kanada'ya döndü.[1] Kış boyunca, daha önce şirketine tanınan ayrıcalıkları geri almak artık imkansız olsa da, o ve Pontegrave birkaç gemiyi donatma
araçlarını sağlamayı tekrar başardılar. De Monts, "Yeni Fransa'nın korgenerali" unvanını hâlâ taşıyordu, ancak Kral'ın ölümü ve Acadia, Tadoussac ve Quebec'teki kuruluşlarla ilgili önceki girişimlerin beraberinde getirdiği büyük masraflar nedeniyle kaynakları ve nüfuzu büyük ölçüde zayıflamıştı. Ancak, kayıplarını telafi etme umudunu tamamen kesen en cesaret kırıcı durum, Fransız deniz limanlarına ait tüccarların hatırı sayılır sayıda yararlandığı St. Lawrence'daki post ticaretinin fiilen sona ermesiydi; çünkü Champlain ve Pontegrave Mayıs ayının sonuna doğru Tadoussac'a vardıklarında, tüccarların orada vahşilerle iş yaptığını ve diğerlerinin de kendilerinden önce nehirde, Hochelaga yakınlarındaki akıntılara kadar ilerlediğini gördüler. Champlain, şirketin yararına bir ticaret istasyonu kurma kararlılığıyla aceleyle oraya gitti. Gelecekteki Montreal şehrinin yakınında geçici yapılar başlatıldı; toprağın verimliliğini test etmek için toprak temizlendi ve tohumlar ekildi. Karısının adından sonra St. Helen adını verdiği bir adaya bir kale inşa etmeyi önerdi. [1] 1610'un sonu veya 1611'in başlarında Champlain, Paris'te, Kral'ın özel sekreterinin kızı olan Helene Boulle adında çok genç bir hanımla evlendi. Kendisi bir Huguenot'tu, ancak daha sonra kocası tarafından din değiştirdi. 1620'de Kanada'yı ziyaret etti ve yaklaşık dört yıl orada kaldı. Champlain kıştan önce Fransa'ya gitti ve orada şirketin işleri nedeniyle yaklaşık iki yıl alıkonuldu. Coşkusu ve bir koloni kurma umutları asla azalmasa da, De Monts bile post ticaretiyle ilgili belirsizlikler ve uğranılan kayıplar nedeniyle daha fazla girişimde bulunmaktan çekildi. Champlain'in koloni ve onunla bağlantılı olabilecek ticaret şirketi için Fransa'da sarayda nüfuz ve rütbesi olan bir şahsın şef olarak bulunmasının kaçınılmaz olduğunu düşündüğü anlaşılıyor; bu nedenle, De Monts'un emekliye ayrılması üzerine, Kont de Soissons'a ve sonrasında Prens Henri de Conde'ye başvurulmuştur. Conde, Yeni Fransa'nın valisi olarak atanınca, Champlain onun teğmenliğine atanmıştır.[2] O zamanlar, Dieppe, St. Malo, Rochelle ve Rouen'in tüccarları ve iş adamlarıyla bir uzlaşma sağlama amacıyla müzakerelere çok zaman harcanmıştır. Sonunda, Quebec'teki koloninin ihtiyaçları için kürk ticaretinin sonuçlarının belli bir kısmının tüccarlar tarafından ödenmesini güvence altına alan bir tür düzenleme yapıldı; ancak o zamanlar Fransa sarayındaki durum nedeniyle, eski ayrıcalıkların yenilenmemesi nedeniyle, tamamen tatmin edici bir düzenlemenin uygulanabilir olmadığı görülüyor.

[2] Champlain'in Yeni Fransa Valisi'nin teğmeni olarak atanması 15 Ekim 1612 tarihliydi; bu nedenle, Kanada'nın resmi görevlilerinin listelerinde, bu tarih sıklıkla valilerin yönetiminin başladığı tarih olarak belirtilir ve Champlain ilk olarak kaydedilir.

Mayıs 1613'ün başlarında Champlain Quebec'e geldi. 1611'de orada bıraktığı insanlar, önceki iki kışı kayda değer bir olay olmadan ve acı veya hastalıktan uzak geçirmişlerdi. Kısa bir gecikmeden sonra, eski Kızılderili arkadaşlarının çoğunun trafiğe hazır bir şekilde toplandığını umduğu Rapids'in eteğindeki Sault St. Louis'e doğru nehir boyunca ilerledi. Aslında, aklı artık geri dönen şeflerle birlikte batıya doğru uzun bir keşif yolculuğundaydı. Ancak bu sezon çok az Kızılderili geldi ve Champlain bunu, kendisinin Fransa'da olmadığı bir önceki yıl tüccarların uygunsuz davranışlarına bağladı. Yanında dört Fransız ve bir Kızılderili rehberin bulunduğu iki kanoyla Rapids'i geçmeyi ve Ottawa nehrinden yukarı ilk geçişin tüm diğer zorluklarının üstesinden gelmeyi başardı. Ta ki, Tessouat adında dost canlısı bir şefin yaşadığı Ile Allumettes'e varana kadar. Şef, onu içten bir misafirperverlikle karşıladı ve beklenmedik ziyaretini görkemli bir eğlence düzenleyerek kutladı. Champlain, kendisini ve refakatçilerini Nipissing Gölü'ne götürecek kanolar ve kişiler istedi,
Nicolas du Vignau'nun önceki kışı Tessouat ile birlikte geçirdiğine göre, Kuzey Denizi'ne uygun bir rota vardı ve buradan Çin'e giden arzu edilen geçitin bulunabileceğine inanılıyordu. Champlain'in umutları bu bilgiyle yükseldi, ancak harekete geçmeden önce Du Vignau'nun bir sahtekâr olduğu ortaya çıktı. Bu nedenle Champlain,
isteksizce de olsa, Quebec'e doğru yolculuğuna başladı,
buradan, Ağustos ayının sonlarına doğru, ana vatandaki olayların gidişatına çok bağlı olan koloninin çıkarlarını desteklemek için tekrar Fransa'ya yelken açtı.

Nisan 1615'te Champlain, koloni için erzak taşıyan birkaç gemiyle Harfleur'dan yola çıktı - zanaatkarlar ve işçiler, ayrıca Recollets adlı Fransisken tarikatından dört kişi. İkincisi, vahşi doğada taşınabilir şapellerin ve ibadet yerlerinin kullanımı için gerekli olabilecek ve Fransa'daki din adamlarının masraflarıyla sağlanan aletleri ve süsleri yanlarında götürdü. Kanada'ya varır varmaz, Haziran ayının başlarında, Quebec, Three Rivers ve Tadoussac olmak üzere üç ana ticaret noktasında düzenli dini hizmetler kurmak için adımlar attı. Bu yerlerin ilkinde, kendisi, dört Recollets ve "kolonideki en zeki kişilerden" oluşan bir tür konsey toplandı. Anlaşılan düzenlemeler, yukarıda adı geçen üç ana yerleşim yerinde kalıcı nitelikteki düzenlemelere ek olarak, Recollet'lerden biri olan Joseph le Caron'un, o zamana kadar hiçbir Avrupalı ​​tarafından ziyaret edilmemiş olan Huron kabilelerinin işgal ettiği uzak bölgelere gönderilmesini içeriyordu.[3] Böylece, Champlain'in himayesinde, Kanada'da Roma Kilisesi'nin inancını ve hizmetlerini kurmak için ilk temeller atıldı; ve özellikle, ilk etapta, iki yüzyıldan fazla süren iniş çıkışlara dayanmış ve bu kıtadaki medeniyetin ilerlemesiyle düzenlenmiş biçimlerde ve yerleşim yerlerinde günümüze kadar varlığını sürdüren "Kızılderililere misyonlar" başlatıldı. [3] Bundan böyle koloninin tarihi ve keşfin batıya doğru kademeli olarak genişlemesi, iç kesimlerdeki kabileler arasında Fransız etkisinin gerçek öncüleri olan dini misyonerlerin işlemleriyle ayrılmaz bir şekilde ilişkilidir. 1618 kışında koloni, kararsız müttefikleri olan Kızılderililerin
kaçmasıyla yok olma noktasına geldi. Three Rivers'daki istasyon onlar için büyük bir sığınak yeri olmuştu; ve yüzlerce vahşi orada toplanırken Quebec'te bazı Kızılderililer ve sömürgeciler arasında bir kavga çıktı, bunun ayrıntıları çok net bir şekilde
aktarılmadı. Ancak sonuç, Jacques Cartier zamanında yaşananlara benziyordu, çünkü Kızılderililer hoşnutsuz ve düşmanca davrandılar ve aralarına yerleşmiş bir avuç Avrupalının çaresizliğinden
faydalanma eğilimi gösterdiler. İki Fransız öldürüldü ve bu rezaleti, Kızılderililerin Three Rivers'da tüm koloniyi yok etme amacıyla girdikleri bir komplo izledi. Recollet'li kardeş Duplessis komployu keşfetti ve Quebec'teki Fransızlar kalelerinde kapalı kalırken, onu şaşırtmayı başardı. Sonunda, başlangıçta çok ciddi bir suç nedenleri yokmuş gibi görünen vahşiler, katillerin davasının Champlain'in dönüşünde karara bağlanması ve bu arada rehinelerin verilmesi koşuluyla Fransızların kabul ettiği bir uzlaşma önerdiler. Champlain'in yokluğu yaklaşık üç yıl sürdü, çünkü Temmuz 1620'ye kadar Quebec'e dönmedi. Bu zamana kadar olayların gidişatı olumlu bir hal almıştı. Vali Conde özgürlüğüne kavuştu ve bir miktar para karşılığında valiliğini, merhum Kral'ın vaftiz oğlu olan Montmorency Dükü lehine devretti. Montmorency, Champlain'i teğmen general olarak onayladı ve Kral'ın kendisi, XIII. Louis, ona atamayı ve hizmetlerini takdir ettiğini ifade eden kraliyet mektupları gönderdi. Böylece güçlenen ve yeni vali tarafından Quebec'e dönüp koloninin savunmasını iyileştirmekle görevlendirilen Champlain, ülkeye yerleşmek amacıyla kendisiyle birlikte gemiye binmeleri için bir dizi kişiyi ikna etti. Tüm özel işlerini kendisi ayarladı ve karısını ve birkaç akrabasını da beraberinde götürdü.

O zamanlar sadece yirmi iki yaşında olan Madam Champlain'in eşliğindeki Champlain'in dönüşü, Quebec'te halkın gösterebileceği tüm sevinç ve saygı gösterileriyle kutlandı. Koloninin tarihinde bir dönemdi. Kızılderili vahşiler, hemen dillerini öğrenmeye başlayan ve birçok şekilde onların refahına olan ilgisini kanıtlayan Madam Champlain'in[4] cana yakın tavırlarından ve güzelliğinden özellikle memnundu. O, kısa süre sonra çocuklarına anadillerini kullanarak Katolik dininin ilkelerini öğretebildi; çünkü eskiden bir Huguenot olmasına rağmen, artık kocasının mensup olduğu kilisenin dindar bir taraftarıydı. Champlain, Quebec'teki yapıları harap bir durumda buldu, bu yüzden ilk işi cephaneliği, eski kaleyi ve diğer binaları onarmak ve ailesi için geçici konaklama sağlamak oldu. Ayrıca, herhangi bir düşmandan ciddi bir saldırı olması durumunda tüm sakinlere ve şirketin çıkarlarına koruma sağlayacak kadar kapsamlı ve limana hakim olabilecek şekilde konumlandırılmış bir yapının inşasına başlamak için adımlar atıldı. Seçilen yer, artık "Durham Terrace" olarak bilinen yerdi; daha sonra, Champlain'in tasarımı pratik olarak gerçekleştirildiğinde, ünlü Fort St. Louis burada bulunuyordu; Kanada'nın birçok valisinin ikametgahı ve resmi karargahıydı.

[4] O zamanın hanımlarının geleneğine göre, Madam Champlain kemerinden sarkan küçük bir ayna takıyordu. Ona yaklaşan eğitimsiz yerliler, kendilerinin camdan yansıdığını algılayarak şaşkına döndüler ve her birinin hatırasını kalbinde beslediği masum kibri kendi aralarında dolaştırdılar. Champlain, kısa süre sonra dikkatini çeken iki endişe nedeni olmasa, şimdi nispeten sakin bir dönemin tadını çıkarabilirdi. Bunlardan ilki, İrokualar ile Kanada yerlileri arasında süregelen acımasız savaş durumu hakkındaki bilgisiydi. 1620'de, İrokualar önemli bir güçle baskınlar düzenledi ve o zamanlar çok azı veya hiçbiri Quebec'e yaklaşmasa da, nehrin yukarısındaki Algonquin'lere sertçe
bastılar ve Fransızlarla Three Rivers, Quebec ve Tadoussac'ta ticaret yapmak amacıyla avın ürünleriyle birlikte inerken acımasızca katlettikleri eski müttefikleri Huronları beklemeye başladılar. Fransız çıkarlarına verilen zarar, bu barbarlardan gelecek bir saldırı durumunda kendilerini savunmak için her zaman tetikte olma zorunluluğunun dışında, hayal edilebilir. Champlain, kendisine açık olan tek başvuru yolu olarak, yardım için şirkete ve Fransa mahkemesine başvurdu. 1622 yılı boyunca ve ertesi yıl, Recollets tarikatından birkaç ek rahip ve kardeş Kanada'ya geldi; bunların arasında tarihçi Gabriel Sagard da vardı; Sagard, Le Caron ile birlikte, Simcoe Gölü'nün ötesindeki Huron yerleşimlerine misyoner olarak gitti. Bu iki rahip, 1624'te İrokualarla barışın etkili destekçileri olarak koloniye çok değerli hizmetlerde bulundular. Huron halkının zihninde, Champlain'in kantonlara karşı üçüncü ve başarısız seferi döneminden beri, aralarında bitmek bilmeyen düşmanlıklar olan şiddetli düşmanlarıyla anlaşmaya varma eğilimini pekiştirmek için çabaladılar. Savaş, ilgili tüm taraflar için -Fransızlar, İrokualar, Huronlar, Algonquinler ve küçük kabileler- rahatsız edici olmuştu ve hepsi az çok genel bir anlaşmazlık sonlandırma önerilerine katılmaya meyilliydi. Caron ve Sagard, Ottawa ve St. Lawrence'tan Three Rivers'a kadar altmış Huron kanosundan oluşan bir filoya eşlik etti ve Champlain'in huzurunda genel bir antlaşma üzerinde anlaşmaya varılması ve onaylanması amaçlandı. Bu buluşma noktasına giderken, İrokua milletvekillerini ve on üç Algonquin'i taşıyan yirmi beş kano onlara katıldı. Ön hazırlıklar, farklı uluslara mensup bireylerin böyle bir araya gelmesinde yaşanması muhtemel kavgalar olmadan, mutlu bir şekilde düzenlendikten sonra, törenler ve geleneksel hediye dağıtımı, tercümanlar aracılığıyla herkesin anlayabileceği şekilde, karşılıklı bir hüküm alışverişiyle takip edildi. Sonuç, başlıca tarafların Fransızlar, Huronlar, Algonquinler ve İrokualar olduğu bir barış antlaşmasıydı ve bundan sonra birbirleriyle barışçıl şartlarda kalmayı kabul ettiler. Böylece sağlanan barış uzun süreli olmadı. Bu arada, Champlain'in 1620'de öngördüğü iyileştirmeler istikrarlı bir şekilde devam etti. Eski yapılara ve bir dizi yeni yapıya çok kapsamlı onarımlar ve eklemeler tamamlandı veya devam ediyor. De Caens ve Vali, dini görüşlerindeki farklılıklara rağmen, karşılıklı saygı ve kişisel dostluğu ifade eden bir şekilde kendi görevlerini yerine getirmeye devam ettiler. Yine de, her ne sebeple olursa olsun, ticaret merkezlerindeki birkaç faktör veya acente ve kendi tercihleriyle Kızılderili kabileleri arasında ikamet eden Fransızlar hariç, sakinlerin sayısı altmıştan az kaldı. Aslında, Kanada'ya geçici bir düşünce
veren herkes, kolonisinin geleceğine olan inancının asla sarsılmamış gibi görünen Champlain'in kendisi hariç, yerleşime uygun bir ülke olarak Kanada'ya çok düşük bir değer biçti. Ağustos 1624'te Champlain, şirketin hakları ve ayrıcalıkları konusunda
yeni anlaşmazlıkların ortaya çıktığı Fransa'yı yeniden ziyaret etmek için düzenlemeler yaptı. Başlıca amacı, kendi ülkesinde girişimleri adına daha cömert bir destek için tekrar bir çağrıda bulunmaktı. Recollets de, kendilerini misyonerlik çalışmalarının muazzam ve sürekli artan alanının işgali için tamamen yetersiz bulduklarından, Fransa'nın bazı dini topluluklarına yardım çağrısında bulunmaya karar verdiler ve bu görüşle Sagard ve bir rahibi Valinin maiyetinde Avrupa'ya yelken açmaları için görevlendirdiler.

Champlain, ayrılmadan önce, yokluğunda Quebec'teki genç De Caen komutanını atadı ve özellikle St. Louis Kalesi'nin tamamlanması olmak üzere devam eden çalışmaların en büyük gayretle sürdürülmesi talimatını verdi.

Bu hazırlıklar yapıldıktan sonra, 15 Ağustos 1624'te karısı ve iki Recollet vekilinin eşliğinde yola çıktı.

O zamanlar Fransa'da ulaşılabilir görünen her şeyi başarmış olan Champlain, 1626 yazında rahip Le Caron ve kayınbiraderi Boulle'nin teğmenliğinde Quebec'e döndü.

Eserlerin, iki yıl önce bıraktığı durumdan çok daha ileri gittiğini gördü. Halkı da biraz zayıflamıştı. Şirketin 1625 kışında konforları ve bol desteği için gerekenleri sağlamayı ihmal etmesi nedeniyle, önceki sezonda ihtiyaçları karşılanamamıştı.

Champlain'in şirketin ihmali nedeniyle koloninin daha önceki sıkıntılarının tekrarlanmasını önlemek için yaptığı çabalara rağmen, kendisi ve halkı tam da daha önce olduğu gibi mücadele etmeye mahkumdu. Neredeyse hiç arazi temizlenmemişti, bu nedenle kışın kıtlığa karşı tek başına tarım yoluyla önlem almak imkansızdı.
Yine de, şirketin temsilcileri gerekli malzemeleri en cimri şekilde sağladı. İhmal giderek daha da kötüleşti, ta ki 1626 kışında Quebec'te gerçek bir erzak kıtlığı olana kadar. 1627 baharında De Caen'in gemileri her zamanki gibi belirli miktarda ihtiyaç malzemesi getirdi. Ancak yaz geçtiğinde ve sonbahar geldiğinde, trafik sezonu çok karlı olmasına rağmen, gemiler ayrıldı ve kolonideki tesisleri çok yetersiz bir şekilde erzakla bıraktı. Kolonide yalnızca bir çiftçi vardı - Louis Hebert[5] - kendisi ve ona bağımlı olanları toprağın işlenmesiyle geçindirebiliyordu. Ancak yaklaşık elli kişi 1627 kışının zorluklarına kısıtlı bir ödenekle katlanmak zorundaydı; ve durumları öyle bir hal aldı ki Champlain'in sabrı ve dayanıklılık güçleri bile ciddi şekilde zorlandı. Sonunda baharın gelişi avcılık ve balıkçılıktan kaynaklanan bazı rahatlama kaynakları sağladığında, Champlain ve Quebec'teki talihsiz kolonicileri De Caen'in gemilerinin her zamanki gibi yardımlarla gelmediğini görünce şaşırdılar. Sonsuz bir endişeyle, Temmuz ayına kadar
var olmayı başardılar, ta ki Orleans Adası'nın altındaki nehrin o zamanlar Fransa'nın düşmanı olan İngilizlerin elinde olduğu öğrenilene kadar. Aslında, 10 Temmuz 1628'de Champlain, komutası altındaki birkaç gemiyle birlikte Tadoussac'ta bulunan Sir David Kirke'den Quebec kalesini ve istasyonunu teslim etmesi için bir çağrı aldı. Kirke çağrısını bu yere bir saldırıyla takip etseydi, onu etkili bir
direnişte bulunmaktan alıkoyacak olan zayıflığına rağmen, Champlain onur ve kararlılıkla karşılık vererek, görevini savunacağını ilan etti. Bu nedenle Kirke, şimdilik Quebec'e yönelik düşmanca niyetlerini erteledi ve Fransa'dan erzak ve yardım almak için önlemler almakla yetindi.

[5] Bu sezon içerisinde öldü. Champlain, anılarında ondan övgü ve saygıyla söz eder. Fransa ile iletişimi kesilen Champlain, artık izole olmuş rahip, sömürgeci ve işçi grubunu kendi sabır ve cesaret örneğini izlemeye çağırdı. Çok yetersiz erzakla tek bir küçük gemi, İngiliz gemilerinden Quebec'e geçmeyi başardı ve Fransa'dan yeterli yardımın limana ulaşmasının en az on ay sürmesi gerektiği bilgisi geldi. Mevcut acil durumla başa çıkmak ve mutlak açlığı önlemek için, çevredeki tüm temizlenmiş araziyi ekin biçmek için önlemler alındı. Aynı zamanda, gelecek kış için yiyecek toplamak amacıyla avcılık ve balıkçılığa başvuruldu ve Champlain'in kayınbiraderi Eustache Boulle, Fransız balıkçı gemilerine ulaşma ve istihbarat ve yardım sağlama umuduyla küçük bir gemi ve on iki adamla Gaspe'ye gönderildi. Abnaquis'ten yardım almak için de bazı adımlar atıldı. Bunlar olumlu yanıt verdi ve yardım gelene kadar Champlain halkının yaklaşık beşte üçüne yetecek kadar bakım sağlamayı vaat etti. Ancak diğer Kızılderililer, Montagnais ve Algonquins, acil durumdan yararlandı ve hem tavırlarında hem de düşmanca hareketlerinde Fransızlara olan düşmanlıklarını gösterdiler. Temmuz 1629'un ortalarına kadar güvencesiz bir varoluşu sürdürmeyi başaran Fransızlar, Fransa'dan beklenen filo yerine, Tadoussac'ta kalan ve Point Levi açıklarında beliren Sir David'in kardeşleri Louis ve Thomas Kirke komutasındaki İngilizlere tanık oldu. Erzak, cephane ve diğer tüm savunma araçları çok kıttı ve acil bir yardım ihtimali yok gibiydi. Yanında herhangi bir şekilde savaşçı olarak adlandırılabilecek sadece on altı kişi vardı. Bir subay, Champlain ve takipçilerinin,
kendi koşulları altında tamamen savunulamaz olan bir görevi onurlu bir şekilde teslim edebilecekleri çok cömert koşullarla birlikte karaya çıktı. Champlain ve
hazır bulunan Pontegrave, kabul etti ve koşullar Sir David Kirke tarafından Tadoussac'ta onaylandıktan sonra, İngilizler, direniş göstermeden,
Quebec'teki kaleyi, cephaneliği ve yerleşim yerlerini ele geçirdi.
Aslında görevini teslim etmeden önce, yüce gönüllü Champlain,
Kaptan Louis Kirke'nin gemisine bindi ve Cizvitler ile Recolletlerin ibadethanelerinin ve konaklama yerlerinin güvenliğinin yanı sıra
dul Hebert ve damadı Couillard'ın mülkünün korunmasını şart koştu. 24 Temmuz 1629'da Champlain ve rahipler, ayrılmayı seçen herkesle birlikte Thomas Kirke'nin gemisine bindiler ve Tadoussac'ta biraz gecikmeden sonra İngiltere'ye götürüldüler ve oradan Fransa'ya geçmelerine izin verildi.[6]

[6] 20'sinde Pontegrave eşliğinde Champlain, Louis Kirke'nin gemisine bindiğinde, ülkenin ele geçirilmesinin
sağlandığı İngiltere Kralı'ndan komisyonun kendisine gösterilmesini talep etti. Ünleri Avrupa'nın her tarafına yayılmış kişiler olarak bu ikili derin bir saygıyla karşılandı; ve Champlain'in komisyonla ilgili talebi yerine getirildikten sonra, sakinlerin silahları ve bagajlarıyla birlikte ayrılmaları ve Fransa'ya erzak ve ulaşım araçlarıyla donatılmaları şartı konuldu. Amiral David Kirke'nin Tadoussac'daki onayını almak için yaklaşık dört güne ihtiyaç duyuldu ve ardından Champlain, takipçilerinin eşliğinde, ağır bir kalple, İngiliz gemisine bindi. Anılarında şöyle diyor: "Teslimiyetten bu yana her gün bana bir ay gibi geliyor." St. Lawrence'tan aşağı inerken, Emery de Caen, Tadoussac'ın yukarısında, Quebec'e erzak taşıyan bir gemide karşılandı. Kirke'nin Champlain'in De Caen üzerindeki etkisini kullanarak onu direniş göstermeden teslim olmaya ikna etmesini istediği söyleniyor, ancak asil düşünceli adam bunu reddetti. Bazilli'nin Fransız filosuyla körfezde olduğu bildirildi, ancak
yine de De Caen, Kirkes'in kendi gemisine karşı iki gemisi olduğu için teslim olmak zorunda hissetti. De Caen, Champlain'e iki taç arasında barışın çoktan imzalandığına inandığını söyledi.

Böylece, Champlain'in Quebec'te bir koloni kurma ve yerleştirme çabası o an için sona erdi - bu girişim, o yaştaki herhangi bir adamın şevkini yenecek olan cesaret kırıcı olaylara ve engellere rağmen yirmi yıl boyunca devam etti. Champlain hariç, tek başına, esir alınıp ülkeden çıkarıldığında bile, nihai başarıdan umudunu kesmedi.[7]

[7] Birkaç kişi, Champlain'in tavsiyesiyle, İngilizlerin kendi yerleşim yerlerine ve açıklıklarına sahip olarak onların koruması altında kalma tekliflerini kabul etti. İngilizlerin kendileriyle aynı ayrıcalıklara
sahip olacaklardı. Fransız tüccarların bir kısmı da kaldı, ancak batıya ve Huron ülkesine gittiler ve yaklaşık üç yıl sonra ülke Fransa'ya geri verilene kadar Kızılderililerle birlikte yaşadılar. Louis Kirke, Quebec'te komutada bırakıldı.

XIII. Louis'in başbakanı olan Kardinal Richelieu, "Yüz Ortak Şirketi" adlı topluluğu kurdu. Bu topluluk, yalnızca koloninin zayıfladığı çeşitli engelleri ve kötülükleri sona erdirmek için değil, aynı zamanda geleceğini güçlü ve kalıcı bir temele oturtmak için kurulmuştu. Örgütlenmesi 1627 yılında tamamlandı ve himayesindeki ilk sefer 1628'de başlatıldı, ancak İngilizlerin o zamanlar St. Lawrence'ın kontrolünü ele geçirmesi ve M. de Roguemont komutasındaki gemileri ele geçirmesi veya yok etmesi nedeniyle tamamen başarısız oldu. Daha sonra, daha önce anlattığımız gibi, Quebec ve diğer istasyonların teslim olması ve Kirkes'in yönetimindeki İngilizler tarafından işgal edilmesi gerçekleşti. Yeni şirketin varlığı ve koloninin işlerini yönetmesi, pratik olarak, 1632 yılına kadar, Yeni Fransa'nın İngiltere ile yapılan bir anlaşmayla Fransız yetkililere iade edildiği zamana kadar
başlamış olduğu söylenemez.

Fransa Hükümeti'nden talimatlar ve İngiltere Kralı tarafından imzalanan bir emirle Emery de Caen, düzenlemelere uygun olarak 13 Temmuz 1632'de Quebec'te Thomas Kirke'nin yerini aldı. De Caen'in gemilerine gönderilen rahiplerle birlikte karaya çıktıklarında, orada çok fazla hasar meydana geldiği görüldü. Yangın, şiddet ve kasıtlı ihmal, Cizvitler ve Recollets'inkiler de dahil olmak üzere neredeyse tüm binaların yıkılmasında etkili olmuştu. Ayrıca Fransızların eski dostlarının - Montagnais ve diğer Kızılderililerin - önceki üç yıl boyunca ilişkide bulundukları tüccarlar tarafından çok yozlaştırıldığı da görüldü. Kalenin kendisi zarar görmeden kaldı ve yerleşim yerlerinin ve ibadethanelerin yeniden inşası devam ederken herkese barınak sağladı. Bu arada Champlain, Fransa'da sömürgecileri, malları, mühimmatı ve erzağı taşımak için hazırlıklar yaptı. Şirket ona iyi donanımlı ve toplarla donatılmış üç gemi sağladı. Bunlarla birlikte, yaklaşık iki yüz kişiyle birlikte, 23 Mayıs 1633'te Quebec'e vardı ve özellikle zorla ayrılmasından sonra ülkede kalan Fransız sakinlerinin büyük sevinç gösterileri arasında karaya çıktı. Kanada'ya dönüşünden ölümüne kadar Champlain, koloninin maddi ilerlemesini sağlamak için gayretle çalıştı ve aynı zamanda dini refahını güvence altına almak ve vahşileri dönüştürmek için tüm önlemlerde yürekten işbirliği yaptı. Pozisyonuyla ilgili çeşitli görevlerle meşgulken, 10 Ekim 1635 civarında Champlain felç geçirerek yere serildi. Son
hastalığında, arkadaşı ve manevi danışmanı, _1626 İlişkisi_'nin yazarı ve önceki on yıl boyunca çalışmalarında en etkili yardımcı olan Charles Lalemant ona eşlik etti. Sonunda, 1635 Noel Günü'nde, Quebec'in dindar ve sevimli kurucusu son nefesini verdi ve yaslı halkına duasını, erdemlerinin ve büyük hizmetlerinin anısını miras bıraktı.

EVRENSEL TARİHİN KRONOLOJİSİ

BU CİLTTE KAPSANAN DÖNEMİ KAPSAYAN

M.S. 1558-1608

JOHN RUDD, LL.D.

Uzun uzun ele alınan olaylar burada büyük puntolarla belirtilmiştir; takip eden
rakamlar cilt ve sayfa numaralarını verir.

Çeşitli ulusların ve ünlü kişilerin kariyerlerinin ayrı kronolojileri, çeşitli olayların tam olarak nerede ele alındığını gösteren cilt ve sayfa referanslarıyla birlikte Dizin Cildinde bulunacaktır.

M.S.

1558. Fransa'daki son İngiliz mülkü olan Calais, De Guise tarafından alındı.
Bkz. "İNGİLTERE SON FRANSUZ TOPRAKLARINI KAYBEDİYOR", X, 1.

Kanlı Kraliçe Mary'nin ölümü; Elizabeth'in İngiltere'ye girişi. Bkz.
"ELİZABETH'İN HÜKÜMDARLIĞI", X, 8.

Dauphin Francis'in İskoç Kraliçesi Mary Stuart ile evlenmesi.

Gravelines Muharebesi; Egmont komutasındaki İspanyolların Fransızlara karşı zaferi.

1559. İngiltere'de Protestanlığı kesin olarak kuran yeni bir üstünlük yasası kabul edildi.

İngiltere, Fransa ve İspanya arasında barış antlaşması (Cateau-Cambrecis).

John Knox'un öğretileri nedeniyle İskoçya'da ikonoklast salgınlar.
Bkz. "JOHN KNOX İSKOÇ REFORMCULARINA BAŞ VERİYOR", X, 21.

Papalık _Index Librorum Prohibitorum_'un kurulması.

1560. Huguenot'ların Fransa'da Guises'i devirmek için Amboise komplosu; II. Francis'in ölümü, yerine IX. Charles geçer; Catherine
de' Medici, naip olarak hükümeti kontrol eder. Conde'un tutuklanması.

İngiltere Kraliçesi Elizabeth ve İskoç Reformcuları bir ittifak
paktı imzalar. Naip Mary of Guise'nin ölümü; Mary Stuart ve kocası II. Francis, Elizabeth ve Reformcularla Edinburgh
antlaşmasını düzenler. İskoç Parlamentosu'ndan Reform Tüzükleri'nin geçmesi.

1561. Kraliçe Mary Stuart İskoçya'ya döner. Bkz. "MARY STUART: HER REIGN
AND EXECUTION," X, 51.

Shane O'Neil'in İrlanda'daki isyanı.

Reformculara karşı ferman, artık Huguenotlar olarak adlandırılıyor; Conde ve Coligny
silahlanmaya hazırlanıyor.

1562. Shane O'Neil'in teslimiyeti ve affı.

St. Germain Fermanı; Huguenotlara hoşgörü sağlıyor; Vassy ve diğer şehirlerde Huguenotların katledilmesi; Conde ve Coligny komutasındaki Huguenot ordusunun yenilgisi.

Huguenotların Güney Carolina kıyılarına yerleşme girişimi.

1563. Orleans kuşatmasında Duc de Guise'in suikastı.

İngiltere'de Otuz Dokuz Madde'nin yayımlanması.[1]

[1] Bkz. 1552.

Heidelberg Katekizmi'nin Kalvinistler tarafından yayımlanması.

İspanya'da II. Philip tarafından Escurial'in inşasının başlangıcı.

1564. I. Ferdinand'ın ölümü; II. Maximilian, Alman imparatorluğunda,
Avusturya, Macaristan ve Bohemya arşidüklüğünde başarılı olur.

Florida, St. John Nehri üzerinde bir Huguenot kolonisinin kurulması. Bkz.
"ST. AUGUSTINE'İN KURULUŞU", X, 70.

Shakespeare'in doğumu.

1565. Kraliçe Mary Stuart'ın Darnley ile evlenmesi. Bkz. "MARY STUART: HER
REIGN AND EXECUTION", X, 51.

Mustapha Pacha önderliğinde La Valette'in Türklere karşı Malta'yı muhteşem bir şekilde savunması.

Florida'da Huguenot'ların katledilmesi. Bkz. "ST. AUGUSTINE'İN KURULUŞU,"
X, 70.

1566. Hollanda soyluları tarafından Naip'e sunulan haklar dilekçesi. Bkz. "HOLLANDA'NIN İSPANYA'YA KARŞI İSYANI," X, 81.

Kırım Tatarları tarafından Moskova yağmalandı.

Darnley tarafından Rizzio'nun öldürülmesi. Bkz. "MARY STUART: HER REIGN AND EXECUTION,"
X, 51.

1567. Shane O'Neil'in yenilgisi ve suikastı.

Fransa'da iç-din savaşının yenilenmesi; St. Denis Muharebesi.

Darnley'nin öldürülmesi; Mary, Bothwell ile evlenir; hapsedilir ve
tacından istifa etmeye zorlanır. Bkz. "MARY STUART: HER REIGN AND
EXECUTION," X, 51. Alva Dükü'nün Hollanda'ya İspanyol valisi olarak
gelmesi üzerine "Kan Konseyi"nin örgütlenmesi.

Londra'da Royal Exchange'in kurulması.

1568. Huguenot'larla Longjumeau Barışı; La Rochelle'de Protestan liderlerin toplanması.

Hollanda'nın üst sınıflarından binlercesi İspanyolların zulmünden
İngiltere'ye sığındı.

Brüksel'de Egmont ve Horn'un idamı; Nassau'lu Louis ve kardeşi Orange'lı William tarafından İspanyollara karşı silah alınması.

1569. İngiltere'de Roma Katoliklerinin ayaklanması.

Jarnac Muharebesi; Huguenot'ların yenilgisi; Conde'nin ele geçirilmesi ve vurulması; Coligny'nin Moncontour'da
yenilmesi.

Medici'lerin egemenliği altında Floransa hakimiyetinden
Toskana büyük düklüğü yaratıldı.

1570. İskoçya Naibi Murra suikasta uğradı; İngilizler o ülkeyi işgal etti; Earl Lennox naip oldu.

İspanya'daki Mağribilerin isyanı Avusturyalı John tarafından bastırıldı.

1571. Lepanto Muharebesi; İspanya, Venedik ve Papa'dan oluşan Kutsal İttifak, Türklere karşı büyük bir zafer kazandı. Bkz. "LEPANTO
MUHAREBESİ", X, 100.

Mary Stuart taraftarlarının başlıca kalesi olan Dumbarton,
Lennox Kontu'nun eline geçti.

Otuz Dokuz Madde, İngiltere Kilisesi'nin din adamları için bağlayıcı hale getirildi.

1572. Norfolk Dükü'nün İngiltere'de komplo kurmaktan yargılanması, mahkum edilmesi ve idam edilmesi.

IX. Charles'ın kız kardeşi Margaret of Valois'in Navarre'li Henry ile evlenmesi; St. Bartholomew Katliamı. Bkz. "ST. BARTHOLOMEW KATLİAMI",
X, 119.

Hollandalıların İspanyol baskıcılarına karşı ayaklanması;
William of Orange'ın otoritesinin tanınması.

1573. La Rochelle'in başarılı savunması; La Rochelle
antlaşması Huguenotlara hoşgörü sağlıyor.

Haarlem İspanyollar tarafından ele geçirildi; Leyden'i kuşattılar. Bkz. "HEROIC AGE
OF THE NETHERLANDS", X, 145.

Filipinler'deki İspanyol valisinin merkezi olan Manila'nın inşası.

1574. Anjou Dükü Henry'nin Polonya Kralı olarak taç giymesi; kardeşi IX. Charles'ın ölümü üzerine Fransa Kralı oluyor; Polonya'yı terk ediyor.

1575. İngiltere Kraliçesi Elizabeth'e Hollanda'nın egemenliği teklif ediliyor.

Leyden Üniversitesi'nin, kuşatma ve şehrin kurtarılmasının anısına kurulması.

Transilvanya Prensi Stephen Bathori, Portekiz kralı seçildi.

1576. İtalya'nın veba salgınıyla harap olması; ressam Titian, kurbanlardan biri.

Frobisher'in kuzeybatı geçidini aramak için yaptığı ilk yolculuk. Bkz. "FROBISHER'IN KUZEYBATI GEÇİDİ ARAMA", X, 156.

Guise Dükü Henry'nin, Katolik Birliği'ni Huguenot'lara karşı örgütlemesi.

Avusturyalı Don John'un, üvey kardeşi İspanya Kralı II. Philip tarafından Hollanda valisi olarak atanması.

"İNGİLTERE'DEKİ İLK TİYATRO'NUN İNŞASI." Bkz. X, 163.

1577. III. Henry ile Huguenot'lar arasındaki altıncı barış olan Bergerac Barışı.

Titian'ın en iyi eserlerinin çoğu Venedik'te çıkan büyük bir yangında yok oldu.

Sir Francis Drake'in dünya turu sırasında yelken açması.

1578. İngiltere ile Hollanda arasında ittifak antlaşması imzalandı.

Portekiz Kralı Sebastian'ın Fas'ı işgali; Alcazar-Quivir'de yenildi ve
öldürüldü.

Gembloux Muharebesi; Don John'un büyük zaferi; onun ölümü üzerine
Parma Dükü Hollanda'nın İspanyol valisi olarak göreve geldi.

Norveçlilerin İngilizlerin Archangel ile ticaretini
kesme girişimi; Kraliçe Elizabeth tüm denizlerde serbestçe seyahat etme hakkını iddia etti.

1579. Utrecht Birliği; Hollanda Cumhuriyeti'nin kuruluşu.

Bir İspanyol kuvveti İrlanda'yı işgal etti.

Tasso'nun Ferrara Dükü tarafından bir deli olarak hapsedilmesi.

1580. Protestanların İngiltere'deki Cizvitlere ve ilahiyat rahiplerine
zulmetmesi.

İspanya Kralı II. Philip tarafından Orange'lı William'ın kanun dışı ilan edilmesi ve suikasta davet edilmesi.

Portekiz'in II. Philip tarafından ele geçirilmesi.

1581. Kazaklar tarafından Sibirya'nın fethi. Bkz. "SIBERIA'NIN KAZAK FETHİ", x, 181.

Hollanda'nın Yedi Birleşik Eyaleti tarafından resmen yayınlanan bağımsızlık bildirgesi. İskoçya, Edinburgh Üniversitesi'nin kuruluşu.

1582. Gregory XIII tarafından takvimin yeniden düzenlenmesi. Bu yılın 5 Ekim'i
15 Ekim olarak belirlendi.

1583. Gilbert, Kraliçe Elizabeth adına Newfoundland'ı ele geçirdi. Bkz.
"DENİZLER ÖTESİNDEKİ İNGİLTERE'NİN İLK KOLONİSİ", x, 198.

Anvers'e yönelik hain girişiminde başarısız olan Anjou Dükü,
utanç içinde Fransa'ya çekildi.

1584. İspanya Kralı II. Philip'in kışkırtmasıyla Orange Prensi William'ın suikastı. Bkz. "ORANGE'LI WILLIAM'IN SUİKASTI", x, 202.

II. Philip ile Katolik Birliği arasındaki ittifak.

Kraliçe Elizabeth, İspanyol elçisi Mendoza'yı görevden aldı.

Protestanlığı benimseyen Köln Başpiskoposu topraklarından
kovuldu.

Sir Walter Raleigh'in adamlarının Güney Karolina'yı ziyareti; Virginia adı bölgeye verildi. Bkz. "VIRGINIA'NIN İSİMLENDİRİLMESİ: KIZILDERİLİLERİN İLK TANIMLAMASI", x, 211.

1585. Huguenotlara karşı savaşın yenilenmesi, "Üç Henry Savaşı".

Parma'nın Anvers'i ele geçirmesi; Hollandalılara yardım için gönderilen bir İngiliz ordusu.

Drake ve Frobisher komutasındaki güçlü bir İngiliz filosunun Batı Hint Adaları'ndaki İspanyol yerleşimlerine saldırısı.

Papa XIII. Gregory tarafından Roma'da kabul edilen Japonya elçileri.

İngiltere'de ilk kez kullanılan arabalar.

1586. Raleigh'in adamları tarafından Roanoke Adası'nda yapılan başarısız bir yerleşim.

Mary Stuart'ın yargılanması ve mahkum edilmesi. Bkz. "MARY STUART: HER REIGN AND
EXECUTION", X, 51.

Kraliçe Elizabeth'e karşı Babbington komplosu.

Drake muazzam bir ganimet ile geri döner; Virginialı
sömürgecileri geri alır; İngiltere'ye patates ve tütün getirirler.

1587. Navarre'lı Henry, Coutras'ta Henry III'ün ordusunu yener.

Sigismund Vasa Polonya Kralı seçilir.

Drake'in İspanyol limanlarına seferi. Bkz. "DRAKE CAPTURES
CARTAGENA," X, 230.

Paris'te "the Sixteen"in komplosu.

1588. Lord Burghley tarafından ilk İngiliz gazetesi olan
_The English Mercury_'nin yayınlanması. Yenilmez
Armada'nın yenilgisini ilan etti. Bkz. "DEFEAT OF THE SPANISH ARMADA," X, 251.

Paris'te Henry III'e karşı isyan; "Barikatlar Günü."

1589. Fransa'da Valois hattının sonu; Bourbon
hanedanının göreve başlaması.

İngiltere, Cambridge'den Lee tarafından çorap örme çerçevesinin icadı.

1590. Ivry Muharebesi; IV. Henry Katolik Birliği'ni yener; Paris'i kuşatır, Parma Dükü tarafından kuşatılır.

İngiltere'deki ilk kağıt fabrikasının kurulması.

Spenser'ın _Faerie Queene_, Sidney'in _Arcadia_ ve Marlowe'un _Tamburlane_'inin bir kısmının üç kitabının yayınlanması.

1591. Elizabeth, IV. Henry'ye Fransa'da yardım etmek için bir ordu gönderir; ordu Rouen'i kuşatır; Parma tarafından kuşatılır.

1592. Leipsic fuarında kitap satışının başlatılması.

Paris'te Theatre Francais'in inşası.

İskoçya'da Piskoposlukların kaldırılması ve Presbiteryenliğin kurulması.

1593. "NAVARRE'Lİ HENRY KATOLİKLİĞİ KABUL EDİYOR." Bkz. X, 276.

İngiltere'deki redcilere karşı sert yasalar.

IV. Henry tarafından Katolikliğe geçiş; Papa VIII. Clement onu
affetmeyi reddediyor. Paris Parlamentosu yabancı müdahaleye ve kadın halefiyetine karşı beyanda bulunuyor.

Shakespeare'in _Venüs ve Adonis_'inin yayınlanması.

1594. Cizvitler Paris'i kovdu.

IV. Henry'nin Chartres'ta taç giymesi; Paris kapılarını ona açıyor.

1595. IV. Henry tarafından İspanya'ya savaş ilanı.

1596. Avusturyalıların Macaristan'da Türkler tarafından ezici bir şekilde yenilgiye uğratılması.

Shakespeare tarafından _Romeo ve Juliet_'in yazılması.

Essex ve Howard tarafından Cadiz'in ele geçirilmesi.

1597. Tyrone'un İrlanda'daki isyanı.

Hanseatik Birliği'nin İngiltere'deki ayrıcalıklarının kaldırılması.

1598. Huguenotlara hoşgörü gösterilmesi.

Fransa ve İspanya arasında barışı güvence altına alan Vervins Antlaşması.

İngiltere, Oxford'da Bodleian Kütüphanesi'nin kurulması.

Shakespeare, Londra'daki yeni Globe tiyatrosunda kendi oyunlarını sahneye koydu.

1599. Essex, oradaki isyanı bastırmak için İrlanda'ya gönderildi; isyancı liderle
görüştü.

Sigismund Vasa'nın İsveç'te Katolikliği kurma girişimi; tacı
kaybetti.

1600. İngiliz Doğu Hindistan Şirketi'nin kurulması.

Fransızlar tarafından Savoy'un işgali ve istilası; Henry IV'ün Marie de' Medici ile evlenmesi.

Giordano Bruno, inatçı bir sapkın olarak Roma'da yakıldı.

1601. İrlanda'daki isyanın bastırılması; Elizabeth'in generali Mountjoy tarafından
tam bir huzur sağlandı.

Avusturya Arşidükü Albert tarafından Ostend kuşatmasının başlatılması.

İngiltere'deki en eski "fakir yasası"nın yürürlüğe girmesi.

1602. Kral Henry IV'e karşı komplo kurduğu için Due de Biron'un başının kesilmesi.

Savoy Dükü'nün Cenevre'yi ele geçirme girişimindeki başarısızlığı.

Bartholomew Gosnold'un Massachusetts kıyısına yerleşme girişimi.

1603. Kraliçe Elizabeth'in ölümü; İskoçya Kralı VI. James, Büyük Britanya Kralı
I. James olarak tahta çıktı.

"İRLANDA ÖZGÜRLÜĞÜNÜN ÇÖKÜŞÜ." Bkz. X, 299.

Arabella Stuart'ı İngiliz tahtına oturtmak için komplo kurmakla suçlanan Sir Walter Raleigh'in Kulesi'ne teslim edilmesi.

Shakespeare'in _Hamlet_'inin yayımlanması. Bkz. "'HAMLET'TE DRAMATİK EDEBİYATIN DORUĞU", X, 287.

Port Royal, Acadia'da kurulan bir Fransız kolonisi; şimdiki Nova Scotia.

1604. Hampton Court'ta İngiliz piskoposları ve Püritenler arasında, James I'in başkanlık ettiği konferans.

Ostend, İspanyol general Spinola'ya teslim oluyor.

1605. Barut Komplosu'nun tespiti. Bkz. "BARUT KOMPLOSU", X, 310.

Bacon'ın _Öğrenmenin İlerlemesi_'nin yayımlanması.

Cervantes'in _Don Kişot_, Bölüm I, yayımlandı. Bkz. "CERVANTES' 'DON
KİŞOT' EDEBİYATI REFORM EDİYOR," X, 325.

Rus Çarı Boris Godunoff'un ölümü; oğlu Fedor tahttan indirildi;
halefi ilk Sahte Demetrius oldu. Bu sahtekâr, 1591'de Boris Godunoff tarafından öldürülen IV. İvan'ın oğlu Demetrius gibi davrandı.

Basra Muharebesi; Türklerin Persli Büyük Abbas tarafından yenilgiye uğratılması.

1606. Londra ve Plymouth şirketlerine Amerikan sömürgeleştirme amacıyla verilen bir patent.

İlk Sahte Demetrius'un tahttan indirilmesi; öldürüldü; Şinski
V. Basil olarak yerini aldı.

Portekizliler tarafından Avustralya'nın keşfi. "AVUSTRALYA'NIN EN İLK OLUMLU KEŞFİ", X, 340'a bakın.

1607. Hollandalıların İspanyollara karşı Cape St. Vincent açıklarında elde ettiği deniz zaferi.

Jamestown, Virginia'nın kuruluşu. "VIRGINIA'NIN YERLEŞİMİ", X, 350'ye bakın.

1608. İrlanda, James I'den daha iyi bir hükümet elde eder; Ulster'daki kaybedilen
topraklar Protestan yerleşimcilere teklif edilir.

Quebec'in Fransızlar tarafından kurulması. "QUEBEC'İN KURULUŞU", X, 366'ya bakın.

Protestan Alman devletleri tarafından Evanjelik Birliği'nin kurulması.

X. CİLT SONU

Proje Gutenberg E-Kitabının Sonu Ünlü Tarihçiler Tarafından Büyük Olaylar,
Cilt 1-20, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GREAT EVENTS ***

***** This file should be named 19893.txt or 19893.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/8/9/19893/

Produced by The Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
