*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Riley Love-Lyrics
Yazar: James Whitcomb Riley
Yayın Tarihi: November 23, 2006 [EBook #19897]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19897
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Riley Love-Lyrics, by James Whitcomb Riley

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Riley Love-Lyrics

Author: James Whitcomb Riley

Illustrator: Will Vawter

Release Date: November 23, 2006 [EBook #19897]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RILEY LOVE-LYRICS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Ted Garvin ve http://dp.rastko.net adresindeki Online
Distributed Proofreaders Europe tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon]

RILEY LOVE-LYRICS

[İllüstrasyon]

RILEY LOVE-LYRICS

JAMES WHITCOMB RILEY

WILL VAWTER TARAFINDAN RESİMLENDİRİLMİŞTİR

INDIANAPOLIS
THE BOBBS-MERRILL COMPANY
YAYIMCILAR

Telif hakkı, 1883, 1887, 1888, 1890, 1891, 1892, 1894, 1897, 1898, 1901,
1905 James Whitcomb Riley'e aittir.

Telif Hakkı 1921, The Bobbs-Merrill Company

_Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır_

BRAUNWORTH & CO.
KİTAP ÜRETİCİLERİ
BROOKLYN, N.Y.

YAZILI

SEVGİNİN SEÇİLMİŞLERİNE,--YA DA YAN YANA
EN MESAJI
TAŞIMIYAN
DENİZLER TARAFINDAN
ÇOK UZUN ZAMAN ÖNCE SEVİLENLER VE KAYBEDİLENLER ARASINDA
GENİŞ PARÇALANMIŞ.

_Ben de sadece bir ozandım,
Dokumada, titreyen telleriyle
Neşeli arpımın, çözgü ve atkılarının
Coşkuyla söylenen rondellerin, --
Lirimi göğsümün üzerinden geçirirdim,
Dizim dinlenene kadar
Gece yarısı tomurcuk ve çiçek sıralarında
Hanımımın kafesli çardağının altında.

Ve orada, gözyaşlı çiğlerle ıslanmış,
Onu böylesine harikulade bir sanatla baştan çıkarırdım
Alaycı kuşun kırık kalbinden sızan şarkıları da durdurabilirdim;
Çok hafif, çok nazik ve çok tatlı
Tekrarlayacağım kelimeler şunlar olmalıydı,
Yavaş yavaş bakışımda,
Bir zambak gibi çiçek açardı._

[Resim]

[Resim]

İÇERİK

MAYIS ÇİÇEKLERİ 185
CESARET KIRICI MODEL, BİR 132
"RÜYA" 41
ÇİFTÇİ SÜTÜ-BEKAR 161
UNUTUYOR MU? 183
O VE BEN 79
ONU ÇAĞIRDI 45
GÜZEL GÖZLERİ 56
YÜZÜ VE KAŞI 55
SAÇLARI 129
BEKLEYEN YÜZÜ 67
GECE EVDE 122
NASIL OLDU 93
IKE WALTON'IN DUASI 107
ILLILEO 113
JUDITH 75
DÜN GECE VE BU 130
LEONAINIE 63
UNUTUTALIM 60
KAYIP YOL, 83
GELECEK GELİNİM 87
MARY'İM 117
SÖYLENECEK HİÇBİR ŞEY YOK 103
ESKİ ÇALINDI-BİTMİŞ ŞARKI, 26
ESKİ SEVGİLİM, 17
YAŞLI BİR YIL VE YENİ, 68
YIPRANMIŞ SAPPHO, BİR 32
BİR KALBİN GEÇMESİ, 39
RAKİP, 137
GÜL, 177
GÜLÜN VAAZI, 189
GERİLİM 136
TATLI ÜZÜNTÜLERİ 72
ONUN ŞARKI SÖYLEDİĞİNİ DUYMAK 149
TOM VAN ARDEN 138
ELLERİNİN DOKUNUŞLARI, 159
VARYASYON, A 151
ÇOK GENÇLİK İLİŞKİSİ, A 31
YAŞ GELDİĞİNDE 180
LIDE _ONUNLA_ EVLENDİĞİNDE 125
HAYALLERİM GERÇEK OLDUĞUNDA 98
EVE DÖNDÜĞÜNDE 59
NEREYE İNECEĞİZ? 156
KARI-KUTSANMIŞ, 115

RILEY AŞK-ŞARKI SÖZLERİ

[İllüstrasyon]

ESKİ BİR SEVGİLİM

Akşamları tek başına bir albüme bakan,
Ve tanıdığı arkadaşlarının yüzleri üzerinde düşünen biri gibi,
Bu yüzden hayalin yapraklarını çeviriyorum, ta ki gölgeli bir tasarımda,
Eski bir sevgilimin gülümseyen yüzlerini bulana kadar.

Lambanın ışığı bir şaşkınlık titremesiyle parlıyor gibi görünüyor,
Gözlerimdeki parıltıyı dinlendirmek için onu kısık tutuyorum,
Ve sessizce pipomu yakıyorum, kaderini tütünümle birleştiriyormuş gibi görünen ve dumanla birlikte kaybolan bir iç çekiş hariç.

Bu hoş kokulu bir geriye dönüş -- çünkü var olmaya başlayan sevgi dolu düşünceler
Kalbin çiçeğinden gelen parfüm gibidir;
Ve eski hayalleri hayal etmek ilahi bir lükstür --
Kaçak hayallerim o eski sevgilimle birlikte dolaşırken.

Çalışma odamın altında, kanat çırpışları gibi duysam da,
Çocuklarımın seslerini ve şarkı söyleyen annemi,
Hiçbir temayı inkar edecek vicdan azabı hissetmiyorum
Kaygı bir rüyanın limanına demir attığında. [İllüstrasyon]

Aslında, içten konuşmak gerekirse, bir çekicilik kattığına inanıyorum
İyiyi birazcık zararlı tozla tatlandırmak--
Çünkü Hafızanın yumuşak şarabında ekstra bir tat buluyorum
Bu beni o eski sevgilime daha da çok içmeye itiyor.

Zambak güzelliğindeki bir yüz, havadar bir zarafetle.
Tütünümden vazodan çıkan cinler gibi süzülüyor;
Ve bir çift masmavi gözün bakışları altında heyecanlanıyorum
Yaz kadar parlak ve gökyüzü kadar yumuşak.

Pembe güneş başlığını ve küçük kareli elbiseyi görebiliyorum
İlk öptüğümde giydiği ve okşamaya cevap verdiğinde
"Asmanın kütüğün etrafında büyüdüğü kadar kesin" yazılı beyanıyla beni sevdi -- o eski sevgilimi.

Ve yine onun incecik elinin baskısını hissediyorum,
Gelecek hakkında planladığımız şeyleri konuşurken birlikte--
Ben bir şair olmalıyım ve başka yapacak bir şeyim yokken
Sadece onun müziği yazdığı o tatlı dizeleri yazmalıyım:

Birlikte rahat bir küçük karyolada yaşamamız gerektiğinde
Gül yuvasında, bir peri bahçesi noktasında,
Asmaların her zaman meyve verdiği ve havanın her zaman güzel olduğu,
Ve kuşların o eski sevgilim için her zaman şarkı söylediği zaman:

Ben sonsuza dek onun sevgilisi olmalıyım ve o benim sadık sevgilim olacak, ta ki altın saçları grileşene kadar;
Ve o kadar mutlu olmalıyız ki, ikimizin dudakları suskun olduğunda
Diğerinin öpücüğü gelene kadar Cennette gülümsemezler.

[İllüstrasyon]

BENİM ESKİ BİR SEVGİLİM

Ama, ah! Rüyam merdivenlerdeki bir adımla bozuldu,
Ve kapı yavaşça açıldı ve--karım orada duruyordu;
Yine de hevesle ve coşkuyla tüm vizyonlarımdan vazgeçiyorum
O eski sevgilimin yaşayan varlığını selamlamak için.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

ESKİ BİR ÇALINIP GİDEN ŞARKI

Yaratılıştaki en tuhaf şey,
Ne zaman o eski şarkıyı duysam
"Evde Beni Özlüyorlar mı," diye çok rahatsız oluyorum,
Hayatım uzun olduğu kadar kısa görünüyor!--
Her şey için adzackly gibi armutlar
Geçmiş yıllarda parladı ve gitti,--
Yirmi yaşında kıvılcım saçmaya başladığımda,
Ve ilk boyun atkımı taktığımda!

Her ne kadar daha kırışmış, daha yaşlı ve daha gri olsam da
Şu anda, o zamanlar anne babamdan daha iyi,
Sen o şarkıyı söylüyorsun "Beni Özlüyorlar mı?",
Ve ben yine genç bir adamım!--
Tüylülerin arasında geri duruyorum
Akşamın gelmesini diliyorum,
Ve tekrar tekrar fısıldıyorum
O "Beni Evde Özlüyorlar mı?" sözlerini

[İllüstrasyon]

Görüyorsun ya, _Marthy Ellen_ o söyledi
İlk duyduğumda; ve böylece,
O benim ilk sevgilim olduğu için,
Bana onu hatırlatıyor, bilmiyor musun;--
Alacakaranlıkta yüzünün nasıl göründüğünü,
Onu Spellin'e yatırdığımda; ve o
O şarkıyı mırıldanıp duruyor,
Bir damla boş, eğer beni hiç özlemişse!

Şimdi gözlerimi kırpıştırabiliyorum, sen söylerken,
Ve onun alçak sesle cevap veren sözlerini duyabiliyorum;
Ve sonra cırcır böceklerinin neşeli cıvıltısı,
Kuşların cıvıltısı kadar berrak;
Ve yoldaki toz kadife gibi,
Ve ambrosia, rezene ve çimen
Zambakların kokusu kadar tatlı,
Eski cennetin, geçerken.

"_Beni Evde Özlüyorlar mı_?" Daha alçak sesle söyle--
Ve daha yumuşak-- ve esinti kadar tatlı,
Yolumuzu karlı beyaz çiçekleriyle tozlaştıran
Eski akasya ağaçlarının!
Kırlangıç ​​kuşları sana bunu söylemeni söylesin,
Ve yankılar tepenin çok ötesinde,
Ayın bir koro halinde dışarı çıktığını söyle,
Yıldızların ve seslerimiz sakin. Ama oh! "Bunlar müzikte bir akor
_Onun_ sesi uzaktayken özlenen!"
Yarın sabahından sabaha kadar dinlesem de,
Ve şafak vakti günün alacakaranlığını söyler!
Ve karanlığın içinden el yordamıyla ilerlerim, yukarı bakarım
Ve gök kubbeden geçerim,
Özlem dolu ruhum şarkı söyler ve hıçkırır
"Evde Beni Özlüyorlar mı?" sözleri

[İllüstrasyon]

ÇOK GENÇLİK İLİŞKİSİ

Bir haftadır ziyaretteyim
Adı Olmayan Dere'deki küçük kuzenlerime,
Ve kovanlarım ve yeni bir hasır şapkam var,
Ve sevgilimin yaşadığı eve geri döndüm.

[İllüstrasyon]

YAŞANMIŞ BİR SAPPHO

Ne kadar yorgunum! Tek başıma
Burada, Şimdiki Zamanın yol kenarında. Bak,
Çocukken bile yüzümü saklar ve inlerim--
Daha uzağa gidemeyecek küçük bir kız çocuğu;
Üstümdeki yol sadece büyüyor gibi görünüyor
Daha engebeli, daha da tırmanan ve her zamankinden daha dikenli
Aşağıdakilerden daha keskin acı dikenleriyle;
Ve ah, öyle sendeleyen
Ve çok yorgun olan kanayan ayaklar!

Neden, Bebekliğin
Uzak Diyarlarından yolculuk ettim-- bebek zambaklarının
Trompetlerini kulaklarıma üflediği ve ellerimi
Parfüm ve bal özü hazineleriyle doldurduğu,
Ve meyve bahçesinin gölgelerinin her zaman
Yanaklarım ateşlendiğinde
Çok fazla sevinçle beni sardığı ve göz kapaklarımı uyuşturduğu,
Ve sadece yıldız ışığının
Spreyler halinde, yorgun olduğumda içeri sızmasına izin verdiği!

Yine de hatırlıyorum, kelebek
Etrafımda bir alev gibi titreyerek dolaşırken
Aniden güllerle sönen,
Ne kadar da çok _ben_ aynı şekilde parıldamayı diledim,
Ve bir gül çelengi içinde adımla yuvalansam,
Bütün dünya ona bakıp hayranlık duyarken.--
Zavallı güve!-- Şöhrete doğru sallantılı uçuşum boyunca
Rüzgarlar geriye doğru esiyor ve kanatlarım topal
Ve kırık, çürük ve yorgun!

O eski zamanlardan kalma yolu neredeyse hiç bilmiyorum;
İlk başta bunun daha pürüzsüz olduğunu biliyordum
Şimdi yanımdan hızla geçen ve tırmanan bundan
Çok yüksek, uzak uçurumları güneşi bile gizliyor
Ve yolculuğum daha yeni başlamışken karanlıkla örtüyor.
Dünyanın gerektirdiği her şeyi yapamadım--
Yapmam gereken her şeyi yapamadım,
Ve hevesimle
Gücümü aştım-- ve yorgunum....

Sadece yorgunum! Ama eskiden dayanağım
Anne ellerinin, ah gerçekten çok tatlı
Yorgun yolun tamamını
Şimdi gitmem gereken yere kadar takip etmem gerektiğini hayal etmekti--
Çünkü uzun zaman önce beni ihtiyaç içinde bıraktılar,
Ve tek başıma el yordamıyla ilerlerken, tökezledim ve çamura saplandım
Yılanların ürediği sert otların arasında
Hızın ayakları etrafında düğümlenmiş kıvrımlarda.--
Orada ilk yorgundum.

Ve yine de sendeleyerek ilerledim ve yükümü taşıdım
Tam yiğitçe: Güneş, yaz mevsiminde,
Tembel kemerlerle yoldan aşağı kayarak geldi
Beni baştan çıkarmak için, birçok ışıltılı kafiyeyle
Güzel bir iklimin altın kenarından yağdı,
Bulutların ötesinde süzülerek,
Zayıflayan kalbime öyle yüce hayaller ilham etti ki
Toz ve pislikten yolumu yarı yarıya unuttum,
Yorgunlaşmaya başlasam da.

Ve beni neşelendiren birçok ses vardı:
Rüzgarın omuzlarımın üzerinden neşeyle gülerek geçtiği
Ve aşk şarkılarımı çok gerilere saçtığı yerde tatlı övgüler dinledim;--
Sonunda, dünyanın çok nazik olduğunu düşündüm--
Tüm özlem dolu ruhumla çok zengindi--
Çok cömertti--çok sadakatle eğilimliydi,
Onu sevmeye ve güvenmeye başladım.... Kördüm--
Evet, yorgun olduğum kadar kördüm!

[Resim]

Ve yine de bir el beni yaratık dokunuşuyla tuttu:
Ve ah, ne kadar da güzeldi, ne kadar da gerçek ve güçlüydü,
Kalbimi bir koltuk değneği gibi nasıl da yukarı kaldırdı,
Ta ki, rüyalarımda,
Zahmetli yolda, bir şarkıyla yetinerek yürümekten zevk alana kadar--
Elde ettiğim tüm dünyevi şeylerdi,
Ve yeterliydi, numara yaptım, ya da doğru ya da yanlış,
O zamandan beri, beni insana bağlayan--ölümlü bir kayış--
Beni tuttu, yorgun düştüm....

Evet, kendimi darlığa bile teslim etmiştim
Dünyevi hükümdarlığın-- başımı eğmiştim
Usta-zihni kabul eden--büyük
Bir sevgili--her şeyin efendisi,--mükemmelleşmiş
Ruhumun Öpücük-yoldaşı;-- kekeleyerek söylemişti
Ona dualarımı;--tüm--arzuladığı her şeyi
- evlendiğimizde kutsal bir şekilde sundum.--
Hayır--hayır!--tapındığım sadece bir efsaneydi.--
Ve--Aşk Tanrısı!--ne kadar yorgunum!

Çünkü, ey dostlarım, son tutunmayı kaybetmek--
Son umudun elinden kayıp gittiğini hissetmek--
Kavganızın içindeki tek şefkatli eli hissetmek
Gevşemek ve çok soğuk bir dokunuşla gevşemek
Baskıları sizi eskisi gibi ısıtmayabilir
Aşkın ışığı böylece sönmeden önce--
Gözyaşlarınızın değersiz olduğunu bilmek, yuvarlansalar bile
Selleri erimiş altın damlaları halinde.--
Tanrım yazık! Yorgunum!

Ve dinlenmeliyim.--Yine de "O _öldü_" demeyin,
Benden bahsederken, burada yalnız uyurken. Öpüyorum çimenli mezarı yanında gömülüyorum,
Ve gözlerimi uykuda kapatıyorum, hepsi bana ait:
Bundan sonra ne hıçkıracağım ne de inleyeceğim
Ne de tek bir şikayet mırıldanacağım;--istediğim,
Ve hayatta bulamadığım, şimdi bilinecek--
Öyleyse bırak hayal edeyim. İyi geceler! Ve taşa
Basitçe söyle: Yorgundu.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

BİR KALBİN ÖLÜMÜ

Ah, ellerinle dokun bana--
Merhamet aşkına!
Alnım öyle bir ağrıyla zonkluyor ki
Sadece senin serin dokunuşun giderebilir;
Ve bu yüzden, yalvarıyorum
Sen, ellerinle dokun bana!

Dokun-- ellerinle dokun bana.--
Saçlarını geriye doğru düzelt
Bir zamanlar okşadın, öptün ve öyle güzel dedin ki
Altınının her zaman eskiyeceğini hayal ettim,
Ve bak, bugün--
Ah, ellerinle dokun bana!

Sadece ellerinle dokun bana,
Ve bırak bastırsınlar
Yorgun göz kapaklarımı eski okşamayla,
Ve beni uyuyana kadar uyutsunlar. Sonra git yoluna,
Ölüm şöyle diyebilir:
Elleriyle dokundu ona.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

"RÜYA"

Çünkü gözleri çok derindi
Ve bir kahkahanın sıçraması için kutsaldı
Kehribar gelgitte boğulmaya çalıştığı
Kenardan;
Çünkü dalgaları öpüşen bakışlar
Titreyen göz kapaklarını yumuşak bir sisin içinden,
Işıltılı bir parıltıyla kamaşmıştı --
Bu yüzden ona "Rüya" diyorum.

Çünkü güller vahşice büyüyor
Gülümsediğinde yüz hatlarında
Her zaman dökülen gözyaşlarıyla
Tarifsiz bir şefkatle;
Çünkü dudakları bir öpücük dökebilirdi
Böyle bir dünyada damlayarak,
Ölümün mür-acı akıntısını
Tatlılığa boyardı -- bu yüzden ona "Rüya" dedim.

Çünkü anlayamadım
Bir elin sihirli dokunuşlarını
Garip kontrolü altında,
Ruhun tüylerini yumuşatmak için,
Ve sakinleştirmek için, ta ki, katlanmış kanatlarla,
Çırpınışlarını yarı yarıya unutana kadar,
Ve avucunun içinde,
Ona "Rüya" diyen bir şarkıyı titretmek için.

Çünkü onu gördüm, bir uykuda
Karanlık, ıssız ve derin
Ve alaycı gece kadar geçici
Bir zevk vizyonu fırlatan
Yatan bir şehide
Öleceği günden önce uykuda--
Çünkü o bir parıltı gibi kayboldu
Şanlı, ona "Rüya" diyorum. "

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

ONU ÇAĞIRDI

Ben

Onu benden içeri çağırdı ve kapıyı kapattı.
Ve o güneş ışığını ve gökyüzünü çok seviyordu!--
Onları benden bile daha çok seviyordu
Onların yokluğunu hiç bilmeyen-- annem ölmüştü,
Doğa beni kucağında emzirmişti:
Ve ben karanlık ve ürkütücü bir çocuk olmuştum
Nadiren gülümseyen,
Sadece, yüksek otların arasında yapayalnız kapandığımda,
Tanrı'nın büyük yalnız gökyüzüne doğru baktığımda
Ve annemi bana gülümsemesi için ikna ettiğimde.
Böyle yatıyordu, bu güzel kız aniden
Bana geldi, tarlaların arasında yuvalanmış
Geniş bir kapıyla hoş görünümlü bir ev--
Güneş ışığı zemine vuruyordu
Altın yağmur gibi.--
Ey tatlı, tatlı yüzüm, tekrar dön
Ve beni bırak! Ağlamıştım, ama boğazımın içindeki bir sızı
Öyle sıkıyordu ki
Ses yok, sadece kalın bir hıçkırık. Öylece büzülerek,
Hafif elinin
Saçlarıma konduğunu hissettim - daha önce hiç olmadığı kadar bir dokunuş
Beni böyle evcilleştirmişti, tamamen sakin ve korkusuz--
Çocukların bildiği dokunuş gibiydi
Mesih buradayken, o kadar değerliydi ki - o kadar değerliydi ki--
Bir anda onu sevdim, yaprakların çiyi sevmesi gibi
Yaz ortasında, günler yeniyken.
Onu daha bir saattir tanıyordum, yine de
İpeksi güneş ışığının bir buklesini benim için kesti
Parlak Mayıs sabahından saçlarının,
Bağladı ve bana gülerek verdi,
Ellerimi yakaladı ve bana _"Küçük kız"_ dedi,
Konuşurken ayaklarının ucunda, beni orada öpmek için!
Ve ben çok büyük mutluluğumdan dolayı sersemlemiş ve dilsiz kaldım. Elbisemden yakaladı beni, ne kadar kötü olduğunu görmedi
Elbise--beni her yere çekti:
Yüzünü yeşil çimen tutamlarıyla boğdu:
Zarif ellerini kaldırdı ve aralarına göz attı

[İllüstrasyon]

Parmakları çiçeklere doğru--şarkı söyledi ve konuştu
Onlara garip, neşeli fısıltılarla, yürürken,--
_Bu_ onun melek annesi olduğunu söyledi--_bu_,
Bebek kız kardeşi--bir öpücük için geri dön,
İyi Dünyadan temiz!-- gülümsedi ve onları öptü, sonra
Yumuşak gözlerini kapattı ve onları tekrar öptü.
Ve beni öyle kandırdı--böylece oynadık,--
O göz kamaştırıcı Parıltıydı--ben, karanlık Gölge--
Ve biz de bunlara benzer şekilde kaynaştık ve böylece,
Birlikte,
Mükemmel yaz, saf ve görkemli yaptık. Böylece, sert bir ses mutluluğumuzu
parçalayana kadar karıştık.--O, bir geyik yavrusu kadar ürkmüş bir şekilde,
"Ah, Baba!" diye bağırdı--tüm çiçekler
yanaklarından, avuçlarının arasından çıkanlar gibi.--
Daha sert bir ses geldi:--Sadece soluk soluğa kalabildi

Korkuyla, "Elveda!--elveda! elveda!"

Ve işte, ben tek başıma duruyordum, o sert çığlıkla

Ruhumda ve bedenimde yeni ve bilinmeyen bir utanç duygusu çınlayarak
Ve, ıslak gözlerle, tekrar tekrar,--
"Onu benden içeri çağırdı ve kapıyı kapattı!"

II

Onu benden içeri çağırdı ve kapıyı kapattı!

Ve ben yine tek başıma dolaşmaya başladım--
Çok yalnız--Ah, o zaman çok yalnızdım,
Küçük soluk bir yıldızın, yalnız

Alacakaranlık dünyasında, hiç kimsenin bilmediği
Böylesine mutlak bir yalnızlık. Ama giydiğim
Kalbimin üstünde o parlak saç tutamını
Umutsuzluğumun gecesini aydınlatmak için,
Sanırım mezarıma el yordamıyla girmiş olabilirim
Ya da
Üzerindeki eğrelti otlarını bir dua nefesiyle sallamak istememiş olabilirim.
Ve nasıl da aç kalmıştım o tatlı, tatlı yüze
O gün, saklandığım yerde,
Yanımda otların arasında
Onun hoş evi!--"Onun _hoş_ evi!" İç çektim,
Hatırlayarak;-- sonra dişlerimi kapattım ve numara yaptım
Beni çağıran sert ses,-- sonra tırnaklarımı sıktım
Avuçlarımda öyle derin, keskin yaralar acıyordu,
Ve yüzümü göğe doğru fırlattım, solgunlaşmış biri gibi
Muhteşem şehitlikte, ruhu dingin,
Tanrı'ya giyotin kadar yakın. [Resim]

Ve ben onu kıskanmıştım? Öyle değil--Ah hayır!
Ama öyle tatlı bir liman özlemi çekmiştim ki!--
Fırtınanın dövdüğü kalbin bazen huzurlu bir şekilde demir atıp kalabileceği
Beni sevenlerin elleriyle bana dokunduğu,
Ve bana sevinçli gözlerle baktığı,
Yumuşak parmaklarını alnıma doğru kaydırdığı ve
Çılgın buklelerimin tellerini yatıştırdığı,
Özlem dolu yüzümü geriye doğru yatırdığı ve onu tatmin olmuş bir şekilde öptüğü
O zaman daha önce olduğu gibi acı bir şekilde mırıldandım,--
"Onu benden içeri çağırdı ve kapıyı kapattı!"

III

Onu benden içeri çağırdı ve kapıyı kapattı!
Gururum ve acımla uzun süre mücadele ettikten sonra--
Yorucu bir süre gibi görünüyordu, kendimi ondan ne kadar
uzak tutarsam, o kadar
fazla
fazla
fazla
fazla
fazla
fazla
fazlaydı yüzüne tekrar bakmak;--
Sonunda--sonunda--ayaklarımın gittiği yerde yarı bilinçli bir şekilde,
İlk
geldiği yerde, tatlı
Yeşil otların
içinde belime kadar batmış bir şekilde duruyordum.--
O gün kopardığı çiçekler,
Ve babasının sesiyle,
atıp götürdüğü,
Çevremde,
Hala parlak ve çiçek açmış,
Gözlerimde;
Ve her birini hevesle toplarken,
Dudaklarıma bastırdım ve şarabı içtim,
Balanı için bıraktığı öpücükleri.
Sonra, onları parlak saçlarının bukleleriyle birlikte,
kalıcı bir şefkatle yatırdıktan sonra,
Dönerek,
Hoş görünen evini çevreleyen çite doğru süründüm--ama
Her tarafta
Onun izi yoktu!--Bütün
Pencereler kördü; ve onun neşeli kahkahasından, ne de sert bir sesin çağrısını duymadım;--
Ama karışık otlara tutunarak, yakaladım
Güçlü bir adamın başını eğdiği gibi bir ses
Ve tek başına hıçkırdı--sevilmemiş--rahatsız!--
Ve sonra hemen önümde
Gözyaşsız gözlerim, hepsi canlı bir şekilde,
Benimle sonsuza dek sürecek bir vizyon oluştu:--
Uyuyan, ne duyan ne de
Ne bir sese ne de gözyaşlarına aldırmayan küçük bir kız.--
Ve ben şarkı söyleyerek oturdum,--
"Tanrı onu yanına çağırdı ve kapıyı kapattı!"

[İllüstrasyon]

YÜZÜ VE KAŞI

Ah, yardım et bana! ama yüzü ve kaşları
Zambaklardan daha güzel
Ay ve yıldız ışığının altında
Şu anda gülümsedikleri gibi gülümsüyorlar--
Soluk bir baygınlıktaki beyaz zambaklar
Ayın altında en tatlı beyaz--
Parlak bir selde beyaz zambaklar
Sıvı ışığın saf berraklığı
Bir dolunaydan aşağı çağlayan,
Başımın üstündeki tüm masmavi
Göz kamaştırıcı bir papatya yatağı gibi çiçek açtığında.--
Yüzü ve kaşları o kadar parlak ki,
Görkemlerinin parıltısı, dökülüyor
Hatta anılarda bile, beni kör ediyor şimdi.

GÜZEL GÖZLERİ

Ah, güzel gözleri! Çiy kadar maviler
Sabah yeniyken menekşenin çiçek açmasında,
Ve aşklarının ışığı güneşin parıltısıdır
Çabuk gölgelerin koştuğu ilkbahar çayırlarının üzerinde
Sabah sisleri ve bulutları gökyüzünden kaydırırken
Böylece onun güzel gözlerinin şafağında duruyorum.

Ve onun güzel gözleri benim için öğle vakti gibidir,
Zambak çanı arının ağırlığıyla eğildiğinde,
Ve pamukkuşunun boğazı sıcakta nabız gibi atar,
Ve duyular ince ve tatlı
Ve havanın ninnilerinin çılgın nefesleriyle uyuşturulur--
Böylece onun güzel gözlerinin öğle vaktinde bayılırım.

Ah onun güzel gözleri! Benimkileri vurdular
Bir ihtişam Tahtın parıltısından aşağı doğru bakar gibi;
Ve sendeliyorum ve düşüyorum, çok uzaklara
Mistik Yıldıza bakan çobanları düşürdüm,
Ve yine de onları uyandıran haberlerle sersemlemiş bir halde--
Böylece onun güzel gözlerinin gecesinde el yordamıyla dolaştım.

[İllüstrasyon]

EVE DÖNDÜĞÜNDE

Tekrar eve döndüğünde! Binlerce yol
Kendime, sevinçli karşılamamın şefkatini
Yaratırım: Titreyeceğim--evet; Ve ona dokun, tıpkı eski günlerdeki gibi
Kız gibi eline dokunduğumda, ne de kaldırmaya cesaret edebildiğimde
Gözlerim, öyleydi zayıf kalbimin tatlı sıkıntısı. Sonra sessizlik: Ve elbisesinin kokusu:
Oda biraz sallanacak ve bir pus
Baygın görüş - hatta ruh görüşü - bir boşluk için:
Ve gözyaşları - evet; ve boğazdaki ağrı,
Bu yeri hiç hak etmediğimi bilmek
Kolları bana doğru uzanıyor; ve hıçkırık notası
Öpücüklerle kalıyorum, gözyaşlarıyla dolu yüz
Tekrar eski kucaklaşmada gizlenmeden önce.

[İllüstrasyon]

UNUTALIM

Unutalım. Ne önemi var ki
Bir zamanlar uzun zaman önceki mutlu diyarlarda hüküm sürdük,
Ve aşktan bahsettik, ve sesimizi alçalttık,
Ve birkaç kısa seans boyunca kraliyet gibi hükmettik?
Ya şarkı söylesek, ya da gülsek, ya da belki ağlasak?
Hiçbir işe yaramadı ve bu yüzden
Geçip gitsin ki daha iyi bilelim
Senin ve benim için ne kadar zavallı bir şeyin kaybolduğunu. Ama dün dudaklarını öptüm, ve yine de
Seni yeterince heyecanlandırmadı, çiyleri silkeleyecek kadar
Islak göz kapaklarından--ve ıskaladı, pişmanlık duymadan,
Öpücüğün geri döndü, keskin nefesler seni terk etti:
Ve böylece, bugün, yorgun gözlerimiz ıslakken
Bütün bu gözyaşı israfıyla, unutalım!

[İllüstrasyon]

LEONAINIE

Leonainie-- Melekler ona isim verdi;
Ve ışığı aldılar
Gülen yıldızların ve onu çerçevelediler
Beyaz bir gülümsemeyle;
Ve saçlarını kasvetli yaptılar
Gece yarısı, gözlerini çiçek açmış
Ay ışığı, ve onu bana getirdiler
Ciddi gecede.--

Ciddi bir yaz gecesinde,
Kasvetli kalbim
Köşeyi selamlamak için çiçek açtığında
Açmış bir gül gibi;
Beni üzen tüm önseziler
Sevinç beni okşarken unuttum,
(_Yalancı_ Sevinç! Beni yakalayıp sıkıştıran
Felaketin kollarında!)

Sadece küçük peltek konuştu
Melek dilinde;
Yine de ben dinlerken onun fısıldadığını duydum--
"Şarkılar sadece
Burada aşağıda söylenir ki seni üzebilsinler,
Sadece seni aldatmak için anlatılan hikayeler,--
Bu yüzden Leonainie seni terk etmeli
Sevgisi gençken,"

Sonra Tanrı gülümsedi ve sabah oldu
Eşsiz ve yüce
Cennetin ihtişamı
Dünyayı saygınlığıyla süslüyordu:
Benimki hariç her kalp
Dua sesiyle donatılmış gibiydi ve
Leonainie'min sürüklendiği yerde
Bir rüya gibi benden.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

ONUN BEKLEYEN YÜZÜ

Garip bir yerde
Uzun zamandır kayıp olan topraklarda onun bekleyen yüzünü bulur--
Şaşkınlıkla gelir, farkında olmadan,
Saçlarının gece yarısında ay ışığında.

[İllüstrasyon]

ESKİ YIL VE YENİ

Ben

Kederli biri
Sadık bir dostun ölü yüzüne bakarken,
Yeni Yıl şafağınının loş ışığında
Eski Yılın sona erdiğini gördüm.

Soluk yüz hatlarında
O sevgili eski gülümseme yatıyordu--çok sıcak ve parlak
Böylece neşesi sönmeden önce
Zevk küllerinde.

Sevmeyi öğrendiğim eller
Yarı ilahi bir tutku gücüyle,
Şimdi katlanmışlardı, tamamen
Benim boşluğuma aldırmadan.

[İllüstrasyon]

Bir zamanlar parlaklığını
Tatlı bakışlarını güneş ışığı gibi döken gözler şimdi donuktu,
Ve onları güzel kılan
Işıktan her zaman kapalıydı.

II

Havada çan sesleri,
Ve salonda ve sokakta neşe sesleri,
Her yerde çınlayan kahkahalarla
Ve dans eden ayakların titreşimleriyle:

Şenlik ve neşeli gürültü
Şehvet düşkünlerinin çılgın neşesiyle,
Arp ve keman ezgileriyle
Karmaşık bir uyumla.

Ama isimsiz bir korku hissiyle,
Kendimi, bu yeni gelenin neşeli yüzünden
Ölüme çevirdim;
Ve orada bir boşlukta diz çökerek,
Yüksek sesle hıçkırdım, gözyaşlarıyla:--
Bu sevgili yüzle, bu kadar sabit ve soğuk,
Ey Tanrım, bu Yeni Yılı
Eskisi kadar mutlu olmasın!

ONLARIN TATLI ÜZÜNTÜLERİ

Veda etmek için buluşurlar: Bunu
Söyleme biçimleri söylemesi zor. --
Bir an, tamamen
Sıkıntı içinde elini tutuyor - ve kadın yavaşça açıyor.

Bakışlarını kaçamak bir şekilde eğiyor

Yeni ay omuzuyla tekrar döndüğü basılı sayfanın üzerine
Onu saran dantel sislerinden bir anlığına görünüyor.

Kristal kupasının altındaki saat,
Gizlice tıklıyor - "Çabuk! Hareket et! Konuş!"_
Bir gerginlik her iki ince
Bileğini de çevreliyor - ve kalkık gözleri ihtişamla parlıyor,

Kendi göz kamaştırıcısını hissederken bile.--
Sonra, kör edici bir şekilde, her ikisinin etrafında atılmış,
Her zaman titreyerek gerilen kolların gerginliğini hissediyorlar - ve "_Asla! Asla!_"

Kırık bir şekilde fısıldanıyor, yarım bir hıçkırıkla, gecikmiş bir kahkaha gibi,--
Bulanık öpücükleri sıkıcı bir şekilde kapanırken,
Çiy dudağının gül dudağına olan tatlılığı kadar.

[Resim]

JUDITH

O Gözleri kehribar inceliğinde--
Şarap kuyuları kadar karanlık ve derin,
Gülümsemesi öğle vakti gibiyken
Haziran gününün ihtişamı,
Eğer kederlenirse--bak! Yüzü
Çiçekli bir alan gibidir
Parlak çayırlarda, hafif bulutlarla
örtülü ve gölgeyle yatıştırılmış.
Eğer gülerse-- bu, asi kırlangıç ​​kuşunun
trilidir
Yaylalardaki otlaklarda, alaycı kuş tarafından yankılanır
Çiçeklerle dolu loş çalılıklarda
Ve kokunun bulanık baygınlıklarında.
Eğer iç çekerse--- bir zefir yükselir
Kokulu asfodellerin üzerinde
Ve yemyeşil arazilerdeki duvar zambakları
Ayın boğduğu unutmabeni çiçeklerinin. Sonra, elinin yumuşak dokunuşu--
Anlamak için bütün nefesini alır
Bunu neye benzetmeli!--
Hiçbir zaman çiğle yıkanmamış gül yaprağı
Kaymaktan daha yumuşak kayabilir
Yavaş avucu, dudakları
Benimkinde baygınlık geçirirken, öpücük üstüne öpücükle
Isıtılmış bal kadar tatlıdır.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

O VE BEN

Sadece birlikte sürükleniyoruz--
O ve ben--
Temmuz ayının ılık havasında

Gömülü iki deve dikeni tutamı sürükleniyor
Her biri her birinde--evlenmiş zefirlerle--
Yukarı doğru, sersemlemiş bir şekilde,
Gökyüzü için.

Ve, yukarı ve ileriye doğru,
Görünüyor muyuz
Sonsuza dek şafak vakti sürükleniyor
Bir rüyada,
Bizi tanıyan ötücü kuşlarla karşılaştığımız yerde,
Ve rüzgarlar öpücükleriyle bizi savuruyor,
Yıllar çok aşağıda akarken
Bir dere gibi.

Ve biz mutluyuz--çok--
O ve ben--
Evet, hatta neşeli ve neşeli
Yükseklerde olsak da
Gökler bazen örtülüdür
Gece yarısı fırtınasıyla ve bulutlu
Soluk ay kalabalıklaşana kadar
Gökyüzünden.

Ruhum hiçbir zaman
Herhangi bir seçeneği
İfade etmez
Onu okşamalarla giydirmekten başka
Ve sevinmek;
Ve o gülerken,
Ay ışınları böyle bir tonda parlar
Ve yıldızlar dinlemek için
Onun sesini.

Ve böylece, hava nasıl olursa olsun,
O ve ben,--
Hayatlarımız böyle birbirine bağlıyken,
Süzülür ve uçarız
İki diken tutamı gibi gömülü
Her biri her birinde-- zefirlerle evlenmiş--
Yukarı doğru, başı dönmüş bir şekilde,
Gökyüzü için.

[Resim]

[Resim]

KAYIP YOL

Yalnız yürüdüler - parmakları birbirine kenetlenmiş,
Ve bir salıncak gibi isteksizce sallanarak
Dan Cupid'in havada sallandığı
Güneşle ıslanmış bir bahar öğleden sonrasının.

Yonca tarlalarının içinde gıdıklanan cırcır böceği
Yolda oyalanırken hafifçe güldü,
Ve fındık çalılığının gizli yerinden
Sincap onlara tekrar baktı ve güldü.

Nilüfer vazolarını deviren yaban arısı
Gölgelerin loşluğunda yol kenarında,
Yüzlerindeki çiçekleri takip etti
Sanki tatlıları onunla paylaşılmalıymış gibi.

Meraların arasında meraklı sığırlar
Hüzünle baktılar ve yumuşak çanlarından
Rüya gibi çıngıraklı bir karşılama sesi çıkardı
Hafif vedalarla baygın bir şekilde kayboldu. Ve sonunda gecenin karanlığı üzerlerine çökse de
Ve tüm manzarayı gözlerinden silip atsa da,
Sadece önlerindeki karanlık yolun
Cennete doğru güvenle ilerlediğini biliyorlardı.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

GELİNİM OLACAK

Ey ruhum, dışarı bak ve gör
Gelinim, gelinim olacak!
Çılgın, sabırsız ellerinle uzan,
Ve geleceği bir kenara çek
Birinin bir perdeyi bir kenara çekebileceği gibi -- Ve böylece onu durduğu yerde açığa çıkar
Madonna gibi ve yüceltilmiş --
Keşfedilmemiş toprakların kraliçesi
Aşkın, beni çağırdığı yere --
Gelinim -- gelinim olacak.

Bir söğüt ağacının gölgesi
Bahçe duvarında sallanan
Yazın asla düşmeyebilir
Tavır olarak
Benim güzel gelinim olacak kadar zarif;--
Ne de sonbaharın kahverengi yaprakları
Çimlere hafifçe çırpınır
Peri ayaklarının üzerine düştüğü gibi
O, oyalandığı aşk yoluna.--
Çiğ damlalarının üzerinden yürür, ve yine de
Hiç kimse sandaletini ıslatamaz--
Evet, yolda _dans edebilir_
Ya da tek bir damlayı ezip püskürtmeyebilir,
Bana öyle havadar görünüyor ki,--
Gelinim, benim gelinim olacak.

Gözlerinin açık mı olduğunu bilmiyorum
Yaz gökyüzü kadar mı yoksa gece kadar karanlık mı, --
Sadece soluk olduklarını biliyorum
Gizemle: Boşuna bakıyorum
Gizli anlamlarını açıklığa kavuşturmak için,
Yüzeylerinin üzerinde, bir gözyaşı gibi
İpeksi siperliğe doğru dalgalanan,
Bir özlem bakışı yüzüyor gibi

[İllüstrasyon]

Bana göre hepsi yıpranmış ve yorgun;
Ve sonra, aniden, görüşüm
Çok parlak bir gülümsemeyle kör oluyor,
Katlanmış göz kapaklarının arasından hala görebiliyorum
Gelinimi, olacak gelinimi.

Yüzü bir Haziran gecesi gibi
Alnında hilal ay
Bir taçla asılı
Yıldızlardan oluşan, kıskançlıkla aydınlatan.--
Ve, vahşi bir şelale gibi, saçları
Boynu ve omuzları, kolu ve bileği kaplıyor,
Ta ki sadece parıldayan bir sisin arasından
Orada bir siren görür gibi oluyorum,
Aşk ve melodi dolu dudaklarıyla
Ve açık kolları ve inip kalkan göğsüyle
Kendimi dinlenmek için oraya atıyorum,
Kalbim umutsuzca ağlarken
Olacak olan güzel gelinim için...

Hayır, aptal kalp ve kör gözler! Gelinimin hiçbir gizlenmeye ihtiyacı yok.--
Bunun yerine, bana gelmesini sağla
Bebekliğimde yastığımın üstünde eğilmiş bir şekilde
Aşktan başka bir şey bilmiyordum.--
Kadınlığın topraklarından gelsin--peri adalarından değil--
Ve Kadının elleriyle gelsin
Ve Kadının gözyaşları ve gülümsemeleriyle gözleriyle,--
Kadının umut ve zarafetiyle
Yüzünü aydınlatan sabrıyla:
Ve tacı işlensin
Nazik hareketlerle ve dua dolu düşüncelerle,
Bütün sıkıntıların üzerinde
Neşenin ışığı parlasın.--
Ve ayakları cesur olsun
Şüphe ve kaygı labirentlerinde ilerlemeye,
Böylece, benimkiler Tanrı'nın tasarladığı
Cennete giden yolu bulsun.--
Bana böyle gelmesini sağla--
Gelinim--gelinim olacak olan. NASIL OLDU

Onu düşünmeye başladım--her iki ebeveyni de öldü ve gitti--
Ve tüm kız kardeşleri evlendi, ve sadece o ve John
Orada tek başına o ıssız yolda yaşıyor,
Ve o, her gün onaylayan, yaşlı bir bekar!
Hepsini çocukluklarından beri tanıyordum ve babalarını
Mahallede yerleştiğinden beri ve evlendiğinde, ev işlerine başlamak için
bir kuruş bile parası yoktu!--
Bu yüzden onu düşünmeye başladım--her iki ebeveyni de öldü ve gitti!

Onu düşünmeye başladım; ve ne yaptığını merak ettim
Tüm kız kardeşleri teker teker evleniyorlardı,
Ve onun hiçbir şansı yoktu--ve sürünün en iyi kızıydı--
Elleri, diyebilirsin, arkasından bağlı, yaşlı bir kız!
Ve Annem de, ölmeden önce, sadece üstlenmek zorundaydı,
Hiçbiri kalmadığında, bilirsin, Evaline ve John hariç,
Ve genç adamların Evaline'i alırlarsa nasıl bir eş alacaklarını görmemek için
çok dikkatli olmaları gerektiğini söylüyor!

Onu düşünmeye başladım; büyük sıkıntımda o
Bize karşı çok rahattı, çok nazik ve komşu canlısıydı,--
Gelirdi ve ev işlerini bırakıp küçük Jane'i doğururdu,
Ve bir daha asla göremeyeceği kendi annesinden bahsederdi--
Belki bazen birlikte ağlardı-- ama çoğunlukla
Çocuğu bizim için çok iyi anlaşmış ve mutlu hissederdi
Şapkasını taktığında kendini hiç olmadığı kadar yalnız hissederdi
Ve John'a geri dönmek zorunda kalacağını söylerdi!

[İllüstrasyon]

Dediğim gibi, onu düşünmeye başladım ve daha da fazla
Onun bağımlılığını ve taşıdığı yükleri düşündüm,
Her iki ebeveyni de ölmüştü ve tüm kız kardeşleri gitmişti
Ve evlenmiş ve John'la orada yalnız yaşıyordu--
Hayatını köle gibi geçiriyor ve çalışıyor diyebilirsiniz
Bir adam için karısını alacak kadar gururu yoktu--
_Evaline_ ile evlenip bir gün onu evden kovsaydı!--
Bu yüzden onu düşünmeye başladım-- ve öyle de oldu.

[İllüstrasyon]

HAYALLERİM GERÇEK OLDUĞUNDA

Ben

Hayallerim gerçek olduğunda - hayallerim gerçek olduğunda -
Penceremden dışarı, yıldız ışığında ve çiyde eğilmeli miyim,

[İllüstrasyon]

Dinlemek için - gülümsemek ve tellerin şıngırtısını dinlemek için
Sevgilimin parmaklarının okşadığı tatlı gitarın, şarkı söylerken?
Ve çıplak ay yavaşça, yavaşça görüş alanına girecek,
Onun görüşünden kaybolacak mıyım - hayallerim gerçek olduğunda?

Hayallerim gerçek olduğunda - giydiğim sade elbise
En yumuşak satene dönüşecek ve kız örgülü saçlarım
En nadir, en güzel altından ipeksi sislere dönüşecek,
Herhangi bir kalbin kaldırabileceğinden daha fazla öpücüklere dönüşecek mi? -
Ya da "saçlarımın yazı" sevgilim tarafından "Tutkusunun ateşi"ne benzetilecek mi - hayallerim gerçek olduğunda?

II

Rüyalarım gerçek olduğunda--Mutlu hasat çayırlarının demetleri arasında kalacağım; ve otlar ve yapraklar
Benimle güneşin ihtişamı arasında yükselecek ve eğilecek,
Ay alacakaranlığa dönene ve başakçıların işi bitene kadar--
Ancak bir kol beni bağlayacak, tıpkı orakçıların yaptığı gibi
Hasadın en sıradan demeti--rüyalarım gerçek olduğunda.

Rüyalarım gerçek olduğunda! Rüyalarım gerçek olduğunda!
Tüm sadeliğiyle gerçek aşk, çiğ kadar taze ve saftır;
En siyah küfteki çiçek, göğe yükselen gururdan doğan herhangi bir zambak kadar göze daha naziktir:
Ve öyledir ki kalbimin seni memnuniyetle karşılayacağını biliyorum,
En alçak sevgililerim, rüyalarım gerçek olduğunda. [Resim]

SÖYLENECEK BİR ŞEY YOK

Söylenecek bir şey yok kızım! Söylenecek hiçbir şey yok!
Aşık kızlar, fark ettim ki, her zaman istediklerini yaparlar!
Annen senden önce yaptı, ailesi bana karşı çıktığında--
İşte buradayım ve sen buradasın; ve annen--o nerede?

Annene çok benziyorsun: Boyut olarak oldukça aynısın;
Ve hemen hemen aynı yapıdasın; ve gözlerin güzel:
Onun gibi, burada _yaşamak'_ konusunda da,--çünkü _o_ kalamadı:
En çok senin ölmüş gibi görünmen gerekecek--onun gibi!--Ama
söyleyecek hiçbir şeyim yok!

Sana küçük İncilini bıraktı--sayfanın karşısına adını yazdı--
Ve eğer reşit olursan sana kulaklarını bıraktı. Hepsini sakladım ve dolandırdım, ama eğer sen gidiyorsan--
Söyleyecek bir şey yok kızım! Söyleyecek hiçbir şey yok!

Onu hatırlamıyorsun sanırım? Hayır; o zamanlar bir yaşında değildin!
Ve şimdi--kaç yaşındasın? Neden, çocuğum, _"yirmi!"_ değil? Ne zaman?
Ve bir sonraki doğum günün Nisan'da? Ve o gün evlenmek istiyorsun?

Keşke annen yaşıyor olsaydı!--Ama--söyleyecek hiçbir şeyim yok!

Yirmi yaşında! Ve ebeveynin bulabileceği en iyi kız!
Elbisende bir pipet var--Ben onu
süreceğim--arkanı dön.
(Annesi ikimiz kaçtığımızda henüz yirmi yaşındaydı!)
Söyleyecek bir şey yok kızım! Söyleyecek hiçbir şey yok!

[Resim]

[Resim]

IKE WALTON'IN DUASI

Canım çekiyor, sevgili Tanrım,
Sınırsız bir hazine
Altın ve teçhizat,
Ne de güzel mücevherler,
Ne topraklar, ne inekler,
Ne de herhangi bir şeyin hazine yığınları.--
Sadece küçük bir kulübe benim olsun
Orada ocağın başında
Cırcır böceğinin ötüşünü duyabilirim,
Ve
Bir mutlu kadının gözlerinin parıltısını yakalayabilirim,
Zavallım uğruna,
Basit evimizi ilahi bir yer haline getirebilirim;--
Sadece küçük bir karyola - cırcır böceğinin cıvıltısı -
Aşk ve onun gülümseyen yüzü.

Dua etmiyorum
Büyük zenginlikler için,
Geniş mülkler ve şato salonları için,
Bana çocukların çıplak ayak seslerini
Meşe bir zeminde,
Güneşle yeni yıkanmış veya
Sadece minik bir örtüyle
Ve bebeğin başı için bir yastıkla
Ve dua et ki,
Kapı açık kalsın ve gün
Her zaman hafif bir esinti göndersin,
Akasya ağaçlarından gelen kokuyla,
Ve güvercinlerin uykulu inlemeleriyle, ve bulanıklıkla
Robin cıvıltılarıyla, ve arıların vızıltısıyla,

[İllüstrasyon]

Karmaşanın artçı uğultularıyla
Birbirine karışan seslerle, ve sonra
İyi eş ve onun gülümsemesiyle
Sessizlikleri tekrar doldurarak--
Cırcır böceğinin çağrısı,
Ve küçük karyola,
Her şeyin sevgili Efendisi,
Beni inkar etme!

Dua etmiyorum ki

İnsanlar titremesin

Benim yer gücüm
Ve efendice egemenliğim,--
Sadece basit bir lütuf için dua ediyorum
Komşumun yüzüne bakmak için
Günden güne tam dürüstlük--
Bana tutmam için azgın avucunu uzat,
Ve dua etmeyeceğim
Altın için;--
Neşeyle süslenmiş bronzlaşmış yüz,
Dünyadaki en kral gülümsemeye sahip--
Terle elmaslaşmış esmer alın,
Asla taç giymeye ihtiyacı yoktur.
Ve böylece uzanıyorum,
Sevgili Tanrım, Sana,
Ve yalvarıyorum
Bana ver
Küçük yatağı ve cırcır böceğinin cıvıltısını,
Aşkı ve onun mutlu tatlı yüzünü.

[İllüstrasyon]

ILLILEO

Illileo, ay ışığı vadilerde kaybolmuş gibiydi--
Yıldızlar sadece bir zırhın dağınık pulları gibi masmaviyi serpiştirmişti;
Gecenin havası ipek yelkenlerin nefesi kadar sessizdi;
Ve bütün sözlerin bülbüllerin notalarından daha tatlıydı. Illileo Legardi, oradaki bahçede yalnız,
Senin coşkuyla oyulmuş figürünle, tıpkı taştan oyulmuş Psyche gibi,
Bana çeşmenin alt tonundan hiçbir mırıltı gelmedi
Seninki kadar mistik, müzikal olarak yumuşak.

Alçak sesle fısıldadın, Illileo--yapraklar sessizdi,
Ve yankılar sesinin boşuna arayışında soluk soluğa kaldı;
Ve orada serenadın lavtasının uzaklardaki oynaşması öldü:
Ve seni bağrımda tuttum, tıpkı kabuğun meyveyi tutabileceği gibi.
Illileo, dinledim. Sana inandım. Mutluluğumda,
Seni böyle bulduğumdan beri yukarıdaki tüm dünyalar neydi?--
Beni kazanmak için sersemletmelerine izin ver--- Cenneti bile özlerdim,
Dünyaya doğru tutunarak!-- Burada tutunurdum, sadece bir öpücükle tutunmuş olsam da!

Ve çiçekler kokusuz büyümeli--ve zambaklar dehşete düşmeli--
Ve ben dedim ki yıldızlar uçsuz bucaksız yollarında yavaşlasınlar,
Daha sadakatim sona kadar dayanmadan.--
Böyle yemin ettim. Yazıldı. Geçmiş kadar değişmez.

Illileo Legardi, sarayının gölgesinde
Yaldızlı revaklarında şarkıcının etrafında bir başlık gibi,
Bir inilti, yüksek sükunetini rahatsız edebilecek müzikle birlikte gelir
Gülün kızıllığı gibi solan ve parçalanan bir kalbin.

[İllüstrasyon]

KUTSANMIŞ EŞ

Gençliğinde, bulanık gözlerle
Yaralı yüzlü ve uzun saçlı--
Gençliğinde-- gençliğinde onu resmetti
Havanın bir kız kardeşi--
Onu kavrayamadı ama
Her yerde kanatlarının kıpırtısını hissetti.

II

Daha cesur günlerde bakışlarını cezbetti,
Ve onu siren gibi büyüledi;
Ve onu, somurtkan bir cennetin
pusunun içinden,
Yüzünde öpücük izleri,
Ve gözlerinde korlarla resmetti.

III

Ve şimdi - ne rüya ne de vahşi kibir -
Her ne kadar daha önce olduğu gibi sendeliyor olsa da -
Gözyaşlarıyla onu resmediyor, uygun olduğu gibi,
Sevgili yüzünün üzerinden geçerek
Zambak gibi sabırla, uysal ve tatlı
Meryem Ana'nın giydiği gibi.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

MARY'İM

Mary'im, ah Mary'im!
Kaynayan gökyüzü mavidir;
Şafak parıltıyı getirir,
Ve alacakaranlık çiyi getirir?--
Karanlık, ihtişamı değil
Ayın, ve aynı zamanda tutuşturur,
Yükselişte kayan yıldızları.---
Ama hiçbir şey bana seni getirmiyor!

Nerede o, ey Meryem'im,
Bir süredir bekliyorsun?
Pencerenin önünden geçtim--
Stilin yanında bekledim,
Ve nehrin yukarı ve aşağısında
Bir mil para kazandım,
Ama hiç bulamadım, sürüklenmiş ya da boğulmuş,
Senin gecikmiş gülümsemeni.

Unutuldu mu, Meryem'im,
Ne kadar mutluyduk?--
Güzel çiçekler açtığında kaynama zamanı,
Eski buluşma ağacı,--
Sana nasıl oyduysam o adı,
Ve sen bana o adı;
Ve alacakaranlık bunu ancak
Çok şefkatle öpüştüğümüzde biliyordu.

Konuş benimle, Meryem!---
Ama kulağıma fısılda
Herhangi bir uyuyanın nefesi kadar hafif,
Ve ruhum duyacak; Kalbim atışını hızlandıracak
Ve inleyen atmosfer
Ben eğilip gülümserken
Ve seni dinlerken, canım!

Mary'im, ey Mary'im!
Çiçekler arıları getirir;
Güneş ışığı çiçekleri getirir,
Ve ağaçlardaki yapraklar;
Kaynama güneş ışığını getirir
Ve esintinin kokusunu,--
Ama ah sensiz, Mary,
Bunlar umurumda değil!

[İllüstrasyon]

Çok mutluyduk, Mary!
Ah, ne dediğimizi düşün--
Birbirimizden bir kaçı kararsız,
Ya da hepimiz ölüyüz,--
Birbirimizin öpücüklerini hissetmek için
Bunun yerine yaşlı taklidi yapardık,
Ve diğerinin ayak izlerini
Başımızın üstündeki yeşil çimenlerde görürdük. Meryem'im, ey Meryem'im!
Havanın kızı mısın,
Önümde kaybolup gidiyorsun,
Her yere seni takip ettiğim gibi?--
Yoksa sadece
Ama ölümlü müsün, umursamayan?--
Çünkü kiliseyi aradım
Ve seni orada bulamadım!

[Resim]

GECE EVDE

Cıvıldayan cırcır böcekleri daha az öterken,
Ve gökyüzünde soluk yıldızlar çiçek açarken,
Ve alacakaranlığın karanlığı çiçeği kararttığında
Ve kelebeği bulanıklaştırdığında:

Akasya çiçekleri yürüyüş yolunu lekelediğinde,
Ve kaplan zambağı sapına kadar
Ateş böceği sürünür, tutunur ve düşer
Ve bahçe duvarlarından aşağı parıldar:

Vızıldayan şeyler, çift kanatlı
Gevrek ve hırıltılı çırpınışlarla,
Çok yakın bir zamanda vızıldayarak geçerken
İnsan dişleri ve sokmaları düşünür:--

O zaman, içeride, uğultu susturulur
Bebeği salladığı beşiğin gürültüsü,
Ve kalp, kapı ve mandalın ağırlığı
Kaldırılır--- ve Kate'in dudakları,

[Resim]

[Resim]

LİDE _ONUNLA_ EVLENDİĞİNDE

Lide evlendiğinde _Onu_--neden, o kadar derinden

Bütün nüfusu!--Ama hiç gözünü kırpmadı!
Anne babası yalvardı ve _tehdit etti_--onu terk etmeliydi--o_
Onun "sıradan bir ayyaş!" olduğunu söyledi--Ve o _öyleydi_, görünüşe göre.--
Eğer yüzünü gösterirse onu oradan kovalayacaklarına yemin etti--
Onunla _kaçtıktan_ ve kıyıya _evlendikten_ çok sonra!--
Lide _onunla_ evlendiğinde, _"Katy, kapıyı sürgüle!"_

Lide _onunla_ evlendiğinde--Eh! o gitmek ve
Şehirde bir yerlerde _kiralık bir kız_ olmak zorundaydı--kendi etrafta dolaşırken
Ne yapabileceğini görmek için _kendisi_, _kendisinin_ yapabileceğini,--diyebilirsin, o
odun
kesiyordu
Kapıdan kapıya!--yaptığı şey buydu--çünkü elinden gelenin en iyisi buydu!
Ve en tuhafı, jing!
Wuz, o hiçbir şey _içmedi_--
Ama o işe koyuldu, sanki bir şekilde _istediği_ gibi,
Lide _onunla_ evlendiğinde, sanki onu _yapmaması_ konusunda _uyarmışlar_ gibi!

Lide onunla evlendiğinde--er, ruther, _evlenmişti_
Birazdan bir yıl kadar önce--bir adam gelip
O _kiralık_ kızı_ da beraberinde götürdü--ruh _şık_ bir adam
Yeni yeşil bir yaylı vagonda, tekerlekleri kırmızı ve sarı çizgili:
Ve ülkeyi
çevirirken fısıldadı, _"Şimdi yaşayacağız!"_--
Ve _başka_ bir şeyi duymak _güldü_, her iki gözü de
bulanık olmasına rağmen,
"Yukarıdaki Aşk ve Cennete güvenmek_ hakkında, çünkü Lide onunla _evlendi!"_

[Resim]

[Resim]

SAÇLARI

Saçlarının güzelliği beni şaşkına çeviriyor--
Alnından aşağı dökülen, yarık gelgiti
Her iki taraftaki kulakların etrafında dönen
Ve etrafta fırtına gibi esiyor boynunu gürültülü bir şekilde:
Ya da eski çağların ışıkları gibi
Dikdörtgen pencerelerden, geniş katedrallerde,
Erimiş bir şekilde tanrılaştırılmış figürlerin üzerine dökülmüş
En iffetli mermerden, çıplak kumaştan.
Ve bu yüzden onu seviyorum.--Ya serbest;
Ya da çok sayıda sıkı örgüyle örülmüş;
Ya da düzgünce çekilmiş; ya da tembelce sarılmış
Kıvrımları açılan dikkatsiz düğümlerde
En hafif bir öpücükle; ya da rüzgarla
Altın ipliksi parçalar halinde savrulmuş.

DÜN GECE--VE BU

Dün gece--karanlık ne kadar derindi!
Ve derinliklerini iyi biliyordum, çünkü
Kıyıdan kıyıya yürüdüm,
Bir daha ışığa ulaşamayacağımı düşünerek.

Elimi bile tutmak istemedi.--
Rüzgarlar yükseldi ve sedirler yelpazelendi
Ay çıktı ve yıldızlar geri kaçtı
Cennette ve saklandı--ve her şey siyahtı!

Ama ah! Bu gece bir çağrı geldi,
İsim olarak bir gözyaşı damlasıyla imzalanmış,--
Çünkü ben onu merakla öperken, bak,
Altındaki bir çizgi bana bunu söylüyordu. Ve _şimdi_ ay üzerimde asılı duruyor
Göz kamaştırıcı parlaklıkta bir disk,
Ve her yıldız ucu görüşümü deliyor
Işığın parçalanmış parıltılarıyla!

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

UMUT KIRICI BİR MODEL

Sadece en havadar, en güzel şey kayması,
Bir Gainsborough şapkasıyla, bir kelebeğin kanadı gibi,
Bir tarafta en neşeli havayla yukarı doğru eğilmiş,
Ve orada, gölgelerin saçlarında kaybolduğu yere ekilmiş bir kırmızı gül düğümü.

[İllüstrasyon]

Sonra bir kameo yüz, güllerin sarıldığı o gölgeli saçların üzerine oyulmuş
Bir gülümsemenin parıltısı, O kadar güzel ve soluk
Ve eski ustaların en sevdikleri azizin dudaklarının etrafına çizdikleri kadar tatlı!

Ve boynundaki o dantel--ve çırpınan eller
Orada kar yağıyor, hiçbir sanatın anlayamayacağı bir zarafetle
Dokunuşlarının pulları--önce çırpınan
Fiyonk--sonra güller--saçlar--ve sonra o
Gainsborough şapkasının o küçük eğimi.

Yeryüzünde hangi sanatçı, böyle bir modelle,
Paletinde bir öpücüğün rengini tutmaz,
Ne de saçının rengini ima eden bir pigment,
Ne de gülümsemesinin altını--Ah hangi sanatçı cesaret edebilir ki
Bu kadar güzel bir sonuç beklemeye?

[İllüstrasyon]

GERİLİM

Bir kadının figürü, gece zemininde
Soluk yıldızlarla kakılmış, loş bir şekilde bakıyorlar
Yalnız gözlerde, orada yükselmiş
Belirsiz bir umutla, yabancı bir ışık mızrağı gibi
Onların kederini delebilir. Görmesini kör eden gözyaşları--
Çaresizliğinin tuzu ve acı kanı--
Elleri saçlarının selinde geriye savrulur
Ve sonsuz bir ızdırapla Tanrı'ya doğru tutunur.
Ve ah, oyulmuş ağız, tüm büyük
Özlemin yoğunluğuyla donmuş
Böyle bir gülümsemede de belirtilebilir
Yavaşça katledilen kalp, ki sonuna kadar
Her yeni yarayı gizler ve Kader'e geri döner
Aşkın ebedi yalanını titretir--"Bak, bekleyebilirim!"

[İllüstrasyon]

RAKİP

Bir zamanlar çok sevmiştim, Ölüm geldiğinde Saklandım
Yüzümü uzağa,
Ve sevgilimin tüm saçlarını çözdü
Saklanma yerimi yapmak için.

Korkunç gölge böyle aldırmadan yanımdan geçti; ve
O zaman döndüm
Sevgimi sakinleştirmek için--koruyan elini öpmek için
Ve onu tekrar rahatlatmak için.

Ve bak! o cevap vermedi: Ve oturdu
Tamamen sabit bir şekilde,
Güzel yüzü ve tatlı gülümsemesiyle,
Ölüm'e aşık, bana değil.

[İllüstrasyon]

TOM VAN ARDEN

Tom van Arden, eski dostum,
Sıcak dostluğumuz bir
Anlamak için çok eski
Bağının ilk başladığı yer:
Bakışlarımın önünde serap gibi
Başka günlerin diyarı parıldıyor,
İki kaçak oğlan, yoldan çıkmış,
Tembel hayatlarını hayal ederek geçiriyorlar.

[İllüstrasyon]

Bir vizyon var, kılıkta
Yaz ortası, Geçmişin
Yorgun bir dilenci gibi yattığı
Zamanın düşürdüğü gölgede;
Ve ağaçların çiçek açması
Arıların uykulu vızıltısıyla harmanlanırken,
Güzel kokulu düşünceler ve mırıltılar harmanlanır,
Tom Van Arden, eski dostum.

Tom Van Arden, eski dostum,
Bildiğimiz tüm zevkler
Şimdi beni heyecanlandırıyor
Bu eski eli uzatırken ve seninkini kavrarken--
Hissederek, kaba okşamada,
Tüm sevginin şefkatini;
Hissederek, dokunuş sert olsa da,
Yaşlı ruhlarımız yeterince yumuşak.

Öyleyse sakin bir saat geçireceğiz;
Piponu doldur ve şarabı tat--
Yüzünü çarpıt, eğer ekşiyse,
Benimkinden bir gülümseme ayırabilirim;
Zekanı keskinleştirirse,
Kenarını hissetmeme izin ver--
Övmek için istekli kulaklarım var,
Tom Van Arden, eski dostum.

Tom Van Arden, eski dostum,
Gerçekten "şanslı köpekler" miyiz?
Hepimiz iddia ettiğimiz gibi miyiz
Yaşadığımız neşeli hayatta?--
Bekarlar, itiraf etmeliyiz
"Tek bir mutluluk"la övünmek
Dünyaya, ama yalnız değil--
İnsanın en büyük üzüntüsü kendi üzüntüsüdür. Ve en üzücü gerçek şudur ki,--
Hayat bize asla kanıtlamadı
Öpücükte tattığımız
Sevdiğimiz kadınların:
Boşuna tebrik ediyoruz
Böyle bir kaderden kaçışımızı
Yalancı dudaklarının gönderebileceği gibi,
Tom Van Arden, eski dostum!

Tom Van Arden, eski dostum,
Gölgeler, sap üzerindeki meyveler gibi,
En tatlısı olgunlaşır, iddia ediyorum,
Üzerlerine don çökerken:

[İllüstrasyon]

Bugün bana olan ilgin
Kasım ayını Mayıs tadında yapar,
Ve her kafiye damarından
Yaz mevsiminin kanını akıtır.

Ruhlarımız gençlikle sıkıştığında
Mutluluk çok uzakta görünür
Gelecekte, gerçekte,
Bugün geriye dönüp baktığımızda
Gözyaşlarımızla, övünmeye cesaret edemeyiz,--
"Sevmiş ve kaybetmiş olmak daha iyidir!"
Kırık kalpleri onarmak zordur,
Tom Van Arden, eski dostum.

Tom Van Arden, eski dostum,
Ben sıkılırım ve sen yorulursun;
Ben eğilirken sen kadehleri ​​doldur
Sönmekte olan ateşi canlandırmak için...
Sen huzursuzsun:--Sanırım
Odada bir rutubet var.--
Doğamız çok fazla sıcaklık ister,
Bacaklarımızda romatizma var!...

Hııı! Dansta kıvrak eklemli bacaklarımızı savururduk,
Kemanın çaldığını duyduğumuzda
Romantizmin perdesini yukarı kaldırarak,
Kalabalık halk salonlarında
Jonglör topları gibi kalplerle oynanırdı.--
_Şarlatanların marifetleri, bağlı!_--
Tom Van Arden, eski dostum.

Tom Van Arden, eski dostum,
O zaman, bu temamı mazur görün:
Ateş ışığı şaraba daha yüksek bir renk katmak için
sıçrarken, --
Evleri ve ev huzuru olanlara,
Sonsuz bir eş ve çocuk sevgisi olanlara sağlık diliyorum!
Tom Van Arden, eski dostum.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

ONUN ŞARKI SÖYLEDİĞİNİ DUYMAK

Onun şarkı söylemesini duymak -- onun şarkı söylemesini duymak --
İlkbahar kuşlarının
Çiyli korularda çiçek açan püsküller üzerinde
En neşeli yuvarlak seslerini dökmelerini duymaktır.

Kızılgerdanların cıvıltısını duymaktır
Sabahleyin veya kırlangıç ​​kuşunun
Akşam karanlığında, yıldızlar çiçek açarken
Onun şarkı söylemesini duymak -- onun şarkı söylemesini duymak!

Onun şarkı söylemesini duymak -- Çocukluğun kahkahasının berrak bir şekilde çınladığını duymaktır
Ağaçlık bir yolda veya çimenli bir yolda
Ayaklarımız bir daha asla uçamayabilir.

Soluk, uzakta Bellek ikamet ederken,
Köy çanlarını duymaktır
Alacakaranlıkta, kaçakların duyduğu gibi
Onları, eve doğru aceleyle, gülümsemelerle ve gözyaşlarıyla.

Onun şarkı söylemesini duymak ne büyük bir mutluluktur,
Her şeye aşık oluruz--
Her günün basit şeylerine
Kelimelerin ifade edebileceğinden daha güzel olurlar.

Üzerinde çağlayan boş dereler
Parıldayan çakıl taşları ve yosunlar,
Klasik derelerden daha az sevmeyiz--Rüyalarımızın Ren ve Arnos'u.

Onun şarkı söylemesini duymaktır--gözleri kapalı,
Bu, Venedik göklerinin altında,
Gondolcuların nakaratını duymaktır,
Ya da güneşli İspanya'nın ozanlarını. --

Bülbülün titreyen sesini duymak
Lalla Rookh için titreyen boğaz:
Saygıda ne harika
Kalplerimizi ona getiriyoruz--onun şarkı söylediğini duymak!

[İllüstrasyon]

BİR ÇEŞİTLİLİK

Bundan bıktım!
Sevmekten başka bir şey yok!
Öpücük ve öpücükten başka bir şey yok,
Kucak ve kaplumbağa dalışı!
Sırayı biraz değiştiremez misin?
Benden birazcık nefret et--hadi!

"Canlarım"ı,
"Sevgililerimi", "krallarımı" ve "prenslerimi" bir kenara bırak--
Bana düzenbaz de ve gözyaşlarını kurut--
İçimde hiçbir şey kıpırdamıyor,--
Bana alçak ve bayağı bir şey de--
Davaya uygun bir şey!

Keşke gözlerin olsaydı
Ve sarkık kirpiklerin!
Gözyaşlı yalanlarını kuruturdum
Şimşek çakmalarıyla--
Hıçkırık dudaklarını kınından çıkar
Dişlerinin tüm parıltısını!

Bir kelimeyi kaldıramaz mısın--
Biraz kahkaha atarak--
Uykulu kuştan daha yüksek
Kirişin altında mırıldanan?
Sadece bir acı kelime, çığlık atmak için
Konuşurken bana çılgınca!

Alnının güzel
Güzelliğinden nasıl da nefret ediyorum!

[İllüstrasyon]

Hoş kokulu saçlarından nasıl da nefret ediyorum!
Muhteşem
dudaklarının
ateşli dokunuşlarından,
Ve damlayan ve damlayan öpücüğünden nasıl da nefret ediyorum!

Ah, sonunda solgunsun!
Ve yüzün kalkmış
Fırtınaya doğru beyaz bir yelken gibi,
Ve ellerin kaydırılmış
Yumruklara: ve, böylece yükselerek,
Sadece muhteşemsin!

Şimdi önümde beliriyor
İnsandan daha fazlası;
Güzellikten daha fazlası
Kadının gazabında çiçek açıyor--
Önünde eğilecek bir şey
Saygı ve hayranlıkla.

[İllüstrasyon]

NEREYE İNECEĞİZ?

"Seni nereye indireceğiz, tatlım?"--Swinburne.

Hepimiz isteksizce süzülüyoruz

Sevgi taşıyan teknede denize doğru.
En saf kardan yelkenlerimiz
Aşağıdaki maviye doğru eğiliyor
Ve yukarıdaki maviye doğru.
Kara nerede olacak?

Bir gelgitte sürükleniyoruz
Her tarafta kıyısız,
Gözün uzak diyarları süpürdüğü yer hariç
Hayal gücü
Kumlarla eğimli bir şekilde raflara dizilmiş
Altın ve porfir.
Nereye ineceğiz?

Gördüğümüz peri adaları,
Çok sisli bir şekilde yükseliyor--
Çok belirsiz bir şekilde güzel,
Ardımızda taze kabarcıklar
Kırmak istemiyoruz
Rotamızı oraya doğru eğmek için.
Nereye ineceğiz?

Derinliklerin ılık rüzgarları
Yelkenlerimizi uyuttu,
Ve böylece süzülüyoruz
Dalga veya rüzgara aldırmadan,
Ya da herhangi bir tür değişime,
Ya da herhangi bir gelgitin dönüşüne.
Nereye ineceğiz?

Düşsel gözlerimizi indiriyoruz
Yansımamızın yattığı yere
Denize batmış,
Ve, bitmek bilmeyen bir
Rehavet nöbetinde, ona gülümsüyoruz
Ve onun tatlı taklidi.
Nereye ineceğiz?

"Nereye ineceğiz?" Tanrı'nın lütfu!
Hiçbir yer bilmiyorum
Bu kadar güzel--
Burada salınan
Denizin ve gökyüzünün mavisi arasında, seninle
Bana bir öpücükle,
"Nereye ineceğiz?" diye sormak için

ELLERİNİN DOKUNUŞLARI

Ellerinin dokunuşları düşüş gibidir
Kadife kar tanelerinin; tüylerin dokunuşu gibi
Şeftali bahçe duvarına sürtünür;
Deve dikeni tutamının yumuşak okşaması
Kahverengi bir yaprağın kıvrımında yakalanmış
Kırpıcı don yeşilden çıtırdadı.

Gecenin alacakaranlığının düşüşü kadar yumuşak,
Ellerinin dokunuşları ve zevk--
Ellerinin dokunuşları! Ellerinin dokunuşları çiy gibidir
O kadar yumuşak düşer ki hiç kimse bilmez
Dokunuşu, aşıklar gibi olanlardan başka
Işıklar içinde kaybolmuş Endymion'un dolaştığı yerlerde.

Ah, nadiren yumuşak, ellerinin dokunuşları,
Büyülü topraklardaki uykulu zefirler gibi;
Ya da ölmekte olan perilerin nabzı; ya da peri iç çekişleri;
Ya da--gece yarısı ile şafak arasında,
Uzun süren huzursuzluk, gözyaşları ve korkular gittiğinde--
Uyku, yorgun göz kapaklarını yumuşatarak. [Resim]

ÇİFTÇİ WHIPPLE--BEKAR

Beni görmek bir gizemdir--elli dört yaşında bir adam,
Otuz yıl ve daha fazla süredir çirkin bir bekar olarak yaşayan--
Mutlu ve gülümseyen bir şekilde! Ve hiç kimse söyleyemez
Bugün kendimi bu kadar iyi hissetmemin nedenini tahmin edebilirsin!

Sana her şeyi anlatmalıyım! Ama konuyu biraz saptırmam gerekecek
Başlangıçta biraz, bu yüzden konuyu düzeltmek için
Nasıl oldu da hiç eş almadım--
Şimdiki zamandan hayatımın ilkbaharına kadar bir tür "kerevit"!

Ben kırsalda büyüdüm: Beş kişilik bir ailede--
Üç erkek ve bir kız kardeş--Hayatta olan tek kişiyim--
Hepsi küçük bebekken öldükleri için; ve bu annemin yollarından biriydi,
Bilirsin, bir kız istemek; bu yüzden büyütmek için bir kız aldı.

O, pembe yanakları ve şişmanlığıyla çok tatlı bir şeydi.
Biz o zamanlar o kadar uzun boylu küçük tıraş bıçağı parçalarıydık!
Ama bir şekilde _takım_gibiydik! Ve annem demişti ki

Daha sevgi dolu bir çifti hiç görmemişti

[İllüstrasyon]

_Bizden_ daha! Böylece on üç yıl boyunca yan yana büyüdük,
Ve her saati o benim için daha değerli oldu!--
Neden, babamın ölmesi bile, o da öyle, inanıyorum
Onun yas tuttuğunu görmekten daha etkileyici değildi benim için!

O zamanlar yirmi yaşında bir çocuktum; ve bir gurur hissettim
Her şeyin _bana_ bağlı olduğunu düşünerek
Anne ve Meryem için; ve ben etrafta dolaştım
Kollarım sıvanmış--ve güçlü bir gülümsemeyle çalışıyordum.--

Başka _bir şey_ çalışıyordu! ama tek bir kelime etmedim
Kafamın içinde dolaşan belli bir tür düşünce hakkında,--
"Bir gün belki evlenirdim ve _bir kardeşin_ aşkı bir şeydi
--_bir sevgilinin_ aşkı başka bir şeydi!" düşüncesi böyleydi!

Hasat zamanını hatırlıyorum, "beşikte yatma" zamanı bittiğinde--
Yazlarımın hasadı yirmi bire çıktığında
Günün sonunda Mary ile eve gidiyordum--
Samanları çiğniyor ve bir sevgilinin tembelliğiyle düşünüyordum!

Ve Mary'nin yanakları, yolun aşağısındaki gün batımı gibi yanıyordu:
Onun da düşündüğünü fark ettim ve ona açıklama yapmasını istedim. Eh--döndüğünde ve beni _öptüğünde_, _kollarını bana doladığında--aman!_
Saman yükümden daha büyük bir cennet yüküm vardı!

Öğrenmek gibi bir iddiam yok ama sana gerçeği söyleyeceğim,
Bir takvimde somers diye çok doğru bir söz vardır--
Er _somers-_--"kötü mutluluk" hakkında---belki bazıları güler
İdiye--"sadece iki buçuk saniye süren."--

Ama vaaz vermek kadar doğru!--eğer bu _bir kız kardeşin_ öpücüğüyse,
Ve bir kız kardeşin sevgi dolu güveni bana şunu söylüyordu:--
_"O_ mutluydu, _çiftçi Brown'un oğluna söz verilmişti."_--
Ve hislerim günbatımıyla bir ortaklık kurdu ve battı!

[Resim]

Nasıl davrandığımı bilmiyorum - ne söylediğimi bilmiyorum,
Çünkü kalbim buz gibi bir kurşun parçasına dönüşüyor gibiydi;
Ve atlar yolda önümde parıldıyordu.
Ve çizgiler parmaklarımdan dökülüyordu - ve bildiğim tek şey buydu -

Peki, ne kadar olduğunu bilmiyorum - Bunlar belirsiz bir anı
Bir atların homurdanma sesi ve kazık ve binicili bir çitin
Vızıldayarak geçmesi ve buğday demetlerinin havada dans etmesi,
Ve Mary'nin "Cinayet!" diye bağırması ve

_BENİM_ yol kenarında yattığım yere doğru koşması ve vagonun ters dönmüş olması
Kapı direğine yaslanmış, tekerlekleri dönüyordu! Ve onu kaldırıp onunla tanışmaya çalıştım ama başaramadım, içimde kırık bir bacağım olduğuna dair belirsiz bir düşünce oluştu. Kadınlar beni bu süreçte desteklediler; ama birçok kez iç çektim
Ölmeye gitmektense daha iyi davranmaya devam ederken,
Ve aşağıda yaşamaya değer ne kaldığını merak ettim,
Sevdiğim kız başkasıyla evlendiğinde, bilmiyor musun!

Ve düşüncelerim asiydi, insanlar iyi ve nazikti
Brown ve Mary evlendiğinde--Railly benim _aklım_ olmalıydı
Biraz dengesizdi!--Brown'dan nefret ettiğim için, görüyorsun ya,
Daha da _pizen_--ve adam _benim_ için koltuk değneklerini yonttu--

Ve binlerce küçük nezaket ve saygı gösterisi yaptım--
Ve ben her zaman onun boynunu kırabilmeyi isterdim!
Rahatlamam, cenaze töreni bittiğinde bir yas tutanın rahatlaması gibiydi
Kırk Bir Sonbaharında Illinois'e taşındıklarında.

[İllüstrasyon]

Sonra airnest'te çalışmaya gittim--gözümde pek bir şey yoktu
Ama rikoleksiyonları bastırmak için--ve bu beni meşgul etti!
Ama yavaş yavaş geliştim ve refaha kavuştum, derdi annem
Bir gün beni zengin bir adam olarak görmeyi bekliyordu.

Sonra _paranın_ mutlulukla karşılaştırıldığında ne kadar az olduğunu düşünürdüm--
Ve öldüğümde onu kullanacak kimin kalacağını tahmin edemezdim!
Ama yine de spekülasyon yapmaya devam ettim ve her yıl,
Tel ilçedeki vergilerin yarısını ödüyorum, çok yakın!

Eh!--Bir yıl önce, daha iyi, elime bir mektup geldi

Illinois'de bir arazi için pazarlık yapmak istediğimi yazıyordu--
"Adamın sahibi olan adam," diye devam ediyordu,
"Daha yeni ölmüştü, iflas etmişti, spekülasyon yapma fırsatı bırakmıştı,"--

Ve sonra "gelip görmem daha iyi olur" diyerek kapattı--
Neyse, hiç Batı'ya gitmemiştim--benim için çok çılgıncaydı
Her zaman bir fikrim vardı; ama kasabadaki bir avukat
Etrafıma bakınmaya gittiğimde yanıldığımı söyledi.

Bu yüzden Anneme veda ettim ve trene atladım,
Eve döndüğümde ona ne getireceğimi düşünerek--
Ve eğer hediyenin ne olacağını bilseydi,
Sanırım büyük ihtimalle benimle gelirdi!

Arabalar korkunç bir tejus sürüşü, hepsi çok hızlı gidiyor!
Ama sonunda sonunda benim durak yerimi çağırdılar;
Ve o gece, meyhanede, rüyamda _ben_ bir trendim
O' vagonlar, ve _korkuyordum_, bir kır yolunda koşuyordum!

Eh, sabah havasında--adamı avladıktan sonra--
Arazi parçasını takas etmek isteyen avukat--
Kıra doğru yola koyulduk; ve ben çiftliğin--eski sahibinin--ve bunun gibi şeylerin tarihini sordum!

Ve--iyi--ilgi_çekiciydi--Sanırım onu ​​şaşırttım,
Burnumu sık sık ve yüksek sesle sümkürmemle!--
Ama şaşkınlığı daha da büyüktü ve daha çok merak etmesine neden oldu,
Bizi kapıda karşıladığında onu öpüp sarıldığımda!--

_Mary'di:_ Burada aşağıda saklanan bir his var--
Elbette açıklayamam, asla da açıklayamam.--
O toplantıda bizimleydi, senin endişelenmeni istemiyorum!
Ve bunu düşündüğümde biraz gergin oluyorum!

O çiftliği _satın aldım_ ve _tapuladım_, kasabadan ayrılmadan önce,
"Göklerdeki malikanelere açık tapu" ile, Mary Brown'a! Ve dahası, onu ve _çocukları_ aldım - görüyorsun ya,
Onlar asla büyükannelerini görmeyeceklerdi - ve onları eve getirdim.

Yani _şimdi_ elli dört yaşında bir adamın,
Otuz yıl ve daha fazla bir süredir çirkin bir bekar olarak yaşayan,
Neden mutlu ve gülümsüyor! - Ve ben sadece şehre geldim
Mary Brown ile _evlenmek_ için bir çift lisans almak için.

[İllüstrasyon]

GÜL

Başını kur yapan esintiye doğru salladı;
Ve güneş, utangaç bir sevgili gibi,
Sallanan ağaçların arasından ona parladı
Boşuna bir tutkuyla, - Çünkü gülüm kıpkırmızı bir neşeyle güldü,
Ve beni beklemek için yaprakların arasına saklandı. Bal arısı oraya şarkı söylemek için geldi
Durgun saatlerdeki sevgisini,
Ve kovanlarıyla övünen, gururlu yaşlı bir kral gibi
Saray kuleleriyle övünebilirdi:
Ama gülüm alaycı bir şekilde eğildi,
Ve beni beklemek için yaprakların arasına saklandı.

Sinek kuşu, neşeli bir saray mensubu gibi,
Şakacı bir şarkıyla aşağı daldı,
Ve kanatlarını tüm gün boyunca aşk çemberinin içinden geçirdi:
Yine de gülüm ozanlığından döndü
Ve beni beklemek için yaprakların arasına saklandı.

Ateş böceği alacakaranlıkta loş bir şekilde geldi
Kırmızı, kırmızı gülüm kur yapmak için--
İçindeki aşk alevi sönene kadar
Ve fenerinin ışığı da,
Gülüm çiğ damlalarıyla ağlarken
Ve beni beklemek için yaprakların arasına saklandı.

Ve dedim ki: Kendi tatlı gülümü ayıklayacağım--
Bir gün benim olduğunu iddia edeceğim
Bilen çiçeğin paha biçilmez değerini
Hiçbir değişiklik yok, sadece ilahi bir çiçek--
Solmayan bir istikrarın çiçeği
Beni bekleyen yaprakların arasında saklanan!

Ama zaman garip bir kılık değiştirmiş bir şekilde geçti,
Ve ben onu fark etmedim, ama yattım
Tembel bir düşte, uykulu gözlerle,
Yaz kaybolana kadar,
Ve soğuk bir rüzgar minör bir tonda şarkı söyledi:
"Seni bekleyen gül nerede?"

* * * * *

Bugün, mor bir lekenin üzerinde hayal ediyorum
Solmuş bir saptaki çiçek,
Sonbahar yağmuruyla yere serilmiş
Bahçe yolunun tozunda,
Dünyada olacak bir Melek gülü
Yaprakların arasında saklanıp beni bekleyecek.

YAŞ GELDİĞİNDE

Yaş geldiğinde!--
Derinleşen alacakaranlık, şafağın
Bir zamanlar muhteşem parladığı ve çiyin
Bal damlalarında, kırmızı gül dudaklarından
Benim ve senin tarafından öpüldüğü yerdir.--
Ve şimdi buzlu çimenlerin üzerinde
Siyah ayak izleri iz bırakır ve Yaş gelir--
Ve Yaş gelir!
Ve ısırıcı vahşi rüzgarlar ıslık çalar
Yıpranmış umutlarımız-- ve Yaş gelir!

Yaş geldiğinde!--
Ey coşkuların gelgiti, uzun süredir çekilmiş,
Yaz sellerinde geri ak ve
Ayaklarımızın dibine fırlat
Tatlı çocukluğumuzu,
Ve eskiden söylediğimiz tüm şarkıları!...
Eski aşklar, eski dostlar-- hepsi öldü ve gitti--
Eski inancımız kayboldu-- ve Yaş gelir--
Ve Yaş gelir!
Zavallı kalpler! Hiçbir şeyimiz yok mu
Sadece özlemler Yaş geldiğinde!

[Resim]

[Resim]

UNUTTU MU?

Unuttu mu? Tam bu Mayıs ayında
Burada buluşacaktık, kuşlar ve arılarla,
O Şabat'ta olduğu gibi, ağaçların altında
Mezarların arasında dolaştık ve
Bu eski granitlerden asmaları, soğuk ve griyi

Ve yine de yeterince kasvetli değillerdi
Öpücüklerimizi, gülümsemelerimizi ve coşkularımızı,
Ya da daha yakın sesli, kayıp yeminleri ve coşkuları durduracak kadar.
Unuttu mu -- Mayıs ayının kazandığını
Sözünü? -- Ağaçtan gelen kuş cıvıltılarının
Güneşin göz kamaştırıcı çiyi sağanak bir şekilde aşağı indirmesi gibi
Çimenlerin üzerine püskürtüldüğünü?
Hayatı--aşkı--herkesi-- unuttu mu?
Beni--unuttu mu?

II

Alçak, alçak menekşelerin içine bastırıyorum
Dudaklarımı ve ona fısıldıyorum. Duyuyor mu,
Ve yine de sessiz kalıyor, onu sevgilim diye çağırsam da,
Eskiden olduğu gibi,
Sıkılı gözlerin gözyaşları ve ruhun engin sıkıntısı hariç?
Nefesimizi hızlanan bir atmosfere dönüştüren
O saf zevkle bayılmaya yakın olan
Eski okşamaları böyle unuttu mu? Kollarım şimdi bu toprak yığınını kavrıyor
Durmadan akan gözyaşlarıyla ıslanmış
Sonbahar yağmurları gibi uzun, uzun, uzun geceler ağlıyor
Eskiden olan günlerin anısına,--
Bunları unuttu mu? Ve uykusunda,
Beni unuttu mu-- beni unuttu mu?

III

Bu gece, yastığıma yaslanarak, gözlerim kapalı,
Yüzlerimizi kaynaştırmak istiyorum - yoğun
Ölçülemez karanlığın
O hayallerinden uyandı
Rüyalarını benimkilerle evliliklerde birleştirmek için
Yumuşak avuç içleri, pürüzsüz yüzler ve gergin rahatlık
Tembelliğin her özlem dolu siniri,--
Sessiz dudaklarını mezardan kaldır ve
Öpücükleriyle duyularımı sersemlet - Sevinçli ağzının, dolu dolu, neşeli ve şefkatli,
Benimkinin üzerinden, bitmişse unutkan
Eski aşkın korkunç şafak vakti,
"Bugün bizim!" dediğimiz zaman... Ah, Cennet! Olabilir mi
Beni unuttu - beni unuttu!

[İllüstrasyon]

MAYIS ÇİÇEKLERİ

Ama dün!...
Ey Mayıs çiçekleri,
Ve yaz gülleri - Nereye-gidiyorsunuz?
Ey yukarıdaki yıldızlar,
Ve sevgi dudakları
Ve tüm ballı tatlıları!

Ey delikanlı ve genç kız
Ve meyve bahçesi geçidi
Ve dikenli patika ve papatyalı çimen!
Ey parıltı ve karanlık,
Ve orman çiçeği,
Ve her türlü güzel kokunun esintili nefesleri!--

Benim için artık yok
Ya da benimkiler olacak
Senin coşkuların-- hafızada saklı,--
Artık yok-- artık yok--
Ta ki
Şan Kapısından eski günler parıldayana kadar.

[Resim]

[Resim]

[Resim]


GÜLÜN VAİZİ

Çocukça sorgulama ve hoşnutsuzlukla zayıflığımızda inatçıyız.
Başımıza ne gelirse ilahi olarak kastedilmiştir--
Sen gizemin için daha açık olan Gerçeksin!
Bizi olanla veya olacak olanla
Ateşli bir karşılamayla, gönderildiğini bilerek
Bize bir şekilde tam mükemmel bir şekilde hizmet etmek için,
Her ne kadar hepsini geç de olsa fark etsek de. Gül tomurcukları, gül açar ve gül
Çiylerde eğilir ve dolgunluğunda, işte,
Aşığın elindedir,--sonra göğsündedir
Sevdiğinin,--ve orada ölür.--Ve kim bilir
Bir gülün başına gelebilecek tüm kaderlerden hangisi
En güzel, en sevgili, en tatlı, en sevimli olanıdır?

Hayır, biz çocuklarız: olgunlaşmayacağız.
Kutsanmış bir armağan bir hırsızlık gibi görünmeli; ve gözyaşları
Gözlerimizi doldurmalıdır, sadece bir sevinç belirdiğinde
Kederin kasvetli kılığında; ve ne kadar fakir görünürüz
En zengin olduğumuzda,--en güvende olduğumuzda
Tüm yoksulluğa karşı, hayat boyu süren yılları
Çocukça şüpheler ve korkularla harcamalıyız
Bunlar, akla rağmen, hala katlanmalıyız!
Ah! Gülün vaazını
Akıllıca düşünmeyeceğiz; ne de kederin hıçkırıklarını
Coşkunun iç çekişlerine uyuşturarak; ne de yine duran şiddetli meydan okumanın çığlığını. Sabırlı ol--zayıf inancımıza karşı sabırlı ol,
Ve ölmeden önce biraz daha dayan.

Ah, bizim zengin hayatımız, her ne kadar
hazineden hazineye sahip olmasak da! En güzel gençlik
Önce gitti, ama paha biçilmez saç tutamını bıraktı--
Uykusuz gecelerde inledi, öptü ve okşadı
Damla damla ve bulanık gözyaşlarının arasından en şefkatli.
Ve sonra Aşk geldi--orada parlayan olgun gül
Onun kız kardeşi!... O burada; ama nerede
O, tüm dünyada ilk ve en iyisi mi?
Ve yine de ne kadar tatlıdır yağmurdan sonraki tatlı toprak--
Ne kadar tatlıdır bahçe duvarındaki güneş ışığı
Güllerin üzerinden--ve ne kadar tatlı akar
Derenin berrak yodeli yine!
Ve yine de--ve yine de ne kadar tatlıdır her şeyden sonra,
Ölü kırmızı bir gülün için için yanan tatlılığı!

[İllüstrasyon]

Project Gutenberg'in Riley Love-Lyrics'inin sonu, James Whitcomb Riley

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RILEY LOVE-LYRICS ***

***** This file should be named 19897.txt or 19897.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/8/9/19897/

Produced by Juliet Sutherland, Ted Garvin and the Online
Distributed Proofreaders Europe at http://dp.rastko.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
