*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The American Missionary - Volume 50, No. 6, June 1896 (Amerikan Misyoneri - Cilt 50, No. 6, Haziran 1896)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: November 21,  2006 [Ebook #19890]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19890
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The American Missionary - Volume 50, No. 6,
June 1896 by Various



This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost no
restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under
the terms of the Project Gutenberg License included with this eBook or
online at http://www.gutenberg.org/license



Title: The American Missionary - Volume 50, No. 6, June 1896

Author: Various

Release Date: November 21,  2006 [Ebook #19890]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE AMERICAN MISSIONARY - VOLUME 50, NO. 6, JUNE 1896***

*** START OF TURKISH PART ***
Amerikan Misyoneri - 50. Cilt, No. 6, Haziran 1896

by Various

Baskı 1, (21 Kasım 2006)

İÇERİK

Editörlük
The Jubilee Year Fund.
FIFTY-DOLLAR JUBILEE HİSSELERİ.
ACCEPTİF MİTLER.
CLEVELAND'DA COLOR-LINE YOK.
ORANGE PARK NORMAL VE ENDÜSTRİYEL OKULU FLORIDA'DA ŞERİF TARAFINDAN KAPATILDI.
KİLİSELERİMİZ.
YETENEKLİ ONUNCU.
ALASKA MİSYONU.
Güney.
ALABAMA'DAKİ BİR KİLİSENİN TARİHİ.
TEPELER ARASINDA VE BİR MAHKUM KAMPINDA TOPLANTILAR.
DAĞ ÇALIŞMALARIMIZIN PARLAK VE SAMİMİ BİR GÖRÜNÜMÜ.
CANLANMALAR.
SAHRADAN ÖĞELER. Kızılderililer.
CANLANMA--LİBERAL KATKILAR.
Crow Ajansı, Montana
Çinliler.
Jübile Yılı Fonu, Ek Hisseler.
NİSAN 1896 MAKBUZLARI.
KADIN DEVLET ÖRGÜTLERİ

NEW YORK:

AMERİKAN MİSYONER DERNEĞİ TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR,
Bible House, Dokuzuncu Cadde ve Dördüncü Cadde, New York.

Fiyat, Yıllık 50 Sent peşin.

New York N. Y.'daki Postaneye ikinci sınıf posta malzemesi olarak girilmiştir.

AMERİKAN MİSYONER DERNEĞİ.

BAŞKAN, MERRILL E. GATES, LL.D., MASS.

_Başkan yardımcıları._

REV. F. A. NOBLE, D.D., Ill.
REV. HENRY HOPKINS, D.D., Mo.
REV. ALEX. MCKENZIE, D.D., Mass.
REV. HENRY A. STIMSON, D.D., N. Y.
REV. WASHINGTON GLADDEN, D.D., Ohio.

_Fahri Sekreter ve Editör._

REV. M. E. STRIEBY, D.D., _Bible House, N. Y._

_Muhatap Sekreterler._

REV. A. F. BEARD, D.D., REV. F. P. WOODBURY, D.D., _Bible House, N. Y._
REV. C. J. RYDER, D.D., _Bible House, N. Y._

_Kayıt Sekreteri._

REV. M. E. STRIEBY, D.D., _Bible House, N. Y._

_Sayman._

H. W. HUBBARD, Esq., _Bible House, N. Y._

_Denetçiler._

GEORGE S. HICKOK.
JAMES H. OLIPHANT.

_Yönetim Kurulu._

CHARLES L. MEAD, Başkan.
CHARLES A. HULL, Sekreter.

_Üç Yıl Boyunca._

SAMUEL HOLMES
SAMUEL S. MARPLES,
CHARLES L. MEAD,
WILLIAM H. STRONG,
ELIJAH HORR.

_İki Yıl Boyunca._

WILLIAM HAYES WARD,
JAMES W. COOPER,
LUCIEN C. WARNER,
JOSEPH H. TWICHELL,
CHARLES P. PIERCE.

_Bir Yıl Boyunca._

CHARLES A. HULL,
ADDISON P. FOSTER,
ALBERT J. LYMAN,
NEHEMIAH BOYNTON,
A. J. F. BEHRENDS.

_Bölge Sekreterleri._

REV. GEO. H. GUTTERSON, _21 Cong'l House, Boston, Mass._
REV. JOS. E. ROY, D.D., _153 La Salle Street, Chicago, Ill._

_Kadın Bürosu Sekreteri._

BAYAN D. E. EMERSON, _Bible House, N. Y._

İLETİŞİMLER

Derneğin çalışmalarıyla ilgili olanlar
Muhatap Sekreterlere; "AMERİKAN MİSYONERİ" için mektuplar New York Ofisindeki Editöre; mali konularla ilgili mektuplar Hazine Müdürüne; kadın çalışmalarıyla ilgili mektuplar Kadın Bürosu Sekreterine gönderilebilir.

BAĞIŞLAR VE ABONELİKLER

Çek, çek, taahhütlü mektup veya posta havalesi yoluyla H. W. Hubbard, Hazine Müdürü, Bible House, New York'a gönderilebilir; veya daha uygun olduğunda, 21 Congregational House, Boston, Mass. veya 153 La Salle Street, Chicago, Ill. adresindeki Şube Ofislerinden birine. Otuz dolarlık bir ödeme, Yaşam Boyu Üyelik anlamına gelir.

ABONELERE BİLDİRİM.--"Adres etiketi" üzerindeki tarih, aboneliğin ödendiği saati gösterir. Etiket üzerindeki tarihte değişiklikler her ayın 10'una kadar yapılır. Abonelik ödemesi daha sonra yapılırsa, etiketteki değişiklik bir ay sonra görünecektir. Lütfen, süreli yayınlarımızın ve ara sıra çıkan gazetelerimizin doğru şekilde postalanabilmesi için, eski adresi ve yeni adresi vererek posta adresindeki değişiklik bildirimini erkenden gönderin.

VASİYET FORMU.

"New York Eyalet Meclisi'nin bir kanunuyla kurulmuş olan 'Amerikan Misyoner Derneği'ne ---- dolar tutarında bağış ve miras bırakıyorum." Vasiyetname üç tanık tarafından onaylanmalıdır.

AMERİKAN MİSYONERİ

CİLT L.
HAZİRAN, 1896.
No. 6.

Jubilee Yıl Fonu.

Amerikan Misyoner Derneği Yürütme Komitesi'nin temyizinden alıntı:

*Pay Başına Elli Dolar. *

Önümüzdeki altı ay içerisinde, her biri 50$'lık hisselerden oluşan 100.000$'lık özel bir Jübile Yılı Fonu oluşturulması önerilmiştir; bu hisselerin, misyon dostları tarafından, mevcut çalışmaları sürdürmek için güvenilmesi gereken düzenli katkılardan
azalmadan alınması umudu ve beklentisiyle.

SÖZLEŞME ŞEKLİ.

Pay, 50$.
100.000$.

AMERİKAN MİSYONER DERNEĞİ'NİN JÜBİLE YILI FONU.

Bu vesileyle, Amerikan Misyoner Derneği'nin Jübile Yılı Fonu'ndan ..... hisse (her biri elli dolar) alıyorum; bu hisseler, 30 Eylül 1896'daki mali yılın
kapanışından önce ödenecektir.

_Adı_ . . . . . . .

_P. O. Adresi_ . . . . . . . .

ELLİ DOLARLIK JÜBİLE HİSSELERİ.

THE MISSIONARY'nin son sayısında bu fon için alınan 34 hissenin memnuniyet verici raporunu verdik ve mevcut sayıda 75 hisse daha eklemenin mutluluğunu yaşıyoruz. Bu çok ihtiyaç duyulan fona yanıt çağrısını ilettiğimiz zorlukların tamamen farkındayız. Diğer çağrılar
yapıldı ve kiliselere hala baskı yapılıyor, hepsi de karşılandıkları cömertliğe layık.

Ancak kiliselerin çeşitli misyon çalışmalarının taleplerini karşılama yetenekleri tükenmedi ve Mesih'in takipçileri arasındaki adanmışlık ruhu, özveri uygulanması gerektiğinde bile, sınırına ulaşmadı. Bu nedenle çağrımızı güçlü bir güvenle yapıyoruz,
davetsiz misafir olarak görülmeyeceğimiz, sadece İncil'i ülkemizdeki en muhtaç ve yoksullara taşıma görevini yerine getirmeye çalıştığımız konusunda.

Yürütme Komitemizin bu Jübile Fonu'na bağışta bulunurken, bağlı olduğumuz ve taleplerini reddedemeyeceğimiz düzenli çalışmalarımız için yaptığımız katkıların ihmal edilmemesi yönündeki ricasını tekrarlamalıyız.

KABUL EDİLEBİLİR MİTLER.

ANDERSONVILLE, GA.--"Lütfen ekte Amerikan Misyoner Derneği'nin borcunu ödemek için kilisemizden gelen 2,31$'lık bir katkıyı bulun. Çok az ama insanların toplayacağını tahmin ettiğimden daha fazla, çünkü orada çok az para var."

GREENWOOD, S. C.--"Lincoln Anma Günü için topladığımız miktar olan 11 dolarlık banka çeki size sunmaktan büyük bir mutluluk duyuyorum. Katkıda bulunmak isteyen ancak henüz hazır olmayan diğerlerine bir fırsat vermek için bu miktarın gönderilmesini biraz geciktirdim. Miktar büyük değil ancak halktan geliyor ve bir ölçüde Amerikan Misyoner Derneği'nin çalışmalarına olan ilgilerini ifade ediyor.
Toplantı, genç ve yaşlıların bir sentten bir dolara kadar sundukları bağışları temsil ediyor. Yapılanlar özgür bir kalple yapıldı."

CLEVELAND'DA RENK SINIRLAMASI YOK.

Metodist Genel Konferansı ve Cleveland, O.'daki oteller büyük bir övgüyü hak ediyor--tüm delegelere göre oteller, renklerine bakılmaksızın eşit konaklama ve Konferans, eylemlerini içtenlikle desteklediği için. Amerika'daki en büyük Protestan kilisesinin bu en büyük toplantısının başka bir işi olmasaydı, büyük toplantısıyla şehirden şehre giderek insan kardeşliğinin tanınmasını sağlayabilirdi. Cleveland'daki cömert ve liberal fikirli otel sahiplerinin "geri adım atmamaları" ve herhangi bir renkli delege, din adamı veya laik, Cleveland'a tek başına gelirse, "altı aylık deneme süresinin" sona ermesinden önce bile, kapının kendisine kapalı olduğunu görmemesi hararetle umulmaktadır. Presbiteryen Kilisesi Genel Kurulu, Saratoga'daki toplantısında, insan kardeşliğinin aynı müjdesini vaaz ederek eşit derecede yararlı olabilir ve bu durumda da kalıcılık çok arzu edilir ve bu nedenle, bu olayda "azizlerin sebat etmesi"nin eski güzel Presbiteryen doktrininin bir örneğinin olması umulmaktadır.

FLORIDA'DAKİ ORANGE PARK NORMAL VE ENDÜSTRİYEL OKULU ŞERİF TARAFINDAN KAPATILDI.

10 Nisan Cuma günü, Florida, Orange Park'taki Orange Park Okulu'nun yedi öğretmeni ve iki müdaviminin, Eyalet Eğitim Müdürü William H. Sheats'in teşvikiyle bir yıl önce Eyalet Meclisi tarafından yasallaştırılan bir yasayı ihlal ettikleri gerekçesiyle tutuklandığı hatırlanacaktır.

Bizim itiraz ettiğimiz yasa, adil anlamda bir yasa değil, yalnızca beyaz ve renkli kişilerin aynı binada aynı anda eğitim almasını yasaklamakla kalmıyor, aynı zamanda beyaz bir müdür, müdire veya okul velilerinin öğrencilerinin bulunduğu binada kalmasını veya orada yaşamasını da yasaklıyor. Devlet tarafından desteklenmeyen veya yardım edilmeyen özel bir Hristiyan okulunda kişisel eğitim haklarına karşı olan bu yasa, sürdürülürse, Kuzey'in tüm Güney Eyaletlerimizdeki iyilikseverliğiyle sürdürülen kurumların neredeyse tamamını yok edecektir. Şimdiye kadar kurumları kuran ve sürdürenlerin ve henüz eğitimsiz ve eğitilmemiş milyonlarca kişi göz önüne alındığında, her zamankinden daha fazla ihtiyaç duyulanların ellerinden görgü ve ahlakın koruyuculuğunu alacaktır. Bu nedenle, Ekim ayında Syracuse'daki Ulusal Cemaat Kiliseleri Konseyi'nin Dernek'ten bu soruyu en yüksek mahkemelere taşımasını talep etmesi, Cleveland'daki Metodist Kilisesi Genel Konferansı'nın bu haksız yasayı kınayan bir karar alması veya eyalet ve yerel derneklerimizden bu barbarlığa dönüşe karşı mücadelemizde sürekli olarak sempati ve destek güvencesi almamız şaşırtıcı değildir. Gözlemlediğimiz görüşlerden birkaçını aktarıyoruz. _Congregationalist_'ten:

"Mesih'in ahlakı, Hac gelenekleri ve ABD Anayasası, Florida yasama organlarının görüşleri için en önemli şey gibi görünüyordu ve Amerikan Misyoner Derneği'nin en üst düzey yetkilileri yasayı hiçe saymaya ve test etmeye karar verdi. Mezhebin onların arkasında durduğu, son Üç Yıllık Ulusal Konsey tarafından kabul edilen karardan makul bir şekilde çıkarılabilir. Amerikan Misyoner Derneği'nin en yetenekli danışmanları kullanmak için savaş gücüne sahip olmasına izin verin."

_Outlook_'tan:

"Florida Eyaleti kısa bir süre önce kendisi için bir utanç ve cumhuriyetimizin güzel ününe bir leke
olan bir eylemde bulundu. Halkımızın bu konuyla doğrudan yüzleşmesini sağlayın. Biz Türkiye'deki misyonerlere yönelik muameleye karşı protesto ederken ve Hükümeti onları korumak için tüm gücünü kullanmaya çağırırken, bu cumhuriyetin büyük eyaletlerinden birinde yaygın olarak tanınan ve onurlandırılan Hristiyan öğretmenler, sadece birkaç beyaz çocuğu renkli çocuklarla aynı çatı altında eğittikleri
için tutuklanıyorlar. Bu tür davranışlardan yumuşak sözcüklerle bahsetmek zor. Bunun gerçekte özgür bir cumhuriyet olup olmadığı sorusu bir kez daha gündeme geliyor. Florida Eyaleti'nin eylemi, Orta Çağ'daki zulümler kadar
barbarca."

_Independent_ gazetesinden:

"Okuyucunun, bunun yalnızca eyaletin kamu okullarına uygulanan bir yasa olmadığını gözlemlemesini sağlayın. Böyle bir yasayı kınıyoruz, ancak buna
şaşıramayız. Bu yasa, kamu okulu olmayan, Amerikan Misyonerler Derneği tarafından desteklenen özel bir akademi olan bu özel kuruma yöneliktir. Bu on dokuzuncu yüzyılda Hristiyanların Müslüman inancını kabul etmedikleri için binlerce kişi tarafından katledilmesine ve onları savunmak için hiçbir elin kalkmamasına şaşırdık. Ancak bu Türkiye'deydi. Burada, Birleşik Devletler'de, Birliğin egemen eyaletlerinden birinde Özgürlük Bildirgesi'nden otuz yıldan fazla bir süre sonra, yarım düzine erkek ve kadın, eyalete hiçbir masraf yapmadan yönettikleri bir okulda kendi özel alanlarında kast çizgisi
çizmedikleri için siyah ve beyaz çocuklara eşit muamele ettikleri suçundan tutuklandı. Bu, Amerikan Misyoner Derneği'nin bu Jübile yılı için ilginç bir aşağılayıcı olay."

_Advance_'den:

"Özellikle Orange Park Akademisi öğretmenleri ve destekçileri için tasarlanmış olan Florida'nın utanç verici Sheats yasası sonunda yürürlüğe girdi. Akademinin öğretmenleri, kilisenin pastörü ve beyaz öğrencilerin velileri, beyaz kişilerin ve zencilerin aynı binada eğitim gördüğü veya yatılı olarak kaldığı bir okulu sürdürmeyi veya desteklemeyi yasaklayan bu yasayı ihlal ettikleri için tutuklandılar.

Ve bu, Kübalı isyancılar adına bu kadar güzel konuşan Senatör Call'un durumudur, bunların yarısından fazlası Zenci kanındandır."

_Boston Standard_'dan:

"Bir yıl önce anayasaya aykırı ve iğrenç Sheats yasası Florida yasama meclisi tarafından kabul edildi. Bu yasanın özellikle, gelecek sonbaharda bu şehirde elli yıllık yıl dönümü kutlanacak olan Amerikan Misyoner Derneği'nin Orange Park Okulu'nu hedef aldığı anlaşıldı. Bu iğrenç yasa, Orange Park Okulu'nda, Amerikan vatandaşlığının yükselmesi için öğretmenleri eğittikleri için, kusursuz karakterli ve misyona özverili bağlılık gösteren beyaz erkek ve kadınlardan oluşan tüm öğretmenlere uygulandı. Normal okul, Güney'de faaliyet gösteren en iyi ve en yararlı eğitim kurumlarından biridir, ancak herhangi bir okulun, kamu veya özel, siyah ve beyaz öğrencilere aynı binada ders vermesini veya beyaz öğretmenlerin zenci öğrencileriyle aynı evde yemek yemesini ve uyumasını suç sayan çirkin yasayı görmezden gelmeye cesaret etmiştir. Bu takdir yetkisi hakları ulusal Anayasamız tarafından Amerikan vatandaşlarına garanti edilmiyorsa, o zaman köleliğin ve vatandaşlıktaki renk ayrımının
sözde kaldırılması berbat bir saçmalıktır. Hiç kimse, zenciyi bu ülkenin beyaz vatandaşıyla aynı yasal düzleme koyan anayasa değişikliğinin özgürleşme ilanının niyetini sorgulayamaz. Bu yasama organının en yüksek ve bağlayıcı yetkisinden şüphe duymuyoruz. Bu rezalet Atlantik'ten Pasifik'e kadar bir öfke
ateşini
ateşlemiyorsa, Amerikan halkının mizacını yanlış anlarız."

_Frank Leslie's Weekly_'den:

"Bu hükümler uyarınca, hiçbir Florida vatandaşı, not edileceği gibi,
belirli koşullar altında çocuğunu eğitemez. Hem beyaz hem de renkli ebeveynlerden öğrenci kabul eden
eyaletin en iyi eğitim kurumlarından kesinlikle dışlanır.
Yasaya meydan okuma, Amerikan Misyoner Derneği'nin tüzüğün ayrı bir testini yapma yönündeki kesin kararına itaat etmekti."

_Boston Daily Advertiser_'dan:

"Florida'daki Sheats yasası, kötü niyet, önyargı ve partizan zehirinin etkisiyle çıkarıldı. Diğer Güney Eyaletlerinde de benzer rezaletleri işlemek için çabalar sarf edildi, ancak çoğu zaman
başarısız oldu. Güney'in her yerindeki daha iyi kamuoyu hissiyatı
bu tür bir cimriliğe şiddetle karşıdır. Bu daha iyi duygu
başka yerlerde de kendini başarıyla kanıtladı ve çok yakında Florida'da da aynısını yapacağından şüphemiz yok."

_Boston Journal_'dan:

"Amerikan Misyoner Derneği, aynı okulda renkli ve beyaz öğrencilere ders vermeyi suç sayan
utanç verici Florida yasasına karşı son çareye kadar mücadele ederken aydınlanmış bir kamu duygusuyla desteklenecektir. "

Bu yorumlar, renkli insanların kölelikten kurtuluşuyla gelen anayasal
değişikliğe itiraz etme girişimiyle ilgili olarak Derneğe gelen duygunun sadece örnekleridir.
Ama şimdi

İKİNCİ BİR BÖLÜM var.

Öğretmenler tutuklandıktan sonra, tüzük mahkemeler tarafından test edilene kadar bunun zulmün sonu olacağı varsayılıyordu.
Buna göre, daha önce olduğu gibi okulda çalışmaya geri döndüler. 4 Mayıs'ta Şerif, Eyalet Savcısı tarafından bu devam eden yasa ihlalini soruşturması ve okulun daha önce olduğu gibi devam ettiğini
görürse, okul devam ettiği sürece tutuklama ve yeniden tutuklama yapması talimatını aldı. Sonuç olarak, öğretmenlere tekrar tekrar tutuklanacakları ve her ardışık gün için yeni kefalet gerekeceği bildirildiği için okul derslerini kapatmak zorunda kaldı; bu sadece öğretmenler için değil, aynı zamanda müşteriler için de geçerliydi, bu da imkansız
renkli olanlar için. Bu, Supt. Sheats'in bu Orange Park Okulu'nu kovuşturup
varlıktan kovuşturacağına dair yayınlanmış bildirisine uygundur.

ALBANY KONVANSİYONU ÜYELERİ.

Albany'de elli yıl önce bir araya gelen ve Amerikan Misyoner Derneği'ni
kuran küçük grubun hayatta kalanlarının isimlerini güvence altına almak istiyoruz. Birkaç yıl önce, buna benzer bir çağrıyı
THE AMERICAN MISSIONARY sayfalarında yaptık, ancak yanıtlar çok azdı.
Şu anda, o sırada orada bulunan sadece iki kişiyi biliyoruz: Rahip John H. Byrd,
Lawrence, Kan., ve Rahip Peter B. Thayer, Garland, Me.. Başka kurtulanlar varsa, bize derhal yazacaklarını umuyoruz ve bu küçük duyuruya gözleri takılan ve o toplantıda bulunan herhangi birini tanıyan kişiler varsa, bize isim ve adreslerini göndermeleri bizi çok mutlu edecektir.

KİLİSELERİMİZ.

Zaman zaman okuyucularımıza Güney'de ve başka yerlerde bulunan bazı kiliselerimizin kısa taslaklarını, mülkiyet ve eğitim açısından üyelerin durumuyla ilgili bazı açıklamalarla,
yoksulluklarına ve papazı desteklemek için verdikleri zorlu mücadelelere dair kısa bakış açılarıyla,
bazen de kendi kendine yetebilenlerin neşeli hikayeleriyle birlikte sunmayı amaçlıyoruz.
Başka bir sayfada, Alabama, Talladega'daki kilisenin Pastör Snell tarafından yapılmış bir taslağı bulunacaktır.

YETENEKLİ ONUNCU.

Zenci eğitimiyle ilgili tartışmada yetenekli onuncu adamı unutmamalıyız. Sıradan bir eğitim, vasat dokuz adamın yerine geçebilir; Ancak yetenekli onuncu adama sunduğumuz tek şey buysa, muazzam bir hata yapıyoruz. Üstün doğal yeteneklere sahip, simetrik olarak eğitilmiş ve oldukça gelişmiş onuncu adam, diğer dokuz kişiden veya dokuz kere dokuz kişiden daha güçlü bir etki, başkaları için daha büyük bir ilham kaynağı olabilir. Orta düzey yeteneklere sahip sadık adamların küçümsenmemesi için, her çağda bir halkı ilerici kariyerlerinde ileriye taşıyan güçlü dürtülerin birkaç yetenekli ruhtan kaynaklandığı söylenebilir. Bazen bunlar, en iyi güçleri nadir fırsatlarla ortaya çıkan, sözde "kendi kendini yetiştirmiş" adamlar olmuştur. Genellikle, bunlar, analiz etmek ve genelleme yapmak için eğitilmiş, iyice disiplinli zihinlere, keskinleştirilmiş algı yeteneklerine sahip, iyi dengelenmiş yargılara ve net ve güçlü ifade gücüne sahip adamlar olmuştur. Üniversitelerimizin bu yetenekli onuncu adamı, sonraki yıllarda _alma mater_'ına diğer dokuz kişiden daha fazla saygı göstermektedir; mesleğinde tanınmış lider ve kamuoyunun lideri olan bu onuncu adamdır. Diğer dokuz kişiden ziyade ona göre, birçok kişi önemli konularda öneri ve tavsiye arar. O, kendi alanında taçsız bir kraldır. Bu doğru olduğu için, renkli insanların yetenekli onuncu adamının yüksek
eğitimini uygun şekilde sağlamamanın muazzam bir
hata olduğunu tekrar ediyorum. İçinde büyük bir meşe kadar güçlü olan ağacı küçültmektir. Endüstriyel eğitim dokuz kişi için iyidir; ortak İngiliz dalları dokuz kişi için iyidir; ancak o onuncu kişi insanlık ve Tanrı için kendini en iyi şekilde
değerlendirmek için en iyi fırsatlara sahip olmalıdır.

Bu yetenekli onuncu kişinin güçleri genellikle gizlidir; başkaları ve hatta sahipleri tarafından
şüphelenilmez ve yalnızca uygun
koşullar altında, bazen yaşamın gençlik döneminin nispeten geç dönemlerinde ortaya çıkar.
Her zihinsel yeteneğin
çalıştırılmasını sağlayacak şekilde hesaplanmış simetrik bir çalışma sürecinde, bir yerde, bir mihenk taşı gibi, öğrencinin özel yeteneği keşfedilebilir, gücün gizli kaynakları açılabilir; ve
kendini keşfeden kişi, akranları arasında
öne doğru sıçrar. Bu tür erkek ve kadınların birçoğu Güney'deki renkli insanlar için olan okullarda öğrenciler arasındadır. Sadece ortak bir eğitim, onların sıra dışı güçlerini ortaya çıkarmayacaktır; en iyilerin testine ihtiyaçları vardır. Ve
bir yerlerde, en azından birkaç merkezi noktada, yetenekli onuncu kişinin yüksek öğrenimi için ve diğer dokuz kişi için sıradan eğitim için hükümler konulmalıdır.

Güney'deki renkli insanların en büyük ihtiyacı,
tüm gelişim hatlarında bilge bir liderliktir; dünyanın büyük düşünürleriyle temas ve iletişim yoluyla edinilmiş geniş ve kapsamlı görüşlere sahip insanlar; bu tür insanlara bugün, testere, rende ve demirci ocağının kullanımıyla ilgili biraz daha pratik
bilgiye sahip, dokuz kat daha fazla ihtiyaç duyulmaktadır. Renkli insanlar için yaptığımız eğitim çalışmalarında,
bu nedenle, yetenekli onuncu kişi için uygun hükümler konulmalıdır.--DR.
MOREHOUSE _The Independent_'da.

ALASKA MİSYONU.

Bayan Anna L. Dawes'un kişisel mektubundan alınan şu cümleler, derin bir gerçeği özlü ve etkileyici bir şekilde dile getiriyor:

"Eğer biri oraya gidip o Eskimolarla yaşamaya gönüllüyse,
geri kalanımızın da yardım etmeyi kabul edebileceğini düşünüyorum. Gerçekten de,
bir süredir benim için onun (Bay Lopp'un) ziyareti kadar iyi olan hiçbir şey olmadı. Bu sadece bizim Hristiyanlığımızı (en azından benimkini)
bir hardal tohumu gibi göstermekle kalmıyor, aynı zamanda bunun _ölü_ bir tohum olup olmadığını merak ettiriyor! Bugün Bay Moody'yi dinlemeye gittim, ama o bana Bay Lopp'un oradaki halkına geri dönme konusunda gösterdiği acil ve istekli ilgi kadar "günah inancı" vermedi. Acaba Rab hepimiz hakkında ne düşünüyor -en azından bazılarımız hakkında?"

Bayan Dawes'un bahsettiği Bay Lopp, Eskimolar arasında misyonu açmayı mümkün kılmak için fon yalvarıyor. Amerikan Misyoner Derneği, hazinenin sıkıntılı durumu nedeniyle bir yıl boyunca bunu durdurmak zorunda kaldı. Şu anda Derneğin mevcut gelirinin dışında para toplamak için her türlü çabayı gösteriyoruz, böylece bu büyük kuzey misyon sahasında Kongregasyoncular tarafından en azından bir Hristiyan misyonu yürütülebilir. Bay Lopp'un "_halkı_ için_ yalvarışı ve hem kendisi hem de eşi adına özveriden vazgeçmesi, Bayan Dawes'ı etkilediği gibi, herkesi etkiledi.

Bu, Kongregasyon mezhebinin Alaska'daki tek misyonudur. Amerikan Misyoner Derneği tarafından vazgeçilirse, başka hiçbir mezhep bu istasyonu işgal etmeyi planlamıyor. Çalışma, abone olunandan yaklaşık beş yüz dolar daha fazla para gerektiriyor ve bu, Bay Lopp'un bu yıl yelken açması gerektiğinde, Haziran ayının 1'ine kadar hazır olmalı.

GÜNEY.

ALABAMA'DAKİ BİR KİLİSENİN TARİHİ.

RAHİP SPENCER SNELL TARAFINDAN.

Güzel ve sağlıklı Talladega şehri, Appalachian eteklerinde
yer almaktadır. İlk Kongregasyon kilisesi 1868 yılında
kurulmuştur. İlk üyeler, renkli Baptist Kilisesi'nden gelen ve köle olan ve eğitimsiz papazların
kiliselerinde mümkün olandan daha akıllı bir ibadet şekli ve daha iyi dini eğitim aramaya başlayan kişilerdi.

Kilisenin ilk papazı, Ridgefield, O.'dan Rahip H. E. Brown'dı. ,
Amerikan Misyoner Derneği'nin Güney'e gönderdiği. Emekliliğinden bu yana kürsü, Talladega Koleji profesörlerinin kabul edilebilir hizmetleri de dahil olmak üzere birkaç papaz tarafından işgal edildi. Papazlığım
1894'te başladı.

Kilisemizle yakınlardaki diğer renkli kiliseler arasında dostça ilişkiler var. Papaz sık sık diğer kiliselerde vaaz vermeye davet ediliyor. Baptist kiliselerinden ikisinin papazı buradaki okulumuzun mezunları ve Metodist kiliselerinden birinin papazı şu anda ilahiyat okulumuzda ders alıyor.

Kilisenin şu anki üye sayısı 219. Birçoğu okulda yardıma ihtiyaç duyan fakir öğrenciler. Yerleşik üyelerin
çok az parası var. Bir veya iki istisna dışında yaptıkları iş için küçük bir ücret alıyorlar. Meslekleri olanlar burada yapacak çok az şey buluyor ve
iş bulmak için gitmek zorunda kalıyorlar. Kilisenin erkek üyeleri arasında çiftçiler, tamirciler vb. bulunurken, kadınlar arasında çamaşır yıkayanlar, dikiş dikenler vb. vardır. Bu kadınların birçoğu ailelerin çamaşırlarını eve götürüyor ve ailelerini geçindirmek, kitap almak ve Talladega Koleji'ndeki çocuklarının harçlarını ödemek için çok az parayla çok çalışıyorlar. Kilisede yaklaşık otuz beş kişi ev sahibi ve yaklaşık on bir kişi de yaşadıkları yerleri kiralıyor. Kilise üyelerinin sahip olduğu evlerin birçoğu Güney evleri için oldukça konforludur ve iki ila yedi odası vardır. Hiçbiri pahalı değildir. Bunlardan birinin 1.000 dolara mal olduğunu sanmıyorum. İçlerindeki mobilyalar da pahalı değildir. Neredeyse hiçbirinin zemininde halı yoktur. Halıları karşılayamayacakları bir lüks olarak görürler. Duvarlardaki sıva, zeminlerdeki halılar kadar nadirdir. Bazı durumlarda evde sallanan sandalye bile yoktur. Sahip oldukları mobilyalar çok sıradan türden.

İnsanların çok az parası var ve ev diyebilecekleri küçük bir yer edinmek için uzun ve zorlu bir mücadele vermek zorunda kalıyorlar, çoğu durumda kereste satın alıp marangozu krediyle tutuyorlar. Durum böyle olunca, küçük evlerin parasını ödemek için yıllar ve yıllar harcıyorlar. Evler oldukça konforludan sefil olana kadar değişiyor. Eğitim avantajlarına sahip olanların eğitimsiz olanlardan daha iyi evlere sahip olduğu dikkat çekici.

Yazarken aklıma her iki ebeveynin de cahil olduğu çok sefil bir ev geliyor. Evin üç odası var ve Kuzeyli çiftçilerin atlarını ve sığırlarını besledikleri yerler kadar
rahat değil. Evde ne soba ne de ızgara var, sadece yeşil odunları koydukları açık şöminenin her iki yanında birkaç kaya var,
soğuk rüzgarlar evin tabanındaki ve yanlarındaki çatlaklardan
eserken yanlarına oturup titriyorlar. Altı çocuk ve sadece iki yatak bahanesi var. Bunlardan birinde bir kene, diğerinde bir yığın kirli paçavra var. Evde bir masa veya sandalye bile yok.

Ve yine de, bu insanlar, tıpkı kendileri kadar fakir olan diğer birçok kişi gibi, çocuklarını eğitmeye çalışıyorlar. Hristiyan eğitiminde, kendileri ve ırkları için bu durumdan kurtulmanın tek yolunun, kendilerine reddedilen ayrıcalıklardan yararlanan
çocukları olduğuna inanıyorlar.

Kilisede rahat bir yaşam süren bir düzineden fazla kişi yok. Zamanlar daha iyiyken bundan daha fazlası bunu yapıyordu,
ama şimdi, kendilerini rahat ettirecek kadar para kazanamadıkları çok fakir çiftlikler işletmekten başka yapacakları pek bir şey yok.

Kilise tarihinde, dinin canlanmadığı çok az yıl olmuştur. Son zamanlarda, her yıl iki özel ayin dizisi yapılması gelenek haline geldi: biri kış aylarında, okul açıkken, diğeri ise yaz tatilinde. Her yıl tüm öğrencilerin din değiştirmesi için çaba sarf ediliyor. Buradan mezun olan tüm gençlerden sadece ikisi Hristiyan olduklarını iddia etmeden ayrıldı. Kilisenin büyümesi hızlı değil, istikrarlı olmuştur. Kölelik günlerinde, renkli insanlar efendilerinin ait olduğu kiliselerin üyeleriydi. Hiçbiri Kongregasyon kiliselerine ait değildi ve bu nedenle, Kongregasyonalizm savaştan sonra Güney'e geldiğinde, eski köleler ve efendileri olanlar için tamamen yeniydi. Çocuk ve genç kitleler hala ebeveynlerinin sevmeyi öğrendikleri kiliselere bağlılar. Bu nedenle, Kongregasyonalizmin Güney'de hızla büyümesi biraz zaman alacaktır. Kilisenin kendine ait bir binası veya papaz evi yoktur, ancak Talladega Koleji'nin şapelinde ibadet eder. Şapelin bulunduğu bina, Coosa Vadisi Derneği'nin beyaz Baptistleri tarafından savaştan önce oğulları için bir kolej olarak inşa edilmiştir. Binanın inşasına yardım eden eski kölelerin bir kısmı özgürlüğü görmek, binanın Amerikan Misyoner Derneği'nin eline geçmesini görmek ve kendi çocuklarının orada eğitim görüp mezun olmasını görmek için yaşadılar.

TEPELER ARASINDA VE BİR MAHKUM KAMPINDA TOPLANTILAR.

REV. H. E. PARTRIDGE TARAFINDAN.

Belki de hiçbir yerde dini bir toplantı Güney'in dağlık bölgesinde olduğundan daha fazla önemsenmez. Bunun nedenleri _ve_ nedenleri vardır. Elli yaşında gerçek, hakiki bir Metodist veya Baptist matron veya kardeş alın, onlar Mesih'i ve O'nun davasını severler ve O'na olan sevgilerini ve çalışmalarını O'nun adına yapılan toplantıyla ilişkilendirmekten geri kalmazlar. Mümkünse, "papaz" geldiğinde onlar da orada olur. Kızlar gitmeyi sever; bazıları
çünkü onlar da Efendi'nin hizmetini sevmeyi öğreniyorlar, bazıları
çünkü görmek ve görülmek için başka böyle iyi bir fırsatları yok ve diğerleri de herkes gittiği için. Kızların ve genç hanımların
mutlaka
olacağı yerde, oğlanlar ve genç erkekler de olma eğilimindedir; ve böylece
toplantı, özellikle de "büyük toplantı" yapılacağı zaman, insanlar
ağlar. Ve eğer herhangi bir aristokrasi tarafından
le lekelenmemiş gerçek bir demokrasi görmek istiyorsanız, bunu
tepeler arasında, toplantı zamanında, bir kütük "kilise evinde" bundan daha iyi resmedilmiş bulamazsınız.
Hayır, Beyefendi
En iyi sırayı talep etmek harika, size _kendi_ seçtiği yeri verecek bir görevli yok.
Karınızla birlikte geliyorsunuz ve geleneğe uyarak, o sola, siz sağa gidiyorsunuz. Ayini tarif etmeyeceğim. Şarkı söyleme, bir mahallede sesinde hiçbir eksiklik olmayan
harika bir övgü korosundan, bazı beceriksiz liderin
başka bir toplulukta neredeyse tek başına söylediği genizden gelen ilahiye kadar değişiyor. Eski şarkılar baskındır, ancak
övgü veya ilerlemenin herhangi bir hareketli şarkısı, sözleri ve hareketleri birkaç kişi tarafından ustalaşacak kadar uzun süre söylendiğinde kolayca favori haline gelir.

Büyük bir toplantıda veya canlanma ayininde çok geçmeden şunları duyacaksınız:

"Annenin bir evi var, tatlı evi,
Annenin bir evi var, tatlı evi,
Annenin bir evi var, tatlı evi.
Tanrım, meleklere katılmak istiyorum; güzel evim."

Bu çeşitlidir. Şimdi bir evi olan Kardeş, Baba, Vaiz veya Kızkardeştir.

Müziği veya sözleri bilmiyor olabilirsiniz, ancak katılımcı veya ibadet eden biriyseniz ve o korkunç ve kalpsiz şey, eleştirel bir izleyici değilseniz, geri kalanlarla birlikte şarkı söylemeniz uzun sürmeyecektir.

El sıkışmayı biliyor musunuz? Bir günahkar Hıristiyan yaşamına girmek isterse, rahibin daveti üzerine ayinin sonunda veya ayin sırasında el sıkışmaya gelir. Ve ayin genellikle bir el sıkışmayla sona erer. "Söyle, Kardeş, benimle buluşacak mısın?" gibi bir şarkı veya basit bir ilahi söylenir ve herkes ayağa kalkıp el sıkışır, şarkı söyler veya dua eder veya birbirlerine nazikçe konuşurlar.

Ah! Birçok kan davası sonsuza dek battı, birçok tatsızlık unutuldu, birçok yarı olgun kavga boğuldu ve birçok dostluk bu duygu ve sevgi ayinlerinde, Dağlıların el sıkışmalarında güçlendi ve olgunlaştı. Barışçıların
kutsamaları, ayini ilk başlatan kişi olmalıdır.

Duyduğum diğer davet ilahileri arasında, canlı bir şekilde hatırlıyorum:

"Günahkar, hoş geldin, Evet, Evet, hoş geldin
Ölen kuzuya."

Bu da çeşitlidir. "Arayan", "Kardeş", "Kızkardeş" ve "Herkes hoş geldin" söylenir.

Sevmediğim kısımlardan, dindarlık duygularıma yardımcı olan
tekerlekli heyecanlardan ve dindarlık veya şevkle karıştırılan yüksek seslerden bahsedebilirim, ancak
başkaları da Dr. Cuyler'ın veya Dr. Storrs'un kilisesindeki ayinleri eleştirebilir. Gerçekten iyi olanlardan bahsetmeyi tercih ederim.

Size benzersiz bir ayinden bahsedebilir miyim? Tennessee, Cumberland County'deki Baker's X Roads yakınlarındaki Mahkum Kampı'ndaydı.

Zili çalmaya gerek yoktu - cemaat toplandı ve silahlı muhafızlar
birisi kaçmasın diye bekliyor. Yine de bir zil çalındı.
Anında sessizlik.

"Çocuklar," dedim, "daha önce buraya geldiğimde, gelip sizinle tekrar konuşmamı nazikçe
istediniz. Buradayım. Konuşmadan önce sizden şarkı söylemenizi istiyorum.
Şarkı söyler misiniz?" Bir anlık duraklama ve renkli insanların sıklıkla sahip olduğu zengin tonlarda, onlarca gırtlaktan, ırkın o tuhaf şarkılarından biri duyuldu. Arabalar ve cennet, şarkılar ve övgüler ve Kral İsa'dan bahsediyordu. Bunu yeniden üretemem veya tarif edemem.
Ayinimiz için dua ettim ve birçoğu, Kamp Toplantısı veya Sunak
ayininden gelen en hararetli "Amin" ile karşılık verdi. Sonra pasajları okudum, Romalılar 6'nın bir kısmıyla bitirdim: yirmi üçüncü ayetten. "Günahın ücreti ve Tanrı'nın armağanı"ndan kısaca bahsettim. Neredeyse sert davrandığımdan korkuyorum. Zavallılar - suçlulardı, ama
Tanrı'nın önünde, İlahi yasayı ihlal etmekten kim suçlu değildir?

Daha iyi bir hayatın başlaması için yalvarırken, ailelerinden bahsederken, "Bazılarınız yakında hapishane hayatından kurtulacak" derken, dürüstlükten, ayıklıktan ve saflıktan bahsederken, nemli gözler vardı.
Sonunda bir ifade istedim. İsa Mesih'i kabul edecek,
ve bu andan itibaren O'nun için yaşayacak ve verdiği güçle
intikam almayı düşündüğünüz şikayetleri unutmaya çalışacak; birbirinizi burada, Mesih'in adıyla ve serbest bırakıldığınızda başkaları adına sevmeye ve hizmet etmeye çalışın; işinizi sadakatle yapmaya çalışın; kısacası, Mesih'in
sizden yapmanızı isteyeceğini düşündüğünüz şeyi yapmaya çalışın--önce bana elinizi verin ve sonra dua ederek benimle birlikte diz çökün. Palankanın çatlaklarından ve yarıklarından yirmi adam ellerini uzatıyor, davete cevap vermek için can atıyor ve birçoğu dua ederek diz çöktü.

Ne kadarı hayal ürünüydü? Ne kadarı gerçekti? Kalplerin
arayıcısı
yalnızca bilir. Her yere ekerek, Tanrı'ya sonuçları bırakmaya razıyım.

Bir şarkı daha ve sonra "Elveda patron!" "Elveda Kaptan!" "Tekrar gel,
vaiz!"

Günler haftalardı ve sonra! Belki de suç teşkil eden bir dikkatsizlik.
Demiryolunda birleşmiş dinamit ve barutun erken patlaması ve bu adamlardan altısı taburcu edilmişti. Öldüler! Rayların yanında kaba bir mezar, Tanrı
gerisini bilir. Onlar mahkûmlardı, siyahlardı, ama onlar benim ve sizin kardeşlerinizdi, tek bir Babanın çocuklarıydı.

O Pazar günü yorgundum, ama Tanrı'nın gitmeme izin verip onlara Mesih hayatına başka bir
davet vermesinden memnunum. Belki başka bir zaman ve yerde, Mahkûm Kampı'ndaki siyah giysili çocuklar arasında, orada beyaz giysili bir ruhla birlikte o ayin hakkında konuşurum. Kim bilir?

DAĞ ÇALIŞMALARIMIZIN PARLAK VE SAMİMİ BİR GÖRÜNÜMÜ.

Aşağıdaki mektup, geçen yıl Amerikan Dağlıları arasında çalışmaya katılan üç kişiden oluşan "Andover Band" üyesinden geliyor. Bu, Amerikan Misyoner Derneği alanında çalışmak üzere seminerlerimizden herhangi birinde organize edilen ilk teoloji öğrencileri grubudur. Çok
ilginç bir hareketti ve ülkenin diğer bölgelerine büyük sonuçlar elde eden gruplar gönderen seminere layıktı.

Tanıklık Prof. John C. tarafından ortaya konmuştur. Campbell, bu ilginç çalışmaya taze bir vizyonla bakan ve bu alan ve diğerlerine ilişkin dengeli görüşler sunan kültürlü bir genç adam.

Şunu söylemeliyim ki, mektup yayınlanmak üzere yazılmadı.

Yıl zorlu ve yıpratıcıydı, ancak çok şey başardığımı bilmekten büyük memnuniyet duyuyorum. İnsanların
kalbinde kendimizi kanıtladık, inanıyorum ve bu ve komşu bölgelerdeki en iyi adamların saygısına ve işbirliğine dayalı ilgisine sahibiz, bu yüzden Kuzey'deki dostlarımız bize yardım ederse gelecekte büyük şeyler olmasını umuyorum.

Şüphe yerini güvene bıraktı ve tütün alışkanlığına
şimdi bile, eve vursa bile, geniş çaplı ateş edebilirim. Onlar zorlu, gelecek vaat eden ve sevecen insanlar. Sınıf arkadaşlarımdan Tanrı'nın sesini (eğilimin telkinini değil) duyanlara hayranım, onları sevgili eski saçma sapan Yeni İngiltere'de kalmaya çağırıyor; ama, onların cesaretine hayran olsam da, onlar için üzgünüm, çünkü sanki havaya vuruyorlarmış gibi görünüyor olmalılar.
Burada düşmanı görüyoruz ve ona doğrudan vurabiliyoruz ve insan büyük
olaylarla savaşırken yorgun ve yüreği hasta olmakta biraz tatmin oluyor
"havanın" daha incelikli güçleri yerine
görünür bir güce karşı.
Ama konudan uzaklaşıyorum! Bu cesaret kırıcı, büyüleyici ve
cesaretlendirici işi anlayan biriyle iletişim kurarken kendimi açığa vurmak çok cazip geliyor. Bu yılki çalışma bana deneyim kazandırdı, ayrıca
beyaz saçlar ve Güney'deki çalışmalarım bu yıl sona erse bile,
çok şey kazandığımı hissederim. Tüm Kuzeylilerin
Güney'in en iyi unsurlarını öğrenmelerini ve Amerikan Misyoner Derneği'nin tek başına yeni bir Güney yaratacak işi yapmasına yardım ederek
galipler olarak yüce gönüllülüklerini göstermelerini diliyorum. Bana göre Güney, asilce ama biraz da belirsiz bir şekilde ışığa doğru mücadele ederken dokunaklı ama kahramanca bir tablo sunuyor, hala süvari eğitiminin kurbanı, hala lanetli kurumunun ürünleri olan zavallı siyahlar ve zavallı beyazlar tarafından geri tutuluyor. Şimdi bunların hepsi ortadan kalktı, Kuzey'den yardıma ihtiyacı var. Aynı ortama yerleştirilseydik Kuzey'dekilerin daha iyi durumda olacağından şüpheliyim ve üstünlüğümüz, Püriten atalarımızdan olduğu kadar toprak, iklim ve köle emeğinin buna bağlı olarak ortaya çıkan kârsızlığından da kaynaklanıyor olabilir. Göç dalgası bu eyalete doğru dönmeye başlıyor, Georgia'dan ve birçoğu Dakota'dan geliyor. Cehalet yığını dehşet verici. Sanırım kısmen, beyazların ihtiyaçlarını sempati duyan bir kitlenin önünde karşılamanın zorluğunun farkındayım. Beyaz bir adamın ihtiyaçları ve durumu söz konusu olduğunda, çok sayıda kilise üyesi ve diğerleri, en uygun olanın hayatta kalması bilimsel teorisini Mesih'in sevgi yasasının yerine koyuyor. Korkarım ki, dağlardaki bu insanların çoğunun, Zenci kadar masum köleliğin kurbanları olduğunu da unutuyorlar; ve kayıtsızlıklarının, büyük ölçüde kendi kontrolleri dışında olan koşulların onlar için yarattığı sert yatakta yatmalarına izin verdiğini görmüyorlar. Eğer bize sadece gerekirse para, "yeşil dolar" verirlerse ve gençleri entelektüel ve ruhsal olarak ayağa kaldırabilmemizi sağlarlarsa, tatmin olacağım. Ve eğer Kongre Üyelerimiz ve politikacılarımız "Kanlı Gömlek"i gömerlerse ve Mason ve Dixon'ın çitine taş atmayı bırakırlarsa ve kişisel kaynaklarından, çoğu zaman gereksiz yere verilenleri Derneğe ve diğer benzer Kurullara verirlerse, bölgesel önyargıdan kaynaklanan sorunlar kısa sürede çözülecektir. Amerikan Misyoner Derneği'nin savunduğu şeyin tüm
siyasi ve sosyal hastalıklara şifa olduğuna inanıyorum.

CANLANMALAR.

CHARLOTTE, N.C.

REV. GEO. H HAINES TARAFINDAN.

Muhteşem bir canlanmanın ortasındayız. Rev. James Wharton altı gün bizimleydi. Bizimle kaldığı süre boyunca çalışmalarımıza ne kadar da harika bir yardımda bulundu. On bir umutlu dönüşüm yaşadık. O gittikten sonra toplantılarımıza devam ettik ve toplam dönüşüm sayımız yirmi oldu. Günah yollarını bırakıp yaşam yoluna dönen kişiler arasında iki çok dikkat çekici vaka vardır. Yaklaşık elli yaşlarında, ayyaş ve şehrimizdeki en küfürbaz kadınlardan biri olan bir kadın, Tanrı halkından kendisi için dua etmelerini istedi. Kurtuluşun basit planını ve eğer inanırsa Rab İsa'nın onu kurtaracağını anlamak onun için zor görünüyordu. Bay Wharton ayrıldıktan sonraki akşam, dönüşümünün kanıtını aldı. Bu kadının dönüşümünün haberinin şehre nasıl yayıldığını asla söyleyemem. Kurtarıcımız tarafından mezarlar arasında bulunan adam haberi kadar heyecan yarattı. Kalabalıklar haberin doğru olup olmadığını görmek için ayinlerimize geldi ve Mesih için tanıklığı duyduklarında bizimle birlikte sevindiler. Diğeri de aynı yaşlarda, karısı kilisemizin bir üyesi olmasına rağmen Tanrı'nın sözüne büyük bir inanmayan bir adamdı. Şehrin tüm topluluklarında
çok güçlü bir adamdı. Karanlıktan aydınlığa çıkarıldı. İnsanlar: "Tanrı Bay Wharton'ı korusun." diyor. Pazar okulumuz son ayda harika bir şekilde büyüdü. Gerçekten de, kilisemizin her departmanı yukarı bakıyor.

BEAUFORT, N.C.

REV. J.P. SIMS TARAFINDAN.

Evangelist Wharton'ın ziyareti bize çok iyi geldi. Sadece ruhlar dönüştürülmekle kalmadı, kilise de aydınlandı. Canlanmada altı umutlu dönüşüm oldu ve dördü kilisemize katıldı, aralarında çok umut vadeden bir genç adam da vardı.

Halkımız küçük paralarını kiliseyle paylaşmaya giderek daha istekli hale geliyor. Ayda bir kez, kendilerine "sürpriz parti" adını verdikleri bir şey vererek papazın maaşını artırmaya yardımcı olmak için özel bir çaba gösteriyorlar; un, şeker, kahve, yemek, pirinç, balık vb. paketleri getiriyorlar; bunun için onlara teşekkür ediyorum. Bazen henüz iman etmemiş olanlar da onlarla birlikte oluyor. Şarkı söyleyerek geliyorlar, masayı dolduruyorlar, sonra dua ediyorlar ve hemen geri dönüyorlar, şarkı söyleyerek gidiyorlar. Bu süreçle, daha önce yaptığımızdan daha iyi bir rapor gönderebiliyoruz.

CENTRAL CHURCH, NEW ORLEANS, LA.

REV. JOHN W. WHITTAKER TARAFINDAN.

Değerli bir canlanma mevsimini yeni atlattık. Dua haftasında bir dizi toplantıya başladık. Tanrı'nın varlığı ve kutsaması açıkça bizimleydi, bu yüzden her gece toplantılar yaparak bir hafta daha devam etmek zorunda kaldık. On beş kişi Tanrı'ya döndü. Dokuzu kilisemize katıldı ve Efendimiz için hizmete başladı. Toplantılara katılım çok iyiydi ve tüm kilisemiz Tanrı ve insanlık için daha sadık bir şekilde çalışmaya teşvik edildi. Kilisemiz giderek güçleniyor. Neredeyse her Sebt günü birileri üyeliğe kabul ediliyor. Kilisenin desteği için haftada ortalama on sent veya daha fazla bağışta bulunmaya söz veren yaklaşık iki yüz elli kişi var. Amerikan Misyoner Derneği'ni seviyoruz ve bizim için yaptığı her şeyi takdir ediyoruz. Şu anda onun yardımına ihtiyacımız var. Onsuz devam edemeyiz. Ancak sizin bizim için yaptığınız şeyleri kendimiz için daha az şey yapmamız için bir bahane haline getirmek istemiyoruz.

SAHADAN ÖĞELER.

MEZHEBİYET KARDEŞLİĞİ.-- Kuzey Carolina, High Point'ten şunları öğreniyoruz:

Güney'deki renkli insanların evanjelizasyonunun önündeki en büyük engellerden biri, cahil ve ilkesiz vaizlerin mezhep bayraklarını sürekli olarak sergilemesidir. Ancak Lincoln Anma Günü'ndeki özel ayinimizde, bu kötü ruhun en azından bir gün boyunca High Point'e gömüldüğünü söylemekten mutluluk duyuyorum. Metodistlerin, Baptistlerin ve Kongregasyonalistlerin bu olayı başarılı kılmak için uyumlu bir şekilde birlikte çalıştığını görmek hoştu. Bir kardeş ve eşi bize 45 sent verdi ve Baptist Kilisesi'nin pastörü, Amerikan Misyonerler Derneği adına bir söz söyledikten sonra öne çıktı ve masaya bir çeyrek bıraktı, aynı zamanda üyelerini büyük borç yükünün üstesinden gelmelerine yardımcı olmak için cömertçe bağışta bulunmaya çağırdı. Ayrıca, kendi kilisemizin annesi ve kızı olan iki sadık üyenin, yoksulluklarından dolayı her biri 50 sent bağışta bulunarak özverili çalışmalarını da not etmekten mutluluk duyuyorum. Bu iyi kadınların her ikisi de hizmettedir ve kazançları çok az olmasına rağmen, işin desteklenmesi için para toplamak amacıyla özel çabalar sarf edildiğinde her biri 25 sentten az vermez.

GEÇMİŞE ​​İLİŞKİN MİNNETTAR ANILAR.--Aniston, Alabama'dan Rahip James Brown,
geçmişe ilişkin bazı anılarını hatırlıyor:

22 Ekim'de, Amerikan Misyoner Derneği'nin başarısı için dua etmek üzere bir kilise olarak bir araya geldiğimizde, Amerikan Misyoner Derneği'nin misyonerlerinin özverili ruhuna ilişkin otuz beş ila elli yaşlarındaki insanların tanıklıklarını duymak dokunaklıydı, çünkü Talladega'dan bu bölüme yirmi beş yıldan fazla bir süre önce gelmişlerdi. Bazıları, misyonerlerin Ku Klux'un erişiminden uzak kalmak için nasıl bir yerden bir yere saklanmak zorunda kaldıklarını anlattı, konuşmacılar buradan birkaç mil uzaktaki Bay Luke'un cinayetine neredeyse tanıklık ediyorlardı. Kuzeyli dostlarımızdan bazıları Amerikan Misyoner Derneği'nin çalışmaları için minnettarlık sözlerini duyabilse ve başardıkları için sevinç gözyaşlarını görebilselerdi, emeklerinin ve bağışlarının
boşa gitmediğini bilirlerdi.

KÜÇÜK BİR GELİRDEN CÖMERT VERME.--Lowell, Kuzey Carolina'dan Rahip A. L. DeMond şöyle yazıyor:

İnsanlar, para kazanma yolunda yapabilecekleri çok az şey olduğu bu kış aylarının zor zamanlarında üzerlerinde ağır bir yük taşıyorlar. Az miktardaki gelirlerinden gönüllü olarak ve memnuniyetle veriyorlar. Birçoğuna, dükkânlardaki erzaklarla çalışmaları için ödeme yapılıyor, bu yüzden fazla para almıyorlar. Bir fakir kadın bana şöyle dedi: "Her zaman biraz bir şeyler verebilirim çünkü çamaşırlarım için her hafta _kırk sent_ alıyorum." Küçük bir kütük kulübede yaşıyor, yanlarından rüzgar sık ​​sık ıslık çalıyor ama
her pazar Mesih'in kilisesi için bir şeyler veriyor.

FAKİR BİR KADININ GÜZEL HİSLERİ.--Geçen yıl bir gün çamaşırcımız en büyük oğlunu, on dört yaşında bir çocuğu bir işe gönderdi. Çocuk, beklediğinden
bir saat veya daha fazla süre uzaktaydı. Geri döndüğünde ona
o kadar zamandır ne yaptığını sordu. Çocuk ona bir kuryenin
kaçırıldığını ve oldukça kötü yaralandığını söyledi. Adamı bir mağazaya
girmesine yardım etmiş, doktora gitmiş ve onun için
elinden gelen her şeyi yapmıştı. Adam yanından ayrıldığında adam ona ertesi gün ofisine gitmesini ve ona bir şeyler vereceğini söyledi. Çocuğun annesi hemen,
adamın başı dertteyken yaptığı şey için hiçbir şey almayı düşünmemesi gerektiğini söyledi.

Siyahi insanların iyi hissetme yeteneğinden yoksun olduğunu kim söyleyebilir? Bu zavallı kadın kesinlikle bu dünyanın mallarıyla o kadar iyi geçinmiyordu ki
paraya ihtiyacı yoktu. Tam tersine, beş çocuklu bir aileye sahipti ve onları bir arada tutup, çok fazla fedakarlık ve yıllarca çamaşır teknesinde sıkı çalışma pahasına okula göndermişti.

KIZILDERİLİLER.

CANLANMA--ÖZGÜR KATKILAR.

BAYAN M. C. COLLINS, FORT YATES, N. DAK.

Büyük, diyebilirim ki "canlanma"yı duyduğunuzda mutlu olacağınızdan eminim, ki bu üzerimize geliyor gibi görünüyor. 1 Mart'ta düzenli ayinimizde kiliseye on beş yetişkin kabul ettik ve sekiz evlilik ve dokuz çocuk vaftiz edildi. Bu insanların altısı Flying-By bölgesinden (Miss
Lord'un insanları) geldi. Seviniyor. Biri, Swift Cloud ve karısı, ben bu köye ilk geldiğimde burada yaşayan orta yaşlı bir çift. Onlar
gücümüze iyi bir katkı sağlıyor. Sonra Two-Runs ve karısı iki iyi insan, Miss Lord'un yakın komşuları ve ona büyük bir yardımda bulunacaklar. Birleşen
diğerleri benim köyümden geldi ve şu anda bu köyde kilisede olmayan sadece iki adam ve
karıları var. Bayan Lord'un halkından bir diğeri olan Bird-Dog ve karısı ve kız kardeşi bana bir sonraki cemaatte üyelik için aday olarak isimlerini verdiler. Aşağıdaki Y. M. C. A.
bir araya gelmek için bir yer inşa etmek üzere kütük taşıyor. Kurduğumuz küçük kulübe zaten çok küçük.

1 Ekim'den 1 Mart'a kadar Standing Rock Agency'de Yerli Misyonerlik çalışmalarına katkılarımız toplamda 206,47 dolardır.

Kadın Misyoner $107.20
Dernekler
Y. M. C. A.'ya 57.99
Grand River Kilisesi 21.78
Standing Rock Kilisesi 19.50
Elkhorn (Grand River'da), 45.65
Kadın Derneği
Y. M. C. A. 26.39

Bunun yanında buradaki kilisemiz Dernek için Lincoln Anıt Fonu'na yaklaşık 15 dolar ve kürsü için masa ve sandalye satın almak için 10 dolar verdi.
Hristiyanlarımız hastalarla dua etmek için evden eve gidiyor ve
bu insanların çoğu bu yolla Mesih'e getiriliyor.
Komünyon Pazar günü katlanır kapıları açtık ve yine de kilise o kadar
doluydu ki üçümüz kürsünün arkasındaki küçük platforma oturduk.

Size söylemeyi unuttum, bu 206 doların dışında Elias'ın olduğu One Bull's'ta bir şapel inşa etmek için 200 dolar topladık. Ev çok küçük.

Biz "tembel, işe yaramaz, sadece askerlerin hedeflerine uygun Kızılderililer" değiliz. Bizler klancılığa ve batıl inançlara karşı mücadele eden erkekler ve kadınlarız - içeride ve dışarıda kötülüğe karşı mücadele ediyoruz - İncil'in Işığının kutsanmışlığını bilen sizlere ulaşıyoruz, karanlık hayatlarımıza ulaşmanızı ve bizi yükseltmenizi istiyoruz. Cennetin güzelliklerinin bu tarafına bir göz atalım.

Yardımınıza ihtiyacımız var ve elveda, güçlerinizi birleştireceğiz ve Tanrı'nın katında Tanrı'yı ​​bilmeyen diğer kabileleri ve ulusları bir araya getirmenize yardımcı olacağız. Bu bahar bizi kesmeyin. Bu, yüreklerimizi cesaretsizlikle kıracaktır.

Tanrı insanların duamızı duymasına yardım etsin. Kurtarıcımız İsa Mesih adına Tanrı'nın insanlarıyla el sıkışıyoruz.

Not: Bu köydeki kilisenin dışındaki üç kişi bana Mayıs ayındaki ayin için kilise üyeliği adayı olarak isimlerini verdi.

CROW AJANSI, MONTANA.--Montana'daki Crow Ajansı'nda Kızılderililer arasındaki misyonerlik çalışmalarının büyümesi çok cesaret verici. Bu alandan gelen son raporlar, dini ayinlerde ve kilise ayinlerinde ve Pazar okulunda büyük toplantılar yapıldığına dair bilgiler getiriyor. Misyonerimiz Rahip J. G. Burgess, bu yaz Kızılderililerin daha sıcak aylarda çekildiği çayırlardaki kamplarda birkaç hafta geçirmeyi planlıyor. Bu misyonda, dini toplantılar ve misyonerin ve eşinin bu Kızılderililere verebildiği türden eğitim için bir yer sağlamak amacıyla bir şapele çok ihtiyaç duyuluyor. Amerikan Misyonerler Derneği'nin bu misyonu, tüm Crow kabilesi arasındaki tek Protestan misyonudur.

ÇİNLİLER.

OROVILLE MİSYONU.

REV. W.C. POND, D.D. TARAFINDAN

[İllüstrasyon: Yeni Yıl Pastası.]

Yeni Yıl Pastası.

Resmini verdiğimiz pasta, oradaki kardeşlerimizin bazılarının becerebildiği sanatsal yemek pişirme sanatının bir anıtından daha fazlasıdır. Putperest yurttaşlarının büyük yıllık festivallerini kutladıkları kaba ve anlamsız işlemlerle bir tür Hıristiyan rekabeti içinde yapılmıştır. Ve Kurtuluş Ordusu ilkelerine göre, kendi yöntemlerine göre olmasa da, hem Çinlilerin hem de Amerikalıların dikkatini Misyon Evi'ne, Misyon çalışmalarına ve kardeşlerimizin tanıklık etmeye istekli olduğu Kurtarıcı'ya çekmiştir. Dikkatlerini sadece pasta yapımıyla sınırlamamışlar veya Mesih'e olan sadakatlerini bu şekilde ifade etmemişlerdir, bunun yerine "İsa'ya Yeni Yıl Hediyeleri" olarak hazinemize koydukları çok saygın bir miktar oluşturmuşlardır.

Dergimizde sunabildiğimiz şekliyle resim, bu pastayla ilgili tüm ilgi noktalarını göstermeye yetecek kadar büyük değildir. Elbette, putlar hariç olmak üzere bir Çin pagodasını temsil eder. Muhtemelen
içinde _yükselişin_--Mesih'teki yeni hayattan gelen
üstün ruhun--biraz sembolizmi vardır. Kabuk temelden başlayarak, Çince'de tam olarak şöyle tercüme edilen bir yazıt taşıyan iki kart görüyoruz:
"Gözler görür; eller dokunmamalıdır." Bunun üzerinde daha ani veya
açık İngilizce kelimeler vardı: "Ellerini çek." Basamakların başındaki kapının üzerinde
çerçevelenmiş bir yazıt vardır: "Mutlu Yıllar, 1896." İkinci kat olarak adlandırılabilecek yerde, yorumlandığında şöyle okunan başka bir yazıt vardır:
"Kutsanmış Haber Şapeli"--_yani_, İncil Şapeli--sağdaki
direkte ise tam olarak tercüme edildiğinde şu anlama gelen karakterler vardır: "Kutsanmış Topraklar: iyi
ekinme"--_yani_, iyi ekine bu mutlu toprak büyük
getiriler
verir. Sol taraftaki yazıda tam olarak çevrilen karakterler şu anlama geliyor:
"News Chapel: dürüst papaz: yakın arkadaşlar edinir"--_yani_, bu Gospel Chapel'in dürüst papazı sıcak arkadaşlar edinir.

Pastanın her iki tarafında Çin Yeni Yılı zambakları (nergis) var
temiz çakıl taşları ve saf sudan başka hiçbir şeyle beslenmeyen tabaklarda mükemmelliğe ulaşıyor--bunların saflığı ve merhameti sembolize ettiği söyleniyor.
Zambakların üzerinde, ayrıca sembolik bir anlamı olan büyük yapay çiçek kümeleri yükseliyor; ne olduğunu söyleyemem.

Bu, yirmi yıldan uzun süredir varlığını sürdüren bu misyon hakkında birkaç söz söylemek için iyi bir yer olacak. Tüm bu süre boyunca, eski Valimiz ve Amerika Birleşik Devletleri Senatörü Sayın George C. Perkins'e ait küçük bir tuğla binayı _kirasız_ olarak işgal etti. Perkins, bu Oroville kasabasında harika başarılı kariyerine başladı. Bize
bunun için vergi ödememizi bile talep etmedi ve ajanının satın alma teklifi aldığına dair bir söylenti kulağıma geldiğinde, Bay
Perkins nazikçe, ilk fırsatın bize gelmesi gerektiğini söyledi ve cömert bir bağışta bulunarak bize yardımcı olacağını söyledi. O böyle bir adam.

Genel merkezi Oroville'de olan, madencilikle uğraşan büyük bir Çinli nüfusu her zaman olmuştur. Misyonumuz kurulduğunda, sayının en az iki bin beş yüz olduğu tahmin ediliyordu. Çin Mahallesi oldukça genişti ve tüm zayıf yapıları arı kovanları gibi sakinlerle
dolmuştu. Artık böyle kalabalıklar yok ama yine de onlar için yapabileceğimiz en iyi ve en fazlasını yapmaya yetecek kadar insan var.

Burada çok sayıda Çinli putperestlikten İsa sevgisine dönmüştür. Uzun listeyi tarayacak elimde hiçbir araç yok - yüzlercesine kadar ulaşıyor - daha uzun veya daha kısa süreler için buraya Mesih hakkında bir şeyler öğrenmek için getirilmiş olanlar. Ve öğretmenlerin sık sık değişmesi, yeterli bir sonuç
ifadesini imkansız hale getirdi. Özellikle hatırladıklarım arasında üç Yong var: Biri, Yong Jim, birkaç alanımızda misyoner yardımcısı olarak çalıştıktan sonra Çin'e dönen ve orada Amerikan Kurulu ile bağlantılı olarak
müjde çalışması yapan alışılmadık derecede iyi eğitimli bir adam; diğeri, Yong Kay, Boston'daki Y. P. S. C. E.'nin büyük kongresine Kaliforniya'dan delegeydi
ve orada iyi karşılanan birkaç konuşma yaptı. Şu anda o şehirde Sözü vaaz ediyor. Aynı aileden bir diğeri ise birkaç yıldır New York'taki Çinliler arasında Hristiyanlık çalışmalarının lideri. Kaliforniya'daki ve bu aileye ait diğer yerlerdeki Hıristiyanlar, Çin Misyoner Topluluğumuz aracılığıyla yaptıklarına ek olarak, Çin'deki akrabaları arasında kendi küçük misyonerlik çalışmalarına sahiptir. Oroville'deki çalışma artık mükemmel ellerde. Neredeyse tamamen kendi geçimini sağlayan, hazinemizden ayda sadece beş dolar çeken ve bunun büyük bir kısmını geri veren iyi bir yardımcımız var. Öğretmenler sadık ve ciddi ve o kasabadaki kilisemizin birkaç yıldır bu çalışmadaki sorumluluğunu kabul ettiğini, ona dostluk elini uzattığını ve cömert bağışlarla ona yardım ettiğini eklemekten mutluluk duyuyorum. Jubilee Yıl Fonu, Ek Hisseler.

Rahip MILO N. MILES, Iowa City, Ia.

FIRST CONGREGATIONAL SUNDAY SCHOOL, East Orange, N. J.

Bayan M. F. AIKEN, Maiden, Mass.

Bayan MARY R. ENGLESBY, Burlington, Vt.

Rahip GEO. W. REED ve EŞİ, Fort Yates, N. D.

E. A. GOODNOW, Worcester, Mass., iki hisse.

BROADWAY CONGREGATIONAL CHURCH, Norwich, Conn., yirmi hisse.

CONGREGATIONAL CHURCH, Watertown, Conn.

Yargıç WM. H. UPSON, Akron, O.

TRINITARIAN CONG'L CH., Norton, Mass., dört hisse.

Rev. J. E. ROY, D.D., Chicago, Ill.

Bayan A. B. ROSS, Cambridgeboro, Pa.

ARTHUR'S MISSION, Millbury, Mass., iki hisse.

HORACE TRACEY PITKIN, New Hartford, Conn.

Bayan EMMA P. SHUMWAY, Groton, Mass.

Bayan AUGUSTA S. THURSTON, Whitinsville, Mass.

HIGH ST. CONGREGATIONAL CHURCH, Auburn, Me.

FIRST CONGREGATIONAL SOCIETY, Keene, N. H.

Dea. M. M. FISHER, Medway, Mass.

E. FISHER RICHARDSON, Medway, Mass.

Bayan HARRIET P. SOMERS, Boston, Mass.

ANNESİNİN ANISINA BİR ARKADAŞTAN, Boston, Mass.

Bayan M. N. PHELPS, Foxboro, Mass.

Dr. R. N. BAUGHMAN, Marseilles, Ill., iki hisse.

Connecticut'tan WINDHAM CONFERENCE.

W. H. Cummings'in mirasçıları adına MARY R. CUMMINGS, iki hisse.

Bayan A. L. BAYLEY, Amesbury, Mass.

CEMİYET PAZAR OKULU VE BÖLÜMLERİ, Flushing, N. Y.

Bayan LUCY S. CONNOR, Henniker, N. H.

JOHN P. JUBE, Newark, N. J.

Bayan SARAH C. KELLOGG, Babası Rahip E. J. Comings anısına,
Kingsville, O.

Bayan ABBY W. TURNER, Randolph, Mass., iki hisse.

CEMİYET KİLİSESİ VE BÖLÜMLERİ, Grand View, Tenn.

Rahip J. G. BURGESS ve Eşi, Crow Agency, Mont.

BİR ARKADAŞ TARAFINDAN Rev. J. H. Stearns, D.D., Epping, N. H. anısına

SOUTH CHURCH ÜYESİ, Salem, Mass.

NELSON VALENTINE, Bayan R. W. Valentine anısına, New Gloucester, Me.

CONGREGATIONAL CHURCH, Auburndale, Mass.

Bayan JULIA E. BRICK, Brooklyn, N. Y.

GLOUCESTER EVANGELİK CONGREGATIONAL SOCIETY, Chepachet, R. I.

Bayan JOHN H. WASHBURN, New York.

GEO. W. MARSTON, San Diego, Cal.

Bayan ANNA LEE MARSTON, San Diego, Cal.

JAMES A. SMITH, Osage, Iowa.

S. B. FRENCH, Chicago, Ill.

SOUTH CHURCH, Salem, Mass., iki hisse.

NORFOLK CONFERENCE, Mass.

Daha önce bildirilen, 34
Üzerinde bildirilen abonelikler 75
,
----
Toplam hisse sayısı 109
bildirilen,

NİSAN 1896 MAKBUZLARI.

_THE DANIEL HAND FUND_

_For the Education of Colored People_.

Nisan ayı geliri 1.100,00 $
Daha önce kabul edilen 31.307,35
----------
32.407,35 $
==========

GÜNCEL MAKBUZLAR.

MAINE, 417,24 $.
Alfred. Cong. Ch. 9,50
Auburn. High St. Cong. 57.81
Bölüm (50 tanesi _Paylaşım Jübile Fonu_ için)
Auburn. Altıncı Cadde Kongresi 15.00
Bölüm
Auburn. Altıncı Cadde Kongresi
Bölüm, B. of C. _Andersonville, Ga. için
Belfast. Birinci Kongre Böl. 50.00
Biddeford. "Friends" 6.00
Pavillion Böl.
Brewer. Birinci Kongre Böl. 16.00
Bridgton. Birinci Kongre Böl. 14.55
ve Soc.
Bridgton. Bayan Julia P. 1.75
Salon, _Grand View, Tenn.'e _Yük için

Bucksport. S.S. Sınıfı 2.13'e kadar
M.S. Blodgett, _Pleasant Hill, Tenn. için

Cumberland Merkezi. 3.00
Yardım Eli Derneği, _Öğrenci Yardımı İçin, McIntosh,
Ga._
Doğu Otisfield. Bayan 1.00
Susan K. Loring
Doğuport. Merkez Kongresi 6.50
Bölüm, 5.50; Haziran Sonu Derneği
Merkez Kongresi Böl., 1;
Lincoln Mem. Günlük Bağış
Farmington. Bayan C.N. 2.00
Bixby, _Pleasant
Hill, Tenn._
Gardiner. Marietta
Parshley, Bbl. C. _Blowing Rock, N. C._
Hallowell. Kadınlar Duası 5.00
Çember, _Merkez Böl.,
New Orleans, La._
Kennebunk. Birlik Böl. ve 46.90
Der.
Litchfield Köşeleri. Kongre. 5.00
Ch., Y. P. S. C. E., _için
Kızılderili M._
Portland. "25.00 borcunu ödemeye yardımcı olmak için"
Portland. S. S.'deki Sınıf 10.00
İkinci Mahalle Kongresi Ch.,
_Dağcılık Çalışmaları için_
Portland. Y. P. S. C. E. 10.00
Bethel Böl., _Öğrenci
Yardımı için, Lincoln Acad.,
King's Mountain, N. C._
Güney Berwick. Bbl. C.
_Blowing Rock için, N. C._
Güney Gardiner. Kongre Böl. 6.00
Standish. Kongre Böl. 5.00
Vinal Haven. Bayan Minnie 6.00
A. Whitten, 5; Bayan
Carrie L. Paige, 1, _Öğrenci
Yardımı için, McIntosh,
Ga._
Wells. Birinci Kongre Böl. 15.00
Yarmouth. Birinci Mahalle 30.00
Kilise
Maine Kadın Yardımı A. M. A., Bayan Ida V. tarafından
Woodbury, Hazine:
Albany. Bayan H. G. 5.00
Lovejoy, 3; Bayan J.E.
Bird, 1; ----, 1
Biddeford. Pavilion Ch. 5.00
Lewiston. Pine St. Ch. 30.00
(10 tanesi _Öğrenci Yardımı, Doğrudan Üniversite_ için)
Portland. Bethel Ch. 23.10
------- 63.10

NEW HAMPSHIRE, 533.68$.
Alstead Center. Cong. Ch. 5.00
Sab. Sch., 2.68; Ladies' Circle, 2.32
Atkinson. Cong. Ch. ve 14.17
Soc.
Concord. First Cong. Ch. 100.88
(8 tanesi _Borç_ için) JOHN C.
RICHARDS, LOUIS B. TEBAU,
ve MRS. ANN G. CLARK
L.M.'nin
Concord. "Friend" 5.00
Durham. Kongre Böl. 20.00
Doğu Derry. Bayan Day, 2.30
_Wilmington, Kuzey Karolina için_
Doğu Derry. Kongre Böl.,
Bbl. C., navlun ödendi
_Wilmington, Kuzey Karolina için_
Epping. Kongre Böl., 6.23; 11.23
Bayan Shepherd'ın S. S.
Sınıf, 5
Epping. İki Bbl. C. _Blowing Rock, Kuzey Karolina için_
Exeter. İkinci Kongre Böl. 41.00
Farmington. Kongre Böl. 3.00
Hampstead. Kongre Böl. 15.00
Hancock. Kongre Böl. 5.00
Hinsdale. Kongre Böl. 3.58
Keene. Birinci Kongre Böl., 50.00
_Pay Jübile Fonu için_
Meriden. Florence
Robinson, Kutu C. _Blowing Rock, Kuzey Karolina için_
Nashua. Pilgrim Böl., 153.44
123.44 BAYAN'a
JESSIE A. PLUMMER, BAYAN
M. E. EMERSON, BAYAN A. K.
WOODBURY ve H. E.
KENDALL L.M.'s; Y. P. S.
C. E. of Pilgrim Böl., 30
WILLIAM'a
JENNINGS L.M.
Newfields. Bayan H. L. 33.50
Fitts, Col., _Wilmington, Kuzey Karolina için_
Newmarket. Thos. H. 10.00
Wiswall
Newport. Cong. Ch. 36.18
Penacook. C.H. Saunders,
Case New Boots and Shoe
_McIntosh, Ga. için

Rye. Cong. Ch. 4.40
West Concord. L. M. S. of
Cong. Ch., Bbl. C. _Tougaloo, Miss. için

New Hampshire Kadın
Cent. Inst. ve Home
Misyoner Birliği, Miss A.
A. McFarland, Hazine:
West Concord Y. L. M. 20.00
Soc., _Tougaloo U. için

VERMONT, 271.85$.
Brattleboro. Center Cong. 99.67
Ch.
Brattleboro. Mrs. C. B. 5.00
Rice, _Fisk U. için

Burlington. Birinci Bölüm, 50.00
Bayan Mary R. Engelesby,
_Paylaşım Jübile Fonu için_
Burlington. Kongre Bölümü,
Kutu Eşyaları, Navlun ödendi,
_McIntosh, Ga. için_
Chelsea. Kongre Bölümü, _1.30 için
McIntosh, Ga.'ya Navlun_
Essex Kavşağı. Kongre Bölümü 10.89
Fairlee. "Bir Arkadaş" 10.00
Jeffersonville. İkinci 5.00
Cambridge Kongre Bölümü
Newport. Birinci Kongre Bölümü 16.25
Norwich. Bayan B. B. Newton 5.00
Peacham. Kongre Bölümü ve S. 5.00
S., adl., "Bir Arkadaş"
Putney. Kadınlar Yardım Derneği,
Kongre Bölümü, Bbl. C.
_Blowing Rock, Kuzey C. için_
Quechee. Kongre Böl. 23.81
Rutland. John Howard 4.00
Vergennes. Kongre Böl. 15.00
West Randolph. Susan E. 5.00
Albin
Williamstown. Kongre Böl. 7.00
Williston. Kongre Böl. 8.93

MASSACHUSETTS, 5.068,95 $.
Abington. Birinci Kongre Böl. 6.55
Amherst. Güney Kongre Böl. 2.39
Arlington. Bayan E. T.
Hillard, Bbl. C. _McIntosh, Ga. için_
Ballardvale. Birlik Kongre Böl. 25.75
Böl.
Berlin. Kongre Böl. 18.21
Boston. Birlik Kongre Böl. 211.36
Eski Güney Ch., adl. 115.00
Eski Güney Ch., Bayan C. M. 40.00
Clapp, _Pleasant
Hill, Tenn. için_
Bayan Harriet P. Somers, 50.00
_Paylaşım Jübile Fonu için_
Wm. Shaw, _Öğrenci için 35.00
Yardım, Straight U._
Charlestown. Winthrop 35.68
Kongre Ch.
Dorchester. İkinci Kong. 96.34
Ch. Dorchester. Bayan Jacob 10.00
Fullerton
Jamaica Plain. Boylston 38.50
Kong. Böl.
Roxbury. Eliot Kong. Böl. 131.75
-------- 763.63
Boxford. Birinci Kong. Böl. 25.00
Braintree. Birinci Kong. 3.83
Böl.
Brockton. "Cottage 8.00
Dua Çemberi" Kong.
Böl., _Wilmington, N.
C._
Brookline. Harvard Kong. 103.77
Böl.
Buckland. Hanımlar
Kong. Böl., C. Bbl.
_Macon, Ga._
Cambridgeport. Prospect 117.35
St. Kong. Böl., 87.06;
Hac Kong. Ch., 25.29;
Bayan Mary E. Hidden, 5
Cambridgeport. Y. P. S. 10.00
C. E. of Pilgrim Ch.,
_for Central Ch., New
Orleans, La._
Carlisle. C. E. Soc., by 25.00
Bayan W. B. Chamberlin,
_for Saluda Sem., N. C._
Charlton. Cong. Ch. 6.50
Cohasset. Ladies of Cong.
Ch., Bbl. of C. _for
Macon, Ga._
Concord Junction. Union 1.00
Ch.
Conway. Cong. Ch. ve 41.00
Sab. Sch.
Dedham. Sab. Sch. First 20.47
Cong. Ch., _for Indian
Schp., Fort Berthold, N.
D._
Dunstable. Cong. Ch., 30.00'a kadar
const. MRS. JAMES E.
WESTON L.M.
East Bridgewater. Union 25.00
Cong. Ch., Ekstra Cent a
gün Band
Enfield. Cong. Ch. 30.00
Fall River. Central Cong. 25.00
Cong., adl.
Falmouth. North Cong. Ch. 5.00
Florence. Florence Cong. 18.30
Cong.
Foxboro. Mrs M. N. 50.00
Phelps, _Jubilee Fonu için
Pramingham. Plymouth 36.75
Cong. Ch. (10 tanesi
_Indian M. için._)
Gill. Y. P. S. C. E., 5.90'a kadar
Jessie S. Moore, Sec.,
_Central Ch. için, New
Orleans, La._
Great Barrington. James 5.00
Bird, _Jubilee Fonu için_
Greenfield. Bayan E. M. 25.00
Russell
Groton. Union Cong. Ch., 50.00
Bayan Emma P. Shumway,
_Jubilee Fonu Paylaşımı için_
Groveland. Rev. L.F. 1.37
Berry, _Grand View, Tenn.'e Navlun için_
Hamilton. Bayan E. F.
Knowlton ve Arkadaşları,
Bbl. C. _Saluda, N. için
C._
Haverhill. Algernon P. 50.00
Nichols, _Fisk U. için_
Haverhill. Riverside Ch., 9.23
6.50; Dördüncü Ch., 2.73
Haydenville. Cong. Ch. 7.24
ve Soc.
Housatonic. Prim. Sab. 2.00
Sch. Class, _Öğrenci
Yardımı için, McIntosh, Ga._
Ipswich. Sab. Sch. of 50.00
South Ch., _Kızılderili
M. için, Fort Berthold, N. D._
Lawrence. "Friend," _0.20 için
Öğrenci Yardımı, Beach Inst._
Lexington. Hancock Cong. 14.25
Ch.
Malden. Bayan M. F. Aiken 5.00
Malden. Birinci Cong. Ch. 3.00
Y. P. S. C. E., _Gloucester Sch. için,
Cappahosic, Va._
Mansfield. Ortho. Cong. 22.00
Ch.
Maplewood. Y. P. S. C. E. 15.00
Kong. Ch.
Marion. Sab. Sch. Cong. 5.69
Böl.
Marshfield Hills. Bayan G. 2.00
H. Morss, _Kadın
Çalışması için_
Medway. Dea. M. M. 100.00
Fisher, 50, _Pay
Jubilee Fonu için_; E. Fisher
Richardson, 50, _Pay
Jubilee Fonu için_
Melrose. Ortho. Kongre 31.60
Böl., _Kızılderili M. için_
Melrose. Wm. W. Boynton 15.00
Melrose Highlands. "Teşekkür 2.50
Teklifi"
Middleboro. Birinci Kongre 16.00
Böl.
Millbury. "Arthurs 100.00
Mission," _2 Pay
Jubilee Fonu için_
Milton. "Bir Arkadaş," _10.00
yeni bina, Pleasant
Hill, Tenn._
Mount Hermon. Mount 25.00
Hermon Miss'y Soc., _Fisk U._
Natick. Rev. C. F. 5.00
Robinson
New Boston. A. E. 6.00
Callender
Newton. Eliot Ch. 90.00
Newton Center. First 94.77
Cong. Ch.
Newton Highlands. Cong. 110.62
Ch., Paskalya Pazarı
Northampton. Dorcas 55.00
Society, _Öğrenci
Yardımı, Tougaloo U._
North Brookfield. First 22.70
Cong. Ch. ve Soc.
North Brookfield. Ekstra 20. 00
Cent a Day Band, First
Cong. Ch., _bir at için,
Hagan, Ga._
North Carver. Cong. Ch. 14.00
Northfield. Y. P. S. C. 5.00
E., Elsie Duncan tarafından
North Leominster. Cong. 16.00
Ch., 14; Y. P. S. C. E.
of Cong. Ch., 2
North Leominster. Y. L.
Aid Soc. of Cong. Ch.,
Bbl. C. _for Tougaloo,
Miss._
Norton. Trin. Cong. Ch. 7.08
Norton. Trin. Cong. Ch. 250.00
(200 tanesi _4
Hisseler Jubilee Fonu için_)
Pittsfield. First Cong. 54.29
Bölüm.
Randolph. Hanımlar Benev. 25.00
Ass'n., Bayan Abby W.
Turner, _Paylaşım için,
Tougaloo U._
Reedville. Geo. L. Rice 5.00
Rockland. C. E. Derneği,
2 Bbls. C. _Tougaloo için,
Bayan._
Roslindale. Kongre Bölümü, 12.00
Çocuklar M. Grubu, _Allen N. ve I. Okulu için,
Thomasville, Ga._
Salem. Güney Kongre Bölümü. 141.56
Salem. Tabernacle Bölümü (1 58.02
ki _Kızılderili Okulu için._)
Salem. Sab. Okulu Crombie 15.00
St. Kongre Bölümü. Ch., _for
Santee Indian School,
Santee, Neb._
Somerset. Bayan A. L. 2.00
Morrill, Bbl. Goods; 2
_for navlun,
Meridian, Miss._
South Deerfield. L. S. 2.00
Clary
South Hadley Falls. L. M. 10.00
S., _for Student Aid,
Straight U._
South Hadley Falls. Cong 8.51
Ch.
South Hadley Falls. Jr. 6.00
End. Soc., Cong Ch., _for
Student Aid, Gregory
Inst._
South Weymouth. Bayan Wm. 9.00
Dyer, _for Student Aid,
Allen N. ve I. Sch.,
Thomasville, Ga._
Springfield. Cong. Ch.,
Bbl. C.; Y. P. S. E. of
North Cong. Ch., Bbl. C.
_for Blowing Rock, N. C._
Sterling. Evan. Cong. Ch. 18.18
Stockbridge. Miss A. 10.00
Byington, _for Gloucester
Sch., Cappahosic, Va._
Stoughton. Cong. Ch. 8.28
Taunton. Union Cong. Ch. 18.65
Upton. First Cong. Ch. 38.04
Wakefield. Cong. Ch. 25.98
Wakefield. "Inasmuch 10.00
Circle" of King's
Daughters Cong. Ch., _for
Gloucester Sch.,
Cappahosic, Va._
Waltham. Trin. Cong. Ch. 68.56
Waltham. "Friend" _0.72
Beach Inst.'e navlun ücreti_
Walpole. "Friends" 30.00
Ware. First Cong. Ch. 21.35
Wareham. C. E. Soc., _1.40
Tougaloo'ya navlun ücreti,
Miss._
Warren. Sab. Sch. Cong. 23.80
Ch., _Cumberland Gap için,
Tenn._
Warren. Y. P. S. C. E., 4.00
_Öğrenci Yardımı için,
McIntosh, Ga._
Watertown. Phillips Cong. 127.15
Ch.
Westboro. Evan. Cong. 25.00
Ch., Y. L. B. Soc., _Saluda, N. C._
Westboro. Cong. Ch., Y. 5.00
P. S. C. E, _Öğrenci
Yardımı için, Allen N. ve I.
Sch., Thomasville, Ga._
West Boxford. Cong. Ch. 7.50
Westfield. ---- 1.00
West Newbury. L. M. Soc., 5.00
Birinci Cong. Ch. _Öğrenci
Yardımı için, Doğrudan U._
Westport. Pacific Union 12.50
Cong. Ch.
West Springfield. Park 32.25
St. Cong. Ch.
West Springfield. First 10.00
Cong. Ch., Y. P. S. C.
E., _Merkez Ch. için, New
Orleans, La._
West Stockbridge. Village 20.00
Cong. Ch.
Whitinsville. "Teşekkür 50.00
Teklif," _Pay
Jubilee Fonu için_
Willbraham. "Bir Arkadaş" 30.63
Woods Holl. Bayan G. G.
Dodge, Bbl. C. _Wilmington, N. C. için_
Worcester. Plymouth Kongresi 310.00
Ch. (100 tanesi E. A. Goodnow'dan, _İki
Pay Jubilee Fonu için_)
Worcester. Bay ve Bayan 100.00
Samuel R. Heywood, _İki
Pay Jubilee Fonu için_
Worcester. Union Ch., 131.93
91.93; Piedmont Ch., 30;
Chas. O. Bachelor, 10
Kadınların Ev Misyoneri
Massachusetts ve
R.I. Derneği, Bayan Annie C.
Bridgman, Hazine:
Öğretmen Maaşları İçin 340.00
Brighton. Sab Sch. Evan. 15.00
Ch., _Indian Schp. için
Oahe, S. D._
Brimfield. Bayan J.W. 1.00
Browning, _Çinli Kadınlar İçin
Çalışma İçin_
"50. Yılının Anısına Bir Arkadaş. 00
Annesi," _Jubilee Fonu
Payı İçin_ -------- 406,00
---------
4.568,95 $

MÜLK.
Chelsea. Elvira'nın Mülkü 500,00
L. Harding, _Freedmen, Indian and Chinese M. için_, Edwin D.
Sibley, Amiral
---------
5.068,95 $

RHODE ISLAND, 114,09 $.
Central Falls. Hon. E. L. 100,00
Freeman, _İki Hisse
Jubilee Fonu İçin_
Newport. United Cong. 12,89
Ch., üç aylık
Providence. Y. P. S. C. 1,20
E., No. Cong. Ch.

CONNECTICUT, 3.423,76 ABD doları.
Abington. Rev. E. B. Pike 5,00
Andover. C. E. Soc., by 5,68
Ernest K. Post, Sec.
Berlin. Bayan T. M. 5,00
Warner, _Moorehead için,
Bayan_
Bethlehem. "Bir Arkadaş." 4,00
Branford. Kongre Böl., 5; 8,00
A. E. Hammer, 2; L. J.
Nichols, 1
Bridgeport. İkinci Kongre Böl. 56,89
Böl., 48,60; West End
Kong. Böl., 8,29
Bristol. Bayan Lena J. 47,60
Upson, 30; Sab. Okulu
Kong. Ch., 17.60, _Öğrenci Yardımı için, Tougaloo U._
Bristol. Kongre Ch. 25.00
Center Brook. 25.00'lü Bayanlar
Kong. Ch., _Allen N.
ve I. Sch. için, Thomasville,
Ga._
Chaplin. Kongre Ch. 30.00'a kadar
const. WINSLOW B. GALLUP
L. M.
Cheshire. Henry Gaylord, 50.00
_Paylaşım Jübile Fonu için_
Clinton. "Bir Arkadaş." 5.00
Cornwall. İkinci Kongre 37.30
Ch., WALTER B.'ye kadar
JOHNSON L. M.
Cornwall Hollow. Y. P. S. 9.00
C. E., _Pleasant
Hill, Tenn._
Coventry. İkinci Kongre 21.63
Bölüm.
Cromwell. Kongre Böl. 6.04
Derby. İkinci Kongre Böl., 49.47
32.00 kons. REV.
EDWARD C. FELLOWS L.M.;
Birinci Kongre Böl., 17.47
Danbury. Batı St. Kongre Böl. 10.00
Böl.
Darien. Kongre Böl. 11.38
Doğu Kenan. Sab. Böl. 14.00
Kong. Böl., _Allen N.
ve I. Böl., Thomasville,
Ga._
Doğu Hampton. Kongre Böl. 22.35
Doğu Hartland. Kongre Böl., 6.00
adl.
Doğu Haven. Kongre Böl. 35.50
(15.50'si _Central Ch., New Orleans,
La._ için)
Enfield. Rev. O. W. 20.00
Means, _Öğrenci Yardımı için,
Tougaloo U._
Enfield. First Cong. Ch. 18.00
Farmington. C. E. Soc., 15.00
Mary J. Hart, Treas. tarafından,
_Central Ch., New Orleans, La._ için
Franklin. Cong. Ch. 2.00
Greenfield Hill. Cong. 36.26
Ch., 26.26; Y. P. S. C.
E., M. Louise Meeker tarafından,
Treas., 10
Guilford. First Cong. 31.00
Ch., 30 MISS
LAURA E. BRISTOL L. M.'ye; Kaptan Chas. Griswold, 1
Hartford. Birinci Kongre 138.03
Bölüm, 124.03; Asylum Hill
Kong. Böl., "Bir Arkadaş",
10; Elizabeth Loomis, 4
Hartford. Atwood 90.00
Collins, 50; Daniel R.
Howe, 40, _Öğrenci
Yardımı için Tougaloo U._
Hartford. Sab. Sch. Pearl 40.35
St. Kongre Böl., _Fisk
U._ için
Higganum. Kadın Kongresi 20.00
H.M. Soc. Katharine E. tarafından
Huntington, Hazine
Kent. Birinci Kongre Böl. 12.46
Lizbon. Kongre Böl. 13.00
Lyme. Y. P. S. C. E., 5.00
_Jonesboro, Tenn. için_
Madison. Birinci Kongre Böl. 6.87
Mansfield Merkezi. "1.00
Arkadaş."
Middlefield. Bayan Anna 1.50
G. Birdsey'nin Sab. Sch.
Sınıfı, _Öğrenci Yardımı için,
Tougaloo U._
Middle Haddam. İkinci 12.52
Kong. Böl.
New Britain. "Arkadaşlar," 25.00
_Öğrenci Yardımı için,
Tougaloo U._
New Britain. Birinci Böl.
Mesih. Ev
çarşafı kutusu _Marion, Ala._ için_
New Hartford. Horace 50.00
Tracy Pitkin, _Pay
Jubilee Fonu için_
New Hartford. Kuzey Kongresi. 1.50
Ch., Jun. C. E., _Öğrenci
Yardımı için, A. N. ve I.
Sch., Thomasville, Ga._
New Hartford. Kadınlar Yardımı
Topluluğu, Box C. _Tougaloo, Miss._
New Haven. Yale Sem., 25.00
Rev. S. Harris, D.D., 10;
Bayan C. H. Dill, 5; E. H.
Sperry, 5; Wells
Campbell, 3; J. W,
Nichols, 2
New Haven. Bayan C.A. tarafından 3.20
Pyne, _Gloucester için
Sch., Cappahosic, Va._
New London. 48.62'nin İlk Bölümü
Christ
New London. Sab. Sch. 29.15
Christ'in İlk Bölümü, _Öğrenci
Yardımı için, Tougaloo U._
New London. Alice C. 6.00
Crandall, _Öğrenci
Yardımı için, A. N. ve I. Sch.,
Thomasville, Ga._
New London. İlk Bölüm, 0.89
Çinlinin Sab.'deki Sınıfı
Sch., _Çinli M. için
Cal._
Norfolk. Y. P. S. C. E., 3.00
Rev. H.W. Carter tarafından
Norfolk. ----, _1.72
Grand View'e navlun,
Tenn._
Norwich. Broadway Kongresi 1.000,00
Ch., Özel teklif
_Yirmi Hisse için
Jubilee Fonu_
Norwich. Broadway Kongresi 2.59
Ch., _McIntosh, Ga._
Norwich'e navlun için
Sab. Sch., Bayan C. W.
Morrison'ın Sınıfı
Norwich. Bayan Rossiter, 8.00
_Athens, Ala._
Norwich. Park Kadınları 0.40
Ch., _Blowing Rock, N. C._
Orange. Kongresi Ch. 14.26
Plainfield. Birinci Kongre. 10.05
Böl.
Plainfield. Y. P. S. C. 2.01
E., Amelia V. L. tarafından
Arnold, Treas.
Plainville. Kongre Böl. 28.87
Plantsville. Kongre Böl. 90.77
Plymouth. Kongre Böl. 1.70
Poquonock. Kongre Böl. 33.81
Portland. Birinci Kongre 25.00
Böl., Bayanlar Derneği, _Pay
için, Dağ Öğretmeni_
(10 tanesi, MRS. WESLEY W. SMITH L. M.'ye bağlı)
Seymour. Kongre Böl. 6.32
Somers. "C. B. P." 30.00
Stafford. Bayan Thomas H. 5.00
Thresher
Stratford. Sab. Sch. 10.00
Kong. Böl., _Lowell için,
N. C._
Stratford. Kong. Böl. 5.00
Storrs. Kong. Böl. 11.55
Suffield. Birinci Kong. 48.04
Böl., 23.04 ve Sab. Sch. 25 (30'u kurucuya
BAYAN KATE B. MERRILL L.
M. ve 11.85'i kurucuya
BAYAN NELLIE C.
WANDKE L. M.
Taftville. Kongre Böl. 12.38
Talcottville. Bayan S. A. 5.00
Talcott, _Öğrenci
Yardımı için, Allen N. ve I.
Sch., Thomasville, Ga._
Terryville. Bayan Bates, 18.00
_Öğrenci
Yardımı için,
Tougaloo U._
Terryville. Allentown 10.00
Sab. Sch., _Öğrenci
Yardımı için, Tougaloo U._
Thomaston. Birinci Kongre 14.19
Böl.
Tolland. Kongre Böl. 36.90
Torringford. Böl. ve Soc. 22.58
Trumbull. Kongre Böl. 3.00
Birlik. Kongre Böl. 15.16
Waterbury. İkinci Kongre Böl. 35.00
Böl., Kadın Yardım Derneği,
_Kızılderili Okulu için, Santee
Böl._
Watertown. Kongre Böl., 35; 50.00
Sab. Böl., 10, ve Y. P.
S. C. E., 5, _Pay
Jubilee Fonu için_
Wallingford. Kongre Böl., 2.00
Kadın Yardım Derneği, 2,
ve Bbl. C. _Saluda için,
N. C._
Batı Cornwall. Y. P. S. 8.00
C. E., _Pleasant
Hill, Tenn._
Batı Hartford. Birinci Böl. 17.99
Mesih
Batı Haven. Birinci Böl. 13.22
West Haven. Wm. H. 5.00
Moulthrop, _Pleasant
Hill, Tenn._ için
Whitneyville. Kongre Böl., 30.00
REV. CHARLES F.'ye
CLARKE L. M.'ye
Windsor. Birinci Kongre Böl. 51.75
Wilton. Kongre Böl. ve Böl. 19.52
E. Soc.
Wilton. Sab. Sch. Kongre 3.00
Böl., _Çin Misyon
Evine, San Francisco,
Cal._
Windham. 50.00 Konferansı
Kong. Kiliseler, Rev.
S. H. Fellows, Register,
_Share Jubilee Fund için_
Kadınlar Kongregasyon
Ev Misyoner Birliği
Conn., Bayan W. W. Jacobs,
Hazine:
Danbury. West St. Ch. Y. 20.60
L. M. S. (60c. of which
_for Student Aid,
Williamsburg Acad._
Hartford. First Ch. Jun. 50.00
Aux.
Hartford. First Ch. 25.00
"Teşekkür Armağanı"
Meriden. First Ch. 10.00
Guardian Soc.
New Britain. So. Ch. 1.50
Aux., adl.
Newington. L. H. M. U. 8. 50
Norwich. Park Ch., 400.00
154.65; Broadway Ch.,
150; İkinci Ch., 50;
Birinci Ch., 20; Taftville
Ch., 10.35; Greenville
Ch., 15, _Blowing Rock'ta
Bir Öğretmenin Maaşı İçin,
N. C._
-------- 515.60

NEW YORK, 2.158,47 $.
Binghamton. Bayan Edward 10.00
Taylor
Bridgewater. Kongre Ch. 14.00
Brooklyn. Güney Kongre Ch. 77.54
Brooklyn. Merkez Kongre 37.50
Sab. Sch., _Kızılderili
M., Santee Ajansı, Neb._
Brooklyn. C. E. League of 10.00
Clinton Av. Cong. Ch.,
_for Pleasant Hill,
Tenn._
Brooklyn. Lee Av. Cong.
Ch., Bbl. of Groceries
_for King's Mountain, N.
C._, New England Ch. C.
E. Soc., Bbl. C. _for
Athens, Alabama_; Episcopal
Ch. Y. L. Guild, Pkg.
Sew. Material _for
Lexington, Ky._
Carthage. W. M. S., Box 2.00
Halı ve Ev
Malzemeleri ve 2 _for
Blowing Rock,
N. C._
Corona. Mrs. W. J. Peck,
Pkg. Literature for
_Beach Inst._
Geneva. Bayan Estella 2.00
Fiero, _Öğrenci Yardımı için,
Tougaloo, Miss._
Grand Island. Birinci Kongre 7.20
Böl.
Ithaca. Sab. Sch. Birinci 40.00
Kong. Böl., _Big Creek için
Gap, Tenn._
Jamestown. Sab. Sch. 33.36
Kong. Böl., Özel Paskalya
Sunumu _Hagan, Ga._
Livonia. Bayan William 20.00
Calvert ve Rahibe
Madison. Kongre Böl., H. M. 3.50
S.
Maine. Birinci Kongre Böl. 28.89
Newark Valley. H. M.
Topluluk, Bbl. C. _Tougaloo, Miss._
New York. Broadway 500.00
Tabernacle, Lucien C.
Warner, M.D.
New York. Lucien C. 230.00
Warner, M.D., _Paylaşım
Jubilee Fonu için_, 50; Chas.
L. Mead, _Paylaşım
Jubilee Fonu için_, 50; Hanımlar
S. L. ve D. E. Emerson,
_Paylaşım Jubilee Fonu için_, 50; Bethany Ch. Sab.
Sch., 50; Broadway Tab.,
"Bir Arkadaş," Jubilee
Teklifi, 25; "M. C. H.,"
3; Sab. Sch. Sınıfı Mount
Hope Cong. Ch., 2
New York. Bayan Grace H.
Dodge, 2 Cases Books _Plaj Enstitüsü için_
Rochester. Bayan H. Clark, 5.00
Paskalya Teklifi
Salamanca. Cong. Ch., 2.47
adl.
Schenectady. Cong. Ch. Y. 8.00
P. S. C. E., Grace M.
Chadsey, Sec., _Kadın Çalışması

için_
Sherburne. Birinci Kongre 159.91
Bölüm MRS. CORA'ya
H. LITTLE, MISS HARRIET
MARSTERS ve CHARLES
BICKERT L.M.'nin
Sinclairville. Kongre Böl.,
Bbl. C. _Blowing
Rock, N. C._ için
Varşova. Kongre Böl. 8.41
Batı Newark. D. J. 3.00
Bothwick, _Merkez
Böl., New Orleans, La._ için
Woodhaven. Jr. C. E. Soc. 2.00
Birinci Kongre Böl., _yeni
bina, Cal.
Çince M._
Yaphank. Bayan Hampton 10.00
Overton
GLOUCESTER SCH. İÇİN,
CAPPAHOSIC, VA.:
Franklin. A.J. Parsons, 8.50
4; Bayan A. E. Barnes, 2;
"Bir Arkadaş", 1; S. P.
Smith, 50c.; Rufus Wood,
50c.; Bayan A. J.
Jennings, 25c.; Bayan G.
W. Bennet, 25c.
New York. Dr. B. Lord 10.00
Syracuse. D. H. Gowing 25.00
Troy. Bayan Christie, 2; 10.00
Bayan John Nhear, 2; Bayan
Shields, 2; Bayan Cowell,
1; Bayan Proudfoot, 1;
Diğerleri, 2
-------- 53.50
Kadınların Ev Misyoneri
New York Birliği, Bayan J.
J. Pearsall, Hazine:
W. H. M. U. 200.00
Antwerp. W. M. S. 2.00
Albany. First Ch. S. S., 10.00
_Öğrenci Yardımı için, Howard
U._
Albany. Clinton Av. Ch., 6.00
L. A. S.
Brooklyn. Ch. of the 371.20
Pilgrims, W. H. M. S.,
100; Tompkins Av. Ch.,
King's Daughters, 50;
Lewis Av. Ch., W. M. S.,
55.00; Lewis Av. Ch.,
Evangel. Circle to const.
BAYAN D. E. CROCHERON
L.M., 36.20; Lewis Av.,
Y. P. S. C. E., to const.
WILBUR MORRIS L.M., 30;
Clinton Av. Y. L. G., 60;
Clinton Av. L. B. S.,
_Yeni Çin Misyon Evi için, San Francisco,
Cal._, 25; So. Ch. Jun.
C. E., _Öğrenci Yardımı için,
Fort Berthold, N. D._, 15
Buffalo. First Ch., W. H. 25.00
M. S.
Candor. Y. L. G. _10.00 için
Schp. Saluda, N. C._
Crown Point. Aux. 15.49
East Rockaway. Bethany 3.00
Ch. W. A.
Ithaca. W. M. S. (23.01 63.00
hangisi _Alaska M._ için)
Jamesport. L. S. 10.00
Morrisville. C. E. _5.50 için
Central Ch., New Orleans,
La._
New York City. Broadway 17.50
Tab. Ch. Soc. Woman's
Work
Norwich. W. M. S., 30.00'a kadar
const. MISS MARY
ELIZABETH DECKER L.M.
Pokeepsie. C. E. _15.00 için
Industrial Work, Fisk U._
Riverhead. W. H. M. U. 19.00
Utica. Bethesda Ch., H. 5.00
M. S.
Walton. W. M. S. 10.00
Varşova. "Earnest Workers" 60.00
BAYAN CHARLES H.'ye
FARGO ve BAYAN E.R. VAN'a
ALLEN L.M.'ye
Watertown. C. E. 8.30
Watertown. Haz. M. C. 4.20
-------- 890.19

NEW JERSEY, 533.69$.
East Orange. Sab. Sch. 50.36
Birinci Kongre Ch., Bayan
Georgiana Stevenson,
Hazine, _Jubilee Fonu Paylaşımı
için_
Doğu Orange. Bayan C. B.
Clark'ın Sınıfı, Dikiş Dersi
Çantaları, Atina,
Ala._
Montclair. Birinci Kongre 335.58
Böl.
Montclair. Yatak Takımı
Talladega C. için, Nisan ayında kabul edildi,
Kadınlar H. M. Soc.,
Mal Varil ve Balya,
val. 120, _Talladega
C. için_ ve
Rutland, Ga. için Mallar, val. 52 okunmalıdır.
Orange Valley. Kongre Böl. 89.75
Paterson. Auburn St. 8.00
Kong. Böl., Y. P. S. C. E.
Westfield. Kadınların Miss'y
Soc., Bbl, Edebiyat
ve C. _McIntosh,
Ga. için_
Kadınların Ev Misyoneri
N. J. Assn. Birliği,
Bayan J. H. Denison tarafından,
Hazine:
Montclair. Birinci Kongre 50.00
Böl. W. H. M. S.

PENNSYLVANIA, 135,57 $.
Cambridgboro. Bayan A. B. 50,00
Ross, _Paylaşım Jübile
Fonu_ için ve kurucuya
HARRIETTE M. ROSS, L.M.
New Milford. H. A. 10,00
Summers
Philadelphia. J. D. tarafından 5,00
Kelley, _Gloucester
Sch., Cappahosic, Va._
Pittsburg. Birinci Kongre 10,00
Bölüm
Ridgway. Birinci Kongre Böl. 51,25
Ridgway. Birinci Kongre Böl. 5,00
S. S. Sınıfı, _McIntosh, Ga._
Spring Creek. Kongre Böl. 1,82
West Spring Creek. Kongre 2.50
Böl.

OHIO, 647.50.
Akron. Birinci Kongre Böl. 215.71
(50'si Yargıç
Wm. H. Upson için, _Jubilee Fonu'ndaki
pay için_, 110;
Batı Kongre Böl., 100;
Arlington St. Kongre Böl.,
5.71
Akron. Anaokulu, Sab. 8.50
Sch. Kongre Böl., _Anaokulu
için, Memphis,
Tenn._
Ashtabula. King's
Daughters, Bbl C. _Tougaloo, Miss._
Aurora. Kongre Böl., 3.70
Lincoln Mem. Günü Teklifi
Bowling Green. James O. 5.00
Troup, _Fisk U._
Castalia. Birinci Kongre Böl. 12.09
Cleveland. Euclid Av. 46.33
Kong. Böl.
Cleveland. Euclid Av.
Cong. Ch., önceki
katkılara göre,
ROY C.
FOSTER, MISS MILLY E.
BROWN, MRS. ANNA
BRADSHAW ve MRS. THOMAS
WILSON L.M's'i oluşturur.
Cleveland. Euclid Av. Ch.
Kadınlar Derneği, Bbl. C.
_Birmingham, Ala. için_
Cleveland. Pilgrim Ch., 87.00
üç aylık, 72; Franklin
Av. Cong. Ch., 10; Bayan
F. W. Low, 5
Cleveland. Pilgrim Cong.
Ch., Bbl. C. _Wilmington, N. C. için_
Coolville. Cong. Ch. 4.10
Dover. Jr. C. E. Soc. of
Cong. Ch., Box ve Bbl.
C. _Tougaloo için, Bayan._
Doğu Cleveland. Bayan 1.00
Elizabeth Burton, _öğrenci yardımı için
Ballard
Normal Okul_
Özgürlük. Kongre Böl. 8.41
Hamilton. Çocuklar, Birinci
Presb. Böl., Kutu Ürünleri
_McIntosh, Ga. için_
Hudson. Kongre Böl. 8.00
Jefferson. Kadınlar Yardımı
Soc., Bbl. C. _Tougaloo, Bayan için_
Marietta. Birinci Kongre Böl. 40.90
Kuzey Madison. Y. P. S. 2.00
C. E., Bayan H. E. tarafından
Branch, Başkan
Oberlin. İkinci Kongre 143.80
Böl., 94.24; Birinci Kongre
Böl., üç aylık 49.56
Oberlin. New Oberlin S. 3.50
C. E., J. M.Cook, Sec.
Oberlin. First Cong. Ch.,
2, Bbl. C. _Tougaloo,
Miss._ için; "Friends," Box C.
_Wilmington, N. C._ için
Oxford. "L. E. K." 3.00
Painesville. Cong. Miss'y 10.00
Soc. of Lake Erie Sem.,
_Öğrenci Yardımı, Ballard
Normal Sch._
Sandusky. First Cong. Ch. 38.46
Springfield. Elenor M. 5. 00
Purcell
Strongsville. Üye 1.00
Kong. Böl., adl.

ILLINOIS, 737.77$.
Alton. Church of the 85.86
Redeemer
Bloomington. Mrs. M. E. 5.00
Horr
Bowmansville. Cong. Böl. 12.39
Chapin. Prairie Sab. Sch.
Bbl. C. _Moorhead için,
Miss._
Chicago. University Böl., 11.50
adl. 6.50; Central Böl. C.
E. Soc., 5
Crescent. Cong. Böl. 4.14
Danville. C. M. Young, 100.00
50, Dr. ve Mrs. S. C. T.
Kingsley, 50 _Theo'yu donatmak için. Dept.,
Fisk U._
Dundee. Cong. Ch., 21.35, 23.35
ve Sab. Sch., 2
Earlville. "J. A. D." 25.00
Elmhurst. "M. S.," Bbl.
of C. _for Moorhead,
Miss._
Evanston. Cong. Ch. 118.00
Farmington. Sab. Sch. 3.00
Cong. Ch., _for Mountain
Work_
Farmington. Cong. Ch. to 56.00
const. MILTON G. BREWER
L.M.
Hinsdale. Cong. Ch. 13.48
Jacksonville. "Friends." 12.00
Joy Prairie. Cong. Ch.,
Bbl. C. _for Tougaloo,
Miss._
La Grange. W. M. S. 25.00
La Salle. Birinci Kongre Böl. 6.20
Loda. Hanımlar Misyoneri 11.00
Soc., _Fisk U. için_
Marsilya. Dr. R. N. 100.00
Baughman, _İki Hisse İçin
Jubilee Fonu_
Moline. "Bir Arkadaş", _1.00
Moorhead, Miss._
Nora. Sab. Sch. Kongresi 10.00
Böl., _Moorhead için,
Miss._
Normal. Doğum günü kutusu, S. 1.08
S. Birinci Kongre Böl.
Plainfield. Kongre Böl., 37.77
32.25 ve Sab. Sch.,
5.52, REV. I.
D. STONE L. M.
Plymouth'a. W. H. M. S., 1.00
Kutu Yatak Takımı ve 1
Nakliye, _Tougaloo,
Bayan_
-------
662,77 $

MÜLK.
Cornwall. Bayanın Mülkü 75,00
Samantha McConoughey,
James K. Blish
-------
737,77 $

MICHIGAN, 608,42 $.
Ziraat Fakültesi. 5,00
Prof. R. C. Kedzie
Bay Mills. Kongre Böl. 2,00
Bronson. Kongre Böl. 3,00
Church. A. W. Douglass 5,00
Detroit. Alman Böl., Y. 7,00
P. S. C. E., Rev. A.
Huelster, 4; Mount Hope
Sab. Sch., 3
Dexter. Cong. Ch. 1.50
Hillsdale. John W. Ford 1.00
Hudson. "Anon" (250 of 500.00
ki _Skyland Inst.,
Blowing Rock, N. C._ için)
kuruluş MRS. MARY E. LANE,
JAMES SCHERMERHORN, MRS.
EMMA S. TODD, REV. WM. M.
JENKINS, REV. JOHN L.
COLLIER, MRS. NANCY BARR,
REV. E. N. COREY, REV.
DANIEL M. FISK, ARTHUR
BEARDSELL ve MISS CLARA
PEASE L.M.'nin
Ludington. Willie
Hammond, Papers _for
Athens, Ala._
Olivet. Y. P. S. C. E., 9.00
8; Bayan L. B. Prosser, 1,
_Öğrenci Yardımı için,
Lexington, Ky._
Prattville. Sab. Sch. 2.25
Kong. Ch., 1.77; C. E.
Soc., 48c., Rev. I. W.
Bell
Romeo. Bayan E. B. 25.00
Dickinson
Three Oaks. Y. P. S. C.
E., Box of C. _for
Moorhead, Miss._
Vicksburg. Sab. Sch.
Kong. Ch., Box Papers,
_for Athens, Ala._
Ypsilanti. Bbl. of C.
_for Athens, Ala._
Woman's Home Missionary
Union of Michigan, by
Mrs. E. F. Grabill,
Treas.:
Ann Arbor. Bayan Clara W. 5.00
Peck, Memorial, _Öğrenci
Yardımı
için, Lincoln
Acad., King's Mountain,
N. C._
Benton Harbor. W. M. U. 3.00
Bridgman. W. H. M. 25.17
S.,25c.; Cheboygan, W. H.
M. S., 10; Greenville, W.
H. M. S., 4 17;
Greenville, Y. W. Guild,
5; Ludington, W. H. M.
S., 5; Tipton, 75c., _Öğrenci
Yardımı
için, Indian Sch.,
Santee, Neb._
Coloma. W. M. S. 0.25
Gizli. W. M. S. 5.00
Frankfort. W. H. M. U. 5.00
Galesburg. W. M. S. 1.00
Grand Rapids. Plymouth 0.50
Ch. W. M. S.
Homestead. W. H. M. S. 0.25
Portland. W. M. S. 0.25
Somerset. W. M. S. 0.75
Vicksburg. W. H. M. S. 1.00
Whittaker. W. H. M. S. 0.50
-------- 47.67

IOWA, 520.89$.
Algona. First Cong. Ch., 44.00
Y. P. S. C. E., 25;
King's Daughters, 19,
_for Fisk U._
Ames. Cong. Ch. 26.68
Belmond. Cong. Bl. 6.60
Cedar Rapids. Willing
Workers. Box Literature,
vb., _Beach Inst._ için
Clay. Cong. Bl., 14.75; 23.15
Y. P. S. C. E., 5.40; Y.
L. M. Soc., 3
Garwin. Talmon Dewey 3.50
Genoa Bluff. Cong. Bl. 7.45
Gilbert Station. Cong. 13.18
Bl.
Green Mountain. "Çocuklar 2.50
Green Mountain Bl."
Iowa City. Rev M. N. 50.00
Mil, _Jubilee Fonu Paylaşımı için_
Mason City. Cong. Ch., 7.00
_Öğrenci Yardımı için, Allen
N. ve I. Sch.,
Thomasville, Ga._
McGregor. Bayan J. N. 10.00
Gilchrist
Minden. Bayan P. M. 0.50
Pawour, _Moorhead, Miss.'e Navlun için_
Preston. Kongre Ch. 5.10
Winthrop. Kongre Ch., 8.00
Ladies' M. Soc.
Iowa Kadın Evi
Misyoner Birliği, Miss.
Belle L. Bentley, Hazine:
Alpha. L. H. M. S. 5.00
Cedar Rapids. Birinci Ch., 0.25
W. M. S.
Clinton. W. M. S. 10.00
Des Moines. W. M. S. 3.82
Dubuque. Birinci Bölüm, W. M. 23.50
S.
Eldon. Y. P. S. C. E. 3.00
Grinnell. W. H. M. U. 11.85
Bağımsızlık. L. M. S. 6.01
Bağımsızlık. Bayan 1.70
Moses'ın S. S. Sınıfı, _Öğrenci Yardımı_
Keosauqua. W. M. S. 9.00
Mason City. W. M. S. 9.00
Mil. W. M. S. 1.93
Mount Pleasant. S. S. 0.68
Sloan. Bayan S. K. 5.00
Gallaher
Talmage. Busy Bee Bayan. 10.00
Band
-------- 113.33
-------
$320.89

MÜLK.
Danimarka. Mirasçı. 200.00
Oliver Brooks, Thomas
S. Taylor, Yönetici
-------
$520.89

WISCONSIN, $187.27.
Baraboo. L. H. M. S., Box
Havlular, vb., _Lexington, Ky._
Beloit. Birinci Kongre Böl. 15.00
Dodgeville. Galce Kongre Böl. 3.00
Böl.
Fond du Lac. Birinci Kongre Böl. 21.00
Böl.
Hartland. Bayan Mary Le 3.00
Roy, _Tougaloo, Miss._
Yeni Londra'ya Navlun için. Birinci Kongre Böl. 12.69
Bölüm.
Portage. Bayan G. A. 1.00
Jones, _Dağ
Çalışması için_
Potosi. Rahip L. B. Nobis 15.00
Rosendale. Sab. Sch., 3.81
Kong. Böl.
Güney Milwaukee. Birinci 5.00
Kong. Böl.
Tomah. Kong. Böl. 5.23
Viroqua. Bayan Soc. 4.30
Washburn. Kong. Böl., L.
M. S., Pkg. Dikiş Malzemesi
_Lexington, Ky. için_
Whitewater. Kong, Böl. 14.39
Kadınların Ev Misyoneri
Wisconsin Birliği, Bayan
C.M. Blackman, Hazine:
Arena. W. M. S. 0.85
Beloit. First Ch., W. M. 4.75
S.
Clinton. W. M. S. 4.00
Eau Claire. W. M. S. 3.00
Fond du Lac. W. M. S. 10.00
Fort Atkinson. W. M. S. 1.25
Green Bay. W. M. S. 20.00
Kenosha. W. M. S. _25.00 karşılığında
Pay_
Madison. Y. L. M. S., 3.50
2.50; W. M. S., 1
Plattville. W. H. M. S. 1.50
Windsor. W. M. S. 10.00
-------- 83.85

MINNESOTA, 92.09$.
Ash Creek. Cong. Ch. 1.91
Ellsworth. Cong. Bl. 2.67
Freeborn. Cong. Bl., 7.67
7.15 ve Sab. Bl., 52c.
Kanaranzi. Cong. Bl. 0.58
Mazeppa. Bayan Bayan. 5.00
Sos., _Jonesboro,
Tenn. için_
Minneapolis. Plymouth Bl. 43.54
Minneapolis. Bayan 1.60
Lowry Hill Cong. Bl.,
_Jonesboro, Tenn. için_
Minneapolis. Plymouth 1.36
Cong. Bl. _King's Mountain, N. C.'ye yük için_
Ortonville. Jr. C. E. 0.75
Soc.
Uykulu Göz. Cong. Bl. 6.00
Worthington. Birlik Cong. 6.11
Bl., 3.36; Birlik Cong. Sab. Sch., 2.75
Zumbrota. Birinci Kongre Bl. 14. 90

MISSOURI, 30,50 dolar.
Clinton. A. C. Hancock 0,50
Garden City. W. R. Wills, 12,00
10; F. P. Morlan, 1; I.
E. Morlan, 1
Index. P. M. Wills 0,50
Lebanon. First Cong. Ch. 17,50

KANSAS, 36,61 dolar.
Brookville. Sab. Sch. 0,60
Cong. Ch. Lincoln Mem.
Günlük Bağış
Dover. Cong. Ch. 2,15
Hill City. Mrs. T. 1,00
Garnett, _for Lincoln
Sch., Meridian, Miss._
Wabaunsee. First Ch. 1.25'ten
Christ
Kadınların Ev Misyoneri
Kansas Birliği, Bayan
E. C. Read, Hazine:
Arkansas City 5.00
Carbondale 3.60
Fairview 2.00
Goshen 2.00
Hiawatha 2.65
Jinsley. Jr. C. E. Soc. 1.00
Oneida 4.50
Plevna 1.50
Salina 5.00
Wellington 5.00
-----
$32.23
Devlet masrafları hariç 0.64
----- 31.61

NEBRASKA, $11.04.
Blair. Cong. Ch. 5.24
Columbus. Dwight, Robbie, 0.30
ve Elton Dickenson, _Moorhead, Miss._
Santee Agency için. Pilgrim 0.50
Bölüm, Lincoln Mem. Günü
Sunum
Ağlayan Su. Kongre Böl. 5.00
Haz. C. E. Soc.

NORTH DAKOTA, 81.64$.
Fort Yates. "Little 50.00
Harold's Gift," _for
Jubliee Fund_
Wahpeton. First Cong. Böl. 7.64
Woman's Home Missionary
Union of North Dakota, Bayan J. M. Fisher tarafından
Hazine:
Wahpeton. Easter Jubilee 24.00
Sunum

SOUTH DAKOTA, 23.22$.
Meekling. C. E. Soc. 1.00
Milbank. Sab. Sch. Kongre Böl. 7.11
Böl.
Mission Hill. Kongre Böl. 4.25
Rapid City. Kongre Soc. 5.40
Springfield. Sab. Sch. 3.46
Kong. Bl.
Waubay. Kong. Bl. 2.00

ARIZONA, 10.00$.
Prescott. Sab. Sch. Kong. 10.00
Bl., _Öğrenci Yardımı için,
Straight U._

COLORADO.
Grand Junction. Bayanlar
Birinci Kong. Bl., Kutu C.
ve Belgeler _Tougaloo için,
Bayan_

CALIFORNIA, 254.60$.
Cloverdale. Kong. Bl., Y. 3.80
P. S. C. E.
Redlands. Rebecca H. 10.00
Smiley
San Francisco. 205.65
Kaliforniya Çinli
Görevi, William
Johnstone, Hazine. (Aşağıdaki
öğelere bakın)
Ventura. Kong. Bl. 25.15
Kadınların Ev Misyoneri
Güney Kaliforniya Birliği,
Bayan Mary M. Smith,
Hazine:
Riverside. Birinci Kongre 10.00
Böl.

OREGON, 4.00$.
Albany. Birinci Kongre Böl. 4.00

COLUMBIA BÖLGESİ, 228.18$.
Washington. Emily S. Cook 5.00
Washington. Birinci Kongre 223.18
Böl. (50 tanesi
Genl. E. Whittlesey'den
const. GEO. P. WHITTLESEY'e
L.M.)

VIRGINIA, 20.75$.
_Gloucester Okulu İçin,
Cappahosic, Va._:
Gloucester Eğitim Kulübü 10.00
Gloucester. Bayan S. A. Tarafından 9.75
Robinson, 3; "Bir Arkadaş,"
2; Mektuplarla, 1.75; Bayan
M. M. Hunt, 1; N.
Gregory, 1; Bayan G. H.
Townsend, 1
Ivondale. Rev. J. tarafından 1.00
Robinson
----- 20.75

KENTUCKY, 12.26$.
Redash. Cong. Ch. 2.00
Pioneer. Cong. Ch. 0.70
Williamsburg. 9.56
Williamsburg Acad., 8.08;
İlköğretim
Bölümü Çocukları, 1.48; Jübile
Sunumu

TENNESSEE, 26.85$.
Bon Air. Cong. Ch. 2.00
Knoxville. Bayan I. F. 5.00
Hubbard
Memphis. Misyoner Birliği 10.00
İkinci Kongre. Ch.
Nashville. King's 5.00
Kızlar, Fisk U.
Pomona. Kongre Ch. 4.85

KUZEY KAROLİNA, 3.06$.
Moncure. Kongre Ch., 2.00
Lincoln Mem. Günü Teklifi
Tryon. Kongre Ch. 1.06

GEORGIA, 25.10$.
Albany. Y. P. S. C. E. 2.00
Macon. G. C. Burrage, 5.10
2.60; Bayan A. M.
Woodruff, 2; Bayan E. B.
Scobie. 50c., _for
Öğrenci Yardımı, Ballard
Normal Okul_
McIntosh. Bir Arkadaş, 10; 18.00
Prof. Fred. W. Foster, 4;
Bayan M. W. Foster, 3;
Bayan C. A. Whitaker, 1;
_Öğrenci Yardımı için,
McIntosh, Ga._
Savannah. Kutu ve Paket.
Edebiyat ve Oyuncaklar,
kaynak bilinmiyor, _Beach Inst._ için

ALABAMA, 8,95$.
Ironaton. Rev. P. O. 3. 00
Wailes
Mobile. Kongre Ch. Sab. 1.50
Sch., "Little Gleaners,"
1; "Küçük insanlardan oluşan küçük bir sınıf," 50c.
Sand Mountain. 1.45
Bireyler, Lincoln Mem.
Günlük Teklif
Selma. Burrell Sch. 2.00
Shelby. Birinci Kongre Ch. 1.00

LOUISIANA, 27.71$.
Chocahoula. Kongre Ch. 1.00
Hammond. Kongre Ch. ve 20.71
Sab. Sch., Paskalya
Teklifi
New Orleans. Carrie E. 5.00
Hodgman, _Öğrenci
Yardımı için, Straight U._
New Orleans. Morris Brown 1.00
Ch.

FLORIDA, 15.00$.
Sanford. Bayan Moses Lyman 10.00
Winter Park. Bay ve Bayan 5.00
Nathan Barrows

MISSISSIPPI, 116.65$.
Meridian. "Friend," _10.00$
Öğrenci Yardımı, Meridian_
Moorhead. Bilinmeyen Kaynak,
Bbl. of C.
Tougaloo. Cong. Ch., 106.65
28.60; Bayan Emma A.
Robertson, 15.05; Bayan A.
M. Whitsey, 29; Bayan Emma
C. Redick, 14; Bayan L. M.
Sisson, 10; Bayan Carrie
E. Parkhurst, 10, _Öğrenci Yardımı, Tougaloo U._

TEXAS, 5.00$.
Corpus Christi. Cong. Ch. 5,00

----, 10,00 $
----. "Arkadaş." 10,00

JAPONYA, 5,00 $.
Japonya. "Bir Arkadaş", _5,00 $'a
Öğrenci Yardımı_, _Tougaloo
U._
----------
Bağışlar 15.627,36 $
Mülkler 775,00
----------
16.402,36 $

GELİR, 807,50 $.
Avery Fonu, _Mendi için 418,82
M._
Bayan S. N. Brewer 20,93
Vakıf Fonu
C. F. Dike Fonu, _50,00 $'a
Düz U._
E. B. Eldridge Vakfı 225,00
Fon
Fisk Üniversitesi. Theo. 4.50
Vakıf Fonu
Genel Vakıf Fonu 50.00
E. A. Hand Vakıf Fonu 11.25
S. M. Strong Fonu, _27.00
Saluda N. C._
------- 807.50

ÖĞRENİM ÜCRETİ, 4.575,15 $. Cappahosic, Va. Öğrenim Ücreti 9.20
Lexington, Ky. Öğrenim Ücreti 85.25
Williamburg, Ky. Öğrenim Ücreti 147.65
Grand View, Tenn. Öğrenim Ücreti 72.53
Jonesboro, Tenn. Kamu 50.00
Fon
Knoxville, Tenn. Öğrenim Ücreti 35.00
Memphis, Tenn. Öğrenim Ücreti 434.60
Nashville, Tenn. Öğrenim Ücreti 669.77
Pleasant Hill, Tenn. 49.95
Öğrenim Ücreti
Beaufort, N. C. Öğrenim Ücreti 12.55
Blowing Rock, N. C. 20.57
Öğrenim Ücreti
Chapel Hill. N. C. 13.60
Öğrenim Ücreti
Enfield, N. C. Öğrenim Ücreti 28.75
Hillsboro, N. C. Öğrenim Ücreti 20.20
King's Mountain, N. C. 30.00
Öğrenim Ücreti
Saluda, N. C. Öğrenim Ücreti 33.55
Troy, N. C. Öğrenim Ücreti 0.70
Whittier, N. C. Öğrenim Ücreti 39.27
Wilmington, N. C. Öğrenim Ücreti 162.00
Charleston, S. C. Öğrenim Ücreti 314.45
Greenwood, S. C. Öğrenim Ücreti 110.42
Albany, Ga. Öğrenim Ücreti 118.30
Andersonville, Ga. 13.75
Öğrenim Ücreti
Atlanta, Ga. Storrs Sch. 155,50
Öğrenim Ücreti
Macon, Ga. Öğrenim Ücreti 207,00
Marietta, Ga. Öğrenim Ücreti 8,20
Marshallville, Ga. 2,40
Öğrenim Ücreti
Thomasville, Ga. Öğrenim Ücreti 47,60
McIntosh, Ga. Öğrenim Ücreti 78,66
Savannah, Ga. Öğrenim Ücreti 151,12
Woodville, Ga. Öğrenim Ücreti 2,50
Athens, Ala. Öğrenim Ücreti 76,31
Marion, Ala. Öğrenim Ücreti 44,05
Mobile, Ala. Öğrenim Ücreti 85,60
Nat, Ala. Öğrenim Ücreti 48,00
Selma, Ala. Öğrenim Ücreti 94,45
Meridian, Miss. Öğrenim Ücreti 95,60
Moorhead, Miss. Öğrenim Ücreti 17,45
Tougaloo, Miss. Öğrenim Ücreti 314,75
New Orleans, La. Harç 511.00
Martin, Fla. Kamu Fonu 20.00
Orange Park, Fla. Harç 54.70
Austin, Teksas. Harç 88.20
------- 4.575,15
----------
Nisan ayı toplamı 21.785$. 01
============

ÖZET.
Bağışlar 102.727,14 $
Mülkler 67.711,42
-----------
170.438,56 $
Gelir 7.160,26
Harç 28.066,15
-----------
1 Ekim'den 205.664,97 $'a kadar toplam
30 Nisan
=============

AMERİKAN MİSYONERİ İÇİN. Nisan abonelikleri 42,06 $
Daha önce kabul edilen 358,78
--------
Toplam 400,84 $

KALİFORNİYA ÇİN MİSYONU MAKBUZLARI,
William Johnstone, Hazinedar, Şubat
14'ten 21 Mart 1896'ya kadar.
Yerel Misyonlar:
Fresno. Çince Pazartesi 7.35
Offs., 4; Yıllık Üyeler,
2; Birinci Kongre Böl., 1.35
Los Angeles. Çince Pazartesi 7.00
Offs.
Marysville. Çince Pazartesi 8.40
Offs.
Oakland. Çince Pazartesi 73.00
Offs., 6; Yıldönümü
Offs. Birinci Kongre Böl. (Rev. S. M.
Freeland, 5; S. T.
Alexander, 5; Bayan H. R.
Jones, 2.50; Bayan F. F.
Barbour, 1.50; Jue Sue,
5; Chin Wah, 2), 67
Oroville. Çince Pazartesi 7.70
İzin, 2.20; İsa'ya
Yeni Yıl
hediyeleri, 5.50
Petaluma. Çince Pazartesi 3.25
İzin.
Riverside. Çince Pazartesi 3.20
İzin.
Sacramento. Çince Pazartesi 8.50
İzin.
San Bernardino. Çince 4.25
İzin.
San Diego. Çince Pazartesi 3.75
İzin.
San Francisco. Merkez 5.80
Çince Pazartesi İzni.
San Francisco. Batı 2.40
Çince Pazartesi İzni.
Santa Barbara. Çince 6.05
Pazartesi. İzinler.
Santa Cruz. Çince Pazartesi 6.35
İzinler.
Ventura. Çince Pazartesi 2.25
İzinler.
Vernondale. Çince Pazartesi 2.00
İzinler.
Watsonville. Çince Pazartesi 1.50
İzinler.
------ 152.75
Prescott, Arizona. First 14.90
Kong. Ch. Chinese Mission
Worcester, Mass. 7.00
"Friends"
ÇİNLİ ANNELER VE ÇOCUKLAR İÇİN:
Boston, Mass. Mount 20.00
Vernon Chinese Sab. Sch.
New Haven, Ct. Bayan J. E. 1.00
Gölet
Orta Kaliforniya. W. H. 10.00
M. U.
------ 31.00
--------
Toplam 205,65 $
========

H. W. HUBBARD, Hazine,
Bible House, N. Y.

KADIN DEVLET ÖRGÜTLERİ

MAINE.
KADINLARIN A.M.A.'YA YARDIMLARI

_Devlet Komitesi_--Bayan Ida Vose Woodbury, Woodfords; Bayan A.T. Burbank,
Yarmouth; Bayan Helen Quimby, Bangor.

NEW HAMPSHIRE.
KADIN MERKEZİ KURUMU VE EV BAYANLARI BİRLİĞİ.

Başkan--Bayan Cyrus Sargeant, Plymouth. Sekreter--Bayan N. W. Nims, 16
Rumford St., Concord. Hazinedar--Bayan Annie A. McFarland, Concord.

VERMONT.
KADIN EVİ MİSYONER BİRLİĞİ.

Başkan--Bayan J. H. Babbitt, W. Brattleboro. Sekreter--Bayan M. K.
Paine, Windsor. Hazinedar--Bayan Wm. P. Fairbanks, St. Johnsbury.

MASS. ve R.I.
(1) KADIN EVİ MİSYONER BİRLİĞİ.

Başkan--Bayan C. L. Goodell, 9 Massachusetts Cad., Boston, Mass.
Sekreter--Bayan Louise A. Kellogg, 32 Congregational House, Boston.
Hazinedar--Bayan Annie C. Bridgman, 32 Congregational House, Boston.

CONNECTICUT.
KADIN EVİ MİSYONER BİRLİĞİ.

Başkan--Bayan Ellen R. Camp, 9 Camp St., New Britain. Sekreter--Bayan C.
T. Millard, 36 Lewis St., Hartford. Hazine--Bayan W. W. Jacobs, 19
Spring St., Hartford.

NEW YORK.
WMAN'S HOME MISSIONARY UNION.

Başkan--Bayan Wm. Kincaid, 483 Green Ave., Brooklyn. Sekreter--Bayan Wm.
Spalding, 511 Orange St., Syracuse. Sayman--Bayan J. J. Pearsall, 230
Macon St., Brooklyn.

NEW JERSEY.
N. J. ASSOCIATION KADIN EVİ MİSYONER BİRLİĞİ.

Başkan--Bayan A. H. Bradford, Montclair. Sekreter--Bayan R. J. Hegeman,
32 Forest Street, Montclair. Sayman--Bayan J. H. Dennison, 150
Belleville Ave., Newark.

PENNSYLVANIA.
KADIN EVİ MİSYONER BİRLİĞİ.

Başkan--Bayan J. W. Thomas, Lansford. Sekreter--Bayan C. F. Yennie,
Ridgway. Hazinedar--Bayan T. W. Jones, 511 Woodland Terrace, Philadelphia.

OHIO.
KADIN EVİ MİSYONER BİRLİĞİ.

Başkan--Bayan Sydney Strong, Lane Seminary Grounds, Cincinnati.
Sekreter--Bayan J. W. Moore, 836 Hough Ave., Cleveland. Hazinedar--Bayan G.
B. Brown, 2116 Warren St., Toledo.

INDIANA.
KADIN EVİ MİSYONER BİRLİĞİ.

Başkan--Bayan W. A. ​​Bell, 223 Broadway, Indianapolis. Hazinedar--Bayan A.
H. Ball, Dewhurst.

ILLINOIS.
KADIN EVİ MİSYONER BİRLİĞİ.

Başkan--Bayan Issac Claflin, Lombard. Sekreter--Bayan C. H. Taintor, 151
Washington St., Chicago. Maliye Bakanı--Bayan L. A. Field, Wilmette.

MISSOURI.
WOMAN'S HOME MISSIONARY UNION.

Başkan--Bayan Henry Hopkins, 916 Holmes Street, Kansas City.
Sekreter--Bayan E. C. Ellis, 2456 Tracy Ave., Kansas City. Maliye Bakanı--Bayan
K. L. Mills, 1526 Wabash Ave., Kansas City.

IOWA.
WOMAN'S HOME MISSIONARY UNION.

Başkan--Bayan T. O. Douglass, Grinnell. Sekreter--Bayan H. H. Robbins,
Grinnell. Maliye Bakanı--Bayan Belle L. Bentley, 300 Court Ave., Des Moines.

MICHIGAN.
KADIN EV MİSYONER BİRLİĞİ.

Başkan--Bayan J. M. Powell, 76 Jefferson Av., Grand Rapids.
Sekreter--Bayan C. C. Denison, 132 N. College Ave., Grand Rapids.
Sayman--Bayan E. F. Grabill, Greenville.

WISCONSIN.
KADIN EV MİSYONER BİRLİĞİ.

Başkan--Bayan E. G. Updike, Madison. Sekreter--Bayan A. O. Wright,
Madison. Sayman--Bayan C. M. Blackman, Whitewater.

MINNESOTA.
KADIN EV MİSYONER BİRLİĞİ.

Başkan--Bayan Katherine W. Nichols, 230 East Ninth Street, St. Paul.
Sekreter--Bayan A. P. Lyon, 17 Florence Court, S.E., Minneapolis.
Hazinedar--Bayan M. W. Skinner, Northfield.

NORTH DAKOTA.
WOMAN'S HOME MISSIONARY UNION.

Başkan--Bayan W. P. Cleveland, Caledonia. Sekreter--Bayan Silas Daggett,
Harwood. Hazinedar--Bayan J. M. Fisher, Fargo.

SOUTH DAKOTA.
WOMAN'S HOME MISSIONARY UNION.

Başkan--Bayan A. H. Robbins, Bowdle. Sekreter--Bayan W. H. Thrall,
Huron. Hazinedar--Bayan F. H. Wilcox, Huron.

BLACK HILLS, SOUTH DAKOTA.
WOMAN'S MISSIONARY UNION.

Başkan--Bayan J. B. Gossage, Rapid City. Sekreter--Bayan H. H.
Gilchrist, Hot Springs. Hazinedar--Bayan Grace Lyman, Hot Springs.

NEBRASKA.
WMAN'S HOME MISSIONARY UNION.

Başkan--Bayan D. B. Perry, Girit. Sekreter--Bayan H. Bross, 2904 Second
Street, Lincoln. Hazinedar--Bayan James W. Dawes, Girit.

KANSAS.
WMAN'S HOME MISSIONARY UNION.

Başkan--Bayan F. E. Storrs, Topeka. Sekreter--Bayan George L. Epps,
Topeka. Hazinedar--Bayan E. C. Read. Parsons.

COLORADO.
WMAN'S HOME MISSIONARY UNION.

Başkan--Bayan E. R. Drake, 2739 Lafayette Street, Denver.
Sekreter--Bayan Chas. Westley, Box 508, Denver. Hazine--Bayan B. C. Valantine, Highlands.

WYOMING.
KADIN MİSYONER BİRLİĞİ.

Başkan--Bayan P. F. Powelson, Cheyenne. Sekreter--Bayan J. A. Riner,
Cheyenne. Hazine--Bayan H. N. Smith, Rock Springs.

MONTANA.
KADIN MİSYONER BİRLİĞİ.

Başkan--Bayan O. C. Clark, Missoula. Sekreter--Bayan W. S. Bell, 410
Dearborn Ave., Helena. Hazine--Bayan Herbert E. Jones, Livingston.

IDAHO.
KADIN MİSYONER BİRLİĞİ.

Başkan--Bayan R. B. Wright, Boise. Sekreter--Bayan E. A. Paddock,
Weiser. Hazine--Bayan D. L. Travis, Pocatello.

WASHINGTON.
WOMAN'S HOME MISSIONARY UNION.

Başkan--Bayan A. J. Bailey, 1614 Second Ave., Seattle. Sekreter--Bayan
W. C. Wheeler, 424 South K. Street, Tacoma. Mali İşler Sorumlusu--Bayan J. W. George,
620 Fourth Street, Seattle.

OREGON.
WOMAN'S HOME MISSIONARY UNION.

Başkan--Bayan F. Eggert, The Hill, Portland. Sekreter--Bayan George
Brownell, Oregon City. Mali İşler Sorumlusu--Bayan W. D. Palmer, 546 Third Street,
Portland.

CALIFORNIA.
WOMAN'S HOME MISSIONARY SOCIETY.

Başkan--Bayan E. S. Williams, 572 12th Street, Oakland. Sekreter--Bayan L. M. Howard, 911 Grove Street, Oakland. Hazinedar--Bayan J. M. Haven, 1329
Harrison Street, Oakland.

GÜNEY KALİFORNİYA.
KADIN EV MİSYONER BİRLİĞİ.

Başkan--Bayan Warren F. Day, 253 S. Hope St., Los Angeles.
Sekreter--Bayan W. J. Washburn, 1900 Pasadena Ave., Los Angeles.
Hazinedar--Bayan Mary M. Smith, Halk Kütüphanesi, Riverside.

NEVADA.
KADIN MİSYONER BİRLİĞİ.

Başkan--Bayan L. J. Flint, Reno. Sekreter--Bayan Margaret N. Magill,
Reno. Hazinedar--Bayan Mary Clow, Reno.

UTAH (Güney Idaho dahil).
KADIN MİSYONER BİRLİĞİ.

Başkan--Bayan Clarence T. Brown, Salt Lake City, Utah. Sekreter--Bayan
W. S. Hawkes, 135 Sixth Street, E., Salt Lake City, Utah. Hazinedar--Bayan
Dana W. Bartlett, Salt Lake City, Utah. Idaho Sekreteri--Bayan Oscar
Sonnenkalb, Pocatello, Idaho.

NEW MEXICO.
KADIN MİSYONER BİRLİĞİ.

Başkan--Bayan C. E. Winslow, Albuquerque. Sekreter--Bayan E. W. Lewis,
301 So. Edith Street, Albuquerque. Hazinedar--Bayan H. W. Bullock,
Albuquerque.

OKLAHOMA.
KADIN MİSYONER BİRLİĞİ.

Başkan--Bayan J. H. Parker, Kingfisher. Sekreter--Bayan L. E. Kimball,
Guthrie. Hazinedar--Bayan L. S. Childs, Choctaw Şehri.

KIZILDERİLİ BÖLGESİ.
KADIN MİSYONER BİRLİĞİ.

Başkan--Bayan John McCarthy, Vinita. Sekreter--Bayan Fayette Hurd,
Vinita. Hazinedar--Bayan R. M. Swain, Vinita.

KUZEY KAROLİNA.
KADIN MİSYONER BİRLİĞİ.

Başkan--Bayan S. S. Sevier, McLeansville. Sekreter ve Hazinedar--Bayan
A. E. Farrington, Oaks.

GEORGIA.
KADIN EV MİSYONER BİRLİĞİ.

Başkan--Bayan H. B. Wey, 253 Forest Avenue, Atlanta. Sekreter--Bayan H.
A. Kellam, Atlanta. Hazinedar--Bayan Virginia Holmes, Barnesville.

FLORIDA.
KADIN EV MİSYONER BİRLİĞİ.

Başkan--Bayan S. F. Gale, Jacksonville. Sekreter--Bayan Nathan Barrows,
Winter Park. Hazinedar--Bayan W. D. Brown, Interlachen.

ALABAMA.
KADIN MİSYONER BİRLİĞİ.

Başkan--Bayan M. A. Dillard, Selma. Sekreter--Bayan J. S. Jackson,
Montgomery. Hazinedar--Bayan E. C. Silsby, Talladega.

TENNESSEE, KENTUCKY ve ARKANSAS.
TENNESSEE DERNEĞİ KADIN MİSYONER BİRLİĞİ. Başkan--Bayan G. W. Moore, Box 8, Fisk Univ., Nashville. Sekreter--Bayan
E. J. Lewis, 15 Echols Street, Memphis. Mali İşler Sorumlusu--Bayan J. E. Moreland,
216 N. McNairy Street, Nashville.

MISSISSIPPI.
KADIN MİSYONER BİRLİĞİ.

Başkan--Bayan C. L. Harris, 1421 31st Avenue, Meridian. Sekreter--Bayan
Edith M. Hall, Tougaloo Univ., Tougaloo. Mali İşler Sorumlusu--Bayan L. H. Turner,
3012 12th Street, Meridian.

LOUISIANA.
KADIN MİSYONER BİRLİĞİ.

Başkan--Bayan C. M. Crawford, Hammond. Sekreter--Bayan Matilda Cabrere,
New Orleans. Hazine Müdürü--Bayan L. St. J. Hitchcock, Straight Univ., New
Orleans.

TEXAS.
WMAN'S HOME MISSIONARY UNION.

Başkan--Bayan J. M. Wendelkin, Dallas. Sekreter--Bayan H. Burt, Lock Box
563, Dallas. Hazine Müdürü--Bayan C. I. Scofield, Dallas.

DİPNOTLAR

1 W. H. M. A. bu listede Mass.
ve R. I. için bir Eyalet organı olarak görünse de, başka yerlerde belirli yardımcıları vardır.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE AMERICAN MISSIONARY - VOLUME 50, NO. 6, JUNE 1896***



CREDITS


November 21,  2006

            Project Gutenberg Edition
            Joshua Hutchinson
            Online Distributed Proofreading Team This file was produced
            from images generously made available by Cornell University
            Digital Collections



A WORD FROM PROJECT GUTENBERG


This file should be named 19890.txt or 19890.zip.

This and all associated files of various formats will be found in:


    http://www.gutenberg.org/dirs/1/9/8/9/19890/


Updated editions will replace the previous one -- the old editions will be
renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties. Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works to protect the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} concept and trademark. Project Gutenberg is a registered
trademark, and may not be used if you charge for the eBooks, unless you
receive specific permission. If you do not charge anything for copies of
this eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given away
-- you may do practically _anything_ with public domain eBooks.
Redistribution is subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project Gutenberg"),
you agree to comply with all the terms of the Full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.


General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works


1.A.


By reading or using any part of this Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work,
you indicate that you have read, understand, agree to and accept all the
terms of this license and intellectual property (trademark/copyright)
agreement. If you do not agree to abide by all the terms of this
agreement, you must cease using and return or destroy all copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in your possession. If you paid a fee
for obtaining a copy of or access to a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work
and you do not agree to be bound by the terms of this agreement, you may
obtain a refund from the person or entity to whom you paid the fee as set
forth in paragraph 1.E.8.


1.B.


"Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be used on or
associated in any way with an electronic work by people who agree to be
bound by the terms of this agreement. There are a few things that you can
do with most Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works even without complying
with the full terms of this agreement. See paragraph 1.C below. There are
a lot of things you can do with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works if you
follow the terms of this agreement and help preserve free future access to
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. See paragraph 1.E below.


1.C.


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation" or
PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States. If an individual
work is in the public domain in the United States and you are located in
the United States, we do not claim a right to prevent you from copying,
distributing, performing, displaying or creating derivative works based on
the work as long as all references to Project Gutenberg are removed. Of
course, we hope that you will support the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of
promoting free access to electronic works by freely sharing Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works in compliance with the terms of this agreement for
keeping the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} name associated with the work. You can
easily comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License when you
share it without charge with others.


1.D.


The copyright laws of the place where you are located also govern what you
can do with this work. Copyright laws in most countries are in a constant
state of change. If you are outside the United States, check the laws of
your country in addition to the terms of this agreement before
downloading, copying, displaying, performing, distributing or creating
derivative works based on this work or any other Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work.
The Foundation makes no representations concerning the copyright status of
any work in any country outside the United States.


1.E.


Unless you have removed all references to Project Gutenberg:


1.E.1.


The following sentence, with active links to, or other immediate access
to, the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License must appear prominently whenever
any copy of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work (any work on which the phrase
"Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project Gutenberg"
is associated) is accessed, displayed, performed, viewed, copied or
distributed:


    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org


1.E.2.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is derived from the
public domain (does not contain a notice indicating that it is posted with
permission of the copyright holder), the work can be copied and
distributed to anyone in the United States without paying any fees or
charges. If you are redistributing or providing access to a work with the
phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the work, you
must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7
or obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.3.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is posted with the
permission of the copyright holder, your use and distribution must comply
with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional terms imposed
by the copyright holder. Additional terms will be linked to the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License for all works posted with the permission of the
copyright holder found at the beginning of this work.


1.E.4.


Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License
terms from this work, or any files containing a part of this work or any
other work associated with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}.


1.E.5.


Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this electronic
work, or any part of this electronic work, without prominently displaying
the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with active links or immediate
access to the full terms of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.


1.E.6.


You may convert to and distribute this work in any binary, compressed,
marked up, nonproprietary or proprietary form, including any word
processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version posted
on the official Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} web site (http://www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other form.
Any alternate format must include the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License as
specified in paragraph 1.E.1.


1.E.7.


Do not charge a fee for access to, viewing, displaying, performing,
copying or distributing any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works unless you comply
with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.8.


You may charge a reasonable fee for copies of or providing access to or
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works provided that

    - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
      the use of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works calculated using the method you
      already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed to
      the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark, but he has agreed to
      donate royalties under this paragraph to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid within 60
      days following each date on which you prepare (or are legally
      required to prepare) your periodic tax returns. Royalty payments
      should be clearly marked as such and sent to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation at the address specified in Section 4,
      "Information about donations to the Project Gutenberg Literary
      Archive Foundation."

    - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
      you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
      does not agree to the terms of the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.
      You must require such a user to return or destroy all copies of the
      works possessed in a physical medium and discontinue all use of and
      all access to other copies of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.

    - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
      any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
      electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
      receipt of the work.

    - You comply with all other terms of this agreement for free
      distribution of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.


1.E.9.


If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic
work or group of works on different terms than are set forth in this
agreement, you must obtain permission in writing from both the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael Hart, the owner of the
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark. Contact the Foundation as set forth in
Section 3 below.


1.F.


1.F.1.


Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable effort to
identify, do copyright research on, transcribe and proofread public domain
works in creating the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection. Despite these
efforts, Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, and the medium on which they
may be stored, may contain "Defects," such as, but not limited to,
incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription errors, a copyright
or other intellectual property infringement, a defective or damaged disk
or other medium, a computer virus, or computer codes that damage or cannot
be read by your equipment.


1.F.2.


LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES -- Except for the "Right of
Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation, the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark, and any other party distributing a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
electronic work under this agreement, disclaim all liability to you for
damages, costs and expenses, including legal fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE
NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH
OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN PARAGRAPH F3. YOU AGREE THAT THE
FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT
WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL,
PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY
OF SUCH DAMAGE.


1.F.3.


LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND -- If you discover a defect in this
electronic work within 90 days of receiving it, you can receive a refund
of the money (if any) you paid for it by sending a written explanation to
the person you received the work from. If you received the work on a
physical medium, you must return the medium with your written explanation.
The person or entity that provided you with the defective work may elect
to provide a replacement copy in lieu of a refund. If you received the
work electronically, the person or entity providing it to you may choose
to give you a second opportunity to receive the work electronically in
lieu of a refund. If the second copy is also defective, you may demand a
refund in writing without further opportunities to fix the problem.


1.F.4.


Except for the limited right of replacement or refund set forth in
paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.


1.F.5.


Some states do not allow disclaimers of certain implied warranties or the
exclusion or limitation of certain types of damages. If any disclaimer or
limitation set forth in this agreement violates the law of the state
applicable to this agreement, the agreement shall be interpreted to make
the maximum disclaimer or limitation permitted by the applicable state
law. The invalidity or unenforceability of any provision of this agreement
shall not void the remaining provisions.


1.F.6.


INDEMNITY -- You agree to indemnify and hold the Foundation, the trademark
owner, any agent or employee of the Foundation, anyone providing copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in accordance with this agreement, and
any volunteers associated with the production, promotion and distribution
of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, harmless from all liability, costs
and expenses, including legal fees, that arise directly or indirectly from
any of the following which you do or cause to occur: (a) distribution of
this or any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, and (c) any Defect
you cause.


Section  2.


           Information about the Mission of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} is synonymous with the free distribution of electronic
works in formats readable by the widest variety of computers including
obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists because of the
efforts of hundreds of volunteers and donations from people in all walks
of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the assistance
they need, is critical to reaching Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}'s goals and ensuring
that the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection will remain freely available for
generations to come. In 2001, the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation was created to provide a secure and permanent future for
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} and future generations. To learn more about the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and how your efforts and donations
can help, see Sections 3 and 4 and the Foundation web page at
http://www.pglaf.org.


Section 3.


   Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state of
Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue Service.
The Foundation's EIN or federal tax identification number is 64-6221541.
Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf. Contributions to the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the full
extent permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809 North
1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact information
can be found at the Foundation's web site and official page at
http://www.pglaf.org

For additional contact information:


    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4.


  Information about Donations to the Project Gutenberg Literary Archive
                                Foundation


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} depends upon and cannot survive without wide spread
public support and donations to carry out its mission of increasing the
number of public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form accessible by the widest array of equipment
including outdated equipment. Many small donations ($1 to $5,000) are
particularly important to maintaining tax exempt status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United States.
Compliance requirements are not uniform and it takes a considerable
effort, much paperwork and many fees to meet and keep up with these
requirements. We do not solicit donations in locations where we have not
received written confirmation of compliance. To SEND DONATIONS or
determine the status of compliance for any particular state visit
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we have
not met the solicitation requirements, we know of no prohibition against
accepting unsolicited donations from donors in such states who approach us
with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside the
United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation methods
and addresses. Donations are accepted in a number of other ways including
checks, online payments and credit card donations. To donate, please
visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.


      General Information About Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
concept of a library of electronic works that could be freely shared with
anyone. For thirty years, he produced and distributed Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} eBooks are often created from several printed editions,
all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless a copyright
notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks in compliance
with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII, compressed
(zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over the
old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:


    http://www.gutenberg.org


This Web site includes information about Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}, including how
to make donations to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation,
how to help produce our new eBooks, and how to subscribe to our email
newsletter to hear about new eBooks.






***FINIS***
