*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The American Revolution and the Boer War, An Open Letter to Mr. Charles Francis Adams on His Pamphlet "The Confederacy and the Transvaal" (Amerikan Devrimi ve Boer Savaşı, Bay Charles Francis Adams'a "Konfederasyon ve Transvaal" adlı broşürü hakkında açık mektup)
Yazar: Sydney G. Fisher
Yayın Tarihi: November 21, 2006 [EBook #19895]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19895
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The American Revolution and the Boer War,
An Open Letter to Mr. Charles Francis Adams on His Pamphlet "The Confederacy and the Transvaal", by Sydney G. Fisher

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The American Revolution and the Boer War, An Open Letter to Mr. Charles Francis Adams on His Pamphlet "The Confederacy and the Transvaal"

Author: Sydney G. Fisher

Release Date: November 21, 2006 [EBook #19895]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE AMERICAN REVOLUTION ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bryan Ness, Taavi Kalju ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
kitap, Google Baskı projesinden kamuya açık
malzemenin taranmış görüntülerinden üretilmiştir.)

Amerikan Devrimi

ve

Boer Savaşı

Bay Charles Francis Adams'a
"Konfederasyon ve Transvaal" Pamfleti Üzerine Açık Mektup

Yazar

SYDNEY G. FISHER

"Sömürge Zamanlarında Erkekler, Kadınlar ve Davranışlar"
"Anayasanın Evrimi"
"Gerçek Benjamin Franklin" vb.'nin yazarı

(19 Ocak 1902 tarihli _Philadelphia Sunday Times_'dan yeniden basılmıştır)

PHILADELPHIA, 14 Ocak 1902.

CHARLES FRANCIS ADAMS, ESQ.,
Boston, Massachusetts.

_Sayın Beyefendi:_

Sizin tarafınızdan yazılmış "Konfederasyon ve Transvaal" başlıklı bir broşür elime ulaştı. Broşürün içeriği, Boerlerin İngiltere'ye karşı düzensiz gerilla mücadelelerine devam etmemeleri gerektiğidir, çünkü bu kendilerine zarar verir ve İngiltere'nin kaynaklarını israf eder; veya kendi ifadelerinizle "mücadele yorgun bir şekilde uzuyor, muhtemelen savaşçılardan birinin yok olmasına, diğerinin büyük kaybına ve görülebildiği kadarıyla her ikisinin de çıkarlarının tamamen göz ardı edilmesine yol açıyor."

Siz Boerlerin, düzenli orduları bir süre önce yenildiğinde teslim olmaları, mücadeleden vazgeçmeleri ve gerilla yöntemleriyle mücadeleyi uzatmamaları gerektiğini savunuyorsunuz. Bunu desteklemek için, General Lee'nin iç savaşımızın sonunda, düzenli olarak örgütlenmiş ordusunun tamamen yenilmesi üzerine, teslim olup sessizce evine gittiği ve diğer güney liderleri tarafından izlenen, İsviçre gibi dağlık bir ülkede veya Amerika Birleşik Devletleri veya Güney Afrika gibi uçsuz bucaksız mesafelerde uzun süre etkili olabilen düzensiz yöntemlerle mücadeleyi uzatmama eylemini örnek gösteriyorsunuz. Başka bir deyişle, bir halk siyasi bütünlüğü ve bağımsızlığı için savaşırken, umutsuz bir mücadelenin bilimsel yenilgi noktası olarak adlandırılabilecek noktanın ötesine uzatılmaması gerektiğini söyleyecek kadar ileri gidiyorsunuz. Son çare olarak umutsuzluğa ve ölüme kadar uzatmaktansa, bir tür bağımlı pozisyonu, bir taç kolonisi veya az ya da çok değişen derecelerde sömürge kontrolüne sahip bir imtiyazlı koloni pozisyonunu kabul etmek çok daha iyi ve daha mantıklıdır; bunların hepsini çok akılsızca ve tamamen pervasız büyük büyükbabanız John Adams ve bazı arkadaşları "siyasi kölelik" olarak tanımlardı.

Bu ezici ihtimallere karşı bağımsızlık mücadelesinin haksızlığı doktrini son zamanlarda gazetelerde yer aldı. Bay Bourke Cockran'ın Chicago'daki son Boer yanlısı toplantıda yaptığı konuşmada, doktrinin Boer'ler için geçerli olmadığını çünkü kahramanlıklarının onları artık kazanma pozisyonuna getirdiğini söylediğini fark ettim. Böyle bir doktrini onaylayıp onaylamadığını olumlu bir şekilde söylemedi. Ben kendim de büyük ölçüde onay vermekten kaçınıyorum. Fakat böylesine rezil bir doktrini, ona Adams'ın onurlu adını ekleyerek saygın kılmaya çalışıldığında, kendi tarihimize aşina olan herkesin itiraz etmesi gerekir.

Amerikan halkının, konuya gerçekten dikkatleri çekildiğinde böyle bir doktrine inandığına inanmıyorum. Fakat dikkatleri
genellikle buna çekilmiyor. Muazzam gücümüz sayesinde uzun zamandır böyle bir mücadele olasılığından çok uzaktayız. Ciddi anlaşmazlıkları, hemen ezici güce boyun eğerek; çoğunluğun oyunu veya tüm hisseleri satın alan daha zengin adamın veya kliğin iradesini kabul ederek çözmenin ticari yöntemine alışkınız. Siyasi patron, şirketimize, geçirmek istediğimiz yasanın bedelinin ödenmesi gerektiğini bildirdiğinde, gerilla veya başka taktiklere başvurmadan ödeme yaparız. Kişi kalan tüm
numaraları alacak kartları elinde tuttuğunda genellikle elini gösterir ve "gerisi benim" der ve herkes kabul eder.

Ancak koşullar durumları değiştirir ve tüm durumlar birbirine benzemez. Eğer
doktrininiz evrensel bir uygulama ise, ezici bir güçle kendini
sunan tecavüzcü, zamandan tasarruf etmek ve tehlike ve masraftan kaçınmak için her zaman
direnişsiz bir şekilde nazikçe kabul edilmelidir. Eğer
koruyucu tarifemizin ve yükselen
ticari üstünlüğümüzün başarısından tiksinen
Avrupa güçleri, linç yasamızı, zencilerin kazıkta yakılmasını, belediye yolsuzluğunu ve diğer bazı konuları ortadan kaldırmak için birleşirse, orduları ve filoları İngilizlerin Boerlerden daha fazla sayıda olacaktır; ve sanırım eğer gerçekten de iddia ettiğiniz kadar bir
"pes eden" biriyseniz, o zaman yine de itaat doktrininizi vaaz edersiniz.

Konuya yakından baktığınızda ve Boer savaşında bilimsel yenilginin noktasını belirlemeye çalıştığınızda, neden bunu Pretoria'nın düşüşüne veya düzenli olarak organize olmuş orduların yenilgisi için karar verdiğiniz herhangi bir ana yerleştirdiğinizi bilmiyorum. İngiltere kartlarını açtığında, savaş başlamadan önce de aynı şekilde iyi bir şekilde yerleştirildiğini söylemeliyim; kolonilerin nüfusu hariç 30.000.000 kişilik bir nüfus, Cape Kolonisi isyancıları dahil 2.000.000 olmayan bir nüfusa karşı; 40.000 milise karşı 250.000 düzenli askerden oluşan bir ordu.

Eğer doktrininiz sağlam bir siyasi ahlaksa, o zaman ve böylesine muazzam olasılıklar karşısında, şimdi olduğundan daha fazla geçerliydi.

Ancak bu konularda, her zaman büyük bir hayranlık duyduğum büyük büyükbabanız John Adams tarafından yönlendirilmeyi tercih ediyorum. Eğer
böyle söylediğim için beni mazur görün, bence onun dikkati bu konulara sizinkinden
daha yakın ve yoğun bir şekilde yönelmişti. Onun boynu ve sizin değerli varlığınız ve
itibarınız tehlikedeydi. O zamanın İngiliz yasası, yaptığı şey için korkunç bir
ceza öngörüyordu. Muhtemelen hiç okumadınız.

"Suçlunun darağacına çekilmesi, taşınmaması veya
yürütülmemesi; boynundan asılması ve sonra diri diri kesilmesi; bağırsaklarının henüz
canlıyken çıkarılıp yakılması; başının kesilmesi; vücudunun dört parçaya bölünmesi; başının ve dörtte birinin kralın emrine verilmesi."

Kralın bu tür insanların başları ve dörtte biri için yapmaya alışkın olduğu emir, bu dörtte birinin Londra'nın göze çarpan yerlerine sığır eti çeyrekleri gibi asılmasıydı; ve başlar, korkunç bir uyarı olarak çürümek üzere Temple Bar veya Londra Köprüsü'ndeki direklere dikildi.

1765'ten 1780'e kadar bu yasanın başının üstünde asılı olduğu bir adamın fikrinin değerlendirilmeye değer olduğunu düşünmeye meyilliyim.
Elime geçen ilk canına baktığımda,
sonuçlara karşı kör olmadığını görüyorum. İngiltere elini göstermişti.
Sömürgecilerden dört kat fazlaydı; ve aynı oranda, disiplinsiz milislerine ve gerilla güçlerine karşı disiplinli bir ordu gönderebilirdi.

Bundan bile daha kötüydü. Koloniciler İngiltere'ye karşı direnmede birleşmiş değillerdi; Boerler kadar oybirliği yoktu. Sömürgeci isyancı partimizin çıplak bir çoğunluğa sahip olduğu kesinlikle kesin değildi. Sadıklar
kendilerinin çoğunluğa sahip olduğuna inanıyor ve ısrar ediyorlardı. Yani kolonilerin varsayılan 3.000.000 nüfusundan yaklaşık 800.000 olan siyah köleleri ve daha da fazla olan sadıkları çıkarırsak, en fazla 1.400.000 beyaz kalırdı ve bunlar orduya, donanmaya ve İngiltere'nin 8.000.000 nüfusuna direnmeye hazırdı. Kendi aralarındaki yaklaşık bir milyon sadık sayılmasa bile. Aslında el kaldırmalarda bu tamamen umutsuz bir mücadeleydi ve birkaç yıl içinde öyle olduğu kanıtlandı. Atanızın
partisini tamamen yok olmaktan kurtaran tek şey, 1778'den sonra Fransız ordusunun, filosunun, erzakının, giysilerinin ve para borçlarının
yardımıydı, ardından İspanya'dan gelen yardım ve son anda Hollanda'nın ittifakı geldi. Ve tüm bu yardımlara rağmen, atanızın davası 1780 yılına kadar genel olarak umutsuz bir dava olarak kabul edildi.

Atanız bu ihtimali beğenmedi. Sefalete, dilenciliğe ve aile kanının İngiliz yasaları tarafından son nesile kadar
kötü şöhretli hale getirilmesine tamamen hazırdı. Ölüm en az korktuğu şeydi.

"Yüreğimde bütün gün yas tutuyorum," diye yazıyor karısına, "ama hiçbir şey söylemiyorum. Halk için hüzünlüyüm ve ailem için endişeliyim. Kendim içinse bir elbise ve pantolon, bir çapa ve bir kürek kalan günlerim için yeterli olurdu."

"Tarifsiz bir endişe duyuyorum," diye tekrar yazıyor. "Tanrı bize bilgelik ve metanet versin! Muhalefet bastırılırsa, bu ülke boyun eğerse, ne rezillik, ne yıkım, Tanrı korusun! Ölümün her türlüsü daha az korkunçtur."

Joseph Warren'a yazdığı bir mektupta "Çirkin bir yansıma var," diyor. "Brutus ve Cassius yenildi ve öldürüldü, Hampden savaş alanında öldü, Sidney darağacında, Harrington hapiste. Bu soğuk bir teselli." (Morse's Adams, s. 54, 60.)

Atanızın yüzleşmesi gereken başka zorluklar da vardı, bunları size hatırlatmak iyi olabilir. Devrimimizde gerçek mücadele başlamadan çok önce, isyancı grup veya belki de daha sert unsurları, katran ve tüyler ve diğer yöntemlerle, tüm ülke çapında bir terör
saltanatı yarattı. Sadık yandaşların evlerinden her türlü silahı alarak partiler halinde dolaştılar, ancak o zamandan beri Ulusal ve tüm eyalet anayasalarına "silah bulundurma ve taşıma hakkı asla ihlal edilmeyecektir" maddesi koydular. Bu belgelerin ayrıca istisnasız olarak ifade ve basın özgürlüğünü garanti eden bir madde içerdiğine inanıyorum; ancak atanızın isyancı partisi bu hakların ikisini de tamamen ve tümüyle ortadan kaldırdı; öyle ki sadık yandaş broşürlerinin başlıca yayıncısı olan Rivington hayatını kurtarmak için bir İngiliz savaş gemisine kaçtı; ve sadık yandaşlar özel mektuplarında dolaylı olarak bile olsa politikadan bahsetmeye cesaret edemediler. Eğer sadık yandaşlar iddia ettikleri gibi gerçekten çoğunluksa, isyancılar onları dağıtmaya kararlıydı. Sadıklar bindirilip
çit korkuluklarına atıldı, günlerce ağızları tıkalı ve bağlıydı, taşlandı,
ateşli odalara bağlandı ve bacaları tepeden kapatıldı,
komşularıyla tüm ilişkilerinden kesilmeleri için halk düşmanı olarak ilan edildiler; yatak odalarına kurşun sıkıldı,
atları zehirlendi veya sakatlandı;
şiddetten korunmaları ve iyi davranışları için teminat alma bahanesiyle kendilerinden para veya değerli
tabakatlar gasp edildi; evleri ve gemileri yakıldı;
kendilerini evlerinde gözetleyen muhafızlara ödeme yapmaya zorlandılar; ve kalabalığın bakması ve hakaret etmesi için
taşındıklarında her kasabada bir şeyler ödemeye zorlandılar. 1774 yılının Temmuz, Ağustos ve Eylül aylarında, sadece Amerikan Arşivlerinde bu türden otuzdan fazla
kaba eylemin tanımı bulunabilir. Kısacası, linç yasası devrim sırasında uzun yıllar boyunca hüküm sürdü ve
bu alışkanlık o kadar yerleşti ki, asla vazgeçmedik.
Son zamanlarda gösterildiği gibi, linç yasası terimi devrim sırasında ortaya çıktı ve
Virginia'da Lynchburgh'u kuran adamın kardeşinin adından alındı.

Devrim, sözde vatansever toplulukların hanımlarının zannettiği gibi hoş bir sosyal olay değildi. Tam tersine, bizi Fransa'dan kurtaran, refaha kavuşturan ve bugün bizi yönetiyor olsaydı, linç yasasını, zenci yakmayı, belediye ve eyalet yasama yolsuzluğunu ve reformcuların endişelendiği diğer tüm kötülükleri ortadan kaldıracağını kabul etmeye tamamen hazır olduğum bir ulusun uzun süredir yerleşik otoritesine karşı bir saf ve isyankar isyandı. Ancak, doğal olarak ayrılmış bir halk olduğumuzu hisseden aramızdaki isyancı parti, kendimizi yönetme hakkının devredilemez olduğunu iddia etti. Bağımsızlık ruhuyla ya da o zamanki düşünce tarzınızdaki insanların dediği gibi "bir vatanseverlik kuruntusu"yla ele geçirilmiştik. Bu doğal ve devredilemez hakka karşı, ne kadar değerli ve saygıdeğer olursa olsun hiçbir otoriteye saygı duyulması gerekmediğini ilan ettik. Boerler, bizim aldığımızdan çok daha fazla kışkırtma almalarına rağmen, çok daha iyi davrandılar. İngilizleri bizim yaptığımız gibi katran ve tüyle boyamadılar, raylara bindirmediler, dumanla boğmadılar, evlerini yakmadılar, onları korkutmadılar veya herhangi bir şekilde işkence etmediler. Savaş boyunca davranışları son derece adil, onurlu ve liyakatliydi, zekalarının ve ahlaklarının yüksek karakterini ve İngilizlere olan üstünlüklerini gösteriyordu. Devrimimizde, isyancı parti terör saltanatlarında en başarılı olduğu
yerlerde tüm yargıçları kürsüden kovdular ve mahkemeleri kaldırdılar; ve uzun bir süre birçok kolonide, özellikle Yeni İngiltere'de mahkeme veya kamu hukuku uygulaması yoktu. Sadık zihniyete sahip insanlar için tüm bu linç işlemleri, sadece isyancı partinin kötü olduğunun değil, aynı zamanda bağımsızlık fikirlerinin, İngiliz kontrolünden ve İngiliz yasalarından uzak bir ülke fikrinin gülünç, aptalca sanrılar olduğunun, tüm iyi düzen ve medeniyet için tehlikeli olduğunun da tartışılmaz bir kanıtıydı. Böyle insanların bir ülkeyi yönetebilmeleri ve bu kadar çok bağırdıkları "özgürlük"e sahip olabilmeleri, onların görüşüne göre, akılcı inanç sınırlarının ötesindeydi. Sadıklar, bu linç işlemlerinin, sadık partiyi çok hızlı bir şekilde büyüttüğünü ve onları çoğunluktan emin kıldığını söyledi. Bu konuyu tartışmayacağım. Ancak birçok isyancının sadık tarafa geçtiğine şüphe yok; ve aslında geçmemiş olan birçok kişi de inançlarında sarsıldı ve ne düşüneceklerini bilemediler. Atanız, tüm bu linçleri yapan ve terör saltanatını başlatan partiye mensuptu ve kendisi bunun kendisini nasıl sarstığını anlattı. Linççiler gibi adamları bir devrimle iktidara getirme ihtimali ciddi bir meseleydi. Bir gün bir adam onu ​​anarşi, ayak takımı şiddeti, yargıçlara hakaret, mahkemelerin kapatılması ve vatanseverlerin ve kongrelerinin ürettiği katran ve tüyler için tebrik etti.

"Ah Bay Adams, siz ve meslektaşlarınız bizim için ne kadar büyük şeyler yaptınız! Size asla yeterince minnettar olamayız. Bu eyalette artık adalet mahkemeleri yok ve umarım bir daha da olmaz."

Atanız hayatında bir kez olsun cevap veremedi.

"Bu benim mücadele ettiğim amaç mı, dedim kendi kendime; çünkü bu alçağa hiçbir cevap vermeden yol aldım. Bunlar bu tür insanların duyguları mı ve ülkede kaç tane var? Bildiğim kadarıyla ülkenin yarısı; çünkü ülkenin yarısı borçlu, hatta daha fazlası; ve bunlar tüm ülkelerde borçluların duyguları olmuştur. Ülkenin gücü bu tür ellere geçerse ve bunun olma tehlikesi çok büyükse, zamanımızı, sağlığımızı ve diğer her şeyi hangi amaçla feda ettik?" (Works of John Adams, Cilt II, s. 420. )

Bu uzun açıklamaları ve alıntıları, sizin varlığınızdan ve ayrıca büyük ölçüde devrimin varlığından sorumlu olan adamın, gözleri açık bir şekilde, vicdanen ve iyi ahlak açısından bir adamı teslim olmaya ve vazgeçmeye zorlaması gereken durumla karşılaştığını hatırlatmak için yaptım. Boer'lerin karşılaştığından çok daha kötü bir durumla karşı karşıyaydı ve davranışları için daha az mazereti vardı.

Ancak, sizin tavsiyenize uymadı; bunun bir nedeni de, kanı sizin damarlarınızda olan karısının, eğer uysaydı onu hor görecek olması olabilir. Onun, sadece kendi değişmez sevgisini değil, aynı zamanda onunla birlikte felakete ve yoksulluğa ve elleriyle çalışmaya gönüllü olduğunu da ifade ettiği, basılı olan o güzel mektuplarını alıntılamama gerek yok. O zamanın tüm erkekleri arasında, Başkan Kruger'ın dediği gibi, Büyük Britanya'nın "insanlığı sarsacak bir bedel ödemesini" sağlamak için daha uzlaşmaz, daha inatçı, daha kararlı olan birini bilmiyorum, ya da kendi teorinize göre, daha ahlaksız, kendi büyük büyükbabanız ve karısından daha.

Devrimin yedi yıllık mücadelesi sırasında Büyük Britanya barış komiserleri gönderdi ve giderek artan liberallik, vergiden tamamen muafiyet, hatta isyancı sömürgecilerin talep ettiği neredeyse her şey, hatta bir tür yarı bağımsızlık bile içeren koşullar teklif etmeye devam etti.

Büyük büyükbabanız hepsini reddetti. Franklin ile birlikte Staten Adası'nda Lord Howe ile yapılan ünlü barış toplantısına katıldı ve Lord Howe'un koşullarını reddetti. Ve neden? Çünkü hiçbiri tek bir temel koşulu, mutlak bağımsızlığı içermiyordu. Büyük büyükbabanız bir Kruger'dı.

Ama onu geçelim. Başkalarının ne düşündüğüne ve devrim sırasında genel durumun ne olduğuna bir bakalım.

O mücadelenin en başında kuvvetlerimiz düzensiz ve gerilla karakterindeydi. Lexington'da İngiliz düzenli birliklerine saldıran ve onları Boston'a kadar takip edip taş çitlerin ve ağaçların arkasından toplayan çiftçiler, hayal edilebilecek en düzensiz savaşçılardı. Hiçbir meşru veya fiili hükümetin yetkisi altında hareket etmiyorlardı. Hatta bir yıl önce Philadelphia'da toplanan isyancı Kıta Kongresi tarafından yönetilmiyor, yönlendirilmiyor veya yetkilendirilmiyorlardı. Tamamen gönüllü bir şekilde, Büyük Britanya'dan gelen bir işgale karşı çıkan ve bu ülkeyi kendilerine ait
isteyen sömürgecilerin o grubunun basit bir duygusuna itaat ederek hareket ediyorlardı. Aynı şekilde ve aynı duyguyla hareket ediyorlardı. Boerlerin şu anda hareket ettiği ve sizin de söylediğiniz gibi bu bir suç. Boerlerin ahlaki konumunun bizimkinden çok daha güçlü olduğunu hatırlamak çok önemlidir. Mevcut Boer savaşı başlamadan önce
Boerler, İngiltere tarafından iki veya üç farklı vesileyle ve iki veya üç farklı belgede bağımsızlığı kabul edilen iki bağımsız ulustu. Biz bağımsız değildik ve hiç olmamıştık. Biz koloniydik ve topluluklarımızdan bazıları bile
imtiyazlı koloniler değildi; onlar taç kolonileriydi; ve imtiyazlı kolonilerden biri olan Pensilvanya'nın tüzüğünde parlamentonun istediği gibi vergi koyma hakkını kabul eden bir madde vardı. Devrimimiz meşru kontrole karşı tam bir isyandı çünkü kendimizi yönetmek istiyorduk; çünkü üç bin mil uzakta, başka ve çok uzak bir ülkede yaşayan insanlar tarafından yönetilmek istemiyorduk; çünkü
dışarıdan biri tarafından vergilendirilmek istemiyorduk; çünkü onun bizi düzene sokmak için aramızda bir ordu bulundurmasını istemiyorduk, çünkü onun ticaretimizi veya üretim endüstrilerimizi düzenlemesini istemiyorduk; çünkü kısacası, kendimize ev tutmak istiyorduk ve
sömürgeci konumun en iyi ihtimalle esasen erkekliğe bir
aşağılama olduğuna veya o zamanlar dediğimiz gibi "siyasi kölelik" olduğuna inanıyorduk. "Eğer
Boerler İngiltere'ye karşı gerilla yöntemleriyle savunma yapmakta yanılıyorlarsa,
uzun zaman önce kabul edilmiş bir bağımsızlığı, o zaman biz de aynı yöntemlerle bağımsızlık için bir isyanı desteklemekte on bin kat daha yanılıyoruz,
bu ülkenin, herhangi bir insanı, o insanların kendilerini yönetebildiğinden daha iyi yönetebileceği söyleniyor.

Boerler, mevcut savaşın başında, bağımsız bir ulusun düzenli olarak örgütlenmiş ordularına sahipti.
Altın madenlerinden elde ettikleri parayla
en modern topçuları, küçük silahları ve mühimmatı satın almışlardı. Öte yandan, biz, sadece isyancılar olarak, bunların hiçbirine sahip değildik. Silahlarımız ilk başta eski veya demirci yapımı tüfekler ve av tüfekleriydi; ve süngümüz olmadığı için İngiliz düzenli askerlerinin alay konusu oluyorduk. Fırsat buldukça, tıpkı Boerlerin şimdi esirlerinden aldıkları Lee-Metford tüfeklerini kullandıkları gibi, İngiliz esirlerden aldığımız üstün silahları kullandık. Fransa bize gemiler dolusu silah ve cephane. Halkımızın giydiği kayışların ve kartuş kutularının birçoğunda İngiliz ordusunun G. R. harfleri vardı. Graydon anılarında, esir alındığında üzerinde bu harflerin bulunduğu kartuş kutusunun nasıl anında
şiddetle koparıldığını anlatır.

İngilizlerle ilk silahlı karşılaşmamız düzensiz olduğu için, ikinci karşılaşmamız da düzensizdi. Bunker Tepesi bizim açımızdan o kadar büyük bir gerilla savaşıydı ki, bugün bile Putnam'ın mı yoksa Prescott'un mu komutada olduğu tartışılıyor. Aslında, komutada özel olarak kimse yoktu. Gönüllü bir olaydı; ve açıklaması tam olarak bir Boer savaşı gibi okunuyor.

Çoğunluğu Boerler gibi çiftçi olan yaklaşık bin beş yüz adam, aniden İngiliz hatlarına tehlikeli derecede yakın olan önemli bir tepeyi veya tepeyi ele geçirdi. Kendilerini çit raylarından ve samandan yapılmış göğüs siperleriyle o kadar pastoral bir şekilde güçlendirdiler ki Boston'daki tüm düzenli askerler güldü. Yanlarına ve arkalarına bir kuvvet göndererek çok kolay bir şekilde yenilebilirlerdi. Ancak General Gage bunun saçma ve gereksiz olacağını düşündü. Üç bin kişilik bir düzenli kuvvet, bir ön saldırıyla bu çiftçileri kolayca süpürebilir, onlara yöntemlerinin işe yaramazlığını gösterebilir ve muhtemelen isyanı hemen sona erdirebilir.

Gerisini biliyorsunuz. Ancak sizin görüşlerinize sahip biri için, atalarınızın bu kadar kötü bir zevkle ve tüm askeri bilime aykırı bir şekilde çit korkuluklarının üzerinden ve samanların üzerinden güzel üniformalı İngiliz dostlarınıza doğrulttuğu eski Queen Anne tüfeklerinin, av tüfeklerinin ve ördek tüfeklerinin saçma, mermi, eski çivi ve demirci dükkanlarından gelen demir parçalarıyla dolu olduğunu hatırlamak çok şok edici olmalı. Orası bizim Majuba Tepemiz, Spion Kop'umuzdu.

Daha da ileri gidelim. New England çiftçileri yaz boyunca, sonbaharda ve sonraki kışta kendilerini
çok kaba ve saçma bir ordu halinde oluşturdular ve Boston'u kuşatarak İngilizleri içeri aldılar. Bu çiftçilerin zihinleri neredeyse eşitlik ilkesi ve insan hakları, o zamanlar "eşitleme ilkeleri" olarak adlandırılan ve şimdi Amerikan yaşamımızın temelini oluşturan fanatizmle doluydu. Aralarındaki subaylar sadece lider ve ikna ediciydi. Bir albayın kendi adamlarından birini tıraş ettiğini görmek alışılmadık bir manzara değildi. Adamlar birkaç hafta hizmet ettiler ve sonra saman yapmak veya eşlerinin nasıl olduğunu görmek için evlerine gittiler ve diğerleri onların yerini almak için çiftliklerden geldiler. Ordu bu şekilde ayakta tutuldu. Evlerine gidenler çiftlikteki sincapları vurmak için barutlarını ve tüfeklerini yanlarında götürmeye çok yatkındılar.

Bir yıl sonra New York'ta ordumuz aynı gerilla gücüydü ve Yüzbaşı Graydon'ın bunu tarif etmesine izin vereceğim:

"Görünüş, ayık bir gözlemcinin zihninde iyimser beklentiler uyandırmak için pek de hesaplanmamıştı. Gerçekten çok sayıda insan görülüyordu ve silahların altında vücut görmeye alışkın olmayanlar her zaman bunları abartmaya meyillidir. Ancak kitleyi şişirme eğilimi, onu askerliğe dönüştürme eğilimiyle aynı değildir; ve bu kalabalık topluluğun düzensizliği, disiplin eksikliği, kötü silahları ve her bakımdan kusurlu teçhizatı, onun becerisi hakkında olumlu bir izlenim
vermedi. Doğu taburlarının oluşturulduğu malzemeler, görünüşe göre Lake George'da çok ümitsiz bir örneğini gördüğüm malzemelerle aynıydı. Özellikle, genel emirlerde bu amaçla belirlenmiş olan renkli kokartlar dışında, hiçbir açıdan erkeklerden ayırt edilemeyen subaylardan bahsediyorum;
her rütbedeki subaya farklı bir renk atanmıştı. Yani, onları özel alanlarının üstüne çıkaracak ve dolayısıyla emirlerine gereken saygıyı ve itaati göstermeye teşvik edecek bir davranış biçimini hedeflemekten uzak, amaç, alçakgönüllülükle, mevcut eşitlik nimetini korumaktı; bunun en güzel örneği, ordunun baş mühendisi ve aynı isimli tümgeneralin yeğeninden daha az önemli olmayan Albay Putnam tarafından verildi. 'Ne,' dedi bir gün elinde bir parça etle onu karşılayan bir kişi, 'kendin erzakını eve mi götürüyorsun, albay!' 'Evet,' diyor, 've bunu subaylara iyi bir örnek olmak için yapıyorum.'"

(Graydon'ın Anıları, 1846 baskısı, s. 147.)

Hem erleri hem de subayları olmak üzere tüm devrimci atalarımızı, sanki en başından beri düzenli olarak örgütlenmiş, bağımsız bir ulusmuşuz ve başka bir bağımsız ulusla düzenli olarak savaşıyormuşuz gibi güzel bej ve mavi üniformalarla tasvir etme alışkanlığı edindik. Sanırım, bazen, daha çok subaylar olmak üzere, böyle bir üniforma giymeyi başaran birkaç seçkin kişi oldu. Ancak isyancı birliklerimizin büyük çoğunluğunun hiç üniforması yoktu. Sadece beline kemerle bağlanmış ve uçları pantolonun içine sokulmak yerine kalçaların üzerinden sarkan ucuz bir pamuklu gömlek olan bir av gömleği veya önlük giyerlerdi. Bu giysinin kemerin üzerindeki bol göğsüne ekmek, domuz eti ve kızartma tavası da dahil olmak üzere her türlü eşya doldurulabilirdi. tava.

Elbette atalarımızdan birinin resminin böyle bir giysiye boyanmasından hoşlanmayız. İyi görünmez.
Atalarımızın parası ve zamanı olsaydı sahip olacakları teorik bir üniforma, atalarımızın resminin üstüne boyanması daha iyidir.

Lafayette anılarında 1777 yazında bu ülkeye vardığında bulduğu isyancı orduyu şöyle anlatır:

"On bir bin adam, ancak makul derecede silahlanmış ve daha da kötü giyinmişlerdi,
renkli ve genellikle çıplak halleriyle tekil bir manzara sunuyorlardı; en iyi elbiseler kahverengi ketenden yapılmış av gömlekleriydi.
Taktikleri de aynı şekilde düzensizdi. En küçük adamların ön safta olması dışında, boyuta bakılmaksızın düzenlenmişlerdi."

İttifak sonrasında aramızda Fransız subaylar belirdiğinde, subaylarımız genellikle uygun kıyafet ve yiyecek eksikliğinden dolayı onları ağırlayamıyorlardı. Washington, 24 Temmuz 1776 tarihli bir emirde şöyle diyordu:

"Askerlere hemen hemen her tür giysi sağlamanın zorluğunun ve masrafının farkında olan general, herhangi bir üniforma sipariş etmeyi tavsiye etmeye isteksiz hissediyor; ancak erkeklerin kıyafet giymesi ve düzgün ve sıkı görünmesi kesinlikle gerekli olduğundan, henüz hiçbir şeyi olmayanlara aynı kumaştan yapılmış uzun pantolonlu, bacaklarda tozluk tarzında avcılık gömlekleri kullanılmasını içtenlikle teşvik ediyor." (Force 5th Series, Cilt I, s. 676, 677.)

Washington'ın komuta ettiği ordu böyle bir orduydu; nadiren emir verebildiği, sadece tavsiye ve önerilerde bulunabildiği bir ordu. Genellikle firarları durdurmak için hiçbir gücü olmadan gözlerinin önünde eriyip gidiyordu. 1776'da New York'ta, bildiğiniz gibi, en büyük çabayla yaklaşık 18.000 adam topladı, ancak kamp ateşi ve hastalıklarla o kadar boğuşuyorlardı ki, bunlardan sadece 14.000'i etkiliydi ve bunlar bir ordudan çok bir ayaktakımıydı. Long Island savaşında ve New York çevresindeki diğer çatışmalarda, General Howe'un 34.000 kişilik devasa ordusu tarafından kolayca yenildi ve genel olarak inanıldığı gibi, o general bunu yapmayı seçmiş olsaydı, yok edilebilir veya yok edilebilirlerdi. O kadar dağılmış ve dağılmışlardı ki, evlerine kayboldular ve Washington, New Jersey'i geçip Delaware'i sadece 3.300 adamla geçti.

Kıta Kongresi, Philadelphia'dan kaçtı. Sonrasında, birçok gün boyunca göç eden bir kongreydi; küçük matbaası ve bir vagonda taşınan kağıtlarıyla bir sığınma yerinden diğerine seyahat ediyordu.

Eğer o günlerde yaşıyor olsaydınız, isyanın artık kesinlikle bilimsel yenilgi noktasına ulaştığını ve terk edilmesi ve bağımsızlık umudunun tamamen terk edilmesi gerektiğini söylerdiniz. O zamanlar binlerce kişi böyle söyledi. Elbette sadıklar böyle söyledi; ve isyancı olan veya isyanın herhangi bir şansı olup olmadığını görmek için izleyen birçok kişi, şimdi ona karşı döndü ve İngiliz sadakat yemini etti. O zamanlar şu anki fikirlerinizle yaşıyor olsaydınız, şüphesiz siz de aynısını yapardınız. Ancak büyük büyükbabanız böyle düşünmüyordu ve Washington da öyle değildi. Aslında, Washington en kötü türden bir gerilla olmaya hazırdı; ve bu konudaki mektubunu Irving'in hayatı kitabının ikinci cildinde, XLI. bölümde bulabilirsiniz. Daha fazla baskı altında kalmaları halinde, "Daha sonra Virginia'daki Augusta ilçesine çekilmeliyiz. Güvenlik için bize çok sayıda kişi gelecek ve daha sonra bir yağma savaşı deneyeceğiz. Eğer yenilirsek Allegheny dağlarını geçmeliyiz." dedi.

Sizce bu ne kadar kötü bir adam olmalı. Kendisini takip edecek tüm isyancıları da yanına alarak kıyı kolonilerini terk etmeyi planlıyordu; ve atalarınız da dahil olmak üzere birçoğu onu takip etmek zorunda kalacaktı, çünkü geride kalırlarsa asılacaklardı. Yaklaşık yüz yıl önce Boerlerin Güney Afrika çöllerine "yürüyerek" kaçtıkları gibi, çok iyi yönettikleri söylenen İngilizlerden uzaklaşmak için "büyük bir yürüyüş" önerdi, çünkü o sözde mükemmel hükümetten ne deneyimlediklerini beğenmediler.

İsyancı kongre ve takipçileri için o zamanlar Batı Vahşi Doğası olan
yerin kıyısında bir sığınak sağlayan Washington, orada "avcı savaş" dediği şeyle kalmayı teklif ediyor ve sanırım bunun ne olduğunu biliyorsunuz. Bunda başarısız olursa, Allegheny dağlarını geçip Kızılderililer ve bizonlarla birlikte Pasifik Okyanusu'na kadar uzanan o uçsuz bucaksız bilinmeyen bölgeye dalmayı planlıyordu. Orada, büyük mesafelerin yardımıyla, istilacı bir İngiliz kuvvetiyle
karmaşa yaratabilirdi; onların ince iletişimlerini kesebilirdi
ve Boerlerin bugün Güney Afrika'da yaptığı gibi blok evlerinin kordonlarını kesebilirdi. İsyancı kolonicilerin bu son çaresi o kadar açıktı ki, sadece kolonilerde değil İngiltere'de de sık sık tartışılıyordu. Muhafazakar bakanlık bundan çok korkuyordu çünkü savaşı sonsuza kadar uzatabilirdi. Whigler bundan felaket kehanetinde bulunuyorlardı; ve Burke konuşmalarından birinde buna değinir; isyancı sömürgecilerin bereketli ovaların o uçsuz bucaksız iç kesimlerine çekildiklerini ve orada
cesaret ve çaresizlik harikalarına dönüştüklerini; nasıl
bir sürü Amerikan Tatarı olacaklarını ve dar sahil şeridine vahşi ve karşı konulamaz bir süvari birliği yağdıracaklarını, önlerine "valilerinizi, danışmanlarınızı, tahsildarlarınızı ve denetçilerinizi
ve onlara bağlı tüm köleleri" süpüreceklerini anlatır. Başka bir deyişle, muhafazakarlar çok da uzun olmayan bir süre sonra Güney Afrika'da başardıkları şeyden korkuyorlardı. Boerleri Cape Kolonisi'nden zorla çıkardılar
ve büyük bir yürüyüşle iç ovalara gittiler ve orada Washington'un Alleghenies'in batısında çok
kolayca kurabileceği iki vahşi ve özgür cumhuriyet kurdular. Bir el hareketi, Fransız İttifakı'nın başarısızlığı, Amerika Birleşik Devletleri'ni Güney Afrika'nın veya İrlanda'nınkine benzer bir konuma
getirebilirdi
eğer isterseniz. İngilizlerin vahşi ve aptalca şiddetinin gergin ve bağımsızlık aşığı bir halk üzerindeki etkisi her zaman
her yerde aynı olacaktır.

Ama Washington'un mektubuna geri dönecek olursak. Genç bir adamken Irving'in onun hayatını okuduğunuzda büyük ihtimalle bunu okumuşsunuzdur; ama onun "avcı" ve gerilla savaşının kötü olduğunu hiç düşünmediniz. Sizin tarafınızdaydı; ülkenin bağımsızlığı arzusunun adil ve doğru olduğuna ve böyle olduğu için hem avcı hem de düzenli savaşla
haklı olarak desteklenebileceğine inanıyordunuz. Gençlik içgüdünüz sağlamdı. O zamanlar sadece finansçılığa tapmayı öğrenmemiştiniz. O zamanlar, bağımsızlık, vatan veya Londra'daki bir mali kliğin operasyonlarına müdahale eden herhangi bir direnişin suç olduğunu ilan eden İngiliz anayasasının o kısmına karşı bir tutku beslememiştiniz.

Ancak Washington'ın ve kendi büyük büyükbabanızın ilkelerini ve taktiklerini uzak bir ülkede tekrarlandığını gördüğünüzde farklı görünüyorlar ve
bunların zihninizde giderek moda toplumu somutlaştıran bir ülkeye karşı döndüğünü gördüğünüzde, onları çok korkunç buluyorsunuz.
Büyük büyükbabanızın zamanından sizin zamanınıza kadar olan mesafe tarihte çok kısa ama siyasi ahlakta uzun bir mesafe gibi görünüyor.

Savunduğunuz veya savunduğunuzu iddia ettiğiniz önerme, çünkü sizin adınıza olan herhangi birinin böyle şeyleri gerçekten kabul ettiğine inanmayı reddediyorum, zorba ve kabadayılığın eski ilkesinden başka bir şey değil. Küçük adam, davasının umutsuz olduğu gösterildiğinde pes etmeli ve
canavarın zamanından ve parasından tasarruf etmelidir. Devrimin her savaşından sonra İngilizler ve sadıklar, atanızın ve arkadaşlarının vazgeçmesi gerektiğini düşündüler ve bu, Fransa'nın yardımına rağmen yedi yıldan fazla sürdü.

Gerçekten sınandığınızda kendi ilkelerinize uymayacağınızı düşünmeye meyilliyim. Ben ve diğer birkaç kişi, İngilizlerin Boerlere oranına göre sizden daha fazla sayıda olarak, tabancalar çıkarıp, daha iyi iş kapasitesine sahip kişiler olarak, özel işlerinizi nazikçe üstleneceğimizi ve bunları sizin için büyük bir avantaja dönüştüreceğimizi söylesek, vaaz ettiğiniz kadar dindar davranmayacağınızı düşünmeye meyilliyim. Hala damarlarınızda saklı olan, çizmelerinizin bir yerinde bulunan eski John'un bir iki damlası, aniden kalbinize hücum eder ve onu alevlendirir. O revolver namlularının altına
eğilip midemize öyle bir şekilde
dokunurdun ki, bizi hareket halinde tutardın. Şüphesiz çok yakında bir tür vahşi ve aptalca İngiliz zaferi
yapmak için ölü bedenini elde edeceğiz; ama yaşayan bir Adams'ı siyasi bir köle haline getirdiğimizi asla söyleyemeyeceğiz.

Sizleri devrimin tamamına götürüp atalarınızın rol aldığı her sahneyi
hatırlatmak için burada yerim yok. Ama Washington'ın ordusu 3.300'e düştüğünde ve Alleghenies'e büyük bir yolculuğa hazır olduğunda
söylediklerimi bitireceğim. General Howe onu daha fazla zorlamadığı için buna başvurmak zorunda kalmadı.
Burada değinemeyeceğimiz siyasi sebeplerden dolayı Howe,
Washington'ın eğer yapabilirse başka bir ordu kurmasını tercih etti.

Howe, New York'a çekildi ve kışı orada 30.000 kişilik büyük kuvvetiyle geçirdi; ancak Delaware Nehri üzerindeki Trenton ve Bordentown'da yaklaşık elli mil uzaklıkta her biri yaklaşık 1.500 Hessenli'den oluşan iki ayrı karakol yerleştirdi. Washington, 3.300'ü 6.000'e ulaşana kadar daha fazla adam topladı ve
bu ham milislerle, Boer'lerin benzer şekilde yerleştirilmiş İngiliz karakollarını yuttuğu gibi, Hessen karakollarını yuttu. 8.000 kişilik bir İngiliz kuvveti Trenton'u yeniden işgal etmek için New York'tan çıktığında, Washington arkalarından geldi ve Princeton'da, birbirlerinden çok uzakta ve birbirlerini destekleyemeyen daha fazla İngiliz bulduğunda, onları ayrıntılı olarak yendi.

Bu, karakollara ve zayıf müfrezelere karşı parlak, düzensiz bir Boer savaşıydı. Washington bunu başarabildi çünkü tüm sistemi Boer'lerinkine benziyordu, düzensiz bir sistem. Düzenli olarak organize edilmiş bir ordusu olsaydı ve 3.300'e düşürülseydi, bir daha asla bir araya getirilemezdi. İşi biterdi. Ancak ordusu her zaman gelip giden türdendi. Kalmaya güvenilebilecek küçük bir çekirdeği vardı; Ancak gücünün çoğu, kolonilerin her yerinden gelip üç hafta, üç ay veya altı ay hizmet eden ve sonra evlerine dönüp yerlerine başkalarını getiren adamlardan oluşuyordu. Devrim sırasında isyancı partinin tüm orduları bu Boer yöntemiyle ayakta tutuluyordu. Ciddi bir şekilde yenildiklerinde veya bir amaçlarını başardıklarında Boerlerin yaptığı gibi dağılırlardı ve var olmayan bir şeyi yok etmeyi çok zorlaştırırlardı.

Şimdi yerleşip büyük bir ulus haline geldiğimize göre, tüm bunlar kupon kesen veya belgelerin arkasını onaylayan
üstlü masalarda oturan ve Boerlerin ve Washington'ın takipçilerinin karakteristik özelliği olan doğal güçlü erkeklik hissini kaybedene kadar bazılarımız için çok aptalca bir iş gibi görünüyor. Devrimimizi unuttuk. Devrimimizdeki kendi eylemlerimiz, başkalarının uyguladığını gördüğümüzde midemiz için fazla kahramanca görünüyor. İrlanda, İngiltere'ye karşı yüzlerce yıldır benzer yöntemler uyguluyor. Aptalca bir oyun olabilir, ancak çok uzun bir oyun haline getirilebilir. İrlanda'da yaklaşık yedi yüz yıl sürdü, her iki tarafta da başarıya ulaşamadı. Küba'da yaklaşık otuz yıl sürdü ve başarılı oldu ve bu başarıya onayımızı mühürledik.

Şimdi, 1777 sonbaharında yazılmış olan ünlü Duche mektubunu hatırlamanıza sunacağım. Duche, İngiltere Kilisesi'nin parlak genç bir din adamıydı ve Philadelphia'ya yerleşmişti. İsyancı sömürgecilerin tarafını tutmaya meyilliydi ve eğer barışçıl bir şekilde ve sıradan iş görüşmeleri tarzında yapılabilseydi, istediklerini elde ettiklerini görmekten çok memnun olurdu; hatta bundan biraz daha ileri gitmeye ve isyancı sömürgecilerin iyi zevk sınırlarının ötesinde olmayan belirli bir noktaya kadar silahlı direniş göstermelerini sağlamaya bile istekliydi. Kısacası, o sizin
iddia ettiğiniz düşünce tarzına çok benziyordu ve o düşünce tarzına sahip büyük bir insan sınıfını temsil ediyordu. İlk Kıta Kongresi toplantısında, oturumu o kadar güzel ve uygun bir dua ile açtı ki, evrensel ilgi çekti ve ona hemen önemsiz bir siyasi konum kazandırdı.

Ancak üç yıl süren Boer taktikleri, düzensiz yöntemler, umutsuzluk,
apaçık başarısızlık, centilmen olmayan adamların iktidara gelmesi,
isyancı ordudaki küçük çaplı zimmetine para geçirme ve dolandırıcılık, isyancı kongredeki adamların karakterinde belirgin bir bozulma, o kongrenin onursuzca kaçıp gitmesi,
bir sığınaktan diğerine bir vagonda taşınan
evraklarıyla
dolandırıcılık alışkanlığı ve belirli bir eğitim ve inceliğe sahip insanlarda derin bir etki bırakan benzer şeyler sonrasında,
bağımsızlık girişiminin tarifsiz aptallığını ve kötülüğünü o kadar net gördü ki
artık buna dayanamadı.

Onun gibi düşünen başka birçok kişi daha vardı; ama genellikle
ya İngiltere'ye ya da Kanada'ya gidip orada yaşıyorlardı ya da
yarı gizlenerek sessiz kalıyorlardı ve Britanya'nın kolonilere düzeni ve iyi yönetimi geri getirmesini bekliyorlardı. Fakat Duche, bir nevi kamusal bir konumda olduğunu hissederek, tüm konuyu General Washington'a yazdığı uzun bir mektupta tartışarak, hem kolonilerin hem de İngiltere'nin çıkarları için karşılıklı olarak yıkıcı olan bu korkunç duruma son vermesini Tanrı ve insanlık adına talep etti.

İsyancıların put bağımsızlığından vazgeçmek yerine "bu ülkeyi kana bulayacaklarını" görünce dehşete düştüğünü söyledi. Kısacası, İngiltere'ye "insanlığı sarsacak bir bedel ödetmeyi" amaçlayan Washington'un Krugerizm'inden dehşete düşmüştü. İsyancı orduya gelince, varlığı tek bir adama bağlıydı. Subaylarının çoğu "en alt tabakadan"dı. "Kişiliğini çevreleyenleri al, masana oturmasını isteyebileceğin ne kadar az kişi var." İsyancılar Fransa'dan yardım umuyorlardı: fakat üç yıl bekledikten sonra yardım gelmemişti ve hiçbir belirtisi yoktu. İngiltere'deki Whig partisi küçülüyordu. Tüm İngiliz ulusu, "tüm rütbeler ve sınıflar
şimdi oybirliğiyle hareket ediyor ve mücadelede her şeylerini riske atmaya kararlı."

"Bu kadar cesaret kırıcı koşullar altında, erdem, onur, ülkenizin sevgisi sizi sebat etmeye teşvik edebilir. İnsanlığın kendisi (ve eminim ki insanlık sizin göğsünüze yabancı değil) sizden vazgeçmenizi istiyor. Ordunuz ortak ihtiyaçların eksikliğinden yok olmalı veya binlerce masum aile onları desteklemek için yok olmalı. Nerede kamp kurarlarsa kursunlar ülke yoksullaşmalı. Nereye yürürlerse yürüsünler Britanya birlikleri takip edecek ve Amerika'nın kendisinin başlattığı yıkımı tamamlayacak."

"Belki de 'köle olmaktansa ölmek daha iyidir' denilebilir. Bu gerçekten de teoride muhteşem bir özdeyiştir: ve belki de bazı durumlarda deneysel olarak doğru bulunabilir. Ancak mutlu bir uzlaşmanın en az olasılığı varsa, şüphesiz bilgelik ve insanlık kaçınılmaz yıkımı önlemek için bazı fedakarlıkların yapılmasını gerektirir." 

Sanki kendiniz yazmışsınız gibi okunuyor, değil mi? Tüm soruyu adil ve açık bir şekilde gündeme getirdi, doğal olarak ayrılmış bir halkın bağımsızlık için sonuna kadar, son çareye, imhaya veya ona ne isim verirseniz verin, ya da İrlanda örneğinde olduğu gibi Ermeniler ve Polonyalılar sonsuza kadar mücadele etme ahlaki hakkı sorusunu. 
Washington'un bu soruyu doğrudan önüne getirdiği tek zamanın bu olduğunu söylemek istemiyorum. Bu, Cornwallis'in 1781'de teslim olmasından birkaç ay sonrasına kadar yedi yıl boyunca her gün ülkenin her yerinde gündeme gelen bir soruydu; çünkü 1780 yılı bildiğiniz gibi devrimimizin en karanlık saatiydi. O yedi yıl boyunca her birey her gün ve her saat bu soruyu soruyordu ve bireyler bunu bir şekilde kendi aralarında çözdükçe, yarışmanın iki tarafına girip çıktılar.

Washington, Duche ile nasıl çözdü? Genç din adamı ona güçlü bir
çekim yaptı. Savaşın tüm çözümünün yalnızca Washington'da olduğunu söyledi. Sadece o, savaşı durdurabilirdi. Sadece o, diğer liderleri Tanrı ve insanlık adına umutsuz bir yarışmadan vazgeçmeye ikna edebilirdi. Bu biraz abartılıydı. Savaş, Boer savaşının Kruger'den daha derin olması gibi Washington'dan daha derindi. Ama bunu boş verin. Duche'nin fikri, Washington'ın ordusunun başında bağımsızlıktan daha
uzak bir çözüm için pazarlık yapmasıydı.
İngiltere asla bağımsızlık vermezdi.

Şimdi size korkunç ve kötü görünse de, Washington bu onuru reddetti. Duche'nin mektubunu dolaşan kongreye gönderdi. Kopyalandı ve geniş bir tanıtım yapıldı. Atanız ve o zamanın adamları o mektupta ortaya çıkan sorudan asla kaçmadılar. Washington ayrıca Duche'nin kayınbiraderi Francis Hopkinson'a bir kopya gönderdi ve eğer
acı bir mektup okumak isterseniz Hopkinson'ın sapık akrabasına yazdığı mektubu tavsiye edebilirim. Duche'nin mektubu da dahil olmak üzere tüm yazışmalar Graydon'ın Anıları'nın 1846 baskısının ekinde basılmıştır. Hopkinson'ın mektubundan sadece bir pasaj alıntılayacağım:

Duche'ye "Mektubunuzdaki mantığın tüm gücü," diyor, "bu noktaya doğru gidiyor: erdem ve onur, güvenli bir şekilde yapılabildiği sürece gerçeğin yanında durmamızı gerektirir, ancak tehlike yaklaştığında davası terk edilebilir; veya başka bir deyişle, Amerikan davasının adaleti, silahlarının başarısıyla dengelenmelidir."

Bu pasajda yer alan ahlaki veya ilke, siz ve İngiltere'de yaşayan herkes tarafından reddediliyor; ayrıca Ruslar, Almanların çoğu, birçok Fransız ve aslında genel olarak Avrupa tarafından. Sayılardan korkuyorsanız, şüphesiz, onu reddetmekte haklısınız. Ancak devrimimiz bu ahlaki ilkeye dayanarak gerçekleşti. Bu ilkeyi inkar eden kişi, Amerika Birleşik Devletleri'ni inkar eder, temel ilkemizi ve geçerliliğimizi inkar eder, İsviçre'yi ve Küba dahil tüm Güney Amerika cumhuriyetlerini yaratan mücadelelerin adaletini ve doğruluğunu inkar eder, Ermeniler tarafından yedi yüz yıllık başarısızlıktan sonra ve aynı dönemde İrlandalılar tarafından sürdürülen mücadeleler, aslında başlangıçta İngiltere, Fransa, Almanya ve şimdi onları hor görme eğiliminde olan tüm güçleri yaratan mücadeleler, milliyetleri ve sivil veya siyasi yaşamda yararlı, onurlu veya değerli olan her şeyi yaratan mücadeleler. Doğal olarak ayrılmış bir halkın bağımsızlık için sonu gelmez mücadele hakkını inkar ettiğinizde, tarihin ortaya koyduğu en temel ve gerekli, en güçlü ve kapsamlı, en bilimsel ve yerleşik ahlaki davranış ilkesini inkar etmiş olursunuz. Devrimci tarihimizde çok fazla yer kaplamak istemiyorum, ancak Franklin'in davranışı belki de dikkate değer. O, coşkulu veya fanatik olarak adlandırılanlardan değildi. Aksine o, kurnaz hesapçı bir tipti. Tüm
koşullar hakkında tam bilgiye sahipti. 1764'ten 1775'e kadar Massachusetts'in ve genel olarak isyancı davanın temsilcisi olarak İngiltere'de ikamet etti. İngiltere'nin gücünü ve liyakatini bilmediği söylenemez. İngiliz siyasi sistemine hayrandı. İngiliz yaşamına çok düşkündü
ve Amerika'da olmaktansa İngiltere'de eğitimli ve kültürlü insanların arasında ikamet etmeyi tercih ediyordu. Bu etkiler altında ilk başta sömürgecilerin sıradan barışçıl ve sözde yasal önlemleri denedikten sonra teslim olmaları gerektiğine inanıyordu. Kısacası Franklin ilk başta sizin fikrinizdeydi.

Ancak 1775'te Amerika'ya döndüğünde ve bağımsızlık ruhu veya etkisi ona dokunduğunda, her ne pahasına olursa olsun veya yok olma pahasına olursa olsun mutlak ve niteliksiz bağımsızlık için en amansız, inatçı ve sizin deyiminizle mantıksız, fanatik ve kör bir şekilde ısrarcı oldu.

Atanızın üyesi olduğu Kıta Kongresi, 1780 yılı kadar geç bir tarihte, o yıl umutsuz olarak görülmesine rağmen mücadeleyi sürdürmeye o kadar kararlıydı ki, İngiliz vahşetleri olarak gördükleri ancak Kitchener'ın İspanyol toplama kampları ve Boerlere yapılan diğer iyiliklerle karşılaştırıldığında insan nezaketinin sütü olan şeylerin kısa açıklamalarını içeren resimler hazırladılar. Bu resimler ve açıklamalar her Amerikan isyancı çocuğuna sonsuza dek gösterilecek ve öğretilecekti, böylece zihinlerine sonsuz nefret ve bağımsızlıktan nefret eden İngiliz canavarına karşı sonu olmayan bir mücadele

yerleştirilecekti. Devrimin tam sonunda Franklin, bir İngiliz'e yazdığı gibi, "çocukların ve gelecek nesillerin zihinlerine kanlı ve doymak bilmez kötülüğünüz ve kötülüğünüzün derin bir hissini

aksettirmek için" bu resimlerden otuz beş tanesinin Fransa'da tasarlanıp kazınmasını hazırlıyordu. "Franklin, İngiltere'nin bir isyanı bastırmak için nispeten ılımlı girişimlerine bu tür sıfatlar uygulayabilseydi, bugün iki bağımsız ulusu yok etmek için insanlıktan daha kötü çabalarına ne derdi? Franklin, devrimimizin başarısının İngiliz muhafazakarlarının içsel zulmünü ve despotik kabalığını sonsuza dek yok ettiğine inanıyordu. Ancak muhafazakarlar gelişmeye devam etti; hatta İngiliz liberalleri bile Burke, Chatham ve Barre günlerinde ona çok parlak ve kurtarıcı bir lütuf olan cesaret, zeka ve karakterden daha azına sahip. Şimdi General Lee ve konfederasyon liderlerinin eylemleri hakkında söylediklerini ele alacağım. Bağımsızlık için mücadele ettiklerini varsayıyorsunuz; ve bu çok sıra dışı. Bana göre bu, tüm Amerikan halkının zekasına bir hakaret. Daha önce iç savaşımızın bu şekilde tanımlandığını hiç duymamıştım. Lee veya konfederasyon, Amerikan kolonilerinin 1776'da veya günümüzdeki Boerler veya İsviçreliler veya İrlandalılar bu amaç için mücadele ettiler, kesinlikle reddediyorum. Lee ve konfederasyon bu anlamda mücadele ediyor olsaydı, iç savaş henüz bitmemiş olurdu. On bir güney eyaleti şimdi ya bağımsız olurdu
ya da İrlanda durumunda olurdu.

Öncelikle, güney eyaletleri doğal olarak ayrı bir halk değildi.
Bitişik topraklardı. Onları Kuzey'den ayıran doğal bir sınır yoktu. Kuzeyle aynı ırktan, dilden ve sosyal statüdendiler.
Kuzey ile birlikte tüm ülkeyi İngiltere'den bağımsız hale getirmede rol almışlardı ve kuzeyle birlikte Ulusal Anayasa'yı yapmışlardı.

Kuzey ile sadece kölelik meselesi yüzünden tartışmışlardı.
Bir zamanlar onlar da kuzey kadar soyut olarak köleliği onaylamamışlardı; ancak köleleri kuzeydeki kölelerden daha karlı olduğu için köleliği ortadan kaldırma konusunda kuzeyden daha yavaş davrandılar. Köleleri Anayasa tarafından garanti altına alınmıştı. Kuzeyde köleliğe karşı yükselen ahlaki duygu, onlara Anayasa'ya bakılmaksızın ve sahiplerine tazminat ödenmeden
güneyde köleliğin kaldırılmasını tehdit ediyormuş gibi görünüyordu
onları savaşa sürükledi. Oluşturdukları konfederasyon, milyonlarca dolar değerindeki köleleri korumak için sadece bir geçici çözümdü. Aralarında, daha önce tanımlanan insanları
niteleyen türden bir bağımsızlık tutkusuna dair hiçbir kanıt yok ve aslında
ayrılmamış durumlarında bu tutkuya neden olacak hiçbir şey yoktu.

Güneyliler gibi gergin, zeki adamlar, aniden ve haksız yere kölelerden mahrum kalacaklarını
düşünürlerse, milyonlarca dolar değerindeki köleler için uzun süre savaşırlar, ancak bağımsızlık için, siyasi varoluş için savaştıkları gibi değil. Kölelikte o kadar az ahlaki doğruluk vardı ve onlar bunun
haksızlığını her zaman o kadar iyi biliyorlardı ki, bilimsel yenilgi noktasına gelindiğinde, düzenli olarak örgütlenmiş orduları resmen yenildiğinde
oyunu bıraktılar. Davanın ilhamı sürekli değildi.
Washington ve atalarınızın davasına ilham veren, Kübalıları otuz yıl, İrlandalıları ve Ermenileri yedi yüz yıl mücadele ettiren
sonsuz adaletten hiçbiri yoktu.

Dediğiniz gibi, vazgeçmenin örneğini oluşturan General Lee, iç savaş konusunda tuhaf görüşlere sahip bir adamdı. Köleliğe inanmıyordu.
Köleliği "ahlaki ve politik bir kötülük" ve "beyaz ırk için renkli ırktan daha büyük bir kötülük" olarak tanımladı. Hatta ayrılma hakkına bile inanmıyordu.
Bunun bir saçmalık olduğunu söyledi ve Anayasa'nın
yapmacılarının böyle bir şeyi düşünmüş olmalarının
imkansız olduğunu söyledi. Virginia ayrıldığında büyük kuşkuları ve zihinsel mücadeleleri vardı ve sonunda eyaletiyle gitmeye karar verdi çünkü dediği gibi, "Akrabalarıma, çocuklarıma, evime karşı elimi kaldırmaya karar veremedim." Konfederasyona pek önem vermiyordu. Virginia'nın işgaline karşı savaştı ve Virginia'daki orduya her zaman komuta etti. "Memleketimin savunması dışında," dedi, "Umarım bir daha asla kılıcımı çekmeye çağrılmam."

Böyle bir adam, bilimsel yenilgi noktasına geldiğinde konfederasyon için mücadeleyi kolayca bıraktı. Bir adamın kan dökülene kadar düello yapması gibi, kendi onurunu kurtarmak için savaştı ve bu yapıldıktan sonra savaşmak için hiçbir teşviki kalmadı.

Unuttuğunuz bir nokta daha var. General Grant'in Lee'ye sunduğu şartlar, herhangi bir İngiliz generalinin veya devlet adamının kapasitesinin ötesinde bir cömertlikti. Lee'nin tüm ordusu şartlı tahliye edildi ve çiftliklerini ekip biçmek için atlarını da yanlarına alarak evlerine gitmeleri söylendi. Vatana ihanet için hiçbir ceza veya infaz olmayacaktı. Daha sonra, kuzeydeki bazı insanlar aptalca bir şekilde ceza talep ettiğinde, Grant teslimiyetteki her koşulun yerine getirilmesi konusunda sert bir şekilde ısrar etti. Bu tür şartlar altında Lee'nin teslimiyetten kendi evine sessizce gitmesi, içeri girip kapıyı kapatması ve bir daha asla isyanla ilgilenmemesi çok kolay ve doğaldı.

Lee'nin örneğinin diğer güney liderlerini etkilediğini söylüyorsunuz. Ama bu sonucu elde eden gerçek etki, gerçek güç olan, adil ve onurlu koşullar, Grant'in örneğiydi. Çok Amerikan'dı ve yalnızca Amerikalılar arasında mümkündü. İngilizler böyle bir sonucu elde etmek için asla aptalca şiddet yanlısı değillerdi.

Birkaç ay önce Botha ve Boer liderlerinden bazılarının barış koşullarını görüşmek üzere Lord Kitchener ile görüştüklerini hatırlayabilirsiniz. Peki İngilizlerin koşulları nelerdi? Bunları Grant'inkilerle karşılaştırın. Lord Kitchener, bazı liderlere dokunulmazlık verileceğini, ancak bazı diğerlerine dokunulmazlık
söz edilemeyeceğini söyledi. Şerefli adamlar, bazı ortaklarının asılması koşuluyla kendilerini teslim etmeye ve kaçmaya razı olabilir miydi?

Grant, Lee'ye, "Eğer teslim olursanız, siz ve subaylarınız dokunulmazlık garantisine sahip olacaksınız; ancak Jefferson Davis, Johnston ve Beauregard asılacak." demiş olsaydı, Lee'nin teslim olacağını mı düşünüyorsunuz? Böyle bir İngiliz politikası uygulansaydı, güneyde şu ana kadar gerilla savaşı ve İrlanda isyanı olacağını düşünmeye meyilliyim.

Lord Kitchener, hatırlayacağınız gibi, Boerlere yerel özyönetim konusunda hiçbir söz
vermeyecekti. Süresiz olarak ertelendi. Ona, siyah Kaffir nüfusuna oy hakkı verilmesi hakkında soru sordular. Ancak
Kitchener bu konuda herhangi bir söz vermeyi reddetti.

Başka bir deyişle, kendilerine yardım eden Cape Kolonisi'ndeki isyancıların hayatlarının darağacından kurtarılması için herhangi bir anlaşma yapılmadan teslim olmaları istendi, yerel özyönetim için kesin bir vaatleri yoktu ve özyönetim olasılığı ortadan kalktığı için, sahte bir özyönetim kurulursa siyah Kaffir nüfusunun onları kontrol etmek ve oylarını azaltmak için kullanılıp kullanılmayacağı belirsiz bırakıldı. Şimdi Grant'in Lee'ye benzer şartlar sunduğunu varsayalım. Konfederasyonun on bir eyaletinin belirsiz bir süre için taç kolonileri veya başkanlık tabi kolonileri olarak tutulacağını ve kuzeyin, yeni serbest bırakılan siyah kölelere oy hakkı vererek ve beyazlardan saklayarak güneyi kontrol etme hakkını saklı tuttuğunu söylediğini varsayalım. Lee'nin cevabının ve tüm güneyin bu şartlara cevabının ne olacağını hepimiz bilmiyor muyuz? Hepimiz birkaç yıl sonra yeniden yapılanma döneminde siyahların beyazlardan bir ölçüde üstün tutulduğu olayların yaşandığını biliyoruz. Hepimiz
güneyin hemen gerilla yöntemlerine veya Ku Klux toplulukları olarak adlandırılan gizli suikast ve terör topluluklarına, sıradan gerillacılıktan çok daha kötü yöntemlere yöneldiğini biliyoruz.
Üstelik bu Ku Klux yöntemleri başarılıydı. Siyah adamın egemenliğini
kırdılar. Kuzeyi durmaya, fırsatçılarını geri çağırmaya, adaletsizliğini yeniden gözden geçirmeye zorladılar; veya Bay Page'in söylediği gibi
güneyliler kendi ülkelerini yeniden fethettiler ve onu tekrar kendi normal eyalet hükümetleri altında ele geçirdiler. Ancak Lee ve diğer güney liderleri
tüm bunların geleceğini bilselerdi gerillacılığa Appomatox'ta başlarlardı.

Ku Klux yöntemleri birçok açıdan tatsız, iğrenç ve talihsizdi; çünkü çoğumuzun hatırlayabileceği gibi, güney yaşamına suikast alışkanlığını yerleştirdiler ve bu alışkanlık kuzeyin ahlaki anlayışı için
çok iğrenç ve şok edici bir şekilde yıllarca devam etti ve ancak yakın zamanda
yok olmaya başladı. Peki suçlu kimdi? İngiltere aynı şekilde
İrlandalıları suikastçılara, isyancılara ve kanunsuzlara dönüştürdü ve sonra
onların barbar ve medeniyetsiz olduklarını ve daha fazla suikast, isyan ve kanunsuzluğa "zorlanmaları" gerektiğini haykırdı. Ben
suçluyu hak edene yüklüyorum; ve İngiltere'nin Boer'lere karşı insanlık dışı, ahlaki açıdan aşağılayıcı ve İrlanda'dan daha kötü politikasını
sürdürmesi halinde onları suikastçı veya kanunsuz bir ırka dönüştüreceğini tahmin ediyorum. Şimdi tam tersi durumdalar. İnsan hayatının kutsallığına bizim bugün Amerika'da gösterdiğimizden daha fazla saygı gösterdiler. Kendilerini daha fazla dizginlediler, kişisel haklara daha fazla saygı gösterdiler, muhaliflerine bizim devrimimizde yaptığımızdan daha adil davrandılar. Hem bizden hem de İngilizlerden üstünler ve sadece sayıca bizden ve İngilizlerden aşağılar.

İngiltere'nin bağımlı bölgeleri yönetmedeki başarısı hakkında çok fazla konuşuluyor. O, köleler, dalkavuklar, uşak ve zayıflar veya bağımsızlık ruhu veya sevgisi olmayanlar üzerinde şüphesiz yeterince başarılı bir şekilde hükmediyor. İrlandalılar, bizler veya Boerler gibi bağımsızlık seven insanları yönetmeye çalıştığı her yerde, bunu çok şok edici bir şekilde başaramadı. Çok az insan, İngiltere'nin Güney Afrikalılarla olan ilişkilerinin, mevcut savaştan yaklaşık yüz yıl öncesine kadarki uzun tarihini okumaya zahmet ediyor. Bunların hepsi Theal'in Güney Afrika tarihiyle ilgili hayranlık uyandıran ciltlerinde ayrıntılı olarak anlatılıyor. Theal'in kendisi bir İngiliz, Güney Afrika'da bir memurdu ve tüm belgeleri eksiksiz olarak basıyor. İtiraf etmeliyim ki, nesilden nesile Boerleri ayrı bir halk haline getiren, onlara uzun bir şehit listesi ve vahşet yıldönümleri veren ve içlerinde İngilizlere karşı korkunç bir nefret
yaratan bu uzun korkunç adaletsizlik, insanlık dışılık, aptallık ve
zulüm kaydını okuduğumda şaşkına döndüm. Bu nefret, şimdi sizin gibi, bunun sadece ani bir salgın olduğunu düşünen ve buna yol açan uzun nedenler zincirini araştırmak için zamanı olmayan veya zahmete girmek istemeyen insanları şaşırtıyor.

Bağımsızlığı seven bir halkla İngiltere'nin sadece iki başarı yöntemi vardır: yok etme veya sürgün. Ölüler üzerinde her zaman tam bir başarıyla hüküm sürer. Martiniler ve Lee Metfords ile mızrak veya eski tip silahlar taşıyan 27.000'den fazla siyah veya esmer adamı katlettiğinde, kendi tarafında sadece 387 kayıp verdiğinde ve bu sözde muhteşem zaferin sözde kahramanları için çok sayıda madalya ve Victoria haçı kazandığında, şüphesiz kendi yolunda bir "sorunu" çözmüştür. 700 yıllık fetihler, "sömürgeleştirme", reform tasarıları, nihai yerleşimler, zorlama yasaları, toprak yasaları, asmalar, müsadereler, yolsuzluklar, ihanet ve tutulmayan vaatlerden sonra, yerli İrlandalıların büyük bir kısmı, istikrarları, çalışkanlıkları, parlak zekaları ve başarılarıyla, İngiliz devlet adamlarının kendilerine yönelttiği her suçlamayı ve ifadeyi çürütüp çürüttükleri Amerika Birleşik Devletleri'nde yaşıyor. Şüphesiz, İngiltere'nin, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki bu İrlandalılar açısından "beyaz adamın yükü" sorununu başarıyla çözdüğü söylenebilir. İrlanda'da kalanlara gelince, yine zorlamadan söz ediliyor, onlar için "nihai yerleşim" niteliğinde başka bir yasa daha çıkarılacağı söyleniyor. Bir İngiliz, Boerler ve İrlandalılar gibi insanlarla yapılan tüm yerleşimlerin "kesin" olması ve sorunu çözmesi gerektiğini kanıtlamak için bir kitap yazdı. Bunun çok önemli olduğunu söylüyor.

Ayrıca, bazı İrlandalı temsilcilerin geçenlerde New York'a gelip İrlandalı Amerikalılardan, tanıdığım veya duyduğum hiçbir İngiliz'de en ufak bir mizah duygusu uyandırmadan 700 yıldır ilerleyen bu "son anlaşmayı" tartışmalarını sağlamak için para bağışı topladıklarını fark ettim.

Ancak, kesin olduğu varsayılan bir anlaşma biliyorum.
1783 yılında Paris'te, isminin hiçbir önemi olmayan bir İngiliz tarafından imzalanmış bir belgeydi, ancak diğer tarafa imza atan kişiler Franklin, Adams ve Jay'di. Buna kesin anlaşma demekle yanılmışım. Bize sadece karada bağımsızlık verdi. İngiltere, istediği gibi gemilerimizi aradığı ve Boerler üzerinde bir egemenlik iddia ettiği gibi bizim üzerimizde de bir egemenlik iddia ettiği okyanusta bizi yönetmeye devam etti ve aynı aşağılık amaç için, bağımsızlığımızı yok etme şansını izleyebilmek için.

1812'ye kadar yarı bağımsız kaldık ve daha sonra Bağımsızlık İçin İkinci Savaş olarak adlandırılan savaşı yaptık. Ülkenizin sizin tarafınızda bu savaşı yapmamamız gerektiğini düşünen çok sayıda insan vardı. Sizin argümanınızı kullandılar. Ne işe yarayacak dediler. Para israfı olacak ve hem İngiliz hem de Amerikan olmak üzere değerli mülkleri yok edecek. Sadece bir duygu için savaşmanın ne faydası var? Duygudan ziyade
duygularla yönetilelim. Her şeyi ve ayrıca maddi çıkarlarımızı riske atmak yerine halihazırda sahip olduğumuz önemli avantaj ve özgürlükle yetinelim. Ve siz bu argümanı o kadar ileri götürdünüz ki
Birlikten ayrılmakla tehdit ettiniz.

İngiltere o zamanlar burada ayrılmayı ve dağılmayı teşvik etmek için gizli elçiler bulunduruyordu ve en azından Yeni İngiltere'yi ve muhtemelen Orta Eyaletleri tekrar bağımlı hale getirebileceği umudunu taşıyordu. Birkaç yıl sonra İç Savaş'ımızda, bizi parçalamak için elinden geleni yaptı; ve bugün de benzer bir fırsatı hevesle yakalardı. O,
hiçbir zaman herhangi bir halkın siyasi erkekliğini yok etme amacından vazgeçmez.

Eğer inançları ve niyetleri konusunda cesareti olsaydı ve medeni dünyanın haykırışlarından korkmasaydı, Boerlerle olan işinde çok daha kısa ve hızlı olurdu. Boer kadınlarının ve çocuklarının
toplama kamplarını makineli tüfeklerle
çevreler ve o kahraman ırk yok olana kadar insan kitlesine pompalardı. Fakat
o, nefret ettiği bir ırkı yok etmek için daha güvenli ve daha örtülü ama aynı derecede kötü olan, yavaş açlık ve hastalık, sürgün ve uzak ülkelere hapsetme yöntemini tercih ediyor çünkü onlara her zaman kötülük ve kötülük yaptığını ve ahlak, askeri zeka ve cesarette kendi halkından daha üstün olduklarını biliyor.

Bizim bağımsızlık sevgimizden İrlanda'nınkinden nefret ettiği kadar nefret ediyordu ve bizi İrlanda yapmaması sadece bir tesadüftü. Bağımsızlığı seven insanlarla uğraştığında onları ya İrlanda ya da Amerika Birleşik Devletleri olarak görüyor. Ve Güney Afrika'daki soru da bu. Güney Afrika'da bir İrlanda mı olacak yoksa Güney Afrika Birleşik Devletleri mi?

İngilizlerin Boerler için İrlanda'da kullanılan eski yöntemleri, "sömürgeleştirmeyi", yerel dili yok etmeyi, bağımsızlık sevgisini yok etmeyi, sürgün etmeyi, silahlardan mahrum etmeyi, en büyük şiddeti, merhamet göstermemeyi önerdiğini okumak çok kasvetli. İrlandalılar silahlarından, hatta av tüfeklerinden bile mahrum bırakıldı. Belirli bir uzunluğun üzerinde oyma bıçağı veya belirli bir değerin üzerinde at bulundurmaları yasaklandı. "Sömürgeleştirildiler" ve toprakları ellerinden alınarak İngilizlere tekrar tekrar verildi, tıpkı Cecil Rhoads'un şimdi Boerler için önerdiği gibi. Dillerini ve Roma Katolik dinlerini yok etmek için tekrar tekrar önlemler alındı ​​ve bu önlemler o kadar acımasızdı ki hiçbir mantıklı insan hem dilin hem de dinin bir nesil içinde ortadan kalkacağından şüphe edemezdi.

Cromwell tırpanlar, mermiler ve İncillerle aralarına girdi ve askerlerinin savaş çığlığı "İsa ve aman yok" oldu. Drogheda kasabası, hayatlarının bağışlanacağına dair verdiği söz üzerine ona teslim oldu.

"Ancak silahlarını bırakır bırakmaz Cromwell sözünü geri aldı ve şehirdeki her erkeği, kadını ve çocuğu katletti, böylece bu korkunç katliamda beş gün geçirildiği söyleniyor. Wexford'da aynı sefil ihanet ve kasaplık sahneleri canlandırıldı." (Gregg's Irish History, s. 64.)

Bu ülkede çok az eğitimli insan İrlanda tarihini okur. Bir tür yasak konudur. Çok fazla şey açığa çıkarabilir. Okuduklarımdan, aptalca adaletsizlik, kör, mantıksız, vahşi zulüm, ihanet ve İngiltere'nin 12. yüzyılın ortalarından bu geceye kadar olan yolsuzluğuna rağmen, Güney Amerika'daki İspanyol yönetimine eşit olduğunu söyleyebilirim. Yine de, vahşetin yok etmeyi amaçladığı tüm kötü şeyler hala hayatta ve muhtemelen on ikinci yüzyıldakinden daha güçlü. Roma Katolikliği her zamanki kadar güçlü, dil hala yaşıyor ve son iki yılda özel bir canlanma yaşandı. En harika yanı ise İrlandalının hala hayatta olması, hala çocukları ve torunları olan bir İrlandalı olması. Hala ülkesini seviyor, hala bağımsızlığı ve yerel yönetimi seviyor, hala gerilla taktikleri dediğiniz şeyi uyguluyor; ve tam bu yaz, Londra'nın tam kalbindeki İngiliz parlamentosunda özel bir gerillacılık patlaması yaşandı.

Bütün bunlar neyi gösteriyor? Basitçe, bağımsızlık ruhu, insanların doğal ulus oluşturma içgüdüsü, bir kez uyandırıldığında, genellikle her bireyin yok edilmesi dışında söndürülemezdir;
ve bu, dünyada insan toplumlarının oluşumu için doğanın bir tedbiridir. İkincisi, insanlar para için savaşacaklarından daha uzun ve daha umutsuzca adalet için veya adaletsizliğe karşı savaşacaklardır.

İrlandalıları ve Ermenileri yedi yüz yıldır ayakta tutan, Hollanda'yı seksen yıl İspanyollara karşı direnmeye teşvik eden, atanızı yedi yıl boyunca savaşmaya devam ettiren ve Washington'ı İngiltere'nin "iyilikseverliğine ve iyi yönetimine" boyun eğmek yerine "yırtıcı" savaşa başvurmaya karar veren şey ebedi adalet bilincidir.

Adalet, hayırseverlikten, hayırseverlikten, "beyaz adamın yükünden" veya insanın kötülüğünün icat ettiği diğer dindar ikiyüzlülük veya sahtekarlıktan çok daha üstündür. Bu, hem ahlaktan hem de iyi yönetimden daha önemlidir ve önce gelmelidir. Bir halka karşı adil olduktan sonra onlara vaaz vermeye başlayabilirsiniz. İyi yönetim ve tarımsal, ticari ve endüstriyel refah, İrlanda'da yüzyıllardır imkansız hale gelmiştir çünkü halk arasında yerli ve vatansever partiye adalet sağlanmamıştır. Adalet, dünyanın uluslararası dehşetlerinin çoğunu "iyilikseverlikten" çok daha iyi temizleyebilir. "

Genel olarak diğer uluslardan daha adiliz. Kendimizi adalet üzerine, doğal olarak ayrılmış bir halkın bağımsızlık hakkına sahip olduğu, tüm insanların siyasi olarak eşit ve kanun önünde eşit olduğu ve yönetilenlerin rızasına dayanmayan hiçbir hükümetin adil olamayacağı doktrinine kurduk. Bu doktrinler, geçmişte ve Reformasyon adı verilen o büyük hareketle ortaya çıkarılan en yüksek adalet gelişimidir. Ancak İngiltere bunları asla kabul etmedi.

İngiltere'ye birçok şey öğrettik. Etkimizin korkusu onu Kanadalı Fransızlara liberal kurumlar vermeye zorladı. Kanadalıların, Avustralyalıların veya Doğu Hintlilerin sahip olduğu tüm haklar bizim devrimimizin ve Sipahi İsyanı'nın sonucudur. Bizim örneğimiz olmadan İngiliz alt sınıfları hala köle olurdu. Gerçek özgürlük ve özgür hükümet, emekçinin hakları, son yüzyılda İngiltere'de Amerikan öğretileri ve örneklerinden kaynaklandı.

Onu seçmeli oy hakkını genişletmeye zorladık
evrensel oy hakkına doğru. Sadece birkaç yıl önce İngiltere'de ucuz gazete yoktu. Halk haklarını destekleyen reform dergileri veya süreli yayınlar başlatılamadı, çünkü kağıt üzerinde bir vergi, reklamlar üzerinde bir vergi ve derginin her bir kopyası üzerinde bir vergi vardı, öylesine toplanmış ve manipüle edilmişti ki muhafazakar aristokrasi istediği zaman herhangi bir popüler gazetecilik girişimini öldürebilirdi. Ancak Amerika'da Gladstone'un rehberliğindeki ücretsiz ve ucuz
gazetelerin örneği, bu vergileri ortadan kaldırdı ve o zamandan itibaren İngiltere'de halk haklarının gelişimi başladı. Aynı şekilde İngiltere, her kiracıyı toprak sahibinin insafına ve her fabrika işçisini fabrika sahibinin insafına bırakan yönteminin yerine bizim gizli oylama sistemimizi benimsemek zorunda kaldı. Şimdi komik bir şekilde kamu okulu sistemimizi benimsemek için mücadele ediyor. Geriye ona Boerlere karşı adil olmayı öğretmek kalıyor. Değerli atalarınıza ve kendinize en büyük saygıyla,

Saygılarımla,
SYDNEY G. FISHER olarak kalma onuruna sahibim.

Amerikan Devrimi ve Boer Savaşı Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu, Bay Charles Francis Adams'a "Konfederasyon ve Transvaal" Pamfleti Üzerine Açık Mektup, Sydney G. Fisher

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE AMERICAN REVOLUTION ***

***** This file should be named 19895.txt or 19895.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/8/9/19895/

Produced by Bryan Ness, Taavi Kalju and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
book was produced from scanned images of public domain
material from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
