*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Around the World in Ten Days (On Günde Dünya Turu)
Yazar: Chelsea Curtis Fraser
Yayın Tarihi: November 23, 2006  [eBook #19907]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19907
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Around the World in Ten Days, by Chelsea
Curtis Fraser


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Around the World in Ten Days


Author: Chelsea Curtis Fraser



Release Date: November 23, 2006  [eBook #19907]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK AROUND THE WORLD IN TEN DAYS***

*** START OF TURKISH PART ***
E-metin Al Haines tarafından hazırlanmıştır

ON GÜNDE DÜNYA ÇEVRESİNDE

by

CHELSEA CURTIS FRASER

"Work-a-Day Heroes", "Secrets of the Earth", "Boys' Book of Battles", "Boys' Book of Sea Fights", "The Young Citizens Own Book" vb.'nin yazarı

The World Publishing Company
Cleveland, Ohio ------ New York City

Telif Hakkı, MCMXXII, By
The World Syndicate Publishing Company
Baskı Amerika Birleşik Devletleri'nde yapılmıştır

ÖN SÖZ

Havacılığın ilk yıllarında, 1920'lerin başlarında,
on yılın sonunda
bunun ülkenin endüstrileri arasında kesin ve kalıcı bir şekilde
yerleşeceğini kimse hayal etmemişti.
Havadan daha ağır uçuş belki de 20. yüzyılın en
şaşırtıcı katkısıdır.

Zamanımızın görünen harikalarına heyecanlanmak kolaydır, ancak yalnızca dar görüşlü düşünürler
günümüzdeki bilimsel ilerlemenin mükemmelliğine inanır. Fraser'ın bu kitapta Sky-Bird II'nin hızı için tasarladığı saatte 300 mil hızla giden uçak, yazdığında sadece birkaç kelimeden biraz daha fazlasıydı. . . . bugün saatte 400 mil hızla giden savaş uçaklarımız var. Bugün bu ülkede karmaşık bir otoyol sistemimiz var, ancak
belki de sizin yaşam süreniz içinde otoyollarımız ve bunların üzerinden geçen otomobiller, eski ve işe yaramaz olarak alay konusu olacak.

Bu nedenle, yazarın yerinde bir şekilde ifade ettiği gibi, "bugünün kurgusunun görünürdeki imkansızlığı, yarının gerçekleri tarafından gölgede bırakılıyor." 1920'de dünyayı on günde dolaşma fikri, Jules Verne'in 1873'te _Seksen Günde Dünya Turu_ adlı eserini yazdığında ortaya attığı fikir kadar saçmaydı. Ancak zaman, bumerang kadar etkili bir şekilde alay konusu
yaratmanın bir yolunu buluyor. Çünkü sadece efsanevi seksen günlük rekorun değil, on günlük rekorun bile yıllar boyunca ilerlemenin durmayan, hırslı, zor ve neredeyse fantastik bir şekilde ilerlemesiyle paramparça olduğunu gördük ve buna hayran kaldık.

Bu yüzden bu kitabı okuyup Bay Fraser'ın bu hikayeyi yazmasından bu yana havacılıkta kaydedilen ilerlemeyi ve uçak geliştirme konusunda kehanet ettiği fikirlerin çoğunun yirmi yıldan daha kısa bir sürede gerçekleştiğini fark etmek birçok kişi için tatmin edici ve şüphesiz
şaşırtıcı olacaktır.

Dünya çapında uçanlar, en sonuncuları bile,
hepsi ekvator kuşağını takip etmeden, az çok kuzeye doğru uçtular; çünkü ekvator kuşağı, hepimizin bildiği gibi, dünyanın en büyük çevresidir. Dört genç kahramanımızın izlediği rota budur; Sky-Bird II, kendi başlarına tasarlanmış ve inşa edilmiş, havacılığın artık doğal karşıladığı ve bazılarının henüz farkına varmadığı, ancak Fraser'ın dediği gibi "mekanik bilimin kapsamına giren" birçok özelliğe sahip bir uçaktır.

Bu nedenle, genç okuyucular, heyecan verici bir hikayenin tadını çıkarmanın yanı sıra, teknik pasajları dikkatlice okuyarak ve bunu yaparken günümüz çevrenizi daha geniş bir perspektiften gözlemlemeyi öğrenerek fayda sağlayacaksınız - böylece günümüz dünyasına bakış açınıza sonsuz derecede daha fazla ilgi katacaksınız!

YAYIMCILAR. İÇİNDEKİLER

BÖLÜM

I PAUL VE BOB
II KARDEŞLERİN İCATLARI
III BAŞARILI MODEL
IV BÜYÜK BİR UÇAK PLANLAMA
V BİR HAVA YARIŞI BİTİRİŞİ VE BİR MEYDAN OKUMA
VI EKSİK MAVİLER
VII PENCERE KİM? VIII GÖKKUŞU II
IX TEST UÇUŞU
X SON HAZIRLIKLAR
XI PANAMA'YA DOĞRU
XII BİR ŞEYTAN BALIĞIYLA MÜCADELE
XIII TUHAF UÇAK
XIV TANIDIK BİR YÜZ
XV BAŞLANGIÇ
XVI RAKİPLER TARAFINDAN ALDATILMAK
XVII ATLANTİK'İN ÖTESİNDE
XVIII SİNİR BOZUCU BİR GECİKMELİ
XIX ARAMA IŞIĞI TARAFINDAN KURTARILMAK
XX BİR ORMAN MACERASI
XXI ÇİFT DÖNGÜ
XXII BULUTLARIN ÜZERİNDE
XXIII KAYALAR TARAFINDAN BOMBALANMAK
XXIV BİR UÇAĞIN KUYRUĞUNDA BİNMEK
XXV BİR YANARDAĞ TOZUNA BAĞLANMAK
XXVI AVUSTRALYA'DA
XXVII PAUL VE PETE
XXVIII TARİHLERDE BİR KARIŞIKLIK
XXIX A UÇAN KURTARMA
XXX ENDİŞE VERİCİ BİR KEŞİF
XXXI SON

On Günde Dünya Turu

BÖLÜM I

PAUL VE BOB

"Bu büyük Air Derby'nin önümüzdeki yaz gerçekleşeceğini mi söyledin, Bob?"

"Babam bana bu sabah kahvaltı masasında söyledi, Paul. Planlar
az önce tamamlandı. Tam ayrıntıların bugünün
gazetelerinde olacağını söyledi."

"Ve öğleden sonraki baskı da çıktı, çünkü hemen önümüzde Daily Independent'ı arayan bir gazeteci var. O da babanın
gazetesi."

"Elbette orada olacak, baba, Paul."

"O zaman hemen bir kopyasını alacağım."

Birkaç dakika önce Clark Politeknik Enstitüsü'nün geniş kapılarından gürültülü bir öğrenci kalabalığıyla birlikte çıkan iki genç, söz konusu gazete satıcısına vardıklarında durakladılar ve
ikiliden daha uzun olanı bir gazete satın aldı ve onu yağmurluğunun iç cebine
tıkıştırdı.

"Eve giderken arabada buna bakacağız; bir adam böyle bir fırtınada
okuyamaz," dedi alıcı. "Biraz acele edelim, Bob; o Derby hakkında ne söylediğini görmek için o kadar hevesliyim ki
istasyona gitmek için sabırsızlanıyorum. Hadi, bir düşünün - hava yoluyla
dünyanın etrafında bir yarış! Harika olmaz mı?"

"Öyle diyeceğim, Paul dostum! Mevcut tüm rekorları altüst etmeliler.
Mears adında bir adamın yaklaşık yedi yıl önce otuz beş günde turu tamamladığını ve yavaş buharlı trenlere ve nafta fırlatma rampasıyla desteklenen buharlı gemilere güvenmek zorunda kaldığını biliyorsun."

"Bu doğru, Bob. Artık uçaklarımız olduğuna göre çok daha iyi şeyler yapmalıyız.
Ancak büyük okyanuslar uçaklar için sorun. Atlantik
Alcock ve Brown tarafından bir Vimy-Vickers çift kanatlı uçağıyla ve ayrıca Teğmen Read komutasındaki NC-4 uçan botumuzla ve
büyük İngiliz zeplini R-34 ile geçildi; ancak daha geniş olan Pasifik
o kadar imkansız görünüyordu ki hiç denenmedi."

"Neden imkansız görünsün ki?"

"Çünkü Pasifik'i geçmek için yeterli benzin taşıyamıyorlar."

"Peki ya adalar?"

"Çoğunluk inişe izin verecek kadar düz değil ve diğerleri
çok dağınık. Harry Hawker ve ortağı Grieve'in geçen baharda Sopwith makinesiyle Atlantik'i geçme girişiminde bulunmalarından beri okyanus ötesi uçuşları epey inceledim ve
benim açımdan, bu önerilen dünya çapındaki Derby'nin, henüz hiçbir makine Pasifik'i geçemediğinde, nasıl hava yoluyla yapılabileceğini anlayamıyorum."

"Paul, yakında bu fırtınadan kurtulup istasyona varacağız ve sonra
gazetenin bu konuda ne söylediğini görebiliriz," diye felsefi bir sonuca vardı arkadaşı.

Bununla birlikte, başlarını olabildiğince sert sulu kardan korumak için eğerek, okul kitaplarını koltuklarının altına
sıkıca sıkıştırarak sokaktan aşağı doğru aceleyle yürüdüler. Muhtemelen on sekiz yaşlarında, muhteşem görünümlü genç Amerikalı bir çifttiler ve nahoş çiseleyen yağmurda salınarak, gülüp konuşurken yağmura pek dikkat etmeden ilerleme biçimleri, onların yalnızca mükemmel sağlık ve atletizme katılımın bahşedebileceği sınırsız enerji ve neşeyle dolu olduklarını gösteriyordu. Paul Ross ve Robert Giddings bir sonraki köşeye yaklaşırken, önünde şemsiye tutan genç bir adam hızla köşeyi döndü ve meyve sepeti taşıyan küçük bir İtalyan kızla karşılaştı. Çarpışmadan dolayı sendeledi; sepeti kolundan düştü ve portakallar her yöne yuvarlanmaya başladı. Çocuk gözyaşlarına boğuldu, ancak talihsizliğinin sebebi sadece öfkeyle "Seni kahretsin, dikkatsiz küçük dilenci! Neden gittiğin yere dikkat etmiyorsun?" diyecek kadar uzun süre durdu ve yoluna devam etti.

"Söyle Paul, o esmer yüzlü adamın o küçük kızı nasıl kullandığını gördün mü?" diye bağırdı Bob öfkeyle.

"Kesinlikle gördüm," diye cevapladı aynı derecede öfkeli. "O tembel köpek kırbaçlanmalı. Çocuğa yardım edelim."

Her iki çocuk da bir iradeyle işe koyuldu, kaçan portakalları kurtardı ve
onları sahiplerinin sepetine geri koydular. Sonra, onun minnettar
teşekkürleri kulaklarında çınlarken, bir kez daha aceleyle yola koyuldular.

Birkaç adım attıktan sonra, Paul Ross şunları söyledi:

"Bob, o adamı daha önce görmüştüm. O Pete Deveaux'ydu. Kardeşim John ile aynı uçuşta bir Hava Posta pilotuydu, ancak sarhoşluk
nedeniyle işten atıldı. O zamandan beri John'u suçladı ve ona birkaç
tehdit mektubu yazdı, ancak onunla
yüzleşemeyecek kadar korkak."

Bu sırada, metropol ile pitoresk Hudson boyunca çeşitli kıyı kasabaları arasında çalışan banliyö demir yolunun Batı 137. Sokak istasyonuna ulaşmışlardı. Tam zamanında bir trene yetiştiler ve arka vagonda rahat bir koltuk buldular. Sonra Paul satın aldığı
gazeteyi çıkardı. Aradıkları şey, ilk sayfada, siyah yüzlü bir başlık altında belirgin bir şekilde sergilenmişti.

Bob, "Yüksek sesle oku, Paul," diye önerdi ve arkadaşı da bunu yapmaya devam etti. Makale, Aero Club of America'nın, Avrupa ve Asya'daki seçkin havacılık dernekleriyle birlikte, 4 Temmuz sabahı başlayacak olan dünya çapında bir uçak yarışı düzenleyerek uçmaya olan ilgiyi artırmayı planladığı yönündeydi. Tüm yarışmacılar en az yirmi bir yaşında olmalı ve iki yüz dolarlık bir giriş ücreti ödemelidir. İstedikleri herhangi bir uçağı kullanabilirler ve yolculuklarının en az dörtte üçü hava yoluyla yapılıyorsa, tren veya buharlı gemiler dahil olmak üzere diledikleri kadar yardımcı taşıyabilirler; ve dört kıtanın her birinde en az bir kez durmalı ve Atlantik ve Pasifik okyanuslarını geçmelidirler. Bu hükümlerin dışında, rota seçimi tamamen her yarışmacıya bırakılmıştır. Ardından, yarışma niyetlerini ifade ettikleri söylenen tanınmış el ilanlarının etkileyici bir listesi geldi. Makale, kazananlara bir milyon dolar tutarında ödül verileceği ifadesiyle sona erdi.

"Bir milyon dolar!" diye haykırdı Bob Giddings. "Paul, ihtiyar, sen buna katılsan iyi olur!"

Paul Ross'un gözleri parladı, ancak bir sonraki anda güldü ve başını iki yana salladı. "Elbette isterdim," dedi, "ama bunun önünde sadece üç küçük engel var."

"Sanırım bir şey için bir makineye ihtiyacın var?"

"Evet--ve bunun iyi büyüklükte bir şey olduğunu kabul etmelisin. İkincisi, katılmak için iki yüz dolara ihtiyacım var--sahip olmadığım bir şey ve
annemin böyle bir tehlikede harcayamayacağını bildiğim bir şey. Üçüncüsü, uygun olabilmek için
yaşıma üç yıl eklenmesi gerekiyor."

"Senin için oldukça umutsuz görünüyor, bu bir gerçek," diye itiraf etti Bob.
"İkinci engel babamın yardımıyla aşılabilir, ancak
diğer ikisi gerçek engeller."

"Bu şekilde bana yardım etmek istemeniz sizin ve babanızın çok hoş, Bob," dedi Paul; "ancak, belirttiğiniz gibi, diğer dezavantajlar
bu kadar kolay bir şekilde ortadan kaldırılamaz. Belki daha sonra, başka bir dünya turu
Air Derby'si yapılır ve ben de katılma şansım olur."

"Pekala, eğer yaparsan, beni asistan olarak saymayı unutma," diye ilan etti arkadaşı. "Seninle böyle bir yolculuk yapmaktan daha çok hoşlanacağım hiçbir şey olamaz, Paul."

"Zamanı gelirse kesinlikle hoş karşılanırsın. Bu arada,
Bob, John ve ben boş zamanlarımızda yeni bir monoplan türü tasarladık ve son iki aydır bunun üç fitlik bir modelini yapmakla meşguldüm. Bir iki gün içinde bitirmeyi umuyorum ve gelecek cumartesi öğleden sonra benimle eski fuar alanına gelip
eğer istersen bir test uçuşu yapmanı istiyorum."

Bob Giddings hemen ilgi gösterdi ve arkadaşına yeni modeliyle ilgili birçok soru yöneltti, bunların birçoğunu geçmişte Paul'ün en büyük zevkle uçurmasına yardımcı olmuştu. Gerçek şu ki,
Paul Ross ve kardeşi John, ikincisi hükümet Hava Posta hizmetinde pilot, New York Eyaleti'nin her yerinde bulunabilecek en iyi uçan model uçakların üreticileri olarak tanınıyorlardı. Küçük
çocuklar olduklarından beri, kardeşler
minyatür tek kanatlı uçaklar, çift kanatlı uçaklar ve deniz uçakları inşa ediyorlardı ve bunları mahalledeki ve çevre kasabalardaki diğer çocukların en iyi ürünleriyle karşı karşıya getiriyorlardı ve hiçbir zaman yenilgiye uğramadılar. Gençlik yaratıcılığının bu örneklerinin çoğunu hala yatak odalarında ve tavan arasında asılı tutuyorlardı ve Yonkers'ın eteklerindeki Ross çiftliğindeki ziyaretçiler için bitmek bilmeyen bir ilgi kaynağıydılar.

Savaş, John'u ülkesinin havacılık hizmetine çağırmıştı, ancak
Paul hala minik uçaklar yapma deneylerine devam ediyordu ve
Shadynook Tepesi'nde güzel bir evde yaşayan arkadaşı Robert Giddings'i uçmada ona yardım etmesi için
buluyordu. Mekaniğe olan ortak sevgileri ve lise boyunca aynı derslerde olmaları sayesinde bir araya gelen Paul ve Bob, birbirlerine karşı güçlü bir bağ kurmuşlardı, ancak ikincisinin evi, Paul'ün annesinin orta derecede rahat koşullarda dul kalması ve Bob'un babasının New York City'nin önde gelen akşam gazetelerinden biri olan _Daily Independent_'ın editörü ve sahibi olması nedeniyle, birincisininkinden çok daha gösterişliydi. John savaştan döndüğünde, uçmaya karşı tedavi edilemez bir tutkuyla döndü ve birkaç ay içinde, büyük bir Martin bombardıman uçağında Washington ile New York arasında Amca Sam'in postalarını taşımanın barışçıl ama tehlikeli işi olan ülkesinin hizmetine yeniden girdi. Küçük kardeşinin havacılığa olan sevgisinin ve model uçaklar inşa etme ve uçurma becerisinin de arttığını gördü. Bunlardan
bazıları tasarım olarak o kadar yenilikçi ve o kadar harika bir şekilde
ustaca işçilikliydi ki, Fransız cephesinde bir havacı olarak
olağanüstü onurlar kazanmış olan John, oldukça şaşkına dönmüştü ve Paul'ün bu alandaki yeteneklerini
her şekilde teşvik etmeye kararlıydı.
Bu nedenle, çocuk Yonkers Lisesi'nden mezun olduğunda ve
Clark Politeknik Enstitüsü'nde havacılık mühendisliğinde özel bir ders almak istediğini ifade ettiğinde, John onu destekledi ve
küçük oğlu için daha az tehlikeli bir meslek
tercih edecek olan
anne, iç çekerek kabul etti.

Paul'ün arkadaşı Robert Giddings de liseden
ayrıldıktan sonra Clark Politeknik'e gitmişti, amacı elektrik mühendisi olmaktı. Böylece her iki çocuk da günlük temas halinde olmaya devam etti. Her sabah Bay Giddings ile birlikte sedan arabada şehre okula gitmek onların alışkanlığıydı; ama öğleden sonra geç saatlerde şehirden ayrıldığı için
genellikle trene binip geri dönerlerdi.

Arkadaşlar ayrılırken, Bob Giddings'in son sözleri şunlardı: "Cumartesi'ye kadar o yeni model uçağı
tamamlamayı unutma, Paul. Bunu
görmek için deliriyorum."

"Senin için hazır olacağım," diye güvence verdi Paul; "ama bunu
şapkanın altında tutmayı unutma. Gizli bir test olacak, biliyorsun."

"Bana güven," dedi Bob.

BÖLÜM II

KARDEŞLERİN İCATLARI

Paul Ross o öğleden sonra eve vardığında, orada
görmeyi beklemediği birini buldu. Bronz bir yüze ve hoş mavi gözlere sahip uzun boylu, geniş omuzlu genç bir adam
oturma odasında oturmuş annesiyle konuşuyordu. Paul öne atıldı ve neşeyle kahverengi elini kavradı. "Neden, John!" diye haykırdı, "Seni burada bulmayı beklemiyordum!"

"Elbette beklemiyordun, Buddy," genç adamın gülümseyen cevabıydı, küçük kardeşine bu şefkatli savaş arkadaşı terimiyle seslenmeye alışkındı. "Gerçek şu ki, anneme dediğim gibi, iki gün önce bu saatte New York ile Washington arasında her zamanki posta
gönderimim olan güvenilir eski Martin-bird'ümle havada hızla yol almak dışında hiçbir yerde olacağımı bilmiyordum. Şu anki haliyle, Buddy, sanki ne sen ne de ben bir daha onun kontrollerini asla kullanamayacağız." Bunu söylerken John'un sesinde bir hüzün vardı.

"Neden, sorun ne, John?" diye sordu Paul hemen.

"Şöyle, evlat: Birkaç hafta önce, son düzenli aktarmamda buradayken sana ve anneme, Kongre'nin masrafları azaltmak için Hava Postası ödeneğinden büyük bir dilim kesmekten bahsettiğini söylemiştim. Eh, sonuç olarak, kesintiyi yaptılar ve hizmeti sürdürmek için yeterli paraları olmadığı için Hava Postası başkanı, New York ile San Francisco arasındaki ana hat hariç tüm uçuş bölümlerinin terk edilmesini emretti. Sadece o pilotlar tutulacak. Bu yüzden buradayım."

"Yakında seni tekrar işe almayacaklar mı, John?" diye sordu Bayan Ross.

"Korkmuyorum, anne," diye cevapladı büyük oğlu, başını ciddi bir şekilde sallayarak. "Saha şefimiz, kayıtlarım önde olduğu için kıtalararası hatta ilk boşluğu bana vereceğini söyledi,
ve hatta o rotadaki çocuklardan birini yerinden edip
beni onun yerine koymayı teklif etti, ama--"

"Ama sen reddettin," diye sözünü kesti Paul, ağabeyine duyduğu kesin gururla.

John sırıttı. "İstersen öyle söyle, Buddy," dedi; "Neyse, daha önce de söylediğim gibi, işte buradayım. Bir adam istifa edebilir veya 'Batı'ya gidebilir - biliyorsunuz, geçen yıl zavallı adamlardan bir düzine kadarı öldürüldü - ve bu beni tekrar geri getirebilir. Ama bunu beklemeyeceğim;
Gelecek hafta ticari uçuş şirketlerinden bazılarını arayacağım ve
onlarda bir yer bulup bulamayacağıma bakacağım. Yerde çalışmayı
düşünemiyorum. Sanırım bir insan olarak doğmak yerine bir kuş olarak doğmalıydım, anne,
uçmayı çok seviyorum."

"Gerçekten bir kuş olsaydın daha güvende olurdun, John,"
diye iddia etti Bayan Ross, tedirgin bir gülümsemeyle. "Kuşların, onları bozacak motorları, onları tutuşturup yakacak ateşleri yoktur, tıpkı şu anki uçaklarımız gibi. Kaç talihsiz arkadaşınız, zamansız ölümlerini bu iki nedenden birine bağlayabilir! Paul ve bana, Howard Smith'in motorunun durması nedeniyle yaşadığı korkunç düşüşü, makinesinin nasıl ateş aldığını ve tanınmayacak kadar yandığını anlattığınız son seferdi."

"Biliyorum," dedi deneyimli havacı; "Bu şeyler bazen olur,
anne, en dikkatli adamlarla bile. Zaman gelecek,
sanırım, ve çok yakında, duran motorlar havada yeniden çalıştırılabilir,
ve yanlışlıkla tutuşan yakıt, ne makineye ne de içindekilere
zarar vermeden kendi kendine yanacaktır. Gerçek şu ki, Paul ve ben
şimdi bu sorunların üstesinden nasıl geleceğimize dair bazı
fikirlere sahibiz, diğer iyileştirmelerle birlikte ve ilk fırsatta bu doğrultuda bir
uçak inşa edip onu test edeceğiz, değil mi, Buddy?"

"Kesinlikle öyle," dedi Paul'ün coşkulu cevabı. "Bu güzel günlerden birinde, anne, patentlerimizi alıp sattığımızda, Shadynook Tepesi'ndeki Giddings'ler kadar güzel bir evde yaşayacaksın ve alışveriş yapmak için şehre gitmek istediğinde, John veya ben seni bir otomobilden daha güvenli olacak ve toz kaldırmayacağı veya lastikleri aşındırmayacağı garantili güzel bir sedan uçağa bindireceğiz." Bayan Ross, ikinci oğlunun çizdiği parlak resme içtenlikle güldü, daha çok ciddi konuştuğu ve John'un da kehanet sırasında gerçekçi bir bakış takındığı için. "Ah, bu küçük ailede harika hayalperestlerim var," dedi,
ev işlerini yapmak üzere ayağa kalkarken. "Umarız hayallerinizden bazıları gerçekleşir."

Oğulları iyi huylu bir şekilde güldüler; sonra Paul kardeşine döndü.
"Bodrum katına in, John," dedi; "Sana en son minyatür modelimiz olan Sky-Bird'ü göstermek istiyorum. Başka bir günlük çalışma onu
tamamlayabilir."

John onu aşağı kata kadar takip etti. Geniş bodrumun bir köşesinde, iki pencereyle aydınlatılan ve şimdi çeşitli keski, uç, havşa vb. içeren, özenle düzenlenmiş birkaç rafla donatılmış, iyi büyüklükte bir çalışma tezgahı vardı. Yukarıdaki duvara bağlı muhteşem bir meşe dolapta, kardeşlerin küçükken yaptıkları işlerden kazandıkları parayla satın aldıkları daha kapsamlı bir dizi ahşap ve metal işleme
aletleri vardı. Zaman zaman, ihtiyaç duyduklarında setlerine yenilerini ekledikleri için, şimdiye kadar çok az profesyonel tamirci bundan daha iyi bir ürün yelpazesine sahip olduğunu söyleyebilirdi.

Tezgahın hemen üzerindeki bir kancaya asılmış, tuhaf ve çarpıcı tasarıma sahip, yarışçı görünümlü bir monoplanın altı fitlik güzel bir modeli vardı. Birkaç kat spar verniğiyle parlıyordu ve örümcek benzeri gövdesi o kadar hafif ve narindi ki, John onu eline almak için uzandığında, nefesinin dışarı üflenmesi onu kendisinden uzağa savurdu.

"Aman Tanrım, gerçekten hafif bir çocuk!" diye haykırdı John hayranlıkla, güzel şeyi dikkatlice kavrarken. "Bizim de elde etmeye çalıştığımız özellik bu, Buddy, hafiflik." Uzun, zarif kanat çiftine yakından baktı, alışılmadık bir kalınlığa ve bir kuşunkine benzer hafif bir yukarı doğru itişe sahipti ve geriye doğru koşup uçağın arka gövdesine veya gövdesine katıldıkça yarasa gibi genişliyordu. "Helyum gazını bu kanatlara koydun mu, Paul, planladığımız gibi? Görüyorum ki
vanaları takmışsın. Arka gövdede de bir vana var."

"Kanatlar ve gövde dolu," dedi Paul; "Sky-Bird'ü bu kadar hafif yapan şey bu. Son geldiğinde daha fazla helyum getirmiş olsaydın, sanırım iki katı kadar
pompalayabilirdim ve bu onu o kadar hafif yapardı ki kendi kendine
yükselirdi, gerçekten inanıyorum. Şu anki haliyle, yarım onstan daha az ağırlığında. Dün tartıyı ona doğrulttum."

John, kardeşinin coşkusunu paylaştı. "İyi!" diye bağırdı, ışıldayan gözlerle. "Neden, bu neredeyse nötr bir durum, zaten öyle! Dostum, eğer
bu prensibi tam boyutlu bir makineye uygulayabilirsek -ve neden
uygulayamadığımızı bilmiyorum--bugün uçak tasarımcılarının karşılaştığı en büyük sorunu çözmüş olacağız. Yakıt ve bagaj yükünden sadece biraz daha ağır olan bir makineyle, sadece çok daha hızlı uçmakla kalmayacak, aynı zamanda belirli bir yakıt miktarıyla, günümüz uçaklarından çok daha uzağa gidecek. Ve dahası, makul güçte tek bir motorla iyi bir hıza ulaşabilirken, şu anda birçok makine fazladan bir güç santralinin
ağır yüküyle engelleniyor. Ne zaman test etmeye
hazır olacak?"

"Cumartesi öğleden sonra eski panayır alanında ona bir deneme yapmayı planlamıştım," dedi Paul. "Bob Giddings'ten de gelmesini istedim."

"Önemli değil; Bob iyi bir çocuk," dedi John; "ama davayı cumartesi öğleden sonraya ayarladığından ve Bob'un babası genelde o saatte evde olduğundan, neden ona da davayı izlemesini söylemiyorsun? Eminim bundan hoşlanacaktır. O da harika bir sporcudur, bilirsin, çoğu
gazeteci gibi ve havacılığa oldukça meraklıdır."

"Bunu düşünmemiştim; yapacağım," diye hemen cevap verdi Paul.
"Ama onu susturması için uyarmalıyız, John. Ne olursa olsun, bunun _Daily Independent_'a girmesini
istemiyoruz."

"Ben istemem," diye veciz bir şekilde karşılık verdi eski Hava Postası pilotu.
"Söz veriyorum; burada bir şeyimiz var, Buddy. Çok
yanılmıyorsam Washington'daki Patent Ofisi'ne küçük annemin tahmin ettiğinden çok daha
önce danışacağız. "Konuşurken Paul'ün kaburgalarını dürttü ve her iki genç adam da yoğun bir memnuniyetle kısık bir kahkaha attı. Annelerini şaşırtmayı beklemek, dünyayı şaşırtmaktan ve övgülerini kazanmaktan daha büyük bir zevkti. John Ross ne kadar iyi bir uçak tamircisi ve pilot olsa da, küçük kardeşi modern bir makineyi kullanma becerisi konusunda ondan biraz gerideydi. John'un, Hava Postası hizmetindeki diğer pilotlar gibi her iki haftada bir bir haftalık izin için Yonkers'a dönme alışkanlığı vardı. Bu durumlarda uçağıyla gelmişti ve kaldığı süre boyunca sık sık Paul'ü ve arkadaşı Bob Giddings'i eğlence uçuşları için havaya çıkarmıştı. Her iki çocuk da hevesli öğrencilerdi ve John'un büyük Martin'ini tüm özgüveniyle kullanmalarına güvenebilmesi uzun sürmedi. Gerçekten de bir keresinde, o ve Paul, Long Island Sound'da kötü bir fırtınaya yakalanmışlardı.
İkincisi pilot koltuğundaydı, ancak Paul uçağı bir
gazi gibi getirmişti, kardeşinin sınırsız övgüsünü ve bitmeyen
saygısını kazanmıştı.

BÖLÜM III

BAŞARILI BİR MODEL

Bay Giddings deneme uçuşuna daveti kabul etmekten mutluluk duydu. O ve oğlu, Cumartesi
öğleden sonra eski hipodromda Ross kardeşlerle buluştular. Bir mil uzunluğundaki oval ve büyük
boş barakalarıyla bu muazzam, düz alan, bir zamanlar ilçenin övündüğü panayır alanıydı,
ancak hikayemizin açılışından iki yıl önce, ikametgahı Shadynook Tepesi'nin yamacına kadar uzanan ve ona katılan Bay Giddings'e satılmıştı. Daha sonra ilçenin
daha merkezi bir yerinde yeni panayır alanı kurulmuştu. Mahallenin çocukları eski arazide uçurtmalarını ve model uçaklarını uçurmaya, doğaçlama bisiklet ve ayak yarışları düzenlemeye ve mağaramsı kulübelerde ve çok sayıda sarkık ahırın etrafında saklambaç oynamaya gidiyorlardı. Arkadaşlarımız alana vardığında akşamın geç saatleriydi - rüzgarların en sakin olduğu ve diğerlerinin orada olma ihtimalinin düşük olduğu akşam karanlığından hemen önce. Ortalıkta tek bir canlı yoktu. Değerli Sky-Bird'ünü taşıyan Paul, onu ambalajından çıkardı ve Bay Giddings'in görmesi için havaya kaldırdı. Bir önceki gece John ve Paul, bir kat daha vernik ekleyerek ve küçük lastikli alüminyum tekerlekleri aksa takarak hassas yapıya son rötuşları yapmışlardı. Paul şimdi onu büyük gazetecinin bakışları önünde tutarken, Bay Giddings hayranlığını gizlemek için hiçbir çaba göstermedi. "Ne kadar da küçük bir
güzellik!" diye haykırdı. "Neden, neredeyse bir kuşun mekanik bir temsili!"

"O bir züppe değil mi, baba?" diye araya girdi Bob, gözleri parlayarak.

"Sky-Bird aslında düşündüğünüzden daha fazla bir kuş, Bay Giddings," diye ilan etti Paul.

"Evet," diye ekledi kardeşi John. "Muhtemelen biliyorsunuzdur efendim, bir kuş, vücudundaki her kemiğin içi boş olmasından büyük bir kaldırma kuvveti alır;
uçarken bu kemikleri, akciğerlerinin havayı çekmesiyle oluşan çok hafif bir gazla doldurur. Bu prensibi bu küçük makinenin kanatlarında ve gövdesinde uyarladık.
Hava geçirmezler ve yanıcı olmayan ve son derece uçucu rakibi hidrojen gazı kadar hafif olan sıkıştırılmış helyum gazıyla doludurlar."

"Hidrojen gazı kesinlikle ateşin etrafında tehlikeli bir maddedir," dedi Bay Giddings. "Geçtiğimiz yaz büyük İngiliz zeplini R-34'ün Atlantik'i geçtiğinde hidrojenle dolu olduğunu ve komutanının ve mürettebatının keçe tabanlı ayakkabılar giydiğini, böylece büyük çantasının hemen altındaki metal zeminler ve merdivenler üzerinde yürürken kıvılcım
çıkartmamaları gerektiğini anlıyorum."

"Bu doğru," diye kefil oldu John Ross. "Depolanan hidrojenin herhangi birine ulaşan küçük bir kıvılcım, o büyük zeplini tek bir devasa patlamada parçalara ayırırdı."

"Bu yeni gaz olan helyumdan bahseden son gazete kopyasını ele aldık; ancak itiraf etmeliyim ki, onun doğası ve kaynağı konusunda karanlıktayım," dedi Bay. Giddings. "Nedir bu?"

"Sorunuzu burada Paul'e yönlendireceğim," diye cevapladı John. "Bir uçakta helyum kullanma ve ona bir zeplinin beceriksizliği ve aşırı rüzgar direnci gibi dezavantajlarından
hiçbiri olmadan bir zeplinin en iyi özelliklerini verme fikrini ortaya atan oydu. Okulda helyumun özelliklerini ve ayrıca kuşların uçuşunu inceliyordu."

"Pekala, Profesör Herron'un söyleyeceği gibi yorucu bir tartışmaya girmemek için, bu tanımı çok ilkel hale getireceğim," dedi Paul gülümseyerek. "1868'de Hindistan'da gerçekleşen tam bir güneş tutulması sırasında, İngiliz bir astronom olan Lockyer, spektroskopta güneşin etrafında parlak, sarı bir ışık çizgisi gördü. Buna Yunanca'da güneş anlamına gelen kelimeden esinlenerek _helyum_ adını verdi. Bu kadar. Yirmi yedi yıl sonra, Kansas'taki doğal gazda, spektrumdan bakıldığında aynı parlak, sarı ışığı veren bir element bulundu. İnsanlar, elementin yanmayacağını anlayınca, bir bilim adamı onlara bunun balon ve zeplin amaçları için anlatılamaz bir değere sahip olduğunu söyleyene kadar, bu değerli elementin milyonlarca varilinin havaya kaçmasına iğrenerek izin verdiler. Gazın radyum yataklarından geldiği düşünülüyor. Amerika Birleşik Devletleri dışında hiçbir ülkede bulunmadı ve sadece burada Kansas ve Kuzey Teksas'ta, 14.000 ila 16.000 fit derinlikteki kumlarda bulunuyor. Hükümetimiz şu anda yaklaşık 50.000 fit küp günlük helyum, bunu yabancı ülkelere satmayı reddediyor, çünkü burada ihtiyaç duyulan tek şey bu, ayrıca başka bir savaş durumunda bize karşı kullanılabilir."

Paul bunları anlatırken, Bay Giddings not defterine kısa bir şeyler karalamakla meşguldü.

"Affedersin, Paul," dedi gülümseyerek yukarı bakarak, "ama bu o kadar
ilginç ki, farkına varmadan, eski zamanların muhabirlik içgüdüsü beni ele geçirdi ve kalemimi iş başında buldum. Eğer
bir itirazınız yoksa, uygun göründüğü bir zamanda bunu Daily Independent'ın sütunlarında kullanmak isterim."

"Hiçbir itirazım yok, efendim," diye güvence verdi Paul.

Bay Giddings, model uçağın burnundaki küçük on iki inçlik iki kanatlı pervaneyi döndürmeye başladı. Bir an mükemmel oranlarına hayran kaldıktan sonra, "Bu pervaneyi döndürmek için ne güç kullanıyorsunuz?" diye sordu. "Robert'ın küçük makinelerinde her zaman kullandığı türden lastik bantlar göremiyorum."

John uçağın ince kaplama kaputunu ustalıkla kaldırdı ve
büyüleyici bir sadeliğe ve hafifliğe sahip çok küçük dört silindirli döner pnömatik motoru ortaya çıkardı, bir bebek bile tombul avucunda tutabilirdi.

"Paul bu küçük motoru alüminyum, pirinç ve çelikten, ıvır zıvırdan yaptı," dedi John.

"Ağabeyimin az çok yardımıyla," diye araya girdi Paul.

"Eh, belki de biraz," diye itiraf etti John, "diğerlerinden daha fazla imada
bulunuyor."

"Neden harekete geçiyor?" diye sordu Bob merakla.

"Gövde üç bölüme ayrılmış," dedi Paul. "Ön bölüm burada motoru içerir; arka bölüm helyum içeren hava geçirmez bir bölmedir; ve orta bölüm de hava geçirmez bir bölmedir, ancak John'un taşıdığı bisiklet pompası kullanılarak bir valf aracılığıyla içine pompalanan sıradan hava içerir, ta ki güçlü bir
basınç altına girene kadar. Bu küçük valfi çevirdiğimde, havanın bu dört silindirin her biriyle iletişim kuran bir boru aracılığıyla dışarı çıkması için bir çıkış açılır. Bu, benzinli bir motordaki gaza çok benzeyen minik pistonları çalıştırır ve bağlı oldukları küçük krank milini döndürür ve krank mili de pervaneyi kendi ucunda döndürür."

"Harika derecede basit!" diye haykırdı Bay Giddings. "Harika derecede yaratıcı, aynı zamanda! Bu sizin icadınız mı, gençler?"

"Kısmen, efendim," diye yanıtladı Paul. "Anladığım kadarıyla, New York'taki bir şirket
model uçaklar için benzer bir pnömatik motor üretiyor, ancak John
ve ben, fikrimizde bazı radikal iyileştirmeler yaptık. Bugünkü
test hikayeyi anlatacak. "

"Hadi pervanenin bir kez olsun eğlence olsun diye dönmesini izleyelim," diye önerdi
Bob. "Hiçbir zararı olmayacak, değil mi? Babam ve ben
uçağı tutacağız."

"O zaman iyi tutun," diye uyardı John Ross, "çünkü küçük haylazın
harika bir çekişi olduğunu göreceksin. Paul ve ben onu bu sabahın erken saatlerinde bodrumda bu şekilde denedik."

Bob ve babası, pervanenin onlara
çarpamayacağı şekilde, her iki taraftaki küçük Sky-Bird'ü sıkıca tuttular.

"Hazır mısınız?" diye sordu Paul gülümseyerek.

"Hazır!" diye bir ağızdan cevap geldi.

Paul, gövdenin tank bölmesindeki küçük vanaya dokundu.
Bir sonraki anda bir titreme oldu ve sonra pervane
vızıldamaya başladı. Güçlü, sabit bir hava akımı Giddings'lerin yüzlerine doğru esmeye başladı, onlar ise küçük yüklerinin kollarından fırlayıp havaya
uçmasını önlemek için sertçe tutunmak zorundaydılar. Pervane tam üç dakika boyunca
azalmadan dönmeye devam etti, sonra yavaş yavaş yavaşlamaya başladı ve sonunda
durdu.

Hem Bay Giddings hem de oğlu, uçağı pilota teslim ederken sıcak kaşlarını sildi.
üreticiler.

"Vay canına!" dedi Bob, "o küçük katırın çok çekiciliği var."

"Evet," diye tamamladı babası. "Çerçevesi ne tür bir
malzemeden yapılmış?"

"Balsa ağacı," dedi John.

"Bunu hiç duymamıştım. Yeni bir şey mi?"

"Evet,--medeniyet sanatlarına, ama sanırım Ekvador'daki Kızılderililer tarafından, özellikle iyi adapte olduğu
salılar
için uzun yıllardır sal yapımında kullanılmıştır. Ağaç, bizim güney kavaklarımıza çok benziyor ve görünüşe göre ağacın damarları yok. Şaşırtıcı bir sertliğe ve dayanıklılığa sahip ve mantarın ağırlığının biraz üzerinde, kübik ayak başına sadece 7,8 pound ağırlığında, aynı boyuttaki mantar parçası ise 13,7 pound ağırlığında."

"Bu ağaç hiç tam boy uçak yapımında kullanıldı mı?" diye sordu Bay Giddings.

"Sanmıyorum; ama Paul ve ben bunun onlar için gelecek orman olacağına inanıyoruz," dedi John coşkuyla. "Bu makinede sade bir şekilde kullandık. Büyük bir uçakta, kafes şeklinde döşenmiş çok ince ladin enine kesitleriyle güçlendirilmesi gerekir. Bu, doğal dayanıklılığına önemli ölçüde katkıda bulunur ve toplam ağırlığı çok az artırır."

"Hımm, hımm!" dedi büyük gazete yayıncısı, "bu çok
ilginç, eminim. Şimdi bu küçük olayın havada nasıl davrandığına bakalım."

Paul ve kardeşi, uçağın başına gelebilecek hafif esintiyi getirmek için büyük tarlanın bir köşesine doğru yol aldılar ve pilotu olmayan makinelerin bu tür
koşullarda daha iyi bir omurgaya sahip olacağını açıkladılar. John daha sonra bisiklet pompasını dikkatlice taktı ve hava tankını yeniden doldurdu, ardından uçuşu zamanlamak için saatini çıkardı. Bay Giddings ve Bob da saatlerini çıkardılar.

Paul küçük Sky-Bird'ü sert zemine, çimen veya başka bir engelin olmadığı
bir yere koydu ve parmağını
hava valfinin üzerine koyarak şöyle dedi: "Pratik olarak tüm lastik bantlı motorlar, model uçağı kaldırıp havaya fırlatarak
uçakları çalıştırmayı gerektirir; ancak bu makinenin büyük hafifliği ve sıra dışı gücü nedeniyle yerden büyük bir uçak gibi yükseleceğini düşünüyorum. Şimdi haklı olup olmadığımı göreceğiz."

Gerçeği söylemek gerekirse, bu Sky-Bird'ü ilk kez uçuşta denediği için Paul valfi çevirirken, ellerini zarif küçük uçaktan
çekerken ve doğrulurken gergindi.

Avcının köpeği tarafından çimenlerin arasından
çıkarılan bir kekliğin kanatlarına benzer bir vızıltıyla, küçük makine düz zeminin birkaç ayak üzerinde
ileri fırladı, sonra zarifçe havaya kalktı ve
tarlanın karşı köşesine doğru
uzaklaştı. İlerledikçe
yükselmeye devam etti, ta ki muhtemelen doksan veya yüz ayak yüksekliğe ulaşana kadar, sonra dengesizce alçalmaya başladı.

"Bu ona çarpan bir rüzgar esintisi," diye belirtti John huzursuzca. "Umarım
atlatır. Eğer şimdi içinde sadece bir pilot olsaydı, o----"

Ama konuşurken bile Sky-Bird dengesini yeniden kazanmış gibi görünüyordu.
Güzel bir daire çizerek, ne yükselerek ne de alçalarak kendi rotasında hızla ilerledi. Gerçek bir kuş gibi ilerledi, vızıldayan pervanesinin sesi artık uçanlarına
kaybolmuştu, ama küçük soluk sarı ipek kanatları
mavi gökyüzüne karşı açıkça onlar için rotasını izliyordu. Paul
şimdi bacaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde onun peşinden koşuyordu. Ya o
sağa devam edip uzaktaki çitin üzerinden geçerse?--küçük
sevgilisi kaybolabilirdi!

Çit yarım milden iyi bir uzaklıktaydı. Evcil hayvanının böyle bir mesafeyi kat etmesi, başlangıçta ne kendisine ne de John'a, yeni modelin uçuş güçlerine olan büyük güvenlerine rağmen, olasılık sınırları dahilinde görünmemişti. Şimdi, koşmaya devam ederken ve Sky-Bird düşme belirtisi göstermeden gitmeye devam ederken, Paul gerçekten İnişte güvenliği için
endişelendi.

Ancak arazinin sınırına ulaşmadan hemen önce, genç adam
uçak yavaşça yerleşiyordu. Bir sonraki tarlaya uçtu ve yüksek tahta çit Paul'ün görüş alanını kapattı.
Bir sıçrayışla üst tahtalara tutundu ve yukarı tırmandı,
karşı tarafa sıçradı. Küçük makinesinin bir meşe ağacının dallarını
az ıskalayıp yaklaşık
yüz metre ötedeki uzun otların arasına yerleştiğini gördü.

Hasarsız olduğunu gördü ve
panayır alanındaki arkadaşlarının yanına geri döndü, kalbi uçuşun muhteşem sonuçlarına sevinçle
atıyordu. Küçük uçağı sanki dünyadaki en değerli şeymiş gibi kalbine bastırdı, gerçekten de kendisi için öyleydi.

Bay Giddings ve Bob övgülerini yüksek sesle dile getiriyorlardı ve John, küçük kardeşe ne kadar memnun olduğunu anlatan o sessiz şekilde gülümsedi. Sky-Bird'ün alt çiti sadece bir dakika üç saniyede geçtiği görüldü, bu kesinlikle böylesine küçük bir düzenek için iyi bir hızdı. Daha sonra birkaç uçuş daha yapıldı ve hepsi de eşit derecede başarılıydı. Sonuç olarak Bob Giddings o kadar heyecanlandı ki neredeyse yerinde duramıyordu.

"Baba, bu küçük şey sadece bir harika değil mi?" diye haykırdı. "Bu prensip üzerine inşa edilmiş büyük bir adama sahip olabilseydim dünyadaki her şeyi verirdim. Bahse girerim ki şu anda yapılan her şeyi geçerdi."

Babası bir an düşünceli göründü. Sonra Ross kardeşlere dönerek şunları söyledi:

"Sizce çocuklar, bu özellikler tam boyutlu bir uçağa başarıyla uygulanabilir mi?"

"Bence hiç şüphe yok efendim," diye cevapladı John Ross. "Paul ve benim yapmayı teklif ettiğimiz bir sonraki şey bu, ancak
malzemelerin masraflarını karşılayacak kadar para bulmakta zorlanacağımızı tahmin ediyorum. Elbette bu pnömatik düzenlemenin yerine normal tipte benzinli motorumuz olacak, çünkü bu prensip büyük makinelere uygulanmayacak. 400 beygir gücündeki bir Liberty motorunun böyle bir makineyi saatte iki yüz mil taşıyabileceğini düşünüyorum."

Bay Giddings yine bir an sessiz kaldı. Sonra devam etti: "John, duydum ki
Hava Postası işinden çıkarılmışsın. Doğru mu?"

"Öyle, efendim."

"Peki, o zaman sana ve Paul'e bir teklifte bulunacağım ve Robert'ın da bir şekilde dahil olduğunu düşünebileceğini düşünüyorum. Bildiğiniz gibi Robert elektrik mühendisi olmayı planlıyor ve Bayan Giddings ve ben onu elimizden gelen her şekilde teşvik etmek istiyoruz. Bir süredir kablosuz telgraf ve telefon cihazlarıyla deneyler yapıyor ve bana göre piyasadaki her şeyden daha iyi olan birkaç set üretti, özellikle de uçak kullanımı için olan bir set, uçağın olmaması nedeniyle düzgün bir şekilde test etme imkânı yok. Şimdi benim teklifim şu:
Sky-Bird gibi birinci sınıf tam boyutlu bir uçak yapmanın tüm masraflarını karşılayacağım ve John, hükümetin pilot olarak sana verdiği ücrete eşit bir ücret ödeyeceğim, eğer siz üç genç adam inşaat işini gizlice yaparsanız ve Robert'a hem yapılacak uçakta hem de patent haklarından elde edilecek gelecekteki faydalarda girişimde üçte bir pay verilirse."

Elbette ki, çok mutlu olan John ve Paul bu muhteşem teklifi kabul ettiler ve
Bob Giddings, kablosuz cihazını
kurmak için güzel ve büyük bir uçak olasılığı karşısında o kadar mutluydu ki babasına sarıldı. Giddings'lerin evine gittiler ve orada, gerçek bir iş
içinde, bir sözleşme hazırlandı ve tüm ilgili taraflarca noter mührüyle birlikte usulüne uygun olarak imzalandı.

Bir kopyasını yanlarında bulunduran Ross kardeşler, Giddings ailesiyle akşam yemeği yedikten sonra, Bayan Ross'un
iyi haberi.

BÖLÜM IV

BÜYÜK BİR UÇAK PLANLAMA

Planlandığı gibi, dünyanın dört bir yanında çok konuşulan Air Derby, 4 Temmuz'da New York'taki Mineola Field'dan gerçekleşti. Son birkaç aydır büyük gazetelerde konuyla ilgili kapsamlı haberler olması nedeniyle büyük bir kalabalık
çekilmişti ve öğle vakti, ünlü pilotların birbiri ardına çeşitli tipteki uçaklarla havalanmasıyla birlikte, topluluğun üzerine heyecan verici bir sessizlik
ortaya çıktı. Dört büyük zeplin vardı, ikisi aynı anda Atlantik'i geçmeye başladı, diğerleri ise diğer uçakların önceki birkaç denemesine uygun olarak St. John's, Newfoundland'dan son atlayışı yapma niyetiyle kuzeye doğru bir rota izledi. Bunların yanı sıra, yedi havadan ağır makine de yola çıktı ve hepsi de Newfoundland'a doğru gidiyordu. Bunlardan dördü uçan tekne, ikisi deniz uçağı ve diğeri çift pervaneli bir çift kanatlı uçaktı.

Söylemeye gerek yok, Ross kardeşler, Bob Giddings ve babası makineleri uğurlamak için oradaydı. Yayıncının büyük
otomobiliyle gelmişlerdi ve ayrılışın her
ayrıntısı ile fazlasıyla ilgileniyorlardı. John Ross yarışmacıların birkaçını tanıyordu, onlarla uçtuğu dönemlerde bir ara tanışmıştı ve bu ona eski tanışıklığı
yenileme ve uzun yolculuklarında onlara şahsen iyi şanslar dileme şansı verdi. Elbette arkadaşlarımız roman yarışmasında yarışabilmek için çok şey verirlerdi, ancak bu söz konusu bile olamazdı.

Son makine gözden kaybolduğunda ayrıldılar. Bay Giddings onları _Daily
Independent_ ofisinde bıraktı, ardından Bob Paul ve John'u şehrin
güzel parklarından bazılarına götürdü. Öğleden sonra geç saatlerde tekrar gazete binasına uğradılar ve Bob'un babasını aldılar, ardından arabayı Yonkers yönüne çevirdiler. Hep birlikte çok keyifli bir tatil geçirmişlerdi.

"Robert bana yeni uçak Sky-Bird II için planlarının neredeyse bittiğini söyledi, John," dedi Bay Giddings, Riverside Drive'ın pürüzsüz yüzeyi boyunca kuzeye doğru hızla ilerlerken, solda güzel yeşillikler ve sağda güzel konutlar vardı.

"Evet, efendim," dedi John; "her boş anımızı
onlara ayırdık. Elbette, küçük uçaktan büyük adama kadar koşulları uyarlamak ve
hepimizin arzu edilir olduğunu kabul ettiği
ekstra evcil hayvan özelliklerini dahil etmek için birçok değişiklik yapılması gerekti. Bir uçak gibi önemli ve maliyetli bir işi, her ayrıntısı iyice planlanmadan ve
elinizde mükemmel çalışma çizimleri olmadan
başlatmanın asla işe yaramayacağını biliyorsunuz. Sanırım Paul, Washington'a patent hakları için başvurduğumuzda,
özelliklere eşlik edecek kopyalar da dahil olmak üzere, çizimleri önümüzdeki haftanın başında tamamlayacak.
Çizimler biter bitmez, akşam evinize uğrayıp
size göstereceğiz."

"Güzel!" dedi Bay Giddings. "Onları büyük bir ilgiyle bekleyeceğim. Sanırım
bu çizimleri onaylar onaylamaz, hepiniz
gerçek işe dahil olacaksınız."

"Elbette yapacağız, efendim," diye güldü Paul, öndeki direksiyonda oturan Bob,
konuşmanın bir kısmını yakaladıktan sonra enerjik bir şekilde geri aradı:
"İşin boyutu bu, baba."

"Her şey hazır," diye devam etti Paul. "Bir süre önce sipariş ettiğimiz balsa ağacı ve ladin elimizde ve diğer ihtiyaç duyulan malzemeler gelene kadar bizi meşgul edecek. Eski fuar alanındaki büyük
sergi binasını onardık, yeni çift kapılar taktık
ve onlar için iyi bir Yale kilidi satın aldık. John ve ben
çalışma tezgahımızı ve aletlerimizi oraya götürdük ve Bob bize güzel küçük bir beş beygir gücünde motor ve küçük bir el testeresi, ayrıca bir dairesel testere,
ev yapımı kum tamburu, küçük bir rende ve bir delme makinesi kurmamızda yardımcı oldu. O bina kuru ve olgunlaşana kadar yeni uçağı barındırmak için bolca yer var. Soğuk hava geldiğinde kendimizi rahat ettirmek ve malzemelerimizi ve makineyi don hasarından korumak için
kolayca birkaç ısıtma sobası kurabiliriz."

Bay Giddings bu düzenlemelerden memnun olduğunu ifade etti.
Genç tamircilerin ileri görüşlülüğünü fark ettikçe onlara olan güveni arttı.

"İhtiyacınız olan her şeyi sipariş etmekten çekinmeyin, gençler," dedi sıcak bir şekilde.
"Faturaları bana göndermelerini sağlayın. Size olan güvenim yersizse, sonuçlarına katlanmaya hazırım. Bu sadece Bob için en iyi türden pratik eğitim değil, aynı zamanda hepimiz için iyi bir iş eğitimi. Hadi; Hadi devam edin!"

Böyle güçlü bir teşvikle, üç genç adamın çalışmalarına şiddetle devam etmesine şaşmamak gerek. Hiçbiri, Edison gibi, yemek ve uyumak için yeterince uzun süre durmak istemiyordu; ve artık yaz tatili zamanı olduğundan, Paul ve Bob, John ile eski sergi binasında
bütün gün birlikte olabildiler. Komşu oğlanlar ve hatta daha yaşlı insanlar, çalışmaları izlemek için açık kapıların etrafında beklediler, ancak
inşaatçılar, onların çıkarlarına zarar verebilecek herhangi bir fikir edinmelerine yetecek kadar yaklaşmalarına izin vermemeye dikkat ettiler.

Hava Derbisi'nin başlamasından sonraki haftanın Salı akşamı,
John ve kardeşi en iyi kıyafetlerini giyip
Giddings evine gittiler. Paul'ün elinde, Sky-Bird II için değerli planları içeren bir zarf vardı - sonunda genç
çizimci tarafından tamamlandı ve dörtlünün mali işlerden sorumlu üyesine gösterilmeye hazırdı.

Hepsi biraz sonra Giddings kütüphanesine oturduklarında, Bay Giddings, güçlü yüz hatlarında yazılı her türlü memnuniyet kanıtıyla planları inceledi. Arada sırada bir soru soruyordu, Paul manzara üstüne manzara ve ayrıntı üstüne ayrıntı anlatıyordu. Sonunda pilotun kokpitinde gösterge panelinin hemen altında bulunan dikdörtgen bir nesneyi işaret etti. "Bu ne?" diye sordu merakla.

"John ve ben buna 'otomatik pilot' diyoruz," diye cevapladı Paul.
"Bu yeni bir dengeleyici biçimidir ve piyasadaki diğerlerinin kusurlarını gidermek için yapılmıştır. Bir dengeleyici, hava koşulları ne olursa olsun uçağı otomatik olarak oldukça düz bir omurgada tutmalı, hatta pilotun kontrollerine dikkat etmediği, belki öğle yemeğini yediği veya emirlerini okuduğu bir mesafede kendi rotasında ilerleyebilmelidir."

"Çok faydalı bir icat," diye yorumladı Bay Giddings. "Bence bu, kötü
rüzgarlarda birçok kazayı da önler."

"Eğer beklediğimiz gibi olursa," diye belirtti Paul.

"Bana bunun tüm ayrıntılarını ver," diye bir talepte bulundu. "Unutmayın, ben
uçak adamı değilim. "

"Pekala," dedi Paul, "biliyorsunuz efendim, bir uçağı sürmek bir otomobili yönlendirmekten çok daha zordur, sadece ilgilenmeniz gereken iki dümen veya dümeniniz olduğu için değil, biri yanlara, diğeri yukarı aşağı seyahat için, ayrıca makinenin kanatlarında, dönüş yaparken uçağı yatırmak veya 'eğimlemek' veya bir rüzgar esintisi çarptığında uçağı düz bir omurgada tutmak için çalıştırılması gereken hareketli düzlemler olduğu için. 'Dümen', makinenin kuyruğundaki dikey düzlemdir ve yanlara yönlendirmek için kullanılırken, 'asansörler' dümenin hemen altındaki iki yatay hareketli düzlemdir ve yukarı ve aşağı yönlendirmek için kullanılır. İkinciye benzer düzlemler, her üst kanadın arka kenarında bulunanlara 'kanatçık' denir ve biri veya diğeri havacının sağa veya sola yanaşmak istemesine göre yükseltilir veya alçaltılır.

"Bir otomobil sürücüsünün yapması gereken tek şey direksiyonuna bakmak ve yavaşlamak
veya daha hızlı gitmek veya durmak istediğinde pedala dokunmaya hazır olmaktır. Bir viraj alırsa, nispeten yavaş hızı nedeniyle
makinesini yatırmak zorunda değildir; ancak havada çok daha hızlı seyahat eden havacı bunu yapmalı ve çok kısa bir dönüş yaparsa
uçaklarını dik bir açıya getirmelidir. Eğer doğru hesaplamazsa, ters dönme ve
bu ölümle kötü bir düşüşle karşılaşma olasılığı yüksektir.

"Dikkatli bir otomobil sürücüsü önündeki yolu her zaman görebilir
ve onlara ulaşmadan önce engebeli noktalardan veya engellerden kaçınabilirken, havacı bunu
yapamaz. Yoluna çıkan başka bir uçağı veya alçaktan uçarken bir kilise çan kulesini
görebileceği doğrudur; ancak en büyük
tehlikeleri, tespit edilemeyecekleri açık havadadır. Aniden bir 'deliğe' düşebilir, ki bu aslında aşağı doğru bir hava akımıdır, veya yükselen bir akıma çarptığında müthiş bir sarsıntı yaşayabilir. Rüzgarların
tuhaf bir kaprisi, beklenmedik bir şekilde kanatlardan birinin altındaki hava desteğini
alabilir ve o sendeleyip sertçe bir tarafa doğru eğilebilir."

"Ve sanırım bazen tüm kontrolü kaybediyor?" dedi Bay Giddings.

"Evet efendim; bu çok sık oldu," diye araya girdi John. "Geçen yıl Cleveland yakınlarında o yoldan
bir uçuş arkadaşım kötü bir düşüş yaşadı ve üç kaburgasını kırdı. Öldürülmemiş olması bir mucize."

"Pilot bu tuzaklara karşı kör," diye devam etti Paul. "Makinesini büyük ölçüde sezgi ve his duygusuyla kontrol etmelidir, ancak John'un söylediğine göre deneyimli bir havacı, altındaki dünyanın veya bulutların doğasından ne beklemesi gerektiği konusunda çok şey söyleyebilir."

"Bu doğru," diye iddia etti John. "Dünyaya ne kadar yakın olursanız, bizim dediğimiz gibi 'tümsekleri' o kadar çok hissedersiniz. Bunlar okyanusun dalgalarına çok benzer, sadece görünmezdir ve dünyanın yüzeyindeki her çıkıntının veya çukurluğun üzerinde düz bir şekilde bir tane olacaktır. Dağlar, tepeler, evler, göller, vadiler, nehirler, ormanlar, hepsi havada tepecikler veya delikler oluşturur. Bin fitte oldukça kötüdürler. On bin fitte ise neredeyse fark edilmezler. Bu yüzden çoğu pilot mümkün olduğunda yüksekten uçmayı tercih eder."

"Havanın bu tür yapılandırmalarda bu şekilde hareket etmesine ne sebep olur?" diye sordu yayıncı.

John çaresiz görünüyordu ve gülümsedi. "Beni yakaladın," diye itiraf etti.
"Aerostatik konusunda Paul kadar çalışma fırsatım olmadı. Muhtemelen o bize söyleyebilir."

"Henüz eğitimimi tamamlamadım," diye hatırlattı kardeşi, "ama sanırım buna
cevap verebilirim. Dünyayı çevreleyen hava kırk veya daha fazla mil uzunluğunda büyük bir kemerdir ve eşit kalınlıktadır. Dünyamız içinden geçerken, alt hava tabakası doğal olarak vadilere ve çukurluklara doğru
batar. Bu hareket üstteki hava uzantılarını aşağı çeker ve böylece 'hava cepleri' veya 'hava delikleri' olarak adlandırılan şeyleri oluşturur. Çok tehlikeliler de."

"Bu yeterince açık," diye ilan etti Bob. "Şimdi, baba, Paul'un bu 'otomatik pilot'u açıklamasına
izin ver. '"

"Havacı sisin içindeyse veya yoğun bir bulut kümesinin içinden geçmeye çalışıyorsa, yön duygusunu tamamen kaybetmesi oldukça olasıdır," diye devam etti Paul. "Yatık mı yoksa düz bir omurgada mı seyahat ettiğini bilemeyecektir. Bazen pilotlar alçak bir buluttan çıktıklarında kendilerini
yeryüzüne tehlikeli derecede yakın ve garip bir pozisyonda, belki dik bir
yatıkta, yana kaymada veya hatta korkutucu bir
burun dalışında bulurlar ve yere çakılmadan önce kendilerini düzeltmek için zamanları olmaz. Dolayısıyla, uçmanın makul ölçüde güvenli hale gelmesinden önce, makineyi otomatik olarak düz bir omurgada tutmanın bir yolunun bulunması gerektiğini görüyorsunuz.

"Bu dengeleyicimizi çalıştırmak için pilotun yapması gereken tek şey
ayaklarıyla dümeni yönlendirmektir. Otomatik pilot dümeni
ve kanatçıkları çalıştırır. 'Çarpıntılar' ve 'delikler' ile ilgilenir ve
makinenin dönüşlerde tam doğru açıyla yatmasını sağlar. Bu, dengeleyici içeren bir uçağın çalışmasını
bir motorlu arabayı çalıştırmaktan daha da basit hale getirir, çünkü
tırmanırken veya alçalırken farklı hız viteslerine geçmek konusunda endişelenmenize gerek kalmaz.
Bu çizimde, güçlü piyano tellerinin enstrümanları
makinenin tüm gerekli kontrol düzlemlerine bağladığını fark edeceksiniz."

"Enstrümanlar mı?" diye sordu Bay Giddings. "Sadece bir tane olduğunu
zannetmiştim."

"Hayır; göreceğiniz gibi iki dengeleyici var, burada ve burada," diye yanıtladı Paul, parmağını parçalara doğrultarak. "Ancak, her biri
yapısı itibariyle birbirine tıpatıp benzediği için, yalnızca biri
ayrıntılı olarak çizilmiştir. Diğer dengeleyici kokpitin uzunlamasına uzanır
ve asansörle ilgilenir. Bunların ikisi de
buradaki küçük bir tanktan gelen
sıkıştırılmış hava ile çalıştırılır.
Tank, içine giden iki tüp tarafından beslenir ve her biri
gövdenin her iki tarafında bulunan ve rüzgarın
uçağın seyahat ederken uğultusunu sürdüreceği bir fan tarafından çalıştırılan küçük bir pompaya
bağlanır.

"Her dengeleyicinin içinde yarıya kadar cıva ile dolu bir delik vardır ve bir marangozun terazisi gibi
çok iyi çalışır. Uçak bir tarafa
veya diğer tarafa yatarsa, cıva seviyesini korumaya çalışacak ve
derhal deliğin yüksek tarafına akacaktır. Bu cıva tüpünün her iki ucunda elektrik temas noktaları vardır. Uçağın eğilmesiyle cıvaya batırıldığında, iki elektromıknatısın o tarafta enerjilendirildiği bir bağlantı
oluşur. Bu mıknatıslardan biri, basınçlı hava tankındaki bir egzoz valfini kapatır ve diğeri bir giriş valfini açar. Hemen hava, dengeleyicinin alt kısmında gördüğünüz bu çift silindire
zorlanır ve kendi dümen setini çalıştıracak olan yarıyı doldurur; ve içeride bir
piston çalışmaya başlar. Piston, fark edeceğiniz gibi, dişli bir kremayere bağlıdır ve bunun onu çalıştıran bir sektörü döndürmesine neden olur.
Kontrol kabloları bu sektöre bağlanır."

"Çok akıllıca bir düzenleme; Ancak bankacılıkta,
aleronların dönüş tamamlanır tamamlanmaz otomatik olarak nötr konuma nasıl getirilebileceğini pek göremiyorum," diye cesaret etti Bay Giddings.

"John ve ben bunu sağladık, Bob ise az önce bahsettiğim
elektriksel özelliklerden sorumlu," dedi Paul. "Cıva kanalının tepesinde bir bölme duvarı olduğunu fark edeceksiniz.
Bu duvarın sol tarafından uçağın sağ kanadına, ayrıca duvarın sağ tarafından sol kanada bir tüp uzanıyor.
Her tüpün sonunda 'venturi tüpü' dediğimiz bir şey var. Bu,
rüzgarla çalışan bir tür emme cihazı.
Sol venturi tüpünden esen rüzgar,
cıva tüpünün sağ tarafındaki havayı emer ve sağ venturi tüpü de
cıva tüpünün sol tarafındaki havayı emer. Rüzgar ne kadar güçlüyse,
emme o kadar büyük olur. Şimdi, sağa doğru bir dönüş yaparken sol kanat sağ kanattan daha hızlı hareket etmelidir ve bu nedenle sol venturide daha fazla emiş olmalıdır. Bu, cıva tüpünün sağ tarafında daha büyük bir emiş üretir ve bu da cıvayı o taraftan yukarı, diğer taraftan aşağı çeker, ta ki uygun elektrik teması kesilene ve kanatçıklar nötr konuma dönene kadar."

"İstendiğinde mekanizma vites dışına alınabilir mi? Bence böyle bir özellik
istenebilir," diye belirtti Bay Giddings.

"Gerçekten de istenir, efendim," diye açıkladı Paul. "Hiçbir kırmızı kanlı pilot
hareketsiz oturup makinesinin sürekli kendi kendine çalışmasını istemez, tıpkı bir otomobil sürücüsü gibi. Bu tüm sporu mahveder. Sadece
sektördeki otomatik pilotun kablolarını devreden çıkararak -birkaç saniyelik iş- uçak elle kontrol için hazır hale geliyor."

"Ne kadar ağırlığı var?" beyefendinin bir sonraki sorusuydu.

"Yüz pounddan biraz daha az."

"Bu, bir uçağı hiçbir şekilde engellememeli."

"Hiçbir şekilde," dedi Paul.

BÖLÜM V

BİR HAVA YARIŞI FİNİŞİ VE BİR MEYDAN OKUMA

Genel olarak, Bay Giddings Sky-Bird II çizimlerinden fazlasıyla memnun olduğunu ifade etti. Açıklamanın sonunda, kağıtları
zarfa geri koydu ve sordu:

"Bu çizimlerin mürekkeple yapılmış başka bir seti var mı, Paul?"

"Evet, efendim; bu bir kopya seti; orijinal çizimler, çizimlerimizi ve planlarımızı yapacağımız
evdedir."

"Onları güvenli bir yerde bırakmanız ve
panelleriniz üzerinde fuar alanındaki eski sergi binasında çalışmanız daha iyi olur,
her ayrılışınızda onları tezgahınıza kilitlemeye dikkat edin. Bence
çocuklar burada değerli bir şeye sahipsiniz ve patent hakları şeklinde tam hükümet korumasına sahip olana kadar
başkalarının planlarınızı bilmesini veya uçağı görmesini engellemek sizin yararınızadır. Bu çizim setini şehirdeki bir patent avukatına teslim edeceğim ve ondan Washington'daki Patent Ofisi'ne gecikmeden başvurmasını isteyeceğim." 

Ertesi sabah, yeni bir özgüven ve enerjiyle dolu üç çocuk da kahvaltılarını yapar yapmaz fuar alanında buluştular. Paul, anneleri yemeği hazırlarken John ile birlikte hazırladıkları iki rulo taze taslak taşıdı. Bu setlerden birini Bob'a kendi özel mülkü olarak eve götürmesi için verdi ve diğerini de ihtiyaçları olduğunda danışmaları için tezgahın üzerine serdi. 
Bu zamana kadar çocukları ve meraklı yetişkinleri araziden uzak tutmak için hiçbir çaba sarf edilmemişti, ancak makineleri artık gerçek bir şekil almaya başladığından bunu yapmaya karar verdiler. Bir tahta parçasına, Paul büyük harflerle "Özel Alan; "Uzak Durun" ve Bob bunu girişteki yüksek tahta çitin dışına çiviledi.
Kapıyı kapatıp içeriden sürgülediler.

"Sanırım bu yetişkinler için yeterli bir ipucu olacak," dedi Bob sırıtarak. "Çocuklar tırmanırsa, büyük hangarımızın önüne kırmızı bir bayrak
asacağız ve binanın önüne bir metre uzunluğunda harflerle 'Dinamit' yazacağız."

"Evet, ve eğer bu onları uzak tutmazsa, onlara hortumu çevireceğiz," diye güldü John.

Sonra yeni uçak üzerinde çalışmaya koyuldular, kendilerini kunduzlar gibi
verdiler. Üç çocuk da devlet okullarındayken manuel eğitimin muhteşem faydalarını
yaşamıştı ve kurdukları her makineyi nasıl kullanacaklarını
biliyorlardı. Buna ek olarak, Paul ve Bob birinci sınıf amatör makine operatörleriydi, çünkü Clark Politeknik'teki mühendislik dersleri metal işleme aletlerinin kullanımını
kapsıyordu en son tasarım ve ağaç işleme makinelerinin yanı sıra, ihtiyaç duysalardı
başka makineleri de çalıştırabilirlerdi.

O akşam işçiler yorgun ama ilerlemelerinden
memnun bir şekilde evlerine döndüler. Ertesi gün talaşlar tekrar uçtu ve haftanın
sonlarına doğru, uçaklar için özel olarak hazırlanmış su geçirmez bir yapıştırıcı kullanarak ve nemli
ortamlarda paslanmaya dayanıklı galvanizli vidalar uygulayarak gövdenin parçalarını birleştirmeye başladılar. Günler geçtikçe, ülkedeki hemen hemen herkes gibi, çocuklar da
dünya çapındaki büyük Hava Derbisi'ndeki yarışmacıların ilerlemesiyle ilgili
haberleri merakla gazetelerden izliyorlardı. Başlayan on bir uçaktan sadece dördü tehlikeli Atlantik'i geçmeyi başarmıştı, bunlardan ikisi zeplin balonlarıydı, biri uçan
bot ve diğeri Vickers-Vimy çift kanatlı uçaktı. Avrupa topraklarına
indikten sonra şanslı hava gemilerinden biri İtalya'da yakıt almak için
dururken başarısız oldu, ancak sürücü bir İtalyan Caproni
uçak edinmişti ve tüm hızıyla doğuya doğru yol alıyordu. Amerikalılar tarafından yönetilen diğer zeplin, İran'ın Tahran şehrine ulaşmıştı ve oradaki gaz torbası sorunları mürettebatını trenle devam etmeye zorlamıştı. Aynı zamanda, Boston'lu bir adamın pilotluk ettiği uçan tekne ve iki İngiliz'in kontrolündeki çift kanatlı uçak, birkaç saat arayla Japonya'nın Yokohama şehrine ulaşmıştı. Bu yarışmacıların, yaklaşık beş bin mil uzunluğundaki büyük Pasifik
kıyısından uçmanın imkansız olacağından korktukları için, San Francisco'ya giden ilk vapuru orada bekleyecekleri söylendi. San Francisco'ya vardıklarında, Kaliforniyalı havacılık
arkadaşları tarafından sağlanan uçaklarla New York'a doğru yolculuğa devam etmeyi planladılar.

Gazeteler bundan kısa bir süre sonra rakip
partilerin Yokohama'da yelken açtığını duyurdu. Fırtınalar ve sis gemiyi geciktirdi. Sonunda Golden Gate'e ulaştı ve ardından Kuzey Amerika kıtası boyunca yeni uçaklarla çılgın bir yarış başladı. Wyoming, Cheyenne yakınlarında, Amerikan uçağı motor arızası nedeniyle yere inmek zorunda kaldı ve rakibinin birkaç saat öne geçmesini sağladı. Amerikalı bu farkı
aşamadı ve yarış 27 Temmuz öğleden sonra saat 5:15'te İngiliz mürettebatı birinci, Amerikan mürettebatı ikinci olarak sona erdi. Üç gün sonra, İtalya'da talihsizlik yaşayan gecikmiş Fransız mürettebatı üçüncülük ödülünü kazandı.

Ross kardeşler hangarda çalışırken, motosikletiyle birkaç vida daha almak için şehre giden Bob Giddings, elinde bu son haberi içeren _Daily Independent_ gazetesinin bir kopyasıyla geri döndü.

"Cartier ve ekibi geldi," diye bağırdı, makinesinden
atılarak. "İşte ilk sayfada. Tüm ödül kazananları açıklıyor ve heyecan neredeyse sona erdi. Diğerleri şimdi
sadece atacaklar--ve onlar da atabilir." Gazeteyi John'a fırlattı.
"Alın, okuyun, çocuklar," dedi. "Sanırım Sky-Bird'ü
bunu yapmak için yeterince uzun süre bırakabilirsiniz. Siz birkaç dakika dinlenirken ben de çalışacağım."

Bob kollarını sıvadı ve John ile Paul gazeteyi
sahaya yayıp söz konusu makaleyi ilgiyle okudular.
Bitirdiklerinde ve işe devam etmek için arkalarını döndüklerinde, Bob şunları gözlemledi:

"Babam bu Air Derby hakkında harika bir başyazı yazdı, eğer söylersem.
5. sayfaya bir göz atın ve sırtını nasıl yırttığını görün."

Omuz omuza, iki kardeş sıranın üzerine eğildi ve şunları okudu:

"DÜNYA ÇAPINDA" REKORLAR

Dünya, insanlığın rekor kıran bir sürede dünyayı
etrafında dolaşma çabasının bir başkasının daha sonuna tanık oldu. Ve bir kez daha
evrenin gazeteleri ve spor tarihçileri,
bu insan çabası sınıfında yeni bir rekor kaydediyorlar. Üç
gün önce, Chester Hodge liderliğindeki İngiliz takımı, Mineola Field'a bir Curtis uçağından indiğinde, aynı mürettebatın Vickers-Vimy'leriyle o alandan ayrılmasından sadece 23 gün, 6 saat ve 15 dakika sonraydı. Bu, John Henry Mears tarafından 1913'te kırılan 36 gün ve birkaç saatin eski rekorunu yaklaşık 12 günlük önemli bir farkla geride bırakıyor. Bu büyük bir kazanım -- geçmişteki çabalarla karşılaştırıldığında dünyayı kuşatmak için şaşırtıcı derecede kısa bir süre.

Bitiren üç yarışan mürettebatın hepsi Mears'ın rekorunu kırdı ve
övgüye değer performansları için büyük bir takdiri hak ediyor. Dünyanın dört bir yanındaki bu ilk büyük Hava Derbisi'nin sponsorları, bu ülkenin ve Doğu Yarımküre'nin önde gelen havacılık kulüpleri de böylesine başarılı bir yarışmayı tasarlayıp tanıttıkları ve böylesine muhteşem ödüller yayınladıkları için çokça övgüyü hak ediyor.

Ancak, muhtemelen takip edecek diğer benzer turların çıkarları için, bu
gazete, yeni kapanan yarışmayı yöneten iki temel özelliğe en şiddetli şekilde karşı çıktığını ilan etmesinin vaktinin geldiğini düşünüyor.

İlk olarak, bu yarışma neden organizatörleri tarafından "Hava Derbisi" olarak adlandırıldı?
Bizce, kurallar diğer ulaşım araçlarının ve uçakların kullanımına izin verdiğinden,
bu başlık kesinlikle yanlış bir adlandırma. "İstediğiniz Gibi Gidin Derbisi" olarak adlandırılmalıydı.
Bu yarışmacılardan tek bir tanesi bile kuşağı tek başına uçakla tamamlamadı; her kazanan Pasifik'i bir vapurla geçti. Başka bir
dünya turu yarışması yapıldığında, buna uyan bir başlık eklenmesini umuyoruz.

İkinci olarak, dünya etrafında belirli bir rekor gezisi ilan edildiğinde, yaşadığımız evrenin gerçek çevresinden yaklaşık %30 daha kısa bir rota seçmek bilimsel olarak doğru mudur? Dairesel bir pistte yapılan bir ayak yarışında, hakemler sprinterlerin kendi rotalarını seçmelerine ve istedikleri zaman "kura çekmelerine" izin vermezler. Aynı şekilde, at yarışlarında, otomobil yarışlarında veya zaman rekorlarının kıvrımlı parkurlarda kaydedildiği herhangi bir spor türünde de buna izin verilmez.

_Daily Independent_, Jules Verne'in efsanevi kahramanı Phileas Fogg'dan başlayarak, hikayede yolculuğu 1872'de 80 günlük inanılmaz bir sürede tamamlayan, etten kemikten her rekor kıranın ortalama 30. paralelde kuzeye giden rotaları izlediğini ve böylece dünyanın gerçek çevresi olan 24.899 milin yalnızca yaklaşık 16.000 milini geçtiğini iddia ediyor; ve bu kayıtlar gerçek ve eksiksiz başarılar olarak tarihe geçti! Fakat, amacını yanlış yansıtan bir yanlış uygulama neredeyse bir asırdır devam ettiği için, bu sürecin bu ileri ve aydınlanmış
günümüzde de devam etmesi gerektiğini savunmak için bir sebep var mı?

Biz HAYIR diyoruz! Bu dünya çapındaki saçmalık ve
hile uygulamasının hemen şimdi durmasının zamanı geldi. Eğer en hızlı modern
dünya gezginlerimizin ekvator çevresine eşit veya ona yakın bir rotadan dünyayı dolaşması bir yıl sürüyorsa, o zaman onlar da bir yıl sürsün;
gururumuz ve iyi ve samimi olan her şey uğruna meydanda
akrobasilerimizi yapalım.

Dünya etrafında ekvator gezisine dair hiçbir kayıt yok. İlk kim bunu yapacak? Geçmişin tüm bu kısa
kayıtlarını bir kalemle tarayalım ve şişman eski dünyanın kemeri etrafındaki ilk gerçek yolculuğun girişi için temiz bir sayfa açalım.

Paul yazısını bitirdiğinde kalbi çok hızlı atıyordu. O gerçek bir sporcuydu ve Daily Independent'ın aldığı cesur duruştaki gerçeği fark etti. Kardeşi John da bundan daha az olumlu etkilenmedi.

"Bu iyi bir makale değilse bana vurun!" dedi John coşkuyla.
"Bay Giddings bunun için belli bir insan sınıfından çok fazla eleştiri alabilir ama doğru yolda ilerliyor."

"Kesinlikle öyle," diye onayladı Paul. "Daha önce hiç düşünmemiştim ama hatayı o kadar net bir şekilde gösteriyor ki neredeyse herkes ifadelerini okuduktan sonra daha adil bir yola ihtiyaç olduğunu fark etmeli. Tıpkı dediği gibi, ne kadar uzun süredir yanlış giden konuları düzeltmek için asla geç değildir."

"Dünyanın kemerini ilk dolaşan kişi olabilseydim, sahip olduğum her şeyi verirdim," diye ilan etti John, kahverengi yanakları bu düşünceyle daha koyu bir renkle parladı; "Zaman meselesinde bu diğer adamları yenmek umrumda olmazdı, yeter ki adil bir iz bırakabileyim."

"Ah, John, bu harika bir yolculuk olmaz mıydı!" diye haykırdı Paul.

"Şuna bak," diye araya girdi Bob Giddings, tüm bu konuşmayı duyabilecek kadar yakınlardaydı. Kardeşlere doğru döndüğünde yüzü de parlıyordu. "Sky-Bird II'yi bitirdiğimizde, neden üçümüz onunla dünyanın etrafında yeni bir rota seçemiyoruz? Eğer düşündüğümüz kadar iyiyse, onunla her türlü kara veya su üzerinde seyahat edebiliriz ve bence Pasifik'teki adaları seçip oraları geçip tüm yolculuğu hava yoluyla tamamlayabiliriz."

"Bu eski geminin bunu başarabileceğine inanıyorum," dedi John, kendine güvenerek ve bu fikirden heyecan duyarak, geri çekilip kısmen monte edilmiş gövdeye sevgi dolu gözlerle bakarken. "Ama Bob, böyle bir yolculuk sadece benzin için bile çok paraya mal olurdu ve biliyorsun Paul ve ben bunu karşılayamayız."

"Neyse, babamla konuşacağım," diye karar verdi Bob; "Son üç aydır evde annemle ve benimle uçaklar ve dünya rotaları hakkında konuşuyordu ve belki de bizi destekleyecek kadar ilgi duyar. Bir şeye karar verdiğinde asla durmaz."

Bundan birkaç gün sonra Bob Giddings elinde başka bir
gazeteyle işe geldi.

"Her şey olabildiğince hızlı bir şekilde bize doğru geliyor gibi görünüyor," dedi gizemli bir
gülümsemeyle. "Bu gazetenin editörü Bay Wrenn'in ön sayfadaki çerçeveli ekte söylediklerini bir düşünün."

John ve Paul talimat verildiği gibi yaptılar. Makale belirgin bir şekilde sergilendi ve _Clarion_'un çağdaşı _Daily Independent_'ın dünya çapında rotalar konusunda benimsediği tutuma şiddetle karşı çıktığı yönündeydi. Modern seyahatin herhangi bir biçimiyle ekvator çizgisi boyunca veya
hatta yirmi derece içinde bir rotayı takip etmenin fiziksel olarak imkansız olduğunu ilan etti ve geçmişte yapılmış güvenilir kayıtlara saldırmanın utanç verici olduğunu söyledi. Sonuç olarak şöyle dedi:

Eğer saygıdeğer gazetemiz, _Daily Independent_, pozisyonundan bu kadar emin hissediyorsa, neden biraz gösteri yapmıyor? Neden bir keşif gezisi organize etmiyor ve iddiasını kanıtlamıyor? Bunların hepsi saçmalık! Biz bundan o kadar eminiz ki, şu anda yanlış yönlendirilmiş arkadaşımıza, istediği zaman, istediği seyahat biçimiyle, kendi seçtiği bir rotada, dünyanın etrafında bir yarışta koşması için meydan okuyoruz. İşte! _Daily Independent_'ın omzundan çipi indirdik. Şimdi arkadaşımızın gerçekten blöfçü mü yoksa dövüşçü mü olduğunu görelim.

"_Clarion_'un da güçlü bir akşam gazetesi olduğunu biliyorsun," dedi Bob, Ross oğlanları okumalarından başlarını kaldırdıklarında. "Her zaman
babamın gazetesinin ateşli bir rakibi olmuştur, ama daha önce hiç bu kadar alaycı olmamıştı. Babam dün gece bunu okuduğunda iyi ve sinirliydi. 'Hem _Clarion_'a hem de halka blöfçü olup olmadığımı göstereceğim,' dedi anneme. 'Eğer sahip olduğum son kuruşu alırsam, onların meydan okumasına karşı koymak ve teorimin doğru olduğunu kanıtlamak için bir keşif gezisi düzenleyeceğim.' Sonra fırsatımızın farkına vardım. Babama, Sky-Bird'ün umduğumuz gibi çıkması durumunda, böyle bir rotaya öncülük edecek ve _Clarion_ insanlarına gözlerini
çıkartmak için bir yarış verecek en iyi şey olacağını söyledim; ve John Ross'un Paul ve benim de dahil olduğum bir ekibe liderlik etmeye istekli olduğunu söyledim." 

"Ne dedi?" John ve Paul neredeyse aynı nefeste sordular.

"Eh, hafifçe soluk verdi; gözleri parladı ve yerde yürümeyi
bırakıp sedire oturdu. 'Robert,' dedi, 'Bu konuyu
düşüneceğim.' Sonra bir puro yaktı ve sigara içmeye başladı. Babam
aklında bir şey olmadığı sürece nadiren sigara içer."

John ve Paul şimdi Bob'a katılarak yeni uçağın gövdesine bir dizlik taktılar. Bir şekilde, bu kadar özenle birleştirdikleri parçaların bir gün çok uzun ve zorlu bir yolculuğa çıkacağını hissediyorlardı.

BÖLÜM VI

EKSİK MAVİ BASKILAR

Air Derby tüm dünyada ilgi uyandırdı. Yabancı ülkelerdeki insanlar bundan bahsediyor ve gazetelerinde okuyorlardı, tıpkı Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'da yaptıkları gibi. En büyük ilgiyle ilerleme ve bitiş raporlarını takip etmişlerdi. Birkaç ülke kendi temsilcilerinin önce gelmesini ummuştu, ancak hayal kırıklığına uğradılar.

Daily Independent'ın cesur başyazısı yaygın olarak kopyalandığında, tüm bu ilgili dünya yeniden dikkatini çekti. John Ross'un tahmin ettiği ve muhtemelen Bay Giddings'in yazmadan önce bildiği gibi, bu özel makale editöryal ve diğer açılardan bir yorum fırtınasına neden oldu. Bunların çoğu, hatta en çoğu gibi görünüyordu, New York yayıncısının aldığı tavırdan yanaydı. Ancak rakip gazete _Clarion_ güçlü gücünü muhalefete yönelttiğinde, halkın muhafazakar kesimi büyük ölçüde cesaretlendi ve bunun sonucunda hararetli kişisel tartışmalar ve gazete düelloları yaşandı. Ülkenin dört bir yanındaki havacılar özellikle endişeliydi ve son yarışmanın kazananlarının hepsinin _Clarion_ grubuyla aynı hizada olduğunu söylemeye gerek yok. Bu gazetenin _Daily Independent_'a, _Independent_'ın adil bir rota olarak gördüğü şey hakkındaki kendi anlayışı üzerine dünya çapında iki partili bir yarış için meydan okuması, _her şeyi olduğu gibi bırakanların
kalplerinde büyük bir sevinç uyandırdı. Bunlardan çok azı, özellikle _Clarion_ yayıncıları, Bay Giddings'in bu meydan okumayı kabul edeceğini düşünüyordu.

Bu nedenle, herkesin şaşkınlığına ve _Clarion_ ekibinin dehşetine rağmen, meydan okumasının teşhir edilmesinden birkaç gün sonra, Giddings gazetesinin ön sayfasında, koyu siyah bir başlık altında şu ifadeler yer aldı:

BU GAZETE "CLARION'UN" MEYDAN OKUMASINI KABUL EDİYOR

Kısa bir süre önce _Daily Independent_ bir başyazıda, geçmişte bir zaman rekoru için dünya turları düzenlemede kullanılan yöntemleri veya daha doğrusu rotaları sert bir şekilde eleştirdi ve bu tür yolculukların hepsinin haksız bir şekilde yapıldığını, benimsenen rotaların dünyanın gerçek çevresinden yaklaşık üçte bir daha az olduğunu ve bizim görüşümüze göre tek meşru dünya turu rekorunun yaklaşık olarak ekvator çizgisini takip ederek yapılabileceğini belirtti.

Sözde "dünya turu" rekor gezilerinin başlangıcından beri hakim olan bir geleneğe karşı bu kadar cesurca ortaya çıktığımızda, elbette epeyce eleştiri bekliyorduk. Ancak, saygıdeğer ama kuduz çağdaşımız _Clarion_ ile rekabet ederek böyle bir yolculuk yaparak samimiyetimizi kanıtlamak için meydan okunacağını beklemiyorduk. _Clarion_'a "blöf yapmadığımızı" ve aldığımız herhangi bir pozisyonu pratik olarak göstermeye tamamen istekli olduğumuzu göstermek için, meydan okumasını kabul ediyoruz. Şu anda bile, bu eski dünyanın etrafından tamamen hava yoluyla uçabileceğimizden emin olduğumuz yeni bir uçak türü inşa etme sürecindeyiz. Biraz sonra, köşelerimizde bir zaman, yer ve rota duyuracağız ve _Clarion_'un bunlardan memnun kalacağına içtenlikle güveniyoruz. 

Paul ve John Ross'un, hangardan eve döndükleri ve annelerinin okumayı yeni bitirdiğini gördükleri gece yukarıdaki makaleyi büyük bir zevkle okuduklarını söylemeye gerek yok. Doğal olarak Bayan Ross, oğullarının bu kadar uzun bir yolculuğun davet edeceği tehlikelere maruz kalacağı düşüncesi karşısında ortalama bir annenin tüm endişesini hissediyordu, ancak diğer yandan yeteneklerinin onları böylesine onurlu bir konuma getirdiğini düşünmekten çok gurur duyuyordu. Bay Giddings'in oğlu Robert ile birlikte Ross çiftliğine uğramasının üzerinden sadece bir iki akşam geçmişti ve çocuklarla yeni Sky-Bird II'nin dünya turu için uygunluğu hakkında uzun bir görüşmeden sonra, rakip gazetenin meydan okumasına nasıl karşılık vereceği konusunda tamamen kararlı bir şekilde yola çıkmıştı. Birkaç gün sonra, Bob Giddings öğle yemeği için eve vardığında, işe gidip gelme alışkanlığında olduğu motosikletinin lastiğinin patladığını gördü, böylece kısa sürede şehre gidip uçak için acil malzeme alabilecekti. Lastiği tamir edemediği için panayır alanına geri yürümeye karar verdi.

Evinin büyük ön bahçesinden çıktığında, kasabaya doğru baktı ve ilk kavşağın yakınında duran turuncu renkli bir taksi gördü. Bu, Bob'un dikkatini özellikle çekmezdi, ancak ön koltukta oturan bir adam tam o anda işaret parmağını Giddings'in evine doğrultmuştu ve taksiden inen zayıf görünümlü bir adam da o tarafa bakıyor ve başını sallıyordu.

Bob'a yolcuyu daha önce görmüş gibi geldi, ancak ikinci bir bakış, yanıldığını düşündürdü; en azından onu tanıyamadı.

"Muhtemelen babasını görmek isteyen biri. Eğer öyleyse, hayal kırıklığına uğrayacak, çünkü babası akşamdan önce şehirden dönmeyecek."

Bu düşünceyle olayı aklından çıkardı. Bob, hangara ulaşmak ve yeni uçakta tekrar işe koyulmak için
hızla yola koyuldu.

Tanıdığı bir gencin evinin önünden geçtikten birkaç dakika sonra,
tanıdık bir selamlama duydu ve ön kapıya gelen bu arkadaşına selam vermek için
elini salladı. Döndüğünde, gözü
biraz geride, bir ağacın arkasına adım
atıp duran ince bir figüre takıldı.

"Hıh! Bu komik," diye düşündü Bob. "Arka taraftaki evimizin önündeki taksiden inen adama çok benziyor; acaba ne yapıyordur,
?"

Yolunu sürdürdü, ancak panayır alanına ulaştığında ve
açmak için anahtarını çıkardığında, tekrar geriye bakma hevesi onu ele geçirdi. Döndüğünde, bakışları bir kez daha yolun karşı tarafına geçen ve şimdi bir kez daha gözlemlendiğini fark eden, hemen durup ayakkabı bağıyla uğraşmaya başlayan yolcunun incecik bedenine takıldı.

"Şimdi söyle bakalım, bu komik!" diye mırıldandı Bob, zayıf vücudun ve koyu ten renginin kimliğini hatırlamaya
çalışarak. "Sanırım o adam beni gölgelemeye çalışıyor. Acaba
ne yapıyor acaba?"

Bob bu soruyu kendisine ikinci kez soruyordu, ancak o anda bilgi almak için zayıf bir kaynak olduğundan, panayır alanına girmek ve soruyu sormadan önceki kadar şaşkın bir zihinle kapıyı tekrar kilitlemek zorunda kaldı.

Biraz sonra, büyük hangara ulaştığında, sanki hâlâ arkasında gizlenen yabancıyı görmeyi bekliyormuş gibi
tekrar döndü. Rahatlayarak, bu durumu tam olarak fark etmemişti,
ama kapının yakınındaki yüksek tahta çitin üzerinden bakan koyu renk bir yüzün diğer taraftan görüş alanından düştüğünü gördü.

Bob hangara girerken homurdandı ve ceketini çıkardı.
"Yaşadığım kadarıyla, bir tür yaramazlık peşinde olduğuna inanıyorum," diye homurdandı çocuk. Ve kısa bir süre sonra John ve Paul Ross ortaya çıktığında,
deneyimini anlattı ve şüphelerini tekrarladı.

"Bu komik," diye iddia etti John; "Paul ve ben, geldiğimizde böyle bir adama dair hiçbir şey görmedik ve aynı yoldan geçtik. Belki de sizi başkasıyla karıştırdı."

"Umarım öyledir, ama hareketlerinden biraz hoşlanmıyorum," diye ilan etti Bob kararlı bir şekilde.

Bunun üzerine bir gönye ve kalem aldı ve Paul'ün dairesel testerede kesmesi için biraz iş yapmaya başladı, John ise delme makinesinde, biraz sonra "salinamum" adı verilen yeni bir metalden ince bir ceketle güçlendirilecek olan büyük on iki fitlik balsa ağacı pervanesinin ortasından bir delik açmakla meşguldü. Bu metal, esas olarak tuzdan yapılmıştı ancak erimiş bileşenleri onu alüminyum kadar hafif ve takım çeliğinden daha güçlü hale getiriyordu. Kısa süre sonra, yabancının tuhaf hareketleri, üç gencin işlerine olan derin ilgisi nedeniyle tamamen unutuldu. Sky-Bird iyi sonuç verirse önlerinde bir dünya turu olasılığı varken, artık makineyi en üst düzeyde beceri ve her ayrıntıya dikkat ederek inşa etmek için başlangıçta olduğundan daha fazla teşvikleri vardı. Bazı değişiklikler,
bu kadar değişken bir sıcaklıkta karşılaşması muhtemel olan
özel koşullara daha iyi uyum sağlaması için hesaplandı,
ama genel olarak orijinal planlarını o kadar iyi hazırlanmış buldular ki, hiçbir önemli özellik
de değişiklik veya terk etme gerektirmiyor gibiydi.

Ama Bob'u takip eden adam o günün geri kalanında
aklından çıkarsa, kısa süre sonra düşüncelerinde önemli bir yer edinecekti.
Çünkü hemen ertesi sabah, Paul ve John hangara vardıklarında,
kapıda çok telaşlı bir Bob Giddings tarafından karşılandılar.

"Arkadaşlar, sizce ne oldu?" diye bağırdı Bob, açıkça çok
heyecanlıydı. Arkadaşlarının soruyu cevaplamalarına fırsat vermeden,
"Dün gece birileri buraya girdi ve planlarımızı çaldı!" diye patladı.

"Planlarımızı çaldı!" diye tekrarladı Paul ve John aynı solukta.

"İşte bu," dedi Bob,--"üzerinde çalıştığımız plan setini çaldı. Dahası, dışarı çıkmadan önce uçağı görmüş olmalılar. Planları buradaki çekmeceden çıkarmaya gittim, orada kilitli tutuyorduk ve çekmece ardına kadar açıktı,
kilit açılmıştı ve çizimler gitmişti. Bahse girerim ki
dünkü koyu tenli gölgeme bu küçük ziyaret için teşekkür edebiliriz!"

"Bununla bir ilgisi olabilir gibi görünüyor,"
John ayık bir şekilde kabul etti. "Her kimse, o düzenbazın binaya
nasıl girebildiğini merak ediyorum. Kapılarda ağır bir Yale kilidi var."

"Bu sabah geldiğimde kapılar tamamen kilitliydi," diye kefil oldu Bob. "Kendimi nasıl--"

"İşte beyler!" diye seslendi Paul, tezgahın başının yakınındaki büyükçe bir pencereye doğru yürümüştü. "İşte adamın özel
girişi!" Ve alt kanadı kilitleyen ağır bir çivinin
bir kenara itildiği yeri, ayrıca dış eşikte bir dizi girintiyi, belli ki yakın zamanda bir meraklı aletin iş başında olduğunu gösterdi.

"Bu kesinlikle bir hırsızlık vakası," diye gözlemledi John; "ve sadece bizim planlarımız çalındığı için, bu adamın bu yeni uçak konusunda
çok endişeli olduğunu gösteriyor."

"Belki de patent haklarını almada bizi geçmek istiyor," diye ima etti Bob karanlık bir şekilde.

"Hayır, bunun o olduğunu sanmıyorum," diye farklı düşündü Paul; "başvurumuz birkaç hafta önce Washington'a gönderildi ve biliyorsun ki belirli bir patent için ilk başvuran ilgi görüyor."

"Peki, o zaman planlarımızı kullanabilir ve onların modelinde uçaklar yapıp satabilir, değil mi?" diye sordu Bob, patent yasaları hakkındaki fikirleri hala biraz belirsizdi.

"Hayır, eğer yapsaydı, ihlalden dolayı onu dava edebilirdik," diye cevapladı Paul. "Gördüğüm kadarıyla, bu hırsızlıktan kar elde etmesinin tek yolu, kendi özel kullanımı için bir makine inşa etmek veya başka birine vermek olurdu. Bunun için ona dokunamayız."

"Ve bu bizim için yeterince kötü olurdu - eğer böyle bir makine, dünya çapındaki bu önerilen yarışta bize karşı kullanılsaydı, değil mi?" diye sordu Bob Giddings.

Paul ve John Ross ona dehşet içinde şaşkınlıkla baktılar. Daha önce bu olasılığı hiç düşünmemişlerdi.

BÖLÜM VII

PENCERE KİMDİR?

Büyük bir uçağın yapımı iyi büyüklükte bir iştir. Özellikle de yeni planlardan yapılmış ilk uçak için durum böyledir. Ve iş en fazla üç genç adam tarafından yapılması gerektiğinde, alışılmadık derecede zorlu bir görev haline gelir.

Mavi baskıların kaybı arkadaşlarımızın ilerlemesini en ufak şekilde engellemedi, çünkü Paul'ün evindeki çizimlerden yeni bir set yapması sadece on beş veya yirmi dakikalık bir işti; ancak, orijinal nitelikteki büyük mekanik girişimlerde her zaman olduğu gibi, inşaat işinde burada ve orada beklenmedik zorluklarla karşılaşıldı; ayrıca genç inşaatçılar, uzaktaki bayilerden ve üreticilerden gelen parça ve malzemelerin yavaş teslimatlarından kaynaklanan olağan gecikmelerle karşılaştılar; ve bazen demiryolları sevkiyatları taşımakta gecikti. Sonuç olarak, yaz çok çabuk geçti ve Paul ve Bob'un Sky-Bird II'nin yarısından fazlasını
tamamlamamış halde tekrar okula dönme zamanı geldi. Uçağın uzun gövdesinin, zarif kıvrımları ve beş kişiyi barındırabilen muhteşem, ferah, kapalı kabiniyle
tamamlandığı doğru; ancak ilgili herkes daha fazla ilerleme kaydedilmemiş olmasından biraz hayal kırıklığına uğradı. Bay Giddings, yaz boyunca fuar alanına oldukça sık
gelen bir ziyaretçiydi ve operasyonlar boyunca cesaretlendirici bir ses çıkardı. Ancak, Paul ve Bob'un yeni eğitim dönemi için Clark Politeknik Enstitüsü'ne geri dönmeleri gerektiğinde gerçekten endişeli görünüyordu.

"Bu bizim için oldukça zor, değil mi çocuklar?" diye gözlemledi, kaygısını gizlemeye başarısız bir şekilde çalıştığı hafif bir kahkaha atarak. "Yarım tamamlanmış bir uçakla, önümüzdeki yaz için yüzümüze dikilen bir yarışla ve okul hayatının amansız talepleri yüzünden iki işçimiz tüm kış boyunca elimizden alınmış, işi bitirmek için sadece bir kişi kalmış."

"Cumartesileri çalışabileceğiz, baba," diye cesaret etti Bob, kasvetli beklentiye biraz neşe katmaya çalışarak.

"Ve akşamları. Her gece akşam yemeğinden sonra birkaç saat çalışmaya razıyım," diye önerdi Paul.

"Böyle bir şey yapmayacaksın," diye kesin bir cevap geldi. "Siz
okuldayken, siz iki arkadaşın akşamlarınızı dinlenmeye ve çalışmaya,
Cumartesilerinizi ise okul takımı sporlarına ayırmanız gerekiyor. Sadece
sizin yarışmacı olduğunuz bir maç olmadığında, John'a makinede yardım etmenize izin vereceğim - beş yıldır bitmemiş olsa bile. Bu durumu bir süredir
düşünüyordum, çünkü geleceğini gördüm,"
diye devam etti büyük yayıncı bir anlık duraklamadan sonra; "ve gemimizi
hızlandırmak için yapabileceğim en iyi şeyin,
güvenebileceğimiz ve aletleri
nasıl kullanacağını bilen başka bir işçiyi işe çağırmak olduğu sonucuna vardım. Aslında, eğer normal bir uçak
tamircisi olsaydı çok daha iyi olurdu."

John Ross hemen söze girdi. "Bay Giddings," dedi, "Sanırım
doğru fikre sahipsiniz. Bob ve Paul bundan sonra bana fazla yardım edemezler ve eğer önümüzdeki yaz dünya turuna çıkarsak bu makine birkaç hafta önceden yapılmalı, böylece onu test edip ayarlayabiliriz. Şimdi, Paul ve benim bir kuzenimiz var --Tom Meeks--, benim yaşlarımda ve savaş sırasında Fransız cephesinde benimle aynı filoda uçtu. Tom'un bir tamirci ve uçuşçu olarak yeteneğine ve ayrıca güvenilirliğine kefil olurum. Annem geçenlerde Illinois'deki Tom'un ailesinden bir mektup aldı, mektupta Tom'un çalıştığı fabrikanın kapandığını ve işsiz kaldığını söylüyordu."

"Ve sizce Tom Meeks buraya gelip bu kış size ödediğim maaş karşılığında yardım etmeye istekli olur mu?" diye sordu Bay Giddings ilgiyle.

"Sanırım öyle yapardı, efendim."

"O zaman hemen ona yaz ve hemen gelmesini söyle."

Bir haftadan kısa bir süre sonra, elinde valiziyle iri yarı, genç bir adam Yonkers istasyonunda trenden indi ve kuzenleri Paul ve John Ross tarafından sıcak bir şekilde karşılandı, ardından onu Bob Giddings ile tanıştırdılar.
Bob, uçaktaki yeni yardımcıyı görmek için o kadar istekliydi ki
onunla daha sonra görüşmek için sabırsızlanıyordu. Sürekli gülümseyen neşeli yeni gelene anında ısındı ve onunla kısa bir sohbetten sonra eve gidip babasına Tom Meeks'in ne kadar harika bir adam olduğunu söyledi.

Tom, daha önceki yıllarda da ziyaret ettiği Ross evinde ikamet ediyordu ve tabii ki o akşamın geri kalanında Bayan Ross'u ziyaret edip Paul'ün sayısız minyatür uçağına bakmakla meşguldü. Küçük Sky-Bird'e ve özellikle Sky-Bird II'nin çizimlerine olan övgüsü çok güçlüydü ve ertesi sabah John ile fuar alanına gittiğinde ve büyük geminin ne kadar güzel görünümlü bir gemi olduğunu gerçekten gördüğünde, hayranlığını ifade edecek kelimeler bulamadı.

Sonra John ve Tom çalışkan bir şekilde çalışmaya giderken, Paul ve Bob Bay Giddings ile birlikte New York'taki Clark Politeknik'e gittiler. O sabah şehre girmeden hemen önce, gazeteci Tom ile tanışmıştı ve işçi gücüne yapılan bu eklemeden çok memnun olduğu konusunda pek şüphe yoktu. Elbette Paul ve Bob Sky-Bird II üzerindeki çalışmalarını yarıda kesmek zorunda kaldıkları için üzgündüler, ancak bunun için bir çare yoktu ve şüphesiz eğitmenlerinin okul mekanik uygulamalarının bir parçası olarak uçağın daha küçük parçalarından bazılarında çalışmalarına izin verecekleri düşüncesi biraz teselli ediciydi. Bu varsayım
gerçekten de doğru çıktı ve sonbahar günleri geçtikçe iki öğrenci arkadaşının sadece arkadaşlarının sporlarına tam bir coşkuyla katılmakla kalmayıp, aynı zamanda yeni uçaktaki çalışmaların ilerlemesine de azımsanmayacak ölçüde katkıda bulunduğunu gördüler.

Genellikle, Paul ve Bob her cumartesi en az bir saatliğine John ve Tom'a yardım etmek için orada durmayı başardılar ve okul müsabakaları olmadığında neredeyse tüm tatili
hangarda geçirdiler.

Kasım ayının serin günleri, çocukları büyük binaya birkaç
ısıtma sobası kurmaya zorladı ve bundan sonra hava ne kadar sert ve soğuk olursa olsun, iş günü boyunca yer sıcak ve neşeliydi. Geceleri kömürler dikkatlice küllerle
biriktirilirdi, böylece ertesi sabaha kadar makul bir sıcaklık korunurdu.

Bu zamana kadar, şüpheli bir kişinin
etrafta dolaştığına dair hiçbir şey görülmemişti, ancak ayın sonlarında bir öğleden sonra, Tom
Meeks hangarda tek başına çalışırken ve John birkaç cıvata için şehre gittiğinde, Tom tezgahın yakınındaki iki
pencereden birinde garip bir ses duyduğunu düşündü.

Yerine yerleştirdiği kanat desteğinden hızla dönen Tom, tam zamanında pencereye döndü ve diş fırçasına benzeyen bir bıyıkla süslenmiş esmer görünümlü bir yüzün menzil dışına çıktığını gördü.

Tamirci, Bob'un yaz boyunca kendisini araziye kadar takip ettiği anlaşılan adamla yaşadığı deneyimden ve ayrıca çalınan
planlardan haberdar edilmişti ve şimdi bu kulak misafiri ile Bob'un bildirilen gölgesi arasındaki görünüm benzerliğini fark ettiğinde oldukça heyecanlandı.

Daha çekingen bir mizacı karakterize eden o soğukkanlılık ve zihin varlığı eksikliğiyle, dürtüsel Tom doğrudan pencereye koştu ve dışarı baktı. Elbette hiçbir şey göremiyordu, çünkü gözetleyen kişi
kendini fark ettiğinde binanın arkasına doğru hızla hareket ederken yan tarafına yakın durmaya yetecek kadar sevimliydi.

Tom şimdi alt kanadı yakaladı ve yan taraftan bir
görüntü elde etmek için yukarı fırlatmaya çalıştı. İğrenerek çift çivili olduğunu gördü ve
mülklerin kaybolduğunu ilk öğrendiğinde ikinci çiviyi de kendisine çaktığını fark etti.

"Huckleberry turtası!" diye geveledi Tom, heyecanlandığında en sevdiği ifadeyi kullanarak.

Döndü ve binanın kapısına doğru yöneldi. Yapının geniş boyutu nedeniyle buraya oldukça az bir mesafe vardı. Daha da kötüsü Tom öyle bir acele ve telaşla ileri atıldı ki adımını çok dikkatli izlemedi; Kapıya yaklaşık
yarı yolda iken, ayağı masum bir
tezgahın çıkıntılı bacağına takıldı ve bir sonraki anda hem Tom Meeks hem de tezgâh devrildi.

"Huckleberry turtası!" diye soludu iri adam. Sağ bacağı öfkeyle
acıdı, ama durup incelemedi ve kapıya kadar kalan mesafeyi çok gülünç aksak sıçrayışlarla kat etti. Binanın önünden
hızla geçerek, ona yan tarafın manzarasını
veren köşeye ulaştı.

Görünürde tek bir ruh yoktu. Tamamen geride kalmamak için Tom binanın yanından aceleyle geçti. Arka tarafa yaklaştığında, hangarın arkasındaki alanın yüksek tahta çitinin üzerinden tırmanan ince bir figür gördü. Topal olmasına rağmen, iri Tom çevik ve kurnaz yabancıyı geçme şansının olmadığını biliyordu, bu yüzden işine çok
morali bozuk bir şekilde geri döndü. John olanları duyduğunda, işe döndüğünde oldukça
tedirgin oldu ve yoldaşlarına en azından bir süreliğine bir gece bekçisi yerleştirmenin tavsiye edilebilirliğini önerdi, çünkü bu bilinmeyen düşman bir gece Sky-Bird'ü yakmak veya onarılamaz şekilde hasar vermek için çaba gösterebilirdi. Diğerleri bu önlemi onayladılar ve daha sonra nöbet tutmak için sırayla nöbet tuttular, ancak bu uyanıklık görünüşe göre hiçbir şüpheli karakter
görünmediği için boşunaydı.

BÖLÜM VIII

GÖKYÜZÜ KUŞU II

"Peki Bay Giddings, Sky-Bird II hakkında ne düşünüyorsunuz?" diye sordu John
Ross, unutulmaz bir gün.

John'un bronzlaşmış yüz hatlarında, soruyu sorarken derin bir memnuniyet gülümsemesi vardı,
bu gülümseme üç iş arkadaşının -Paul, Bob ve Tom Meeks-
yüzlerinde de tekrarlandı. Mart ayının sonlarıydı, Paul ve Bob için Paskalya tatili haftasıydı ve iki arkadaş son üç gündür John ve Tom'a büyük yeni uçağın son rötuşlarını yapmalarında yardımcı oluyorlardı. Ve şimdi bu Cuma sabahı, kendi lastik tekerlekli tekerlekleri üzerinde zarifçe dinleniyordu,
kanatlarının büyük uzantısı bir canavar kuşunkiler gibi havadar bir şekilde açılmıştı,
büyük iki kanatlı pervanesi cilalı gümüş gibi parlıyordu ve
gövdesi muhteşem bir simetrik sivrilikte geriye doğru uzanıyordu ve orantılı kuyrukta son buluyordu. Sky-Bird II sonunda tamamlandı.

Bay Giddings, uçağın güzel hatlarına hayranlığıyla öylesine dalmıştı ki, John'un sorusuna hemen cevap vermedi. Uçağı neredeyse iki haftadır görmemişti ve bu süre zarfında, dört çocuğun saldırıları altında, görünümü çarpıcı bir şekilde değişmişti, çok sayıda tamamlanmış parça birleştirilmiş ve boya ve vernik uygulanmıştı.

"Söylemem gereken tek şey, genç adamlar, eğer göründüğü kadar iyi performans gösterirse, şu ana kadar yatırdığım paradan tamamen memnun kalacağım," diye ilan etti büyük gazeteci, gizlemeye çalışmadığı bir coşkuyla. Uçağın etrafında dolaşıp her taraftan ona bakarken gözleri parlıyordu. Pürüzsüz gövdenin üzerinde parmaklarını oyalayarak gezdirdi ve yanlarında ve her uzun kuş benzeri kanadın altında büyük mavi karakterlerle yazılmış "Sky-Bird II" ismine bakarken sessizce gülümsedi. Sonra katlanır bir basamağa çıktı ve camla çevrili kabine temiz bir kapıdan geçti. Bu, ayakta durabilecek kadar derindi ve pilot ve dört yolcu veya yardımcı için rahat
döşemeli hasır koltuklar sağlıyordu.
Pilot ve gözlemci koltukları hariç tüm bu koltuklar dönüştürülebilirdi,
birçok hamak için sallanabilecek destekler oluşturuyordu ve arkada küçük bir alanda temiz küçük bir benzin ocağı ve üzerinde basit alüminyum pişirme kapları içeren yerleşik bir dolap vardı.

"Eh, ilan ediyorum!" dedi Bay Giddings, eşyaların rahatlığına hayret ederek, "sanki siz arkadaşlar uzun ve keyifli bir yolculukta ihtiyaç duyulan tek bir eşyayı bile
atlamamışsınız gibi görünüyor."

"Tüm acil durumlar için hazır olmak gibisi yok, efendim," diye güldü John. "Gördüğünüz gibi, hem gece hem de gündüz uçuşu için her şeye sahibiz. Böyle bir makineyle, dört veya beş kişilik bir mürettebatın geceler ve gündüzler için de çalışamayacağı hiçbir sebep yok, ikisi çalışırken diğerleri hamakta uyuyor. Gerektiğinde soğuk yiyecekler gazlı ocakta pişirilebilir veya ısıtılabilir ve kapalı kabin tüm çalışanları kötü fırtınaların en kötü etkilerinden korur."

"Bu cam dolu fırtınasında kırılmaz mı?" diye sordu Bay Giddings. "Oldukça
ince görünüyor."

"İnce," dedi Paul; "hafiflik kazandırmak için. Bir dolu fırtınasında bazılarını kontrol edebilir, ancak iki kat camdan yapıldığı ve bunların arasına ince bir selüloit levha yapıştırıldığı için kırılamaz."

"Sanırım en son buraya geldiğimde hangarda iki tane Liberty motorunuz vardı. Bunların gücünü ve ikisine neden ihtiyacınız olduğunu sormayı unuttum," diye gözlemledi Bay Giddings. "Başlangıçta, bu uçağı hızlı bir şekilde taşımak için 400 beygir gücünde bir motorun yeterli güçte olduğunu düşündüğünüzü söylemiştiniz."

"Bu şekilde, efendim," diye yanıtladı John. "Bombardıman tipi normal büyük çift kanatlı uçak, her pervane için bir motor bulunan iki pervane taşır.
Uçarken bir motor arızalanırsa, diğerinin tek iyi olduğu şey iniş yapmaktır. Uçağımızın çok hafif olması nedeniyle, çekme amaçları için tek ihtiyacımız olan şey 400 beygir gücünde bir motordur. Peki ya bu da arızalanırsa, herhangi bir motor gibi? Biz
diğerinden daha fazla devam edemezdik ve
yere doğru uçmak zorunda kalırdık. Tekrar, diyelim ki on iki saatten fazla sürekli uçmak
istedik? Bunu yapamayız, çünkü böylesine sabit bir koşu
en iyi motoru bile ısıtır ve mahvederdi. Sahip olduğumuz bu iki Liberty motoru, tüm bu sorunların üstesinden gelir. İkisi de öyle düzenlenmiştir ki, basit bir
anahtar ikisini de pervaneye bağlar ve ayırır ve ikisi de
kötü bir fırtınada gerektiğinde aynı anda çalıştırılabilir. Biri
durursa, diğeri hemen devreye sokulabilir ve zorunlu iniş
önlenebilir. Ayrıca, ihtiyaç duyduğumuzda yakıt alabilirsek, bu düzenlemeyle, bir motoru dinlendirip diğerini çalıştırarak, bir hafta veya daha fazla süre boyunca gece gündüz istikrarlı bir şekilde uçabileceğimizi rahatlıkla söyleyebilirim."

"Bu ne?" Yayıncı konuşurken, pilot koltuğunun yakınındaki bir kancadan sarkan tuhaf görünümlü bir miğfere dokundu.

Bob güldü. "Neden, yetenekli oğlunun ürünlerini tanımıyorsun, baba?" diye bağırdı, nesneyi indirip babasının demir grisi kafasına geçirirken. "Bu benim yeni kablosuz telefon kulaklığım,
ve hemen altında, gönderme ve alma aletlerini içeren maun dolap var. Görüyorsunuz, bu iki kablo fişten alıcılara kadar uzanıyor, kaskın her iki tarafında birer alıcı var, kulağınızın hemen üstünde, sünger-kauçuk bir conta vasıtasıyla kulağa sıkıca bastırılıyor."

"Bu şeyle bir adam yastıklı bir futbol oyuncusuna benziyor," dedi Bay Giddings gülümseyerek. "Neden kask gerekli?"

"Bu motorlarda buna çok ihtiyaç duymayız, çünkü diğer uçakların aldığı gürültünün yaklaşık beşte
dörtünü kesen yeni bir susturucuyla donatılmışlar," diye açıkladı Bob. "Ama tüm bunlara rağmen uçaklarda her zaman gürültü vardır; örneğin, pervanenin dakikada yaklaşık 1450 devir dönerken veya bunun tam hızındayken çıkardığı vızıltının oldukça büyük bir uğultu yarattığını söylüyorlar; bu yüzden kaskın olası tüm istenmeyen sesleri engellemesi gerektiğini görüyorsunuz. John ve Tom'un bana söylediğine göre, sıradan uçaklarda mürettebat telefon kullanmak veya dudaklarını birbirlerinin kulağına götürüp avazları çıktığı kadar bağırmak dışında birbirleriyle konuşamaz. Ama bu kapalı kabinde ve bu yeni susturucu çalışırken böyle bir sorun yaşayacağımızı beklemiyoruz, değil mi arkadaşlar?"

"Eminim yaşamayız," dedi John.

"Ben yargılayacak olursam, hayır," diye sırıttı Tom.

"Uçarken, diyelim ki birkaç mil yükseklikte bir yer istasyonuyla konuşabilir misiniz?" diye sordu Bay Giddings, oğlunun omuzlarına geçirdiği boyunduruklu bir tel desteğine bağlı bir vericiyi inceleyerek.

"Daha da öteye. Sesleri denediğim diğerlerine göre üç veya dört kat daha fazla yükselten bu özel vakum tüpüyle, üç bin mil uzaklıktaki yer istasyonlarıyla veya diğer uçaklarla konuşmayı bekliyoruz. "Baba, bunun ne kadar basit bir şey olduğunu fark et," dedi ve Bob
sıradan bir akkor ampule benzeyen ama içinde tuhaf bir kablo ve madde düzeni olan küçük bir cam ampulü işaret etti. "Verici veya alıcı sıradan olanlarla aynı şekilde mi yapılmış?" diye sordu Bay Giddings.

"Neredeyse aynı, baba. Kablosuz verici, kablolu telefon gibi, sesinizin çarptığı ve titreştiği hassas bir
diyafram içerir. Bu titreşimler, karbon granüllerinden oluşan bir kapsülü sıkıştırır ve serbest bırakır ve bu da iki mıknatısta bir elektrik akımı oluşturur. Mıknatıslar, ses dalgalarını, teller boyunca her bir kanadın ucuna kadar, teller biraz aşağı sarkacak şekilde, elektrik dalgaları şeklinde iletir. Bir mesaj geldiğinde, kanatlarımızdaki anten tellerinden oluşan bir ağ tarafından yakalanır."

"O zaman sanırım bu ses dalgaları, yani birinin söylediği kelimeler, bu tellerin ucundan atmosfere doğru akıyor?"

"Kesinlikle, efendim," diye kabul etti Bob. "Yani, elektrik dalgaları havaya yansıtılır ve bu havayı, sesinizin diyaframı titreştirmesi gibi titreştirecek şekilde rahatsız eder. Bu dalgalar daha sonra atmosferde her yöne taşınır ve er ya da geç onları almaya donanımlı bir istasyonun anten tellerine ulaşır. Bu tellerden aşağı doğru hızla ilerler, kaydedilir ve harika hassas vakum tüpünde büyütülür ve oradan yukarı, kulaklarınızdaki alıcılara taşınır."

"Alıcılara ulaştıklarında elektriksel uyarılar olacağını düşünüyorum," diye savundu Bay Giddings. "Bir kişi elektriksel deşarjlardan _kelimeler_ nasıl duyabilir?"

Bob gülümsedi. "Oldukça kolay, baba," diye devam etti. "Görüyorsun, bu vakum tüpü işi yapıyor. Elektrik akımı bunu birlikte harekete geçiriyor ve uyarılar hemen tekrar kelimelere dönüşüyor, --ve işte buradasın!"

"Anladığımı şimdi kabul ediyorum," diye itiraf etti Bay Giddings, içten bir kahkahayla; "ama henüz aydınlatmak istediğim tek bir şey var: Elektrik akımını nereden alıyorsun? Elektrik üretmek için bir dinamo, yoksa depolama pilleri gerekir. İkisini de göremiyorum."

"Bir dakika dışarı gel, baba."

Bob, küçük grubu Sky-Bird'ün kabininden dışarı çıkarırken gülümsedi.
Bir kez daha hangar zemininde durduklarında, uçağın burnunun hemen altında tuhaf bir T şeklinde nesneye işaret etti. Bu, şimdiye kadar beyefendinin gözünden kaçmıştı.

"Ortasından bir torpido çıkan küçük bir pervaneye benziyor," diye güldü Bay Giddings.

"Öyle, baba," diye kabul etti Bob. "Eh, bu bizim kablosuz dinamomuz. Pervanenin, buradaki iri adam gibi, öne baktığını fark edeceksiniz.
Uçak uçarken, rüzgar akımı fanı müthiş bir hızla döndürür, aksı bu torpido benzeri kasada küçük bir dinamo çalıştırır ve elektrik akımı üretir. Akım daha sonra, ampul takılı bu küçük cihaza geçer, bu da voltajı düzenler ve uçağın hangi hızda gittiğine bakılmaksızın, onu tekdüze bir akışla cihazlara gönderir."

"Bu akım elde etmenin ucuz bir yolu," diye ilan etti gazeteci,
"ve oldukça iyi bir yol." Şimdi konuyu değiştirerek şunu sordu:
"Sizce bu makine ne kadar ağırlıktadır?"

"Boş haldeyken üç bin pounda kadar ağırlığı olan daha küçük uçaklarda bulundum," diye itiraf etti John Ross, tuhaf bir gülümsemeyle. "Ellerini
Sky-Bird'ün burnunun altına koy ve onu kaldırabilir misin, Bay Giddings."

"Bu şekilde şaka yapma, John," diye çıkıştı Bay Giddings. "Neden, motorları tam bu kısmının üstünde ve ben tek başına birini kaldıramam."

"Yine de dene, baba," diye ısrar etti Bob, o da o tuhaf gülümsemeyi takınmıştı.

Yayıncı, herhangi bir şey başarmayı beklediğinden çok, onlara uyum sağlamak için, gönülsüzce çömelmiş bir
pozisyonda kendini hazırladı ve uçağın ön tarafını yukarı doğru itti. Şaşkınlığına
makinenin tüm ön kısmı, sanki kağıttan yapılmış gibi, havada bir ayak kadar yükseldi.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Bay Giddings, uçağı tekrar tekerleklerinin üzerine
bırakarak. "Böyle bir şeyi kim düşünebilirdi ki?
İçi boş kanatlar ve helyum gazı ilkesine inanıyordum çocuklar, ama
bunun uçağın normal ağırlığını bu kadar büyük ölçüde azaltabileceğini hiç düşünmemiştim.
Gerçekten harika bir fikir."

"İnanmayabilirsiniz ama Sky-Bird ayaktayken iki yüz pounddan daha az ağırlıkta," dedi Paul. "Bugün gelmeden hemen önce, Bay Giddings, Bob ve ben, her iki uçta, uçağı kolayca yerden kaldırdık."

"Hedeflediğimiz buydu ve başardık," diye ekledi John memnuniyetle, Tom Meeks başını sallayıp, "Bence öyle! Bence öyle!" diye bağırdı, tüm geniş yüzü yana dönük. "Bu tüy kadar hafiflik, büyük kaldırma kuvveti, büyük hız ve büyük seyir menzili anlamına geliyor."

"Kesinlikle öyle olduğunu düşünüyorum," diye kararlı bir şekilde yanıtladı gazetecinin cevabı. "Otomatik pilotu da taktığınızı fark ettim. Ve
burada, kabinin tepesindeki nedir? Bir projektör, yaşadığım gibi!"

"Evet, baba," dedi Bob; "dünya turunda gece seyahati yaparsak bunun iyi bir şey olacağını düşündük. Kablosuz rüzgar dinamosunun akülerinden gelen akımla
çalıştığı için iyi bir güce sahip olmalı."

Biraz daha inceleme ve daha fazla sorudan sonra, Bay Giddings
ayrıldı ve ertesi sabah test uçuşu için hangarda olacağına söz verdi.

BÖLÜM IX

TEST UÇUŞU

John, Paul ve Tom, o cumartesi sabahı planlanan başlangıçtan tam bir saat önce fuar alanına ulaştılar. Aslında, Bayan Ross onlara her zamankinden daha erken bir kahvaltı vermişti, böylece Sky-Bird II'ye ilk uçuşunu yapma zamanı gelmeden önce genel bir
bakış
yapabilirlerdi.

Elbette üç genç adam da epey heyecanlıydı, ancak diğerlerinin biraz eğlenmesine hedef olma korkusuyla bunu birbirlerine belli etmemeye dikkat ediyorlardı. Bu ihtiyatlı çabada, beklenebileceği gibi, üçlünün en az başarılı olanı bastırılamaz Tom'du ve John ile Paul'ün birbirlerine sinsice göz kırptıklarını ve gergin bir şekilde aynı kontrolü üçüncü kez denerken ona doğru baktıklarını gördüğünde, "Ah, siz arkadaşlar bana gülmek zorunda değilsiniz! Artık bu yaşlı kuşu gerçekten uçuracağımız için siz de benim kadar gerginsiniz!" diye patladı.

"Hadi Tom, gerginliğini bizi aynı şeyle suçlayarak örtbas etmeye çalışma," diye itiraz etti Paul.

"İlk elektrikli oyuncak trenini alan genç bir çocuk kadar gerginsin, Tom," diye güldü John. "Şimdi tanklarımızda ne kadar benzin var?"

"Gösterge on galon gösteriyor," dedi Tom eğilip pilot koltuğunun önündeki gösterge tablosuna bakarak.

"Bu iyi bir uçuş için yeterli değil," diye açıkladı John. "Muhtemelen en az bir saat dışarıda olacağız ve bu süre içinde on beş galon kadar yakıt kullanabiliriz; bu normal uçakların tüketiminin yaklaşık yarısı, biliyorsunuz. Güvenli tarafta olmak için yirmi galon daha ekleyeceğiz."

"Henüz yağ koymadık," diye hatırlattı Tom. "Yaklaşık iki galon koysak iyi olur, diyebilirim. Çoğu uçak saatte yaklaşık yarım galon kullanır; biz bunun yarısını kullanırsak, bu bize bol miktarda gres sağlar."

Tanklar ön gövdenin alt kısmındaydı. Kapaklar çıkarıldıktan sonra, Paul bir hortum yerleştirdi ve ardından John, gösterge gereken ek yirmi galonun geldiğini söyleyene kadar küçük ama güçlü bir el pompasıyla benzini yukarı doğru zorladı. Aynı pompa yağla da çalışacaktı ve kısa süre sonra yapışkan sıvı hangar zeminindeki depolama
bidonundan uçaktaki uygun tankına
aktarılmıştı. Oradan, benzinde olduğu gibi, motora bağlı bir kuvvet pompasıyla çalışan motorun karbüratörüne
beslenecekti.

Çocuklar yakıtı koymayı yeni bitirmişlerdi ki Bay Giddings ve
Bob, Bay Giddings'in arabasıyla geldiler.

"Siz gençler için harika bir gün olacağını düşünüyorum?" dedi yayıncı,
herkesi selamlayan bir gülümsemeyle. "Biliyorum ki bu, aylardır dört gözle beklediğim bir zamandı, aslında _Clarion_ meydan okumasını kabul ettiğimden beri. Sky-Bird'e benzin mi veriliyor?"

"Evet, efendim," dedi John; "az önce o işi bitirdik. Şu anda gemide birkaç saatlik uçuş için yeterli yakıtımız var ve bu
ilk bir uçuş için yeterli olacaktır. Yeni motorlar her zaman 'serttir' ve uzun süre çalıştırılmamalıdır."

"Bu çifti çalıştırdın mı?"

"Ah, evet," dedi Bob. "Onları birkaç kez denedik, baba ve
pervaneyle bağlantılı olarak da. En üst seviyede çalışıyorlar, ister bağlı ister bağlı değiller. Sana söylüyorum, bağlı olduklarında
kesinlikle bu büyük pervaneyi uğuldatıyorlar!"

"Burada pervaneyi nasıl çalıştırabildiğinizi anlayamıyorum," dedi Bay Giddings, çok şaşkın. "Gördüğüm tüm uçaklar, pervaneleri motor veya motorların itkisiyle dönmeye başlar başlamaz her zaman ileri fırladılar; onları engellemenin bir yolu yoktu. Bence bu makine, siz--"

"Affedersiniz efendim," diye sözünü kesti John, "ama biz o adamları bir adım daha ileri götürdük. Size gösterdiğimiz çizimlerde, pilotun erişebileceği bir kontrolle çalıştırılmak üzere tasarlanmış bir fren seti olduğunu unutuyorsunuz,
bu frenler, tıpkı otomobillerdeki frenlerin çalışması gibi, bu yer tekerleklerini oldukça iyi bir şekilde devreye sokacak - her tekerleğin iç tarafındaki büyük bir göbeğin üzerine sıkıştırılmak üzere yapılmış esnek bir çelik ve kumla doldurulmuş pamuk şeridi."

"Çok iyi," dedi Bay Giddings; "ama bunun daha önce denendiğini anlıyorum, sonuç olarak uçak hemen öne doğru devrilip
burnunu yere
gömdü, daha doğrusu bunu denedi ve pervanesini paramparça etti."

"Bu devrilme eğilimini engellemek için bir şey
tasarlanmadığı sürece bunu her seferinde yapacaklar," diye açıkladı John. "Biz bunu
önlemek için bir şey
tasarladık, Bay Giddings."

"Bakın, baba," diye ekledi Bob bu noktada. "Biraz eğilip
gövdenin ön ucunun altına bakın."

Babası istediği gibi yaptı ve Bob, çok sağlam boyutlarda küçük bir lastik tekerlekli tekerleği taşıyan alüminyum kaplı bir şaftın ucunun çıktığı, yaklaşık bir daire büyüklüğünde dairesel bir açıklığı işaret etti.

"Bu bizim önleyicimiz, baba," diye gülümsedi oğlu.

"Birkaç dakika içinde sana nasıl çalıştığını göstereceğiz," diye ekledi John Ross. "Önerdiğim gibi, beyefendi, şapka taktığınızı görüyorum. İhtiyacınız olan tek özel kıyafet bu, çünkü kapalı kabinimiz kask ve sıkı bağlamayı gereksiz kılıyor. Biz arkadaşlar normal çalışma kıyafetlerimizi giyeceğiz."

Her şey hazır olduğunda, dört genç adam büyük uçağı binadan kolayca itti ve yüz metre ötede düzgün bir piste sahip olacağı bir yere götürdü. Hava yolculuk için idealdi. Çok az rüzgar vardı ve görülebilen birkaç strato-kümülüs bulutu aralarında büyük masmavi gökyüzü alanları gösteriyordu.

"Herkes binsin," diye emretti Tom elini sallayarak. "Ben çalıştıracağım. Sen kumandayı al, John."

Herkes uydu. Sonra Tom büyük cilalı pervaneyi döndürmeye başladı, tam o sırada John içeriden bir kolu çekti ve bu da yardımcı yer tekerleğinin aşağı inip çimenlere çarpmasına neden oldu. Aynı anda Paul'ün başka bir kolu hareket ettirmesi uçağın frenlerini çalıştırdı.

Tom pervaneyi birkaç kez çevirdi. Sonra, bir pop sesiyle
motor silindirleri ateşlenmeye başladı, Tom hızla geri sıçradı ve
pervane çılgın bir şey gibi vızıldadı. Aynı anda Sky-Bird sanki ileri atılacakmış gibi
bir sıçrama yaptı; ancak Tom motoru dakikada dört yüz devire yavaşlatırken tüm vücudunun sabit, hafif bir
titreşiminin ötesinde, sakinlerine kaçmaya
çalıştığına dair hiçbir belirti yoktu. Tom şimdi sessizce basamağa çıktı
ve kabine girdi, basamağı arkasından çekip
kendi kendine kilitlenen kapıyı kapattı. "Bu sana üçüncü yer tekerleğinin nasıl davrandığını gösteriyor, baba!" diye haykırdı Bob, yanındaki sandalyede oturan babasına zafer kazanmışçasına. "Şimdi, Paul fren kolunu geriye attığında ve kardeşi üçüncü tekerleği kaldırıp ona daha fazla gaz verdiğinde yaşlı kızın öne atıldığını izle!"

Değişiklikler, o konuşurken bile yapıldı; pervanenin uğultusu kabin duvarlarından hafif bir kükremeye dönüştü ve Sky-Bird yerden sıçrayarak her yardada ivme kazandı. John Ross ve Tom Meeks gibi iki deneyimli pilotun bile şaşkınlığına rağmen, uçak yukarı doğru dönmüş kanatçıklarına ve dümenlerine yanıt olarak bir kırlangıç ​​gibi zarifçe yükselmeye başladığında elli yardadan daha az bir mesafe kat etmişti. On saniyeden kısa bir sürede fuar alanının epeyce üzerindeydi ve mahalledeki tüm binaların çatıları aşağıda görülüyordu.

John, altimetre iki bin fit yukarıda olduklarını gösterene kadar makineyi iyi bir açıyla monte etmeye devam etti. Sonra kanatçıkları ve asansörleri düzeltti ve düz bir omurgada koşmaya başladı. Kabinin diğer sakinleri, gözlem pencerelerinden bakarak, onun Yonkers kasabasının etrafında yavaş yavaş büyük bir daire çizdiğini fark ettiler. Kuzeybatıya doğru, süt beyazı karlarla kaplı Catskills'in engebeli mavi kayalıkları vardı ve hemen önünde, pitoresk etekler arasında devasa bir yılan gibi kıvrılan, kuzeyde sadece gümüş bir ipliğe dönüşen, güneye doğru aynı şekilde incelen, New York şehrinin iskelelerini yalayıp hemen ardından Yukarı Körfez'in sularında kaybolan ışıltılı Hudson vardı. Büyük şehrin büyük gökdelenleri belirsiz bir şekilde görülebilse de, o mesafeden çok küçük görünüyorlardı. Tam altlarında arkadaşlarımız, teker teker geçerken kendi kasabalarının tanıdık binalarını ve simge yapılarını seçebiliyorlardı, John
daha net bir görüş elde etmek için bilerek düşük hızda uçuyordu. Ayrıca, kendi evinin yaklaştığını gördüğünde, bin fit yakına kadar indi. Hem John'un hem de Paul'ün hemen anneleri olduğunu anladığı biri, kapıda durmuş, mendil sallıyordu. Paul, bunu fark ederek sürgülü pencerelerden birini indirdi, başını uzattı ve kendi mendilini salladı. Kısa bir süre sonra -bir dakikadan fazla sürmemiş gibi geldi- makine Shadynook Tepesi'nin üzerindeydi ve
Bob ve babası Bayan Giddings'e benzer bir selam sallıyordu.

Yollarına devam ederken, erkekler, kadınlar ve çocuklar aşağıdaki sokaklardan yukarı bakıyorlardı. Bu insanların çoğu uçak görmeye alışkındı, ancak Sky-Bird II'nin parlak yüzeyi ve çarpıcı kartal benzeri görünümü, geçici bir dikkatten daha fazlasını yarattı.

Kabindekiler, yeni susturucunun ve kabin duvarlarının çalışma seslerini ne kadar etkili bir şekilde engellediğini fark edince hayrete düştüler.
Makine iyi bir hızda çalışırken bile, ki şimdi bunu yapmaya başlamıştı, oldukça güçlü bir ses tonu kullanarak birbirleriyle ileri geri konuşmaları çok kolaydı, çünkü John bir kez daha motora daha fazla gaz verdi ve uçağı göğe doğru çevirdi. Yukarı, yukarı bir roket gibi fırladılar. Altimetre kadranındaki kol istikrarlı bir şekilde hareket etti - tekrar 2'ye ulaştı, 3, 4, 5, 6'ya geçti; dünya kelimenin tam anlamıyla onlardan uzaklaşıyormuş gibi görünüyordu. Birdenbire, altı ila yedi bin fit yüksekte olduklarında ve aşağıda binaları, evleri, tepeleri ve benzerlerini temsil eden minik renk lekelerini izlerken, bu nesneler süpürüldü ve kabin tabanının cam levhalarından altlarında gri bir buhardan başka bir şey göremediler. Ayrıca etraflarındaydı.

"Bir bulutun içinden geçiyoruz," dedi Bob, daha önce hiç uçağa binmemiş olan babasına. Bir iki dakika sonra, çocuk, mavi gökyüzü tekrar aşağıda görülebildiğinde, "Şimdi üstündeyiz, baba," diye ekledi.

"Soğuyor gibi görünüyor," diye belirtti Bay Giddings.

"Her zaman yükseldikçe daha da soğur," diye bilgilendirdi Paul. "Umarım korkmuyorsundur, baba?" diye sırıttı Bob.

"Oh, rahatım, teşekkür ederim," diye güldü babası. "Söyle bakalım oğlum, senin o kablosuz
telefonunun avantajlarını denemek için en iyi zaman bu değil mi? Bu yükseklikten çalıştırabilir misin?"

"Neden yapamadığımı bilmiyorum ve üç kat daha yüksek," dedi Bob; "hemen şimdi deneyelim. Evden ayrılırken Sis'e odamdaki cihazı kontrol etmesini ve sinyalimi beklemesini söyledim. Şimdi onunla iletişime geçip geçemeyeceğimi göreceğiz."

Bunu söyledikten sonra Bob kablosuz kaskını taktı, düğmeye bastı ve vericide birkaç dakika boyunca "Merhaba Sis! merhaba Sis! merhaba Sis!" diye tekrarladı. Kısa bir sessizlikten sonra şöyle dedi: "Seni anlıyorum,
Betty. Şimdi sana cevap vermeyeceğim, çünkü babamın seninle konuşmasını istiyorum."

Bob gülümsedi, başlığı çıkardı ve babasının başına geçirdi, onunla yer değiştirdiler.

Bay Giddings şimdi bir ses duydu -- kendi kızının sesi -- oldukça belirgin bir şekilde soruyordu:

"Beni duyuyor musun, baba?"

"Kesinlikle duyuyorum, Betty," dedi; "neredesin?"

"Evdeyim, Robert'ın odasında. Havada uçarken seninle konuşacağımı hiç düşünmezdim. Annem az önce yukarıyı aradı ve artık Sky-Bird'ü göremediğini söyledi. Şimdi neredesin?"

"Yonkers'ın hemen kuzeyinde bir yerlerde bulutların üstünde," diye cevapladı Bay Giddings lakonik bir şekilde.

"Aman Tanrım! Hemen aşağı koşup anneme söylemeliyim. Lütfen çok yükseğe veya çok uzağa gitme, baba, olur mu?" diye seslendi kızın açıkça telaşlı sesi. "Robert iyi mi?"

"Gerçekten öyle. Yakında geri dönüp her şeyi anlatacağız.
Her şey mükemmel çalışıyor. Hoşça kal, Betty!"

Ve Bay Giddings memnun bir kahkahayla ayağa kalktı ve miğferi astı.
"Şapkamı çıkaracağım sana, Robert," dedi. "Senin
tüm bu yıllar boyunca evde elektrik pilleri, vızıltılar ve benzeri şeylerle uğraşmanın
buna benzer bir şeye
dönüşeceğini hiç düşünmemiştim."

Sky-Bird II şimdi rüzgarın hızıyla dümdüz ilerliyordu, John gemiye giderek daha fazla gaz veriyordu ve onu
sınırına oldukça yakın bir yere sıkıştırıyordu. Rüzgar, dere benzeri kabinin her iki yanından, büyük bir şelalenin uzaklardaki kükremesi gibi akan bir sesle geçiyordu;
esnek pencere camı basıncına hafifçe gevşedi, ancak
kırılacağına dair hiçbir işaret yoktu. Bir dakika kümülüs bulutunun ortasındaydılar; bir sonraki dakika, içinden. Şimdi dünyanın, şimdi gökyüzünün belli belirsiz hatlarını görüyorlardı; şimdi dünya bulutla örtülmüştü, ama üstünde
mavi gökler vardı.

"Şimdi ne kadar hızlı gittiğimizi tahmin edin?" diye bağırdı John, bir gözü pervane şaftına
bağlanan kadranda.

"Yüz mil," diye cesaret etti Bay Giddings.

"Yüz otuz," diye tahmin etti Paul ve Bob.

"Yüz seksen," dedi daha deneyimli Tom.

"Çok düşük," dedi John. "Bu hız göstergesi yalan söylemiyorsa tam olarak iki yüz elli gidiyoruz!"

Şimdi rölanti motorunu devreye sokacağını duyurdu. Bu
başarıyla yapıldı ve ekstra güçle kısa sürede saatte üç yüz mil gibi dikkate değer bir hıza ulaştılar! John daha sonra
yavaşladı ve önce bir motoru sonra da diğerini ayırdı, uçak
bozulmamış bir düzgünlükle uçmaya devam etti.

Son bir test olarak, Albany'nin epey kuzeyinde oldukları üç bin fitlik bir seviyeye indi ve otomatik pilotu devreye sokarak ellerini ve ayaklarını dümen hariç tüm kontrollerden sakince çekti. Bu şekilde on beş veya yirmi mil boyunca mükemmel bir şekilde dengeli bir şekilde yol aldılar, cihaz çeşitli rüzgar akımları dengesini bozmaya meyilliyken geminin dümenlerini ve kanatçıklarını otomatik olarak çalıştırdı. Sonunda John dümeni hafifçe çevirdi ve Sky-Bird'ün dönmeye başlaması ve kendi kendine yanaşması görülmeye değer muhteşem bir manzaraydı. Dikkatsiz bir kümes hayvanını aramak için bir ahırın üzerinden geçen hiçbir şahin bu numarayı bundan daha güzel yapamazdı. Uçanlar artık evlerine doğru yola koyulduklarında, yeni uçağın ilk uçuşunun başarısıyla hepsi çok sevinçliydi. Ve biraz sonra zarif bir şekilde
panayır alanına doğru süzülüp, frenleme özelliği sayesinde
şaşırtıcı derecede kısa bir mesafede
yerden durunca, bu sevinç daha da arttı.

BÖLÜM X

SON HAZIRLIKLAR

Uçaktan indikten sonra, Bay Giddings birkaç dakika boyunca düşünceli bir şekilde durdu. Çocuklar makineyi hangara itene kadar da konuşmadı. Sonra derin bir samimiyetle şöyle dedi:

"Genç adamlar, Sky-Bird II'nin bu son performansıyla aklımdan büyük bir yük kalktı. Artık dünya turu yapma yeteneği konusunda en ufak bir şüphem yok ve eğer bu sabah yaptığı gibi
başarırsa, sadece _Clarion_'un mürettebatını yenmekle kalmayacağız, aynı zamanda bu tür bir yolculuk için var olan tüm
rekorları da kıracağız. Bu makineyi gece gündüz, diyelim ki birkaç hafta boyunca, sadece yakıt ve yiyecek için durarak çalıştırabileceğinizi gerçekten düşünüyor musunuz bilmek istiyorum?"

"Motorları değiştirerek - evet efendim; buna hiç şüphe yok," diye açıkladı John Ross bir an bile tereddüt etmeden, Tom Meeks ise asık suratlı başını enerjik bir şekilde salladı.

"O zaman," dedi Bay Giddings, "birkaç ay içinde dördünüzün de yapması gereken şeyin bu olduğunu düşünebilirsiniz, bir rota seçip farklı havaalanlarından veya duraklarından sizin için yakıt ikmali yapabildiğimiz anda. John, sen ve Tom, bu yarıştan sonraya kadar maaşlı olduğunuzu düşünebilirsiniz; sizin için yapacak yeterince şey olacak, bana düzenlemelerde yardımcı olmak ve uçakla ilgilenmek."

"Peki ya Paul ve ben, baba?" diye araya girdi Bob endişeyle; "Yapacak bir şeyimiz
olmayacak mı?"

"Ah, sanırım ikinizin de okula gitmek için yeterince işi olacak," diye güldü Bay Giddings; "Ancak, sizi memnun etmek için, John ve Tom'un bir rota seçmesine ve bir program yapmasına yardım etmenize izin vereceğim. Bunu en kısa sürede yapın, böylece _Clarion_'un yayıncısı Bay Wrenn'e bir kopya verebilirim. O da kendi mürettebatı için akıllıca hazırlıklar yapabilir. Bu konuda rakibime her şeyi göz önünde bulunduracağım, böylece onu yenersek
hiçbir şekilde uluyamaz. Tamamen adil bir yarış olmalı, anlıyor musunuz?"

Hepsi başını salladı.

"Diğer mürettebat hakkında bir şey duydunuz mu, Bay Giddings?"
diye sordu Paul. "Yani, ne tür bir araç kullanacaklarını veya bize karşı kimin uçacağını biliyor musunuz?"

"Ben de sizin gibi genç adamlar kadar bu konularda karanlıktayım," diye cevap verdi. "Uyanık bir iş adamı olan Bay Wrenn'in, son dakikaya kadar personeli hakkında bizi cahil bırakacağını düşünüyorum. Gerçek şu ki, bu konuda ona kendi ilacından bir doz vereceğim. Bu yüzden halkın bu makineye yaklaşmasına izin vermeyin ve kimseyle bu konuda konuşmamasına dikkat edin."

Bunun üzerine yayıncı ve Bob eve gittiler, ancak Bob öğleden sonra geri döndü ve dört genç adam hemen boş bir tabletle Yonkers Halk Kütüphanesi'ne gittiler, orada rotayı ve programı
çözmek için.

Bu kolay bir iş değildi. İlk olarak, rotanın her zaman mümkün olduğunca ekvatora yakın olmasını istiyorlardı, böylece seyahat hatları dünyanın tahmini 24.899 mil çevresine yakın olacaktı. İkinci olarak, duraklar için yerleşik iniş alanları olan veya bu amaç için yeterince düz zeminli şehirleri veya kasabaları seçmeleri gerekiyordu. Üçüncü olarak, bu
havaalanları karanlık saatlerde ziyaret edilmeyecek şekilde bölünmelidir, çünkü bunlardan çok azı veya hiçbiri gece inişlerini güvenli hale getirmek için yeterince verimli aydınlatma sistemlerine sahip olmayacaktır.

On beş dakika içinde çocuklar önlerindeki uzun masayı
tam anlamıyla coğrafyalar, atlaslar, dağınık haritalar ve
ansiklopedilerle kapladılar. Paul hatta bir balkabağı kadar büyük bir küre bile getirdi,
Bob ise bir düzine seyahat dergisinin eski sayılarını elde edene kadar tatmin olmadı. Bu çeşitli diyagram ve okuma materyali koleksiyonuna, eğer görebilselerdi, ilkokuldayken sahip oldukları
öğretmenleri bile şaşırtacak bir açgözlülükle daldılar. Kısa süre sonra, yolculuklarını başarılı kılmak için yalnızca bir rota ve programa değil, aynı zamanda geçecekleri ülkeler hakkında muazzam miktarda genel bilgiye de ihtiyaç duyacakları ortaya çıktı.

"Alize rüzgarlarını, okyanus fırtına koşullarını,
sıcaklıkları, sakinleri, topografyayı ve benzerlerini incelememiz gerekecek," diye mırıldandı Tom Meeks. "Diyelim ki arkadaşlar, okuldayken
coğrafyamı daha fazla çalışmadığımı ve daha az kağıt tomarı fırlatmadığımı düşünmekten kendimi tekmelemek istiyorum."

"Çok fazla ezberlememiz gerekecek, bu kesin," diye iddia etti John; "ama
bunun için birkaç ayımız var. Şimdi bu rota ve programa atlamak istiyoruz."

Birkaç geçici rota oluşturdular, ancak onları çöpe attılar. Sonunda,
birkaç saatlik çalışmanın ardından, herkesin
seçilebilecek en iyi rota olduğu konusunda hemfikir olduğu bir rotaya sahip oldular. Saatte 120 mil uçak hızına göre hesaplanan programla, taslak şu şekilde görünüyordu:

_Mil Havaalanı Varış Ayrılış_
---- PANAMA ------------ 1:00p 20
1672 Georgetown 5:30a 21st 7:30a 21st
1154 Para 6:00p 21st 9:00p 21st
2402 Freetown 6:15p 22g 9:15p 22g
1980 Kuka 1:00p 23g 8:00p 23g
2015 Aden 6:00a 24th 9:00a 24th
2116 Colombo 5:30a 25th 8:30a 25th
1612 Singapur 18:00 25'i 29:00
2218 Port Darwin 17:30 26'sı 28:30
3826 Apia 05:45 *27 08:45 27'si
2100 Nukahiva 09:00 28'i 12:00n 28'i
3154 San Cristobal 18:00 29'u 29'u 29'u
650 PANAMA 05:30 30'u -------------
-----
24899

* Port Darwin ile Apia arasındaki 180. Meridyen veya Uluslararası Tarih Çizgisi'nin geçilmesi nedeniyle 1 günlük kazanç.

Bob Giddings bu programın bir kopyasını eve götürdü ve ertesi pazartesi sabahı dört genç adam _Daily Independent_'ın yayıncısının özel ofisinde randevuyla buluştu. Bay Giddings oturduktan sonra taslak taslağı çıkardı, birkaç dakika inceledi ve sonra sordu:

"Yakıt kapasiteniz nedir, çocuklar?"

"Depolarımız bizi beş bin milden biraz daha fazla taşıyabilecek kadar benzin ve yağ tutabilir, ortalama hızı saatte yüz yirmi mile düşürülürse, bu programı bu temele göre belirledik, efendim," diye cevapladı John.

"Bundan daha hızlı uçsanız bir fark yaratır mıydı?"

"Ah, evet," dedi John; "bir pilot ne kadar hızlı uçarsa mil başına o kadar fazla yakıt kullanır. Tam gaz, yani hızının sınırında uçarsa, Sky-Bird muhtemelen üç bin milden fazla yol kat edemez."

"Bunu bildiğim için mutluyum," dedi Bay Giddings. "Görüyorum ki seyir yarıçapınız makul bir hızda en uzun sıçramalarınızı bile kapsayacak kadar yeterli. Bakalım; her havaalanında kendinize üç saatlik mola veriyorsunuz; bu yeterli olur mu?"

"Bol, efendim," dedi Tom; "o süre içinde kolayca yakıt ikmali yapabileceğimizi ve yerel işlerle ilgilenebileceğimizi düşünüyoruz."

"Toplam kat ettiğiniz mesafenin dünyanın tahmini çevresine tam olarak eşit olduğunu fark ettim," diye belirtti yayıncı. "Bu, benim bakış açıma uyması için bu rotayı seçerken büyük bir özen gösteriyor; ancak burada kaydedilen havaalanları arasındaki mesafelerin doğru olduğunu nasıl bildiğinizi sorabilir miyim? Bu mesafeleri nereden buldunuz?"

"Bob ve ben bunları hesapladık, efendim," diye söze girdi Paul.

"Nasıl?"

"Neden, böyle, baba," diye açıkladı Bob. "Dünyanın 360 derece olduğunu biliyorduk; 24.899 mil çevresini 360'a böldük ve yaklaşık olarak 69,5 mil derece elde ettik. Dünyanın bir haritasını alıp herhangi iki havaalanı arasındaki derece sayısını bularak, aralarındaki gerçek mesafeye mil cinsinden oldukça yaklaşmak
zor değildi."

"Çok iyi; gerçekten çok iyi," diye onayladı babası. "Sanırım bu işte doğru adamlara sahibim. Ama aklıma gelen bir şey daha var: Her limana varış ve ayrılış saatinizi yerel saate mi yoksa New York saatine mi göre ayarladınız?"

"Yerel saat," dedi Paul. "Bunu yapmamış olsaydık, gün ışığı ve karanlık ve zamanın geçişi açısından programı hiçbir doğrulukla düzenleyemezdik. Saatlerimiz New York saatine ayarlıyken, gün ışığında bir istasyona inmeyi bekleyebilirdik, ancak aslında karanlıktan sonra geldiğimizi
görebilirdik. Bir şey daha: Hesaplamalarımız bize, zaman geçişlerinin hepsinin toplamının,
doğuya doğru seyahat ederek kazandığımız yirmi dört saatlik bir gün olduğunu gösterdi. Yani, evdeki bir takvimdeki program yalnızca on gün uzakta olacağımızı gösterirken, gerçekte bir gün daha uzakta olurduk, ya da on bir."

"Yerel saatleriniz yanlış olabilir," diye ima etti Bay Giddings.

"Sanmıyorum efendim; doğru olduklarını kanıtladık," diye belirtti Paul, inançla.

"Nasıl?"

"Kilometreyi hesaplamak için kullandığımız yöntemle, efendim. Görüyorsunuz ya,
zamanın doğuya doğru gittikçe daha da geç olduğunu ve bu oranın her dereceye dört dakika olduğunu biliyorduk. Sadece yerler arasındaki dereceleri saydık ve buna göre hesapladık."

"Harika!" diye haykırdı Bay Giddings, ziyaretçilerinin varsaymasını sağladığı kadar bu süreçlerden habersiz değildi. "Çocuklar, bu çalışmanız için sizi çok tebrik etmek istiyorum. İlk olarak
programa baktığımda ve gereksinimlerini karşılayan bir uçağın bu yolculuğu on günden yedi buçuk saat daha az bir sürede tamamlayacağını gördüğümde, duyularıma inanamadım ve
hiç hata yapmadığınızdan emin olmak için her şeyi yeniden hesapladım. Hata yapmadığınızı
öğrendim. Ortalama yüz yirmi mil hızı koruyabiliyorsanız ve öngörülemeyen gecikmeleri daha yüksek bir hızla telafi edebiliyorsanız, itiraf etmeliyim ki on gün içinde geri dönmeniz gerçekten mümkün görünüyor. Bu, aslında umduğumdan daha iyi, gençler, çok daha iyi! Aslında, benim bakış açıma göre, durum her iki gazete için de satış ve reklamcılık açısından harika fırsatlar içeriyor. Bu işi öyle bir şekilde halledebilirim ki, eğer bu on gün içinde yolculuğu tamamlarsanız her birinize beş bin dolar verebilirim."

"Beş bin dolar!" diye bağırdı arkadaşlarımız hep bir ağızdan, Bob ise patladı: "Ama baba, bunu nasıl anlıyorsun?"

"Bay Wrenn ve ben bu yarışmayı gazetelerimizde kullanacağız - tüm evrene bunun gerçekleştiğini bildireceğiz; insanlara havacılara en modern uçakların sağlanacağını ve telsizlerle donatılacağını, böylece sık sık nerede oldukları hakkında bizi bilgilendireceklerini; kameraları olacağını ve bize fotoğraflar göndereceklerini; bu bültenlerin gazetelerimizin ek sayılarında günde en az üç veya dört kez yayınlanacağını; ve zirveyi taçlandırmak için binalarımızın önüne büyük ilan panoları koyacağız, bunların üzerine yolculuğun her planlanmış durağını, ülkesini ve geçilen okyanusu gösteren bir harita çizeceğiz. Bu gece elektrikle aydınlatılacak ve siz çocuklar makinenizle dünyanın uzak bir yerinde uçarken, ilan panosu operatörlerimiz devasa haritalarında rotanızı takip edecek ve sizi minyatür bir uçakla temsil edecekler. Aslında, _Clarion_'un mürettebat raporlarını alır almaz telefonla bildirmesini planlıyorum, ben de onlarla aynısını yapıyorum ve sonra her panomuzda iki tane maket uçak olacak ve yolculuğun tüm aşamalarında yarışı ciddi şekilde göstereceğiz. Bu, sokak izleyicilerinde büyük bir heyecan yaratacaktır. Sonuç olarak, gazetelerimizi
ülke çapında en çok konuşulan gazete haline getirecek,
binlerce yeni abone kazanacak, milyonlarca ekstra satılacak,
binlerce dolar değerinde yeni reklam sözleşmeleri yapılabilecek,
ve mevcut oranlarımız yeni prestijimiz nedeniyle artacak. Şimdi,
gördüğünüz gibi, ofisimizi olabildiğince sık
nerede olduğunuzu bildiren bilgilerle donatmak sizin elinizde olacak genç adamlar. Bunu yap ve rakip mürettebatımızı yen, on gün içinde yolculuğu tamamlayamazsan bile oldukça memnun olacağım."

"Biz de üzerimize düşeni yapacağız, efendim," diye yanıtladı John, herkes adına konuşarak.

Biraz daha konuştular; sonra olayların gidişatından oldukça memnun bir şekilde ayrıldılar ve her biri mümkünse beş bin dolarlık kupasını kazanmaya kararlıydı.

BÖLÜM XI

PANAMA'YA DOĞRU

Aynı öğleden sonra Bay Giddings, iş rakibi _Clarion_'dan Bay Wrenn'i ziyaret etti ve ona _Daily Independent_'ın planladığı gibi dünyanın dört bir yanındaki büyük yarışın geçici programını sundu. Bay Wrenn, _Independent_'ın rotayı seçmesine izin vermek için yaptığı eski anlaşmanın arkasında durmaya istekli olduğunu açıkladı ve bunun kendisi için tamamen tatmin edici olduğunu ve çeşitli havaalanlarında yakıt ikmalinin hazır olması için hemen adımlar atacağını söyledi
Mürettebatı için ne zaman varmaları gerektiğini söyledi. Kendi
uçağıyla ilgili hiçbir yorumda bulunmadı, ancak arayanın hazırladığı reklam planının
başarılı bir sonuca ulaşması için onunla yürekten işbirliği yapacağını belirterek, harika bir plan olduğunu kabul etti.

Bay Giddings, Bay Wrenn'in rota üzerindeki en uzun "atlamalara" itiraz etmemesine oldukça şaşırdı, ki bunlar ortalama bir uçağın yapabileceğinden daha büyüktü ve herhangi bir itiraz
olsaydı düzenlemeyi değiştirmeye hazırdı. Ancak bu konuyu diğer yayıncının dikkatine özellikle çektiğinde bile, Bay Wrenn sadece sakin bir şekilde gülümsedi ve "Bu atlamalar bizim için
tamamen tatmin edici" dedi ve Bay Giddings'i _Clarion_'un kullanmayı
önerdiği uçak türü konusunda derin bir hayret içinde bıraktı.

"Çağdaşımızın kolunda bir şeyler olduğunu düşünüyorum ama bunun ne olabileceğini hayal edemiyorum," Bay Giddings o akşam eve vardığında oğluna itiraf etti; ve Bob bunu ertesi gün Ross kardeşlere ve Tom Meeks'e tekrarladığında, onlar da _Clarion_'un onlara karşı kullanmayı
önerdiği uçağın tipini ve mürettebatın kim olabileceğini her zamankinden daha fazla merak etmeye başladılar.

"Baban ve Bay Wrenn başlangıç ​​için bir tarih belirlediler mi?" diye sordu
Paul.

"Evet," diye yanıtladı Bob; "bu yaz 20 Temmuz'da yaptılar, hava şartları uygunsa. Panama'dan öğleden sonra saat birde yola çıkıyoruz."

"En azından rakiplerimizin kimliğine dair merakımız o zaman giderilecek," diye güldü John.

"Onların da merakı!" diye araya girdi Tom. "Son sentimi ortaya koyacağım
onlar da bizim ve Sky-Bird II hakkında bizim kadar karanlıktalar
onların teçhizatı hakkında."

"Umarız öyledir," diye belirtti Bob; "ama o planları çaldırdığımızdan ve hangarda gizlice dolaşan bir yabancıyı bulduğumuzdan beri huzursuzum."

Bu gönderme üzerine, tüm genç adamlar garip bir baskı hissettiler. Bunu bir kereden fazla konuşmuşlardı ve her seferinde çıkarları için bir tehlike hissi bırakmıştı, nedenini bilmiyorlardı.
Daha önce olduğu gibi, şimdi de bunu geçiştirmeye çalıştılar ve başka
konular hakkında konuşmaya başladılar.

Sky-Bird'ü ve kendilerini uzun yolculuğa hazırlamak için hâlâ yapılması gereken çok şey vardı ve haftalarca dört çocuk da aksesuarların ve ekipmanların son kurulumlarını yapmak için koşturuldu. Bob, telefon setiyle bağlantılı olarak bir telsiz telgraf kurdu ve koruma için dört adet iyi tekrarlayan tüfek ve bir otomatik av tüfeği kıç kabinindeki raflara yerleştirildi, her bir adam bir kemere takılı bir kılıf içinde taşıyacağı otomatik bir tabanca temin etti. Orta ağırlıkta uçuş giysileri, çok yüksekten uçmaları durumunda giyebilecekleri ağır, yün astarlı bir ceket, şık uçuş botları ve yumuşak eldivenler kişisel giysileri oluşturuyordu.

Çocuklar fırsat bulduklarında halk kütüphanesine gidip
geçecekleri ülkeler ve durmaları gereken yerler hakkında öğrenebilecekleri tüm bilgileri özümsediler. Bay Giddings ayrıca bu bölgelerdeki yetkililere yazarak
onlar için mevcut hava koşulları ve iniş alanları gibi çok değerli bilgiler sağladı; bu bilgiler, Aero Club of America ve yabancı ülkelerdeki benzer havacılık örgütleri tarafından sağlanan çok sayıda özel hava yolu haritasıyla daha da desteklendi.
Paul bu haritalardan kendi rotalarının başından sonuna kadar çok net bir çizelgesini çıkardı. İlgili gazete yayıncılarının her birine, büyük elektrikli sokak panolarında çoğaltılmak üzere birer kopya verildi ve bir diğeri çerçevelenerek Sky-Bird II'nin kabinindeki pilot koltuğunun hemen önüne yerleştirildi.

Tüm bu süre boyunca _Daily Independent_ ve _Clarion_'un sütunları, halkın ilgisini
çekmek için hesaplanmış seyahatin özelliklerine dair sık ​​sık canlı referanslar içeriyordu ve zaman Temmuz'a doğru kayarken, ülkenin dört bir yanındaki insanların dikkati yaklaşan yarışmaya odaklandı ve bu, yorum için ana konu haline geldi. Her iki müdür tarafından kullanılacak uçak türü ve ilgili mürettebat üyelerinin kimliği konusunda sürdürülen gizlilik, keskin gazetecilerin bildiği gibi, merak ve ilgiyi daha da artırdı. Geniş dünyadaki her erkek, kadın ve çocuk, büyük gazetelerde cesur havacıların ve makinelerinin vaat edilen fotoğraflarını görecekleri ve Panama'dan doğuya doğru ilk atlayışlarını yapacaklarını duyacakları anın gelmesini sabırsızlıkla bekliyor gibiydi.

Hepsi hazır haldeyken, 16 Temmuz sabahı şafak vakti Ross kardeşler ve Tom Meeks, Sky-Bird'ün hangarında belirdiler ve uçağı dışarı ittiler. Bunu yaparken Bay Giddings ve Bob da onlara katıldı. Yayıncı, muhabirleri rakip gazetenin yazar kadrosuyla birlikte trenle yolculuk yaparken mürettebatına Panama'ya makineyle eşlik etmeyi planlamıştı.

"Gidiş saatimizi gizli tutacağız, insanlar genelde kalkmadan önce ayrılacağız," demişti Bay Giddings çocuklara; "ve 16'sında yola çıkarak sadece onların akıllıca hesaplamalarının önünde olmakla kalmayacağız, aynı zamanda siz zorlu yolculuğunuza başlamadan önce dinlenmek ve oradaki ülkeyi görmek için yaklaşık yarım haftamız olacak. Zaten küçük bir tatile ihtiyacım var, bu yüzden size eşlik edeceğim. Yolda Miami'de duracağız ve arkadaşlarımla birlikte Florida sularında büyük av hayvanı avcılığının tadını çıkaracağız." 

Yani genç adamlar 16'sının bu sabahı yola çıkmak için çok heyecanlı ve istekliydiler, emin olabilirsiniz. Sky-Bird, birinci sınıf durumda olduğundan emin olmak için biraz ayarlandı, sonra hepsi
bindi ve tahtadan, metalden ve ipekten yapılmış büyük, parıldayan yaratık
havaya fırladı. Muhtemelen o tanıdık alanı ve hangarı tekrar görmeleri yaklaşık üç hafta sürecekti ve bu süre içinde
her şey yolunda giderse kendilerinin ve diğer insanların yaşadığı devasa kürenin etrafında döneceklerdi. Gerçekten de çok ilham verici bir düşünceydi - onlarınkinden daha az balgamlı kanı en çılgın nabızlarla doldurmuş olmak!

Hava hiç de umut verici değildi, gri nimbus bulutları
güneş doğarken onu engellemekle tehdit ediyordu,
yağmur olmasa bile belirsiz rüzgarlar vaadinde bulunuyorlardı; ancak John ve Tom koşulların
makineye iyi bir test
yapmak için daha iyi olduğunu ilan ettiler.

Neşesiz, sisli gökyüzünden yavaşça yukarı doğru tırmandılar,
motor iyice gaza basılmış ve herhangi bir motorun yapabileceği kadar düzgün çalışıyordu. Her şeyin mükemmel bir şekilde çalıştığından emin olmak için, kasabanın üzerinde on dakika boyunca daireler çizdiler, farklı kontrolleri denediler, sonra Sky-Bird'ü güneye doğru çevirdiler.

İki bin fitte aniden sis kuşağından
parlak güneş ışığına çıktılar, ancak aşağıdaki dünya görüş alanından kaybolmuştu, yoğun bir sis
karesi tarafından gizlenmişti. Buna göre, pilot olarak görev yapan Tom Meeks,
yaklaşık beş yüz mil uzaklıktaki Atlantik kıyısı boyunca ilk kılavuz direği olan Cape Hatteras'a doğru bir pusula rotası belirledi. Bir saat
istikrarlı bir şekilde koştuktan sonra, John gaz pedalına bastı, ardından Bob ve
son olarak Paul. Son adı geçen gençler için, uçağı dünyanın yüzeyinden
görünmeyecek şekilde uçurmak,
sadece güvenlik ve konum için pusulaya ve altimetreye güvenmek ve
çok aşağıda bir yerde okyanusun yuvarlanan dalgalarının
süründüğünü bilmek yeni bir histi; ancak bundan çok keyif aldılar.

Sonunda, John hedeflerine yakın olmaları gerektiğini ilan ettiği anda, rüzgarlar canlandı ve aşağıdaki sisin içinde büyük bir yarık oluşturdu, bu yarıktan biraz ileride ve sağlarında görkemli eski Carolina kıyı şeridini açıkça görebiliyorlardı. Ana kıyı ile burnu oluşturan uzun diken benzeri resifler dizisi arasında, sayısız sesin suları parıldıyordu, Hatteras'ın en uç dirseğindeki hava şartlarından etkilenmiş deniz feneri, desteğinin kayalık gri arka planına karşı beyaz tebeşir çubuğu gibi duruyordu. John ve Bay Giddings haritada yönlerini kontrol ederken, hepsi ilk kılavuz direğini ne kadar doğru bir şekilde yaptıklarından memnundu. Sky-Bird şimdiye kadar muhteşem davranmıştı ve bu şekilde devam ederse, saatte ortalama yüz milden fazla olmayan düşük hızda bile, gece çökmeden hedeflerine varmaları gerekiyordu. Artık, Savannah, Charleston ve Jacksonville'i rehber olarak alarak içe doğru kıvrılan kıyı şeridini yavaşça takip edip etmemeleri veya Miami'ye doğru suların üzerinden uçarak yüzlerce mil veya daha fazla mesafeyi kurtarmaları gerektiği sorusu ortaya çıktı. Her üyenin işaretlere göre değil de pusulaya göre hareket etme yeteneğini test etmek istedikleri için, daha kısa rotayı seçmeye karar verdiler. Böylece, engebeli Amerikan kıyılarını yavaş yavaş geride bırakıp denize doğru daha da uzağa doğru ilerlediler. Sky-Bird II bir kaya kadar sabit uçuyordu. Tüm destek telleri hassas bir şekilde ayarlanmıştı, rüzgar, aralarından ve büyük yaratığın vücudunun pürüzsüz yanları boyunca, güç dalgalandıkça büyüleyici bir ritimle yükselen ve alçalan ıslık çalan bir monotonlukla uğulduyordu. Vernik ve yangına dayanıklı bileşik, güneş ışığında parlak bir şekilde parlıyordu ve çoğunlukla martılar ve balık kartalları olmak üzere çok sayıda deniz kuşunun dikkatini çekiyordu. Bu kuşlar zaman zaman kısa mesafeler boyunca onları takip ediyorlardı ancak geride kalıyorlardı. Motor, mümkün olan hızının yarısından daha az bir hızla çalışıyordu ve taze sütten sonra mutlu bir kedi yavrusu gibi mırıldanıyordu. Bulutlar ve sis dağılmıştı; gökyüzü artık bir gökyüzünün olabileceği kadar parlaktı; çok aşağıda, beyaz tepeli dalgalarla benekli, Atlantik'in mavi-yeşil suları her tarafa yayılmıştı. Oyuncak gibi görünen iki torpido botu kuzeye doğru gidiyordu ve minik beyaz dalgalı noktalar, gemideki Jack'lerin onlara selam verdiğini gösteriyordu. Denize doğru, ufukta siyah bir leke, görünmeyen bir buharlı geminin limanlar arasında yolunu açtığını gösteriyordu. Bay Giddings ve oğlanlar hayranlıkla doluydu. Küçük bir uçak kısa uçuşlar, gökyüzünde keyif sürmek veya bulutların arasında manzara seyretmek için idealdir; ancak Sky-Bird II gibi büyük bir makinede daha görkemli ve daha istikrarlı bir şey vardır ki bir pilot kısa sürede küçük 'uçak'a karşı hiç hissetmediği bir tutkuyla onu sevmeye başlar. Makine ve pilot arasında mükemmel bir ruh topluluğu büyür; her biri, bir bakıma, diğerinin hayati organlarına karışır. Kollar ve kontroller uçağın sinir sistemidir, bu sayede havacının iradesi ifade edilebilir -sonsuz derecede ince bir
derecede ifade edilebilir. Gerçekten de, uçan bir makine insan yaratıcılığının diğer tüm icatlarından tamamen ayrı ve
üstün bir şeydir. İnsanın yarattığı
canlandırmaya en yakın şeydir. Havada bir uçak
salak bir mekanizmanın
sıradan bir parçası olmaktan çıkar; hislerle
titreşir ve yalnızca birincil rehberlik ve kontrol sağlamakla kalmaz, aynı zamanda
aslında bir pilotun mizacını ifade edebilir.

Makinenin akciğerleri -motorları- insanın mekanik
bilgeliğinin ve becerisinin can damarıdır. Onların harikulade güvenilirliği ve karmaşıklığı neredeyse insan anatomisi kadar
müthiş. Her iki motor da iyi çalıştığında ve aynı hıza senkronize olduğunda, egzozların kükremesi uzun süreli ve uyumsuz olmayan bir _boom-m-m-m-m!_ sesine dönüşür. Pilot için bu, her zaman "keskin" veya "düz" bir notanın ilk benzerini yakalamak için kulağını diken, her meşgul motorun on iki silindirinden bir veya daha fazlasının ateşsiz olduğunu ve biraz bakıma ihtiyacı olduğunu söyleyen bir şarkıdır.

O öğleden sonra saat dört civarıydı ki, ekibimiz Florida'nın alçak, dışarı doğru çıkıntılı sahilini ilk kez gördü. Yavaşça yaklaştıklarında, köşeli yaklaşma rotaları sayesinde, beyaz kum şeritleri boyunca burada ve orada bir grup yeşil palmiyeyi ve açık renkli binaların, iskelelerin, gemilerin ve hareket eden insanların kümelerini seçebiliyorlardı. Böylece Juno ve Palm Plajı'nı geçtiler ve sonra Florida anakarasının en güneydeki şehri olan Miami'nin daha yoğun güzel konut kümesini gördüler.

Paul o sırada Sky-Bird'ü yönlendiriyordu ve onu Biscayne Körfezi'nin berrak sularında döndürdü, kasabanın üzerinde büyük bir daire çizdi ve iniş için düz bir alan seçerken geniş beyaz plaja doğru yavaşça aşağı doğru süzüldü. Büyük bir kuşa çok benzeyen garip uçağı izleyen kasaba halkı şimdi onu inişini görmek için ileri doğru koştu.

Bir an sonra, zarif bir düşüş ve yukarı doğru bir eğriyle kumlu plaja çarptı ve frenler uygulanana ve durana kadar hafifçe ileri doğru koştu.

BÖLÜM XII

ŞEYTAN BALIĞIYLA MÜCADELE

İzleyiciler arkadaşlarımıza birçok soru sordular, ancak onlar kaçamak cevaplar verdiler, gerçek kimlikleri ve dünyanın dört bir yanındaki yaklaşan ırkla bağlantıları hakkında hiçbir ipucu vermemeye dikkat ettiler.
Bu sorumluluktan kurtulana kadar uçağı izlemek için iki iri zenci tutuldu ve Bay Giddings daha sonra çocukları, ülkenin en önemli canlı balık depolarından biri olan büyük Miami Akvaryumu'nun yakın ve güvenilir bir arkadaşı ve müdürü olan Bay Choate'nin evine götürdü.

Bay Choate, eski arkadaşının kısa bir süre önce kendisinin ve karısının kasabanın üzerinde fark ettiği büyük uçakla geldiğini öğrendiğinde ölçüsüz bir şekilde şaşırdı ve Bay Giddings onu gizliliğe bağlayıp, yanındaki genç adamların ekvatordan geçerek dünyayı dolaşacak olan iki uçaktan birinin mürettebatını oluşturduğunu söylediğinde daha da şaşırdı. Onlarla sıcak bir şekilde el sıkıştı ve büyüleyici karısıyla hepsini evinde hissettirdi.

Güney'de Bay Choate'den daha fazla bilgi sahibi olan kimse yoktu. O sadece balıklar konusunda bir otorite değildi, aynı zamanda en yetenekli balık avcısı olarak da tanınıyordu. O akşam bir saatten fazla bir süre boyunca onlara Körfez Akıntısı sakinlerinin alışkanlıkları hakkında ilgi çekici hikayeler anlattı ve en büyüklerinden bazılarıyla yaşadığı
müthiş mücadelelerin heyecan verici hikayelerini anlattı. Ve sonunda, "Yarın benimle bir balık avlama gezisine katılarak harika balık hayatımızı tatmanızı sağlayacağım," dediğinde, bu güzel ihtimali düşünmekten neredeyse uyuyamadılar. Ertesi sabah kahvaltıdan sonra, ev sahibi onları su kenarına ve akvaryumun güzel beyaz beton binalarına götürdü ve burada onlara büyük cam tanklarda yüzerken, büyük New York akvaryumunun dışında gördükleri en muhteşem balık koleksiyonunu gösterdi.

"Muhtemelen daha önce hiç fark etmemişsinizdir," dedi Bay Choate, "Miami ile Key West arasındaki Körfez Akıntısı'nın ılık sularında 600'den fazla balık çeşidi bulunur. Bunların boyutları, bir bebeğin küçük parmağı büyüklüğündeki minik denizatından, büyük tarpon ve katil balinaya kadar değişir. Bu balinalar, tonlarca ağırlıkta ve iri yapılı bir çocuğu ceketinin düğmelerini sıyırmadan yutabilecek kadar büyük bir yaratıktır."

"Bu oldukça büyük balıklardan bazılarını yakalamak çok fazla spor olmalı," diye belirtti John Ross.

"Pekala, bu öğleden sonra hepinizi bir şans verebileceğiniz bir yere götüreceğim," dedi Bay Choate gülümseyerek. "Ortalama bir iç su balıkçısının, beş fitlik bir barrancudanın kaplan gibi dalışını, yüz kiloluk bir amber balığının sertçe çekilmesini veya büyük bir orfozun misinasında somurtkanca dalgalanmasını ilk hissettiğinde aklından geçen düşüncelerin hareketli bir kaydına sahip olmak ilginç olurdu; çünkü en ağır oltayla ve gümüş dolar kadar büyük bir misinayla silahlanmış olsa bile, en azından bilinçaltında, takımının iki kat daha güçlü ve kolunun iki kat daha güçlü olmasını ister. Örneğin, kendinizi Körfez Akıntısı'nın berrak mavi sularında, otuz fit aşağıda yemli kancanıza bakarken hayal edin, sanki hiç suda değilmiş gibi açıkça görebilirsiniz. Sonra, beş yüz kilo ağırlığında olma olasılığı elli kilo ağırlığında olma olasılığıyla aynı olan ve iyi büyüklükte bir Shetland midillisi kadar büyük olan büyük bir Yahudi balığı gelir ve yeminize atlayın ve--
Eh, gerisini de hayal etmeye devam edebilirsiniz."

Hepsi, bitirmeden önce yarım yüz balık tankını ziyaret ettiler, bu grubu ve o grup mahkumu, ziyaretçilere karşı kayıtsız bir şekilde tuzlu suda eğlenirken izlediler. İşaretlemelerinde bazıları aklın hayal edebileceği en güzel tasarımlarla yarışıyordu ve diğerleri o kadar parlak ve harikaydı ki
renkleri o kadar muhteşemdi ki gökkuşağı onlarla karşılaştırıldığında yumuşaktı.

Akvaryumdan grubumuz Sky-Bird II'nin nöbet tuttuğu sahile doğru yürüdü ve iki yeni zenciyi görevlendirerek geri döndüler ve Bay Choate ile öğle yemeği yediler, ardından onları iskeleye ve deniz motorlu yatı _L'Apache_'ye götürdü. Bu şık geminin beş kişilik bir mürettebatı vardı ve yola koyulup Bahama Adaları'na doğru giderken, 25 fitlik bir motorlu tekne onun
arkasında salınıyordu. Balıkçılıklarının çoğunu burada yapacaklardı, diye ilan etti ev sahipleri.

Körfez Akıntısı'nın kuzeydoğu yönündeki baskısının yardımıyla, muhteşem bir ilerleme kaydettiler ve o akşam Bimini'nin arkasına demir attılar, yaz denizinde mücevherli bir tüy gibi duran minik bir ada. Uyumak için güvertenin altına inip, tropikal gecenin harikulade güzelliğini, sürekli esen ticaret rüzgarının yumuşak, serin dokunuşunu, ay ışığında yakındaki sahilde sallanan ve fısıldayan dev hindistan cevizi ağaçlarının gölgeli zarafetini, adanın dış tarafındaki mercan resiflerine çarpan sörfün onları şarkı söyleyen obligatosuyla uyutmasını geride bırakmak diş çekmek gibiydi.

Gün doğumunda tüm eller havaya kalkmış ve spora hazırdı. Aşçı tarafından sıcak bir kahvaltı
servisi yapıldı, ardından motor-tender'a bindiler,
kamışları, ipleri ve zıpkınları
attılar.

Ada kanalından açık denize doğru gittiler, dümenci hariç hepsi
gemiden sarkıyordu ve aşağıdaki berrak derinliklerdeki
muhteşem manzaranın tadını çıkarıyordu. Bob heyecanla, yaklaşık elli fit aşağıda tembelce yuvarlanan altı veya sekiz büyük tarpondan oluşan bir grubu
işaret etti. Ve iki dakikadan daha kısa bir süre sonra, Paul, hiç de az olmayan bir heyecanla, okyanusun tabanından ona göz deviren büyük bir dadı köpekbalığının kendi tarafında keşfettiğini duyurdu. John, pruvadan, muhtemelen on bin tane olan büyük bir balık sürüsünü işaret etti. Bay Choate, bunların küçük mangrov mercan balıkları olduğunu söyledi. Mercan rafının dibinde bir aşağı bir yukarı yürüyorlardı ve çılgınca bir koşuşturma yapıp mercanların altındaki çatlaklara saklandılar. Büyük bir baraküda beklenmedik bir şekilde aralarına daldı ve şanssız bir mercan balığını yakaladı. Kısa bir süre sonra balıkçılar açık denize çıktılar ve hepsi Körfez Akıntısı'nın nabız gibi atan koynuna taze bir ilgiyle bakmaya başladılar. Garip görünse de, tropikal sulardaki balıklar bir motorlu teknenin gürültüsünden kaynaklanan en ufak bir tehlike endişesi taşımıyor gibi görünüyor ve insan onlara çok yaklaşamıyor, onları takip edip hareketlerini sorunsuz bir şekilde gözlemleyebiliyor, özellikle de alışkanlıklarına aşinaysa. Kısa bir süre sonra Bay Giddings, herkesin dikkatini, su yüzeyinin çok altında olmayan, çeyrekte yaklaşık iki tekne boyu uzaklıktaki karanlık bir gölgeye çekti. Bay Choate hemen bunun bir "ringa domuzu", bir yunus türü olduğunu duyurdu ve teknenin o yöne dönmesini emretti. Yaratığın yaklaşık dört yüz pound ağırlığında, tam yetişkin bir ringa domuzu olduğu ortaya çıktı ve bu tür çok sayıda yiyecek balığını yok ettiğinden, Bay Choate ona saldırmak için hazırlıklar yaptı. Uygun pozisyona ulaştığında, bir el zıpkını fırlattı. Hedefini buldu
ve büyük balık o kadar hızlı bir şekilde uzaklaştı ki misina makaradan
fırlatılırken epey duman
çıktı. Birkaç dakika içinde her şey bitmişti ve sonra motorbot öne doğru bir sıçrama yaptı ve ringa balığının
ardından koştu. Sanki bir talaşmış gibi onu çekiyordu!

Mühendis şimdi pervaneyi tersine çevirdi. Bu hareket ringa balığını belirgin şekilde yavaşlattı
ama yine de onun muazzam gücü tekneyi
ilerletti. Onu içeri çekmeleri için yeterince yorulması on dakika veya daha fazla sürdü.

Büyük balığı küpeşteye bağlarken, suyun yüzeyinde yaklaşık çeyrek mil uzaklıkta önemli bir
rahatsızlık gözlemlendi. Bay Choate bu yaygaranın ya bir leopar köpekbalığının avını öldürmesinden ya da derinliklerin iki eşit büyüklükteki sakini arasındaki bir kraliyet savaşından kaynaklandığını düşündü.

Bay Giddings ve çocuklar, yüzen her şeyle ve yüzmeyen birçok etten yaratıkla, insan dahil, savaşacak olan devasa bir leopar köpekbalığına bir zıpkın sokma fikriyle heyecanlandılar.

Ancak tekne yaklaşırken, tuhaf bir görüşe ve su altı yaşamıyla ilgili uzun bir deneyime sahip gibi görünen Bay Choate, aniden "Bekleyin beyler; bu gördüğüm
en büyük şeytan balığı!" diye bağırarak misafirlerinin gerginliğini büyük ölçüde artırdı.

Hemen bir tane bulabilen herkes bir zıpkın kaptı; ve Tom Meeks heyecanından, sanki kendini saldırıya karşı savunmak istercesine bir kürek bile aldı!

Birkaç dakika içinde, yaratığın görüldüğü bölgedeki okyanusun tüm tabanının aniden karardığını fark edecek kadar yakındılar; ve yukarıdaki yarı saydam derinliklerde neredeyse tüm grup hareket eden devasa bir gölgeyi fark etti. Tüm dünyaya yarasa benzeri kanatları olan devasa bir krep gibi görünüyordu. Bu kanatlar tuhaf bir şekilde çırpınıyordu ve Bay Choate, balığın hareketinden, az önce öldürdüğü avı
yiyip bitirdiğinden emin olduğunu söyledi. Şimdi Paul'e bir atış denemek isteyip istemediğini sordu. Çocuk hevesle kabul etti.
Ayaklarını motorlu teknenin tabanına dayayarak iyi nişan aldı ve
zıpkınını fırlattı.

Paul şeytan balığını vurmayı pek ummamıştı. Ve muhtemelen zıpkın konusunda deneyimsiz olduğu için bunu yapmazdı, yaratığın alışılmadık büyüklükte olması ve geniş bir iz bırakması dışında.
Çelik şans eseri isabet etti. Şeytan balığı, bir denizaltı patlamasıyla yukarı doğru fırlatılmış gibi yüzeye çıktı. Büyük savaş benzeri yüzgeçlerinden biri suyun üstünde kırıldı, teknedekilerin üzerine galonlarca sıçrattı ve zıpkın sopasını sanki bir kibrit sapıymış gibi teknenin yan tarafına çarptı; sonra on fitlik göğüs kanadı suya müthiş bir darbeyle çarptı ve birkaç mil öteden duyulabilecek bir ses çıkardı. Canavar bir an şaşkına dönmüş gibi göründü ve o an ona pahalıya mal oldu çünkü Bob'un omurgasına yakın bir yerde vücuduna derinden saplanan başka bir zıpkın atmasını sağladı. Çılgınca bir hamleyle zıpkın iplerini de beraberinde götürerek denize doğru yola koyuldu. İpler namlularından hızla çıkarken Bay Choate birini, Bay Giddings de diğerini, sırasıyla John ve Tom'un yardımıyla kavradı ve tüm eller onları tutmak için çabaladı, ancak yavaşça dışarı çıkmalarına rağmen, sonunda Paul ve Bob kurtarmaya gelene ve uçlarını teknedeki takozların etrafına
geçirene kadar
tutulamadılar.

Ancak bu, şeytan balığını durdurmadı.
Bu kadar beceriksiz görünümlü bir canavar için dikkat çekici bir hızla denize açıldı, ağır tekneyi
ve arkasındaki sakinlerini oyuncak arabayı çeken bir atın rahatlığıyla
çekti! Yol boyunca, tüm eller iplere asıldı ve yükünü
artırdı, ancak uzun bir süre bunun çok az veya hiç etkisi olmadı.

Şeytan balığı ara sıra kelimenin tam anlamıyla kendini sudan birkaç fit yukarı fırlatırdı ve kocaman düz gövdesi bir top mermisinin patlaması gibi bir
çatlamayla aşağı inerdi. Belki de hayal gücüydü ama bu zıplamalardan birinde yüzeye her çıktığında çocuklara balık bir öncekinden daha büyük gibi geliyordu.

Ara sıra yaratık, esir alanlarını üzerinden atmak için derin su sesleri çıkarıyordu ve birkaç kez o kadar derine daldı ki Bay Choate, pruvanın dalmaya başladığına dair işaretler vermesi durumunda son anda misinaları kesmek için baltayı havaya kaldırarak hazır bekledi.

Birdenbire misinalar gevşedi ve şeytan balığı dönüp tekneye doğru koşarken tüm eller çılgınca misinaları çekmeye başladı. Neredeyse teknenin altına geldi, büyük bir kanat ağır teknenin bir tarafını sudan iyice kaldırdı ve herkesi oldukça korkuttu.

Bay Choate bu anda aklını başına toplayarak başka bir zıpkın daha fırlattı, bu zıpkın canavarın düz kafasına saplandı ve en büyük güçle tekrar uzaklaştı. Şeytan balığının gövdesinin her iki tarafına giden bir hat olduğu için, motorlu teknedekiler, esirlerini sanki kaçan bir atmış gibi sürebildiklerini, bir "dizgin" veya diğerinin kademeli olarak hareket ettirilmesiyle belirsiz yaratığı o yöne yönlendirebildiklerini keşfettiler. Böylece çok ustaca bir şekilde, büyük balığı Bimini'nin artık uzak olan kıyısına doğru çevirdiler,
adanın sığ sularında onu alt etmeyi umuyorlardı.

Bu sırada canavar onları tam on mil kadar taşımıştı. Derin dalış yapma eski taktiklerini de unutmamıştı ve bu dalışlardan birinin ardından yüzeye çıkıp tekneye doğru sertçe ilerlediği çok sayıda durum oldu ve dümencinin en becerikli manevralarını yapması ve teknedekilerin kürekleri kötü kullanması gerekti, yaratığı uzaklaştırmak ve rahatsız olmasını önlemek için.

Çapalarını sürüklediler ve zaman zaman pervaneyi tersine çevirdiler, şeytan balığı onlara uymadığında zıpkın iplerini bu taraftan ve o taraftan çektiler. Bu şekilde yavaş ama emin adımlarla yoruldu; gevşek ipi çekmeye başladılar ve sonunda devasa balık, kanından etkilenen aç köpekbalıklarıyla çevrili olarak, teknenin yirmi fit yakınında debelenmeye başladı. Şimdi ipleri çekerek onu kışkırtmak asla işe yaramazdı, çünkü teknenin altına
fırlayıp onu devirebilirdi ve bekleyen köpekbalıkları talihsiz sakinlerini
yemek zorunda kalabilirdi. Bu yüzden Bay Choate çocuklara otomatik tabancalarını kullanmalarını ve şeytan balığını hemen öldürüp öldüremeyeceklerine bakmalarını söyledi. Bunu John, Tom, Paul ve Bob yaptı, her biri birkaç el ateş etti, bu da canavarı o kadar çaresiz bir duruma soktu ki
kendileri için daha az tehlikeyle başa çıkabildiler.

O ana kadar hiçbiri, denizin bu Jumbo'suna ilk saldırdıklarından beri yaklaşık beş saat geçtiğini fark etmedi, yaratığı ele geçirmeye çalışırken her an o kadar meşguldüler ki.

Ve heyecan sona erdiğinden, herkes oldukça bitkindi.

Bu balığın vücudunda üç zıpkın ve kafasında ve kalbinde bir düzine atış olmasına rağmen, kesinlikle ölmemişti ve balıkçılar onu birkaç mil ötedeki limana çekmekte önemli zorluklarla karşılaştılar.

Bimini yerlileri yakalamaya çok ilgi duyuyorlardı ve arkadaşlarımız on beş tanesini devasa leşi herkesin iyice görebileceği kıyıya çekmeye yardım etmeleri için ikna edebildiler. Şeytan balığının alışılmadık boyutuna
şaşırdılar ve Bay Choate
daha önce bu kadar büyük bir
şeytan balığı görmediğini tekrar söyledi.
Yirmi iki fit genişliğindeydi ve yaklaşık 5.000 pound ağırlığında olmalıydı.

"Bazı insanlar ahtapota şeytan balığı diyor," dedi Bay Choate. "Bu tamamen
yanlış. İkisi de büyük ve vahşi yaratıklar, ancak görünümleri tamamen
farklı. Şeytan balığı vatoz ailesine aittir ve gördüğünüz gibi, vücut yüzgeçlerini dalgalı, dalgalı bir hareketle kullanan ve suda dikkat çekici bir
hızla ilerleyen devasa bir yarasa benzeri yaratıktır."

"Uçağımızın prensibine göre inşa edilmiştir - görünüm olarak," dedi Tom sırıtarak; "ve hız olarak da."

"Öyledir," diye yanıtladı Bay Choate. "Şeytani ismini, düz kafasının her iki yanından dışarı ve yukarı doğru uzanan, kıvrılan boynuzlar gibi olan bu sefalik yüzgeçlerden veya loblardan alır. Daha küçük bir balık sürüsüne
girdiğinde, bu yüzgeçler her yöne doğru döner ve
genellikle dört fit uzunluğunda oldukları için kolayca birden fazla talihsiz balığa
ulaşır ve o, canavarın metre genişliğindeki ağzına sürüklenir ve
neredeyse yıldırım hızıyla
yutulur."

Bir süre dinlendikten sonra, grup tekrar motorlu tekneyle yola çıktı, bu sefer
yiyecek balığı yakalamak için. Şansları yaver gitti ve küçük avlarının önemli bir rol oynadığı
_L'Apache_'de iştah açıcı bir yemeğin ardından, yorgun ve mutlu bir şekilde Miami'ye doğru yola çıktılar.

BÖLÜM XIII

GARAP UÇAK

Ertesi sabah, Bay Choate'nin evinde geceyi geçirdikten sonra, çocukların yaptığı ilk şey, plaja inip uçaklarının
iyi olup olmadığına bakmak oldu. İki zenciden birini uyurken buldular,
ama diğer adam sadık bir şekilde nöbet tutuyordu ve Sky-Bird ile ilgili her şey, gözlemcilerin söylediğine göre, bir gün önce meraklı kasabalılardan hatırı sayılır bir kısmının makineye bakmaya geldiğini ve maceraperest çocukları gemiden uzak tutmakla çok meşgul olduklarını söylemelerine rağmen, tam da bıraktıkları gibiydi.

Arkadaşlarımız zencilerin kahvaltılarını yapmaları ve biraz uyumaları için gitmelerine izin verdi
ve nöbeti devralmaları için iki kişiyi daha işe aldılar. Bunun ardından, Bay Choate eşliğinde, hepsi hamama çekildi, mayolarını aldılar
ve bir sonraki saat boyunca ılık dalgaların altında eğlenerek güzel vakit geçirdiler. Gençler daha önce hiç Gulf Stream'de yıkanma deneyimi yaşamamışlardı ve
su o kadar cezbediciydi ki, kendilerini oradan çıkarmak zordu.

Giyinmek için dışarı çıkarken, kuzey gökyüzünde herkesin fark ettiği siyah bir nokta, daha yakına yaklaştıklarında belirdi ve bunun bir uçak olduğunu düşündüler. Kıyıdan aşağı çok hızlı bir şekilde geliyordu. Pilotunun yakınlara inmeyi planlayıp planlamadığını merak ederek, sahilde toplandılar ve merakla daha yakına gelmesini beklediler.

Bazen yaklaşan nesnenin gerçekten bir uçak mı yoksa büyük bir kuş mu olduğunu merak ediyorlardı, çünkü şişkin göğüs çizgisi ve hafifçe eğik geniş omuzlu kanatlarıyla kesinlikle bir kuşa benziyordu.
Yaklaştıkça yaklaşıyordu. Çok yüksekte uçuyordu.

Neredeyse üzerlerine geldiğinde, Bay Giddings şaşkınlıkla bir
fısıltı
çıkardı; "Yıldızlarım, çocuklar! Bu _bizim_ makinemiz!"

Paul, John Ross ve Tom Meeks de aynı şekilde şaşkına dönmüşlerdi. Aynı anda
güçlü benzerliği fark etmişlerdi. İstemsizce, Bay Giddings ve Bay Choate ile birlikte, Sky-Bird II'nin
bıraktıkları yerde olup olmadığını görmek için başlarını plaja doğru çevirdiler.

Geniş hatlarını ve devriye gezen siyah muhafızlarını gördüler.
Pozisyonunu
değiştirmemişti. Hatta ağzı açık Miami vatandaşlarından oluşan bir grup bile duruma gerçeklik katıyordu ve bunlardan bazıları, arkadaşlarımızın yaptığı gibi, diğer uçan makineye yukarıdan bakıyorlardı.

Üstlerindeki yabancının durmaya hiç niyeti yoktu. İnmeyi planlamış olsaydı yapacağı gibi kasabanın etrafında dönmek yerine,
doğruca geçti ve güneye doğru rotasını sürdürerek
Florida Boğazı'nı geçti.

Arkadaşlarımızın her birinin yüzünde, Sky-Bird II'nin gökyüzünden geçip sislerin ardında kaybolduğu bu görüntüyü gördüklerinde, şaşkınlık, inanmazlık ve sonunda karanlık bir şüphe ifadesi vardı.

"Acaba olabilir mi--?" Bay Giddings tereddüt etti ve genç arkadaşlarına
sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Öyle görünüyor," dedi John Ross, isteksizce başını sallayarak.

Hiçbirinin, aynı düşüncenin onun da aklına geldiğini açıklamasına gerek yoktu.
Çalınan planlar--esmer yüzlü gizlice dolaşan adam! Sky-Bird'ü
kopyalamıştı!

Dahası, her biri _Clarion'un_ kullanmayı planladığı uçak türüyle ilgili gizliliğini ve sıradan makinelerin
zorla aşabileceği uzun "zıplamaları" denemeye istekli olduğunu hatırladı.
Hepsi tek bir mantıksal anlama işaret ediyordu. Ve Bob Giddings gözlemlediğinde herkesin fikrini dile getirdi:

"Baba, sanırım dünya çapındaki yarışta olası rakibimiz gidiyor! Şimdi Panama'ya gidiyor!"

Durum hakkında daha fazla yorum yapmak işe yaramazdı. Herkes, her biri kendi rahatsız edici düşünceleriyle, sessizce hamama girdi ve normal kıyafetlerine döndü.

Bay Choate ve karısı, en azından bir gün daha kalmaları için onlara o kadar çok yalvardılar ki Bay Giddings kabul etti. O öğleden sonra, her iki tarafı da yer yer palmiyelerle, diğerlerinde yemyeşil tropikal otlarla ve sarmaşıklarla kaplı yüksek ormanlarla kaplı, iyileştirilmiş yollarda uzun bir otomobil yolculuğuna çıktılar. Büyük portakal bahçelerini ziyaret etmek için arabayı birkaç kez durdurdular ve çocuklar ağaçlarda olgunlaşırken
bu lezzetli meyvenin tadına baktılar.

Ertesi sabah, kahvaltıdan hemen sonra, iki veya üç yerel gazete muhabiri tarafından kuşatıldılar. Kimliklerini daha fazla gizlemenin bir faydası olmadığını gören Bay Giddings, neşeli gazetecilere biraz bilgi verdi, ancak Yonkers'tan ayrıldıktan sonra yaptıklarıyla ilgili kendi gazetesine çok daha fazla ayrıntı göndermeye özen gösterdi, hatta büyük şeytan balığıyla olan mücadelelerinden çektikleri bazı fotoğrafları postaladı. Öğleden sonra grubumuz tekrar akvaryumu ziyaret etti, yakındaki Biyolojik Laboratuvar'a kadar uzattı; okyanusun sularında serinletici bir dalış yaptıktan sonra plaja bakan güzel beyaz kumarhanede akşam yemeği yediler. Sonra Paul ve Bob, Bay ve Bayan Choate'u uçakta kısa bir uçuşa çıkardılar. Ertesi sabah erkenden Miami'deki arkadaşlarına veda ettiler ve bir kez daha havalandılar, bu sefer Panama'ya olan yolculuklarının son ayağını tamamlamak için. Sky-Bird'ün yakıt depolarının görünüşe göre onları varış yerlerine götürmeye yetecek kadar dolu olduğu, bu nedenle Miami'de ne benzin ne de yağ depolamaya gerek olmadığı görüldü. Bu çok sevindiriciydi, çünkü yarışın ilerleyen saatlerinde Sky-Bird'ün en uzun atlayışlarını yakıt sıkıntısı tehlikesi olmadan yapabileceğini kesin olarak gösteriyordu. Yaklaşık iki bin fit yükseklikte, Paul gaz pedalında Florida Boğazı'na doğru yöneldiler. Uçağın kabininin cam panellerinden bir kez daha bakmak, motorunun ve pervanesinin boğuk kükremesini duymak ve muhtemelen
karanlık çökmeden önce Karayipler'in beş yüz mil uzunluğundaki mavi sularını geçip dünyaca ünlü Kanal Bölgesi'nin üzerinde uçacaklarını fark etmek gerçek bir keyifti.

Güzel bir sabahtı. Görülebilen bulutlar oldukça yukarıdaydı - açık, dalgalı ve beyaz, güneş ışığını aşağıdaki beyaz tepeli sulara o kadar güçlü yansıtıyorlardı ki, deniz yolculara gerçekte olduğundan çok daha yakındı.

Saat sekizden kısa bir süre sonra, Küba'nın uzun, alçak adasının üzerinden geçtiler, topografyayı oldukça iyi görebilecek kadar aşağı indiler. Sonra üç bin fit yüksekliğe çıktılar, biraz doğuya doğru döndüler ve Karayip Denizi'nin kendisinden uzaklaştılar.

Saat on bire birkaç dakika kala, beş mil kadar doğularında Jamaika kıyısını gördüler. Sonra John gaza bastı, her iki motor da
çalıştırıldı ve havada hızla uçmaya başladılar
bu da açık bir kokpitte olsalardı nefes nefese kalmalarına neden olurdu.
Olduğu gibi, gövdenin her iki yanından ve daralan kuyruğundan geçerken gelen hava akımı, konuşmanın çok zor olduğu gerçek bir ulumaya dönüştü. John'un omzuna yaslanmış ve gösterge panelini izleyen Tom Meeks, zafer kazanmış bir şekilde, şu anda saatte 280 mil hızla seyahat ettiklerini duyurdu!

John Ross, Sky-Bird'ü otuz dakika veya daha fazla bir süre boyunca bu müthiş hızda çalıştırdı, sonra yavaşladı ve güç santrallerini gereksiz yere ısıtmanın bir anlamı olmadığı için tek motorlu vitese geçti. Hız göstergesi 150 mile düştüğünde, gazı Bob Giddings'e çevirdi ve şöyle dedi: "Bu hızda tut, Bob; şu an için yeterince hızlı."

Paul ve Tom batıya doğru kara olduğunu duyurduğunda saat bir buçuktan biraz sonraydı. Kesinlikle karaya benzeyen nesneye baktıktan sonra, Bay Giddings dürbünü bıraktı ve haritaya baktı.

"Bu şüphesiz Nikaragua'nın dış noktasıdır," dedi; ve dürbünle kendilerine baktıklarında, diğerleri de ona katıldı.

Kıtanın alçak kıyı şeridini sağlarında tutarak ve şimdi kendini göstermeye başlayan ters rüzgarlarla önemli ölçüde savrulan Bob, John'un önerisiyle otomatik pilotu vitese aldı, çünkü bu daha fazla güvenlik sağlıyordu ve sadece dümenle dümen tuttu. Bir anda binicilik kolaylaştı, çünkü bir an
rüzgar
esintisi makineye bir taraftan çarptığında, asansörler ve kanatçıklar
kaydı ve onun düzensiz etkisini etkisiz hale getirdi.

Bir süre sonra Bob hafifçe doğuya döndü ve yaklaşık
öğleden sonra büyük Kanal'ın Atlantik terminal şehri olan Colon'u gördüler. Evlerin
topluluğunun üzerinden geçerek, yaklaşık bin beş yüz fit yükseklikte, büyük beyaz Gatun kilitlerini geçtiler ve
Panama Demiryolu'nun Kuzey ve Güney Amerika'yı birleştiren engebeli arazinin büyük boğazı boyunca uzanan yolunu takip ettiler - ayrıca, Amerikan girişiminin
kestiği kıvrımlı, harika kanalı da takip ettiler.

Böylece Gatun Gölü'nün üzerinden, Chagres Nehri'nin üzerinden; yüksek kıyılarıyla
Culebra Kesimi boyunca, kıstağın diğer tarafındaki Pedro Miguel ve Miraflores kilitlerinin üzerinden; Ancon'un üzerinden uçtular; ve
son olarak altlarında Panama'nın beyaz cübbeli binaları kümelenmişti,
güney ve batıda büyük Pasifik'in şişkin mavi uzantıları ve güneydoğuda Güney Amerika'nın cesur kıyı şeridi.

Şehrin bulunduğu dar kara parçasını çevrelerken aşağı baktıklarında, arkadaşlarımız kısa sürede her iki ucundaki beyaz badanalı parke taşı işaretleriyle ayırt edilen büyük Hükümet iniş alanını ve havaalanını seçtiler. Ve şimdi, Sky-Bird II aşağı doğru süzülürken,
beyaz pantolonlu birkaç görevlinin binadan dışarı koştuğu görülebiliyordu. Uçak indiğinde, bu adamlar geldi. İkisi kısa boylu, siyah adamlardı, muhtemelen San Blas Kızılderilileri; ancak diğer ikisi beyazdı, ancak tropikal güneşte iyice yanmışlardı. Beyaz adamlardan daha uzun olanı kendini iniş alanının amiri Henry Masters olarak tanıttı ve yeni gelenlerin kimliğini öğrendiğinde son derece nazikti.

"Beyler, sizi arıyorduk," dedi, "ve Miami'den bu kadar iyi bir
uçuş yaptığınızı bildiğim için mutluyum. Şehirde çok sayıda yabancı var - son üç veya dört gündür geliyorlar - hepsi bu büyük yarışın başlangıcına tanıklık etmek için. Çoğu eyaletlerden gazeteciler gibi görünüyor, ancak Güney Amerika'dan, hatta Afrika ve Avrupa'dan da birkaç kişi var. Daily Independent'ı temsil eden sizlerin uçacağı uçak bu mu?"

"Bu, Bay Masters," diye yanıtladı John.

"Bu bir güzellik," dedi müdür, Sky-Bird'ün zarif hatlarına
bakarken coşkuyla. "Geçen gün, onun ikizi gibi görünen şey gelene kadar
bu hatlar üzerine inşa edilmiş bir tane görmedim."

Yerlilerden biri "Çok benziyor-um," dedi ve arkadaşı daha özlü bir şekilde ekledi: "Aynı benziyor-um."

Panama'ya ulaştığımızda grubumuz bu tür
bilgilerden korkmuş olmasına rağmen, bunun duyurulması
kalplerini çılgınca zıplattı.

"Bu makine şimdi nerede?" diye sordu Bay Giddings olabildiğince sakin bir şekilde.

"Hangarda," diye yanıtladı Masters. "Size karşı uçacak olan o."

"Kim sorumlu?" diye sordu John Ross.

"Beş kişi geldi. Dördü yarışmaya katılacakmış, diyorlar.
Diğer beyefendi New York _Clarion_'dan Bay Wrenn."

Birkaç dakika sonra, Sky-Bird'ü büyük çift hangarlardan birine ittiklerinde, şüpheleri kesin olarak kesinleşti. Çünkü
bir tarafta kendi uçaklarının tam karşılığı duruyordu, sadece yanlarına ve büyük içi boş kanatlarının altına
boyayla çizilmiş ismi farklıydı.
Bu harfler "_Clarion_" yazıyordu!

BÖLÜM XIV

TANIDIK BİR YÜZ

Arkadaşlarımız bakıştılar. Her birinin kaşları o kadar belirgin bir şekilde çatıldı ki
havaalanının amiri Bay Masters bunu fark etmemek elde değildi.

"Umarım bir sorun yoktur beyler," diye yarı sorgulayıcı bir şekilde cesaret etti.

"Biz de öyle," diye cevapladı Bay Giddings, "ama varsa, en azından sizi ilgilendiren bir şey değil, efendim. Makinemize gösterdiğiniz ilgi için teşekkür ederiz ve burada olduğu sürece ona en iyi şekilde bakmanızı dileriz. Kimsenin ona karışmasına izin vermeyin, olur mu?"

"Biz ona iyi bakacağız, buna güvenebilirsiniz," dedi görevli; ve grup dönüp binadan ayrıldı.

Dışarıda, başkalarının duymayacağı bir yerde, hepsi bir duraklama yaşadı, çünkü akıllarında çok şey vardı.

"Eh, çocuklar," dedi yayıncı, "Miami'deki şüphelerimizin kesinlikle haklı olduğunu görüyorsunuz. Görünüşe göre, çalınan bu planlar bir şekilde rakiplerimizin eline geçti ve bundan kâr edecek kadar akıllı davrandılar."

"Sizce baba, Bay Wrenn bu hırsızlığın arkasında olabilir mi?" Bob, yayıncı babasının iş rakibi olmasına rağmen, onu her zaman bu tür operasyonların üstünde görmüştü.

"Ne düşüneceğimi gerçekten bilmiyorum," oldu Bay Giddings'in cevabı. "Bu beyefendinin dürüstlüğüne her zaman en büyük saygıyı duydum, eğer benimle politik olarak farklı düşünüyorsa. Ama itiraf etmeliyim ki
bu olay olduğundan beri--"

"Şşş!" diye uyardı Bob aniden. "İşte Bay Wrenn geliyor!"

Dediği gibiydi. Başını iniş alanına doğru çeviren Bay Giddings, keten giysili kısa figürde, kendilerine doğru gelen
_Clarion_ yayıncısının kişiliğini hemen tanıdı.

"Bu konuyu hemen şimdi onunla konuşacağım," oldu _Daily Independent_'ın yönetmeninin kasvetli beyanı.

"Eh, eh! Nasılsın, Giddings? Nasılsın, Robert?" diye bağırdı Bay. Wrenn, küçük gruba yaklaştığında tombul elini uzattı.
O kadar hevesliydi ki, baba ve oğulun
karşılamasının ılıklığını fark etmemiş gibiydi. Bay Giddings, John, Paul ve Tom'u tanıttı ve ardından _Clarion_'un yayıncısı neşeli bir şekilde alaycı bir şekilde devam etti: "Sizleri burada gördüğüme çok sevindim, çünkü
son anda korkup bizi sınıfta bırakacağınızı düşünmeye başlamıştım.
Otel verandasındaydım ve buraya bir uçak indiğini gördüm ve
siz olabileceğini tahmin edip hemen oraya koştum. Makinenizi
çalıştırdınız mı?"

"Çaldık," dedi Bay Giddings biraz ekşi bir şekilde. "Ve biliyor musun, Wrenn,
Sky-Bird'ü hangarda çalıştırdığımızda seninkini orada gördük ve
oldukça tatsız bir sürprizle karşılaştık - şok diyebilirim."

Bay Giddings ve çocuklar, bu ifade söylenirken rakiplerinin geniş yüzünü çok yakından izlediler. Suçlu gibi mi davranacaktı?

_Clarion_ yönetmeninden bir kahkaha patlaması, en içten kahkahalar duyuldu. "Ah, söyle, bu senin suçun, Giddings! Bizim makinemizi gördüğünde ve kendininkinden daha iyi veya en iyi olanla -aynı tipten biriyle- mücadele etmek zorunda kalacağını anladığında ağzının suyunun akacağını biliyordum!" Ve küçük mavi gözlerinden yaşları silmek zorunda kalana kadar tekrar güldü.

Bu, suçlu bir vicdanın akıl almaz bir davranışıydı! Ne anlama gelebilirdi ki? _Clarion_'dan Bay Wrenn, dünyadaki en soğuk ve en koyu renklendirilmiş haydut ya da tamamen masum bir adamdı!

"Bizim de sizinki gibi bir uçağımız olduğunu nereden biliyordunuz?" diye sordu John sertçe.

Şişman adam bu soru üzerine yeniden kıkırdamaya başladı ve kelimeleri bulabilmesi bir iki an sürdü. Sonra şöyle dedi:

"Bununla ilgili küçük bir hikaye var ve şimdi yarışın arifesindeyiz ve daha fazla gizlilikle kazanılacak hiçbir şey yok, sana anlatacağım. Görüyorsun ya, yaklaşık bir buçuk yıl önce, muhtemelen iki yıl önce, genç bir adam spor muhabiri olarak bir iş için yanıma geldi; Fransa'da bir uçak pilotu olduğunu ve Hükümet'in onu bir Hava Posta pilotu olarak istediğini, ancak
gazetecilik
oyununa başlamayı tercih ettiğini söyledi. Onu işe koydum ve özellikle havacılıkla ilgili spor haberlerini toplamada çok iyi olduğunu kanıtladı. Beni bu yarışa davet etmenden bir hafta kadar sonra --geri çekilmek isterdim ama yapamadım ve onurumu korudum-- bu adam bana, bu yarışma için aynı tipte bir makine yapmana yardım eden bir uçakçı arkadaşıyla birlikte tasarladığını iddia ettiği yeni bir uçağın bazı planlarını gösterdi. O--"

"Bu genç adamın adı ne?" diye sordu John Ross heyecanla.

"Peter Deveaux."

"Peter Deveaux!" diye bağırdı John ve Paul aynı anda. Ve John ekledi: "Bay.
Wrenn, o adam Hava Postası hizmetinde uçmayı reddetmedi;
_uçtu_ ve sarhoşluk nedeniyle onursuzca işten atıldı.
Ayrıca, o planları hangarımızdan çaldı!"

_Clarion_'un yayıncısı gözlerini kocaman açtı. "Bu iddiaları
kanıtlayabilir misiniz?" diye sordu. "Sonuncusu ciddi bir suçlama,
efendim."

"Yine de New York'a döndüğümüzde kanıtlayabiliriz," diye
du John sıcak bir şekilde.

"Pekala," dedi Bay Wrenn, "Hikayemi bitireceğim ve sonra bu yeni gelişmeyi daha anlayışlı bir şekilde konuşabiliriz. Dediğim gibi, Deveaux
planlarda yarı haklı olduğunu iddia etti ve bundan şüphe etmek için hiçbir nedenim olmadığı için, tasarımlardan bizim için bir uçak yapmayı ve _Clarion_ için bu dünya çapındaki yarışta bir mürettebata başkanlık etmeyi teklif ettiğinde ona devam etmesini söyledim. Şimdi bu konudaki pozisyonumu anlayacaksınız."

"Wrenn," dedi Bay Giddings hemen açık sözlülükle, "Özür dilerim. Buradaki genç adamlar ve ben, uçağımızın bu benzerinin üretiminde sizin suçlu bir rol oynadığınızı düşündük. Şimdi kimin gerçekten suçlu olduğunu görüyoruz."

"Şüphelerinizden dolayı sizi suçlamıyorum," diye samimi bir şekilde cevap verdi şişman adam, "eğer işler sizin söylediğiniz gibiyse; ve şunu söylemek benim için bir şereftir,
Giddings, her ne kadar iş rakipleri olsak da, sizin sözünüz benim için altın kadar değerlidir. Bu acıklı bir durum. Bu konuda ne yapacağız?"

Bay Giddings cevap vermeden önce derinlemesine inceledi. Sonra şunları söyledi:
"Wrenn, bu yarışma, bildiğin gibi, çok geniş bir şekilde duyuruldu, bu adamın, Peter Deveaux'nun tutuklanmasıyla başlamak üzereyken onu mahvetmek için. Ona bundan hiçbir şey söyleme; aslında, hiçbirimiz bundan kimseye bahsetmeyeceğiz; ancak yarış bittiğinde, istersen onu sessizce hizmetinizden 
alabilirsin. Şimdi baktığımda, onun ikiyüzlülüğünden dolayı büyük bir zarar
verilmedi; neredeyse aynı iki uçakla, yarış gerçekten daha adil ve gazetelerimizi okuyan halk için daha heyecanlı olacak ve üstünlük muhtemelen daha iyi mürettebata gidecek."

"Mürettebatım hakkında bir şey bilmiyorum, çünkü Deveaux onları aldı; ama geçen gün beni uçakla buraya getirdiklerinde iyi iş çıkardılar," dedi Bay Wrenn. "Giddings, bence planın doğru ve hiçbir şey olmamış gibi
yarışın devam etmesine izin vereceğiz; ama son dolarını bahse gir, eğer dediklerini yaptıysa, her şey bittiğinde Pete'i kovarım!"

Bunun üzerine _Clarion_'un yayıncısı arkadaşlarımıza hangara kadar eşlik etti, Sky-Bird II'ye iyice baktı ve
kendi uçağını gösterdi, ki bu temelde diğerinin birebir kopyasıydı.
Bunun ardından havaalanından ayrılıp otellerine gittiler.

Hepsi güzel bir gece uykusu çekti -muhtemelen bir haftadan fazla sürecek son geceydi- ve doyurucu bir kahvaltıdan sonra
Güney Amerika'nın kuzey kıyısındaki Britanya Guyanası'ndaki Georgetown'a varana kadar kendilerine yetecek malzemeleri almaya gittiler.
İlk durakları burası olacaktı. Kasabalılar bir şekilde
kimliklerini hemen tahmin ettiler ve alışveriş yaparken meraklı ve rengarenk bir koyu tenli yerli kalabalığı tarafından mağazadan mağazaya takip edildiler, aralarında birkaç beyaz çocuk, muhtemelen
Hükümetin Amerikan çalışanlarına aitti.

Satın aldıkları yiyecekleri bir sepete koyup birkaç paket daha taşıyarak, çocuklar havaalanına gittiler. Hangarda işi olmayanları dışarıda tutmak için kapıda bir muhafız duruyordu ve genç pilotlar içeri girerken, Bay Wrenn ve uçuş kıyafetleri giymiş dört kişilik bir grubun rakip uçağın üzerinden geçtiğini fark ettiler.

"Hadi çocuklar, bir dakika buraya gelin!" diye seslendi şişman adam. Yaklaştıklarında, onunla birlikte olan havacılar işlerinden döndüler. Biri, esmer tenli ve gür siyah bıyıklı, ince yapılı bir adam, John Ross'a
baktığında kaşlarını çattı ve Bob Giddings ile Tom Meeks gözlerini ona diktiğinde, istemsizce irkildi, çünkü bu adamda, makinelerinin yapım aşamasındayken Yonkers'taki fuar alanında dolaşırken gördükleri adamı tanıdılar.

"Siz arkadaşlar birbirinizi tanımanın zamanı geldi," dedi Bay Wrenn ve hemen ekibini Pete Deveaux, Chuck Crossman, Oliver Torrey ve Sam Lane olarak tanıttı.

"Nasılsın, Ross?" diye selamladı Pete Deveaux. Arkadaşları ellerini grubun etrafında gezdirirken ekşi bir kahkaha attı. "Ellerim biraz yağlı olduğu için
ben titremeyeceğim," dedi.

"Endişelenme, Deveaux," diye hemen tavsiyede bulundu John. "Böyle küçük bir şey için kendimizi kötü hissetmeyiz."

"Şu senin uçağın mı?" diye sordu esmer adam.

"İşte bu; buradakine oldukça benziyor," dedi John keskin bir alaycılıkla.

"Öyle," dedi Deveaux, Bay Wrenn'e doğru hızlıca bir bakış atarak. Görünüşe göre, bir tavuğun mısır tanesini kızdırması gibi konuyu kapatmak için can atıyordu, çünkü hemen, iyi gizlenmemiş bir alayla, "Sanırım sizler bu yarışta bizi epey geride bırakacağınızı düşünüyorsunuz?" dedi. "Ne düşündüğümüzü söylemiyoruz," diye araya girdi Paul; "ama bir şey kesin:
sizi biraz koşturmaya devam ettireceğiz."

"Ah, bu çok kötü, değil mi?" diye sordu Oliver Torrey, bir gözünden bakarak. "De ki evlat, seni öyle bir döveriz ki, dünyanın yarısını bile
dolaşmadan çığlık atmaya başlarsın," diye söze girdi Sam Lane.

"Elbette! Bizim gibi gazilere karşı uçmanın bir faydası yok," diye ekledi Chuck Crossman, kızıl saçlı başını sallayarak.

Bay Wrenn kaşlarını çattı. Bunlar kendi adamları olsa da, böyle bir övünmeye tahammül etmek zordu.

BÖLÜM XV

BAŞLANGIÇ

Saat on birde Sky-Bird II'nin tankları
benzin ve yağla
dolmuştu ve her motorun radyatörüne on iki
galon su verilmişti. Buna ek olarak, mürettebatı her bir desteği, kumandayı, cıvatayı ve somunu dikkatlice kontrol ederek her şeyin sıkı olduğundan, motorların pervaneden ayrılarak birkaç dakika ısıtılması için çalıştırıldığından ve yağlama sisteminin ulaşmadığı her yatağın elle iyice yağlandığından emin olmuştu.

Bay Giddings yaklaşık bir saat önce, _Daily Independent_'ın iki özel muhabirini ve çeşitli önemli yabancı yayınları temsil eden birkaç gazeteciyi de yanında getirerek gelmişti. Çocuklarımız bunlarla el sıkışmayı bitirir bitirmez, büyük girişimin başarısı için iyi dileklerini ileten bir dizi tanınmış Hükümet yetkilisi ve havacılık temsilcisiyle tanıştırıldılar. Sonra Bay Wrenn, daha fazla el sıkışma çağrısı yapan kendi seçkin arkadaşlarından oluşan bir grupla geldi.

Saat on iki on beşte rakip makineler hangardan dışarı itildi ve "zıplama" sinyaline hazır bir şekilde sahada pozisyon aldılar. Saat 12 ellide, her iki mürettebat da, kendi krankları açık olanlar hariç, makinelerine bindi ve dünyanın etrafındaki ilk yarışın başlangıcını görmek için toplanan büyük kalabalığın üzerine ağır bir sessizlik çöktü. Bu, şüphesiz uğurlu bir andı ve orada durup bu muazzam başarıyı deneyecek olan iki büyük mekanik kuşa baktıklarında, yaklaşık 25.000 mil kat ederek, on günlük şaşırtıcı bir sürede havadan her bir mil mesafeyi kat ederek, durum özellikle yerli Panamalılar için o kadar dehşet vericiydi ki, son anda neredeyse herkes sessizdi. Rakip yayıncılar, mürettebatı kabinlere tırmanırken veda talimatlarını verdiler ve bunlar aynı etkiyi taşıyordu: "Unutmayın çocuklar, her durakta bize rapor verin ve bize
gönderebileceğiniz tüm resimleri postalayın. Duraklar arasında mümkün olduğunca raporlar için telsizinizi kullanın. Hoşça kalın ve bol şans!"

Amerikan havacılık çevrelerinde tanınmış bir beyefendi olan Yarbay Warren J. Hess, yarışmanın jürisi olarak seçilmişti. Sadece uçuşları başlatmak için işaret vermekle kalmayacak, Bay
Giddings ile birlikte Panama'da dönüşlerini bekleyecek ve varışta her mürettebattan her planlanan inişte liman görevlisinin imzasını içeren bir belge talep edecekti.

Albay Hess saatine bakarak elini kaldırdı ve
içgüdüsel olarak pistin iki yanındaki uzun seyirci sıralarının önündekiler, kalkış için pistte hızla ilerlerken uçakların kendilerine çarpmaması için geriye doğru toplandılar.
Tom Meeks ve Chuck Crossman pervaneleri döndürdüler, motorlar ateşlenirken çıkan
kötü vızıltıdan kaçmak için geri sıçradılar ve
hızla
makinelerine bindiler.

Tam saat birdi. Her iki uçak da pistte yan yana taksi yaptı. Ayrıca, büyük bir tezahürat eşliğinde, birbirlerinden yaklaşık doksan fit uzakta, pistin alt ucundaki insanların başlarının üzerinden havaya doğru görkemli bir şekilde yükseldiler. Bin fit yükseklikte,
gri _Clarion_ doğuya doğru eğildi. Bin beş yüz fitte,
Sky-Bird de aynısını yaptı. Her kabinin açık pencerelerinden beyaz mendiller son bir veda için dalgalanıyordu ve aşağıdaki heyecanlı halkın elindeki geniş kenarlı şapkalar cevap olarak sallanıyordu. Alçaktan uçan _Clarion_ önde yola çıkarken, rakibi onun tercih ettiği daha yüksek seviyeye
yükseliyordu. Sky-Bird düzeldiğinde, çağdaşı çok öndeydi.

"Zemin kaybediyoruz," dedi Bob Giddings endişeyle.

"Bunun için endişelenmeyin," dedi gaz kolunda olan Paul Ross; "hazır olduğumuzda onları yakalayabiliriz. Burada daha iyi bir hava akımı elde edeceğiz."

Paul'un manevrası, şiddetli karşı rüzgarların esmesinden kaynaklanıyordu ve daha yükseğe çıkarsa bunların en kötüsünün üzerine çıkacağından oldukça emindi.

Artık dengeli bir şekilde ilerlerken,
uzun zamandır planladıkları ve üzerinde çalıştıkları önemli uçuşa
sonunda başladıklarını fark etmek zor görünüyordu; ve Paul aletlerini ve öndeki hızla ilerleyen rakip makineyi izlerken,
tüm bunların ne olabileceğini merak etmekten kendini alamadı - kader Sky-Bird'e gülümseyecek kadar nazik olur mu - onu _Clarion_'dan önce ve
program süresi içinde getirir mi. Panama'yı tekrar görmeden önce çok yorucu miller katetmeleri gerekiyordu. Ve o havaalanına tekrar indiklerinde -eğer gerçekten inerlerse!- galip olarak mı yoksa diğer uçağın kaba mürettebatının alaylarına
dinleyici olarak mı ineceklerdi?

Hava durumu açısından başlangıç ​​için ideal bir gün değildi.
Aslında, ayrılmadan önce Panama Bürosu'ndaki hava durumu raporlarına yapılan bir danışma,
güçlü kuzeydoğu rüzgarları ve
olası sağanak yağışlar kehanetini göstermişti. Güneş bulut parçalarıyla neredeyse tamamen kapatılmıştı,
sadece ara sıra parlıyordu; ancak mürettebatın hiçbiri başlangıcı ertelemek
istememişti, yola çıkmak için çok istekliydiler ve kendi makinelerinin
her türlü kötü hava koşuluna
karşı koyabileceklerine çok güveniyorlardı.

Her iki makine de Kıstağın üzerinden düz bir şekilde ilerledi ve gün ışığında
ulaşması umulan Georgetown'a doğru ilerledi. Kıyı şeridi
burada alçaktı ve çok engebeliydi, Pasifik tarafında çok sayıda güzel küçük ada vardı,
güneş ışınları bulutların arasından geçip
sallanan dalgalara çarptığında
etraflarındaki sular mücevher gibi parlıyordu.

Kolombiya Cumhuriyeti'nin kuzey kesiminde, büyük And Dağları'nın batı uç noktasının hemen sağından geçtiler
ve bir saat içinde aynı dağların orta kolu olan Quindiu Geçidi'nden yelken açtılar. O sırada deniz seviyesinden on iki bin fitten fazla yüksekteydiler. Sonra, yer yer açık ve diğerlerinde yoğun tropikal ormanlarla kaplı olan Batı Venezuela'nın yaylaları geldi.

Dağların doğu zincirinin veya kolunun eteklerine yaklaştıklarında, Paul gaza bastı ve karşılarındaki yüksek zirveleri aşmak için istikrarlı bir şekilde yükseldiler ve sonunda, on beş bin fit yükseklikte -şimdiye kadar ulaştıkları en yüksek yükseklik-
üzerlerinden geçtiler. Uçak bu süreçte birkaç "hava cebi" ile karşılaştı, otomatik pilotun dengeleyici etkisi olmasa onlar için felaket olabilirdi. Ancak, makine
onlardan sağ çıkmak için oldukça sert bir şekilde eğildi.

Son kayayı hızla geçerken, onu saran bir bulut nedeniyle çarpmaya çok yaklaşmışlardı. Tam zamanında Paul'ün keskin gözleri
önlerindeki kayanın üzerindeki beyaz kar setini gördü ve
gemisini üzerinden geçebilecek kadar yükseltti. Burada, kabinde bile
o kadar soğuktu ki, çocuklar kalın paltolarını giymek zorunda kaldılar.

Tam da makinelerinin burnunu daha düşük bir seviyeye doğru çevirdikleri sırada, John'un bir kondor olduğunu söylediği, eğimli gagalı devasa bir kuş uçağın ardından kayalıklardan fırladı. Bir an sonra onu beş veya altı tane daha izledi. Büyük kuşlar, her zaman havanın hakimiyetini ellerinde tuttukları dağlık alanlarda böylesine garip bir devin görünmesinden rahatsız olmuş gibiydiler, sürekli ona doğru
fırlıyor, uzun, siyah ve beyaz kanatlarını çırpıyorlardı, bazıları on dört fitlik muazzam bir açıklığa sahipti ve boğuk bir şekilde vıraklıyorlardı. Çocuklar ilk başta güldüler, ancak yaratıklar yaklaşmaya başladığında, sık sık keskin gagalarıyla pencerelere vurup ikisini çatlattıklarında, gerçekten endişelenmeye başladılar. Pervane, cesur ve dikkatsiz bir kondorun kuyruğuna çarptığında ve tüyler her yöne uçuştu; ancak hızlı bir dönüşten sonra, her zamankinden daha çılgın bir şekilde geri döndü.

"Söyleyin, arkadaşlar," diye bağırdı Paul; "bu kuşlarla hemen bir şeyler yapmalıyız! İlk bildiğimiz şey, içlerinden biri pervaneyle daha kare bir
darbe alacak ve onu parçalayacak. Sonra, burada oturduğum kadar emin olduğum
şekilde çakılacağız."

Bu tehlike herkesin görebildiği gibi çok yakındı.

John, tüfeği rafından, Tom ise tüfeklerden birini aldı.
Bunlar doluydu. Kabinin her iki tarafına yerleşen genç adamlar, önlerindeki pencereleri indirdiler, silahlarını çıkardılar ve onları kullanma şansını kolladılar.

İlk ateş eden Tom'un silahıydı, ancak bir kuşu kanatta tüfekle vurmak zordur ve ıskaladı. Bir an sonra, bir kondor vahşice penceresine doğru koşarken, John ateş etti ve ölümcül şekilde vurulan büyük kuş aşağıdaki sislere düştü.

Tom bir sonraki sefer daha şanslıydı. Bir kondor, devasa kanatlarını çırparak, makinenin tam kuyruğuna konmuştu ve orada sağlam pençeleriyle tutunarak Paul'ün dümeni manipüle etmesini engellemekle tehdit ediyordu. Bob, Tom'un dikkatini bu endişe verici duruma çektiğinde, Tom kabinin arka penceresinde ona katıldı. Tom dikkatlice nişan aldı, tetiği çekti ve kondor
kırık bir kanatla düştü, aşağıdaki bulutlar
onu yutana kadar boğuk çığlıklar attı.

Geri kalan kuşlar
korkmadan önce iki vahşi yaratık daha öldürüldü. Paul şimdi rahat bir nefes alarak
aşağı seviyelere doğru inişine devam etti.

Son buluttan çıktıklarında ve bir kez daha altlarındaki
yeşil toprağı görebildikleri zaman, Güney Amerika'da karşılaşacakları
son dağ zincirini geçmişlerdi. Gözlükleriyle her tarafa baktılar ve haritadaki konumlarını kontrol ettiler,
ancak bunu yaparken arazinin üzerinde asılı duran ince bir sis perdesi nedeniyle büyük zorluk çektiler ve sadece yaklaşık beş yüz fitlik çok düşük bir
irtifa buna izin veriyordu.

Yönlerinden emin oldukları anda, rakip uçağı aramak için tekrar bir araştırma
gözlemi aldılar, ancak hiçbir
iz göremediler.

"Bu sırada muhtemelen bizden epey öndeler," diye gözlemledi John;
"ama şimdi And Dağları'nın son zincirini geçtiğimize göre daha hızlı
olabiliriz. Onu iki bin fit yukarı fırlat, Buddy.
Pusulayla Georgetown'a doğru rotamızı belirleyeceğiz."

Paul yukarı doğru ilerledi ve belirtilen seviyede
makineyi düzeltti, burnu bir kez daha doğuya dönüktü ve pusula kolu
makinenin sol kanadını gösteriyordu.

Artık hava kararıyordu. Bunun bulutların kapanmasından mı yoksa güneşin doğal düşüşünden mi kaynaklandığını bilmeyen Bob
saatine baktı. Şaşkınlıkla saatin Panama saatiyle yedi olduğunu gördü, bu da şu anki konumlarında muhtemelen dokuza yakındı. Artık gece olmalıydı.

John ve Tom'un gece vardiyasını en azından ilk birkaç gün boyunca yönetmesine karar verildiğinden, John gaz pedalındaki hünerini gösterdi, yeni motora geçti ve Bob ile Paul uçakta ilk uykularını çekmek için hamaklarına döndüler. İkisi de oldukça yorgundu, çünkü her biri o öğleden sonra dümende birkaç saat geçirmişti ve uçağın hava dalgaları üzerinde hafifçe sallanması onları derin bir uykuya daldırmadan önce sadece birkaç dakika geçmişti. Bob, emekliye ayrılmadan hemen önce Panama'ya dağlardan güvenli bir şekilde geçtiklerini ve kondorlarla savaştıklarını telsizle bildirmiş, kuşların birkaç anlık görüntüsünün alındığını ve Georgetown'a ulaştıklarında bunların _Daily Independent_'a postalanacağını söylemişti. Pilotların değişmesinden kısa bir süre sonra ince bir yağmur yağmaya başladı, kabinin pencerelerini bir nem tabakasıyla kapladı; ancak artık hava zaten
görmek için çok karanlık olduğundan, John dışarı bakıp bakamayacağını umursamadı. Ancak, makinenin iyiliği ve hızlarının iyileştirilmesi için fırtınadan çıkmaya karar verdi. Bu yüzden, gösterge panelindeki küçük elektrik ışıklarını açarak aletlerini aydınlattı ve Sky-Bird'ü tekrar yukarı çevirdi. Sıcak Atlantik alize rüzgarlarından toplanan yağmuru
dışarı atan bulutların arasından, makineyi yönlendirdi. Dokuz bin fitte, onların üzerindeydi, berrak kuru havada, başının üzerinde mavi, yıldızlarla dolu bir gökyüzü ve dolunayın yumuşak parıltısı vardı.

"John, bu daha çok gece uçuşuna benziyor," diye belirtti Tom Meeks, pilotun hemen arkasında oturuyordu ve ihtiyaç duyulursa ona anında yardım etmeye hazırdı.

"Önümde çarpılacak dağlar olmadığını bildiğim sürece hiç endişelenmiyorum," diye cevapladı John, "ve sanırım bu konuda iyiyiz. Şimdi yaşlı kızı bırakacağım, Tom."

"Olabilir," diye cevapladı.

Bunun üzerine John, gösterge 150 mil hızla gittiklerini gösterene kadar gaza kademeli olarak bastı. Seçmiş olsaydı tek motorla kolayca elli mil daha gidebilirdi, ancak böyle bir hızın onları varış yerlerinden öteye ve gün ışığı onlara konumlarını gösteremeden Atlantik'e götüreceğinden korkuyordu. Daha önce planlanan zamandan biraz geride kalmamış olsalardı, şimdi bile hızlanmayacaktı.

Gece yarısından kısa bir süre sonra Tom gaz pedalına bastı ve karanlıkta Georgetown'ı geçmemelerini sağlamak için biraz daha yavaş giderek, aletlerine dikkatle bakarken kendi kendine yumuşak bir şekilde mırıldanmaya başladı. John, daha önce arkadaşının olduğu gibi, arkadaki koltuğa yerleşti.

Ancak gecenin koşusunu hiçbir aksilik bozmadı, bulutların üzerinde
herhangi bir deneyimli pilotun isteyebileceği kadar pürüzsüzdü. Ve
en sonunda başka bir günün parlak güneşi ayı ve pusunu belirsizliğe doğru kovaladığında, küresi Atlantik ufkunun üzerinden yeterince yükseğe çıkıp ışınlarını dünyanın işlerine
yaymadan önce uçan aracı aydınlattı.

Yavaş yavaş, güneş gökyüzünde yükselirken, Tom Sky-Bird'ü
alçalttı, ta ki o ve John, çok aşağıda, yakın zamanda ıslanmasından dolayı parıldayan renklerle
yıkanan yeri görene kadar.

Bu sırada Paul ve Bob uyandılar ve ellerini ve yüzlerini yıkayarak
dışarı bakmak için pencerelere geldiler. Hepsinin yaptığı ilk şey,
rakip uçağın biraz olsun
görüntüsünü elde etmek için gökyüzünü taramak oldu, ancak
başarısız oldular. Sonra dikkatlerini aşağıdaki ve etrafındaki ülkeye çevirdiler.

Hemen altında, büyük orman ağaçlarıyla çevrili, bazıları yüz fitten yüksek olması gereken güzel küçük bir mavi göl vardı. Biraz ötede, şeker kamışı olduğundan emin oldukları, içinde koyu tenli adamların garip arabalarla ve beceriksiz öküzlerle çalıştığını görebildikleri uçsuz bucaksız bir tarla vardı. Sağda, sadece gümüş bir iplik, tropikal bitki örtüsüyle çevrili bir nehir vardı. Bu nehir önlerine doğru aktı, ilerledikçe genişledi ve beş milden daha uzak görünmeyen bir yerde, sularını görünüşte sınırsız bir genişliğe sahip büyük bir denize döktü.

Çocuklar hemen bu büyük su kütlesinin Atlantik Okyanusu olması gerektiği sonucuna vardılar ve nehrin denize karıştığı noktada ağaçların arasında yuvalanmış oldukça büyük bir kasaba gördüklerinde, haritaları onlara derenin Essequibo Nehri olduğunu ve alçak çatılı binaların toplamının Georgetown'dan başka bir şey olmadığını söyledi!

Birkaç dakika sonra, büyük beyaz bir T harfiyle işaretlenecek iniş alanlarını bulmak için kasabanın etrafında dönüyorlardı.
İkinci dönüşte gördüklerinde, meraklı ve yarı korkmuş bir kalabalığın arasından aşağı doğru süzüldüler ve taksiyle durdular.

Rahatlayıp memnun oldukları için, rakiplerinin henüz
ortaya çıkmadığını gördüler. BÖLÜM XVI

RAKİPLER TARAFINDAN ALDATILDI

Saha sorumlusu İngiliz Bay Whiteshore'un kendilerine verdiği Georgetown saatine göre saatlerini ayarlayan çocuklar, programdan beş dakika önce
geldikleri için sevinçliydiler. Bu, eğer isterlerse Georgetown'da geçirmek için üç saatten biraz daha fazla zaman kazandıracaktı.

Ama önce iş yapmaları gerekiyordu; makineyi çok dikkatli bir şekilde incelemeli ve Panama'dan gelen uzun ve zorlu yolculuğun herhangi bir hasara yol açıp açmadığına bakmalıydılar; ayrıca yakıt, yağ ve su kaynaklarını yenilemeliydiler.
Her iki motoru da, transit sırasında dönüşümlü olarak kullanma olanağı sayesinde iyi durumda buldukları için mutluydular ve And Dağları'nı geçerken kondorların yaptığı bir dizi çizik ve çatlak camın dışında uçak mükemmel durumdaydı. Paul yukarı tırmandı
ve her kanatta üç tane, üç bölmenin her biri için bir tane olmak üzere helyum gazı vanalarını inceledi ve
basıncın yalnızca önemsiz bir
azalma gösterdiğini duyurdu. Belirtilen kaçış
hızında, tüm yolculuk boyunca yetecek kadar gazları olacaktı. Bu güven verici bir bilgiydi, çünkü hiçbir zarf hafif gazların hiç kaçamayacağı kadar
geçirmez hale getirilemezdi. Gövde
bölmesi de iyi bir basınç gösteriyordu.

Yakıt depolarını ve su radyatörünü doldurup her şeyi düzene sokmaları bir saat on beş dakika sürdü. Tam
bitirmek üzereyken, etraflarındaki meraklı kalabalığın bir çığlığı onların dikkatini batı gökyüzüne çekti ve yaklaşan bir uçak gördüler.
Bu, hızla _Clarion_'un belirgin hatlarına dönüştü ve birkaç dakika içinde rakip mürettebat alana indi.

Pete Deveaux, Sky-Bird II'nin mürettebatına doğru ağır ağır yürüdü.

"Pekala, arkadaşlar," dedi, çoğu zaman derimsi yüzünde beliren alaycı ifadeyle, "Bizden biraz
önce geldiğinizi fark ettim. Tebrikler! Sanırım gıdıklanarak öldünüz."

"O kadar da ileri gitmedik; sadece birazcık canlıyız," diye sırıttı Tom
Meeks. "Mürettebatınızı bu kadar yavaşlatan ne, Deveaux? Dün geceki o
yağmurda ıslandınız mı ve durup giysilerinizi kurutmak zorunda mı kaldınız?"

"Ah, kes şunu; mantıklı konuş!" diye hırladı Fransız pilot. Daha uzun süre kalırsa Tom'un daha sert darbelerinden korkarak topuklarının üzerinde döndü ve karşılık verdi: "Bu günlerden birinde yine güleceksiniz, sözlerimi unutmayın!" Bunun üzerine arkadaşlarına katıldı.

Böyle bir kehanetten hiç endişe duymayan arkadaşlarımız, çeyrek mil uzaklıktaki kasabaya onları yönlendirmesi için yerli bir çocuk ayarladılar ve uçaklarını iki Çinlinin koruması altında açıkta bıraktılar, bu alanda hangar diye bir şey yoktu. Kasabanın küçük telgraf ofisinde, John raporlarını Daily Independent'a gönderdi ve ayrıca yerel postaneye kondorlarla karşılaşmanın söz verilen filmlerini postaladı. Daha sonra biraz kahvaltı satın aldılar ve etrafa bakmaya başladılar. Daha erken olmasına rağmen, dar sokaklar insanlarla oldukça kalabalıktı, öyle ki ziyaretçilere sanki sakinler hiç uyumuyormuş gibi görünüyordu. Gördükleri şey, Asya'da değil de Güney Amerika'da olduklarından emin olmak için gözlerini ovuşturmalarına neden oldu. Görüş alanında düzinelerce badem gözlü Çinli, sarıklı ve uçuşan giysiler içinde düzinelerce siyah Hindu, uzun siyah paltolar ve ters kömür kovaları gibi şapkalar giyen düzinelerce Parsi vardı; çok sayıda Portekizli ve İngiliz'den bahsetmiyorum bile, ikincisi çoğunlukla tüccar ve plantasyon sahibiydi.

Binaların çatıları eğimliydi, ahşap veya galvanizli demir duvarları vardı. Bunlardan daha önemli olanlardan bazıları, örneğin mağazalar,
depolar, hükümet binaları, vb. oldukça büyüktü ve
yağmurlu mevsimde ovaları süpüren sellerden korunmak için kazıklar üzerine dikiliyordu. Sokakların çoğunda, küçük rehberlerinin güvercin İngilizcesiyle, seller için drenajlar olduğunu söylediği
kanallar vardı. Ve ayrıca çocukların deniz kıyısı boyunca uzanan uzun setlerin, aynı sellerin tarlalarının zengin toprağını okyanusa yıkamasını önlemek için şeker yetiştiricileri tarafından büyük masraflarla inşa edilen setler olduğunu söyledi.

Havadan depoları için biraz taze meyve ve bakkaliye satın aldıktan sonra, küçük grup iniş alanına geri döndü,
yolda tropikal bitkilerle dolu güzel bahçelerin ortasında duran çok sayıda güzel küçük evin yanından geçtiler.

Alanlara yaklaştıklarında, ayrıldıklarından beri epey bir kalabalığın toplandığını gördüler. Kendi uçaklarının etrafındaki koridorda ilerlerken, Pete Deveaux ve Chuck Crossman'ın kanatlardan atladığını görünce şaşırdılar. Bu uçaklar, arkadaşlarımız onlara yanaşamadan, izleyicilerin oluşturduğu çemberin arasından kendi makinelerine doğru hızla uzaklaştılar.

Sky-Bird mürettebatı bu durumu fark ettiklerinde epeyce sinirlendiler,
çünkü özellikle Çinli muhafızlara Sky-Bird'e kimsenin karışmasına izin vermemelerini söylemişlerdi. Celestial'lar uçağın iki yanında, kaygısızca çömelmiş bir şekilde oturuyorlardı, John koşarak gelip birine şöyle dedi; "Bu makinenin etrafında hiçbir yabancıya izin vermemenizi söylemedim mi?"

"Yabancıya izin vermeyin," diye itiraz etti adam. "İkisi de uçan
alla aynı. Şey-şey, görüyorsunuz; şey-şey, görüyor."

"Ah, zencefil!" diye haykırdı John, yoldaşlarına dönerek, açık bir iğrenmeyle, "aptal budala, o adamların bize, bizim de onlara ait olduğumuzu düşünüyor, çünkü hepimiz aynı tür uçuş kıyafetleri giyiyoruz! Hiç böyle bir şey gördünüz mü?"

Şimdi Paul sorgulamayı devraldı. "O adamlar orada ne yapıyordu?" diye sordu Çinliye.

"Bana söyleme; Lee'ye söyleme," diye cevap verdi, adam başını yoldaşına doğru
çevirirken. "Sadece biraz önce yaptığın
her şeye bak."

"Kulübede miydiler?" diye sordu Paul.

"Kulübeye girmeyin."

Makinenin etrafında dolaşıp ona şöyle bir göz attılar, ancak
yoldan çıkan hiçbir şey bulamadılar ve hepsi önemli
bir rahatlama hissetti.

"Sanırım sadece bizim yapımızın onlarınkiyle aynı olup olmadığını görmek için bakıyorlardı," diye önerdi Bob. Bu makul bir açıklama gibi görünüyordu ve bazı çekincelerle de olsa kabul ettiler.

Yaklaşık on dakika sonra, alanın diğer tarafındaki kalabalığın dağıldığını gördüler ve sonra _Clarion_ havaya fırladı. Birkaç
dakika içinde kıyıya doğru yöneldi ve iyi bir ilerleme kaydetti.

Arkadaşlarımız henüz tam olarak hazır değildi, ancak diğer makine güneybatı göğünde bir nokta kadar küçük olduğunda, gaz kolunda Paul ile birlikte kendileri atladılar. Partideki hiç kimse, rakipleri Para'ya varmadan önce onları yakalayabileceklerinden şüphe duymuyordu, akşam saat altıda orada olmaları gerekiyordu. Panama'dan Georgetown'a yolculuğun sadece ilk aşaması, onlara en hızlı tekneye veya en yetenekli mürettebata sahip olduklarını göstermek için yeterliydi.

Paul yaklaşık iki bin fit yüksekliğe çıktı, sonra Sky-Bird'ün bir sonraki duraklarına doğru düz bir şekilde ilerlemesine izin verdi. Gaz kolunu azar azar açtı ve makine hızla ivme kazandı. Ancak genç pilot bir şekilde tatmin olmamıştı. Sonunda, tekneyi 150 mil hıza çıkarması gereken çentiğe kumandayı taktı ve hız göstergesini yakından izledi.

On beş veya yirmi dakika sonra "Hımm!" diye bağırdı.

"Söyle Paul," diye bağırdı Bob tam o sırada, "_Clarion_'da kaybediyoruz.
Artık görüş alanından çıktı."

"Neden bana bilmediğim bir şey söylemiyorsun?" diye homurdandı Paul, kendisi için çok
tuhaf bir tonda.

"Neyin var senin, Buddy?" diye sordu John, öne çıkarak. "Bir şekilde
çok
huysuz görünüyorsun!"

"Bunun için iyi bir sebebin var," diye çıkıştı Paul. "Bu bir
vaizin neredeyse küfür etmesine yeter."

"Konuşma, ama kaçmalarını istemiyorsan biraz daha hızlı yap," diye öğütledi John.

"Bir şekilde doğru davranmıyor," dedi Paul. "Sky-Bird şu anda yüz elliye kadar
vurması gerekirdi, ama sadece yüz on beş yapıyor. Sersem gibi davranıyor; fark etmiyor musun?"

"Ben de biraz kayalık sürdüğünü düşündüm - bir nevi
dengesiz," diye itiraf etti John.

"Kolu al ve kendin dene," dedi kardeşi.

John öyle yaptı. On beş dakika boyunca hiçbir şey söylemedi, ancak
gazı açtı ve hız göstergesini izledi. Sonra Paul'ü tekrar koltuğa çağırdı.

"Onu sen de alabilirsin, Buddy," diye ilan etti John, kafasını şaşkınca iki yana sallayarak; "Onunla senden daha iyi başa çıkamam.
Cebinde bir sürü saçma olan bir adam gibi
yuvarlanıyor - ağır - ve
dengesiz görünüyor!"

"Sence sorun ne, John?" diye sordu Tom Meeks.

"Pete Deveaux ve Chuck Crossman'ın Georgetown'da onunla oynaştıklarına bahse girerim," diye açıkladı Bob.

"Bilmiyorum; kesinlikle biraz şüpheli görünüyor," diye itiraf etti John Ross. Bir an düşündü. "Sazlar ve süvariler!" diye bağırdı
çok aniden.

"Şimdi ne olacak?" diye sordu Bob.

"Sanırım sorun çıktı," dedi John, kahverengi yüzü bir ton daha solgun bir şekilde. "O adamların kanatlarımızda dolaştığını gördük. O vanalardan bir veya birkaçını tetiklemek ve biraz helyum boşaltmak kolay bir iş olurdu! Bu bizi daha ağır yapardı ve eğer bir kanattan diğerinden daha fazla gaz boşaltılırsa, bu arada dengemizi kaybederdik."

John'un bu açıklaması arkadaşlarının yüzlerinde şaşkın ve endişeli bir ifadeye neden oldu. Pete Deveaux'un John'un ima ettiği gibi
bu kadar alçakça bir numara tasarlamış olması durumunda, Sky-Bird mürettebatının yarışın geri kalanında bir handikap yaşayacağını herkes biliyordu, çünkü
ülkelerine tekrar ulaşmadan önce helyum gazı tedariklerini yenilemeleri imkansız olacaktı ve o zaman da çok geç olacaktı.

"Ne yapacağız?" diye sordu Bob'dan.

"Yapacak bir şey yok mu? Şimdilik yapılacak bir şey yok, Para'ya ulaşana kadar
en iyi yürüyüşümüzle uçmaya devam etmekten başka," diye karar verdi John. "Oraya vardığımızda
gerçekten neyin yanlış olduğunu bulma şansımız olacak."

Bu, izlenecek en akıllıca yol gibi görünüyordu. Bu yüzden Paul, uçağın ters hareketlerinden rahatsız olsa da, makineyi yönlendirme işine girişti ve artık şikayet etmedi. Ancak, eğer soruşturmalar rakip mürettebatın Sky-Bird II'yi kurcaladığını kanıtlarsa, kendisi, bir kez daha yerde buluşurlarsa, onlara sıcak bir zaman sağlamak için üzerine düşeni yapacaktı.

Öğle vakti John ve Tom uyurken, Bob Paul'ün yerini aldı ve bir saat boyunca her iki motoru da çalıştırarak biraz daha iyi zaman geçirdiler; ancak, "gece motoru" olarak adlandırdıkları motorun aşırı ısınmasından korkarak, yolculuğun geri kalanında bir motorla Para'ya geri döndüler ve oraya bir saat
gecikmeli olarak vardılar. Ve onları bekleyen kötü bir haberle karşılaştılar.

İniş alanı görevlisi, _Clarion'un_ uçaklarının Afrika'daki Freetown'a gitmek üzere on beş dakikadan kısa bir süre önce ayrıldığını duyurdu. Ve Sky-Bird'ün kanatlarındaki helyum vanalarını araştırdıklarında, çocuklarımız
dehşete düşerek basıncın üçte birinin tamamen kaybolduğunu gördüler, bu da eşit miktarda gazın bir şekilde kaçtığını gösteriyordu.

Bu şekilde

akıllarında çok az şüphe olduğu da eklenebilir.

BÖLÜM XVII

ATLANTİK'İN ÖTESİNDE

Sky-Bird'ün yavaş uçmasının nedenini öğrendiklerinde arkadaşlarımız birbirlerine üzgün üzgün baktılar.

Paul ve Tom uçağı çekingen bir şekilde
ittiler ve helyum kaybının onu yerden
hareket ettirilemeyecek kadar ağırlaştırdığını ve farkın hemen
belirgin olduğunu gördüler.

"Bu bizim için biraz karanlık görünüyor, dostlar," diye belirtti Bob.

"Ve bunun için o alçaklara hiç şüphe duymadan teşekkür etmeliyiz," diye ekledi Paul, gözleri parlayarak. "Şu anda o Pete Deveaux'yu ele geçirmek için hayatımın bir yılını verirdim."

"Bizden önce çıkmaları büyük şans," diye ekledi Tom anlamlı bir şekilde. "Eğer burada olsalardı ve tüm yığının içini
çıkarsak, bu kaybettiğimiz helyumumuzu ve eski hızımızı geri getirmezdi," dedi pratik John. "Şimdi yapmamız gereken
sorunları çözmeye çalışmak."

"Söylemesi yapmaktan kolay, diye düşünüyorum," diye gözlemledi Tom. "Buraya daha fazla
helyum getiremeyiz; aslında, Panama'ya dönene kadar. Elbette
çok geç olacak."

"Bunu bilmiyorum," diye ima etti John.

"Senin çözümün ne?" diye sordu Bob.

"Biliyorum," dedi Paul. "Makine şu anda dengesiz, çünkü
bir kanattan diğerinden daha fazla helyum çıkardılar ve gövdeden hiç çıkarmadılar. Gövde tankımızdan birazını ve en hafif kanattan da eşiyle dengeye gelecek kadarını çıkararak
tekrar mükemmel bir denge elde edebiliriz ve bu bize havada istikrar ve daha fazla hız kazandırmalı."

"Haklısın, Buddy," diye açıkladı John. "İyi kafa! Benim fikrim tam olarak bu."

"Ama bu bizi şu an olduğumuzdan daha da ağırlaştırmaz mı?" diye sordu Bob.

"Elbette," diye yanıtladı John, "ama bir uçaktaki en önemli şey dengedir,
bilirsin. Bunu başardığımızda, yaşlı kız buraya geldiğinden
çok daha iyi davranacaktır."

"Yine de rakiplerimiz bize karşı bir avantaja sahip olacak," diye savundu Tom.

"Bu doğru - daha hafif bir makine açısından. Ama Sky-Bird iyiyken onları geçebileceğimizi gösterdik ve şimdi onlarla eşit bir
eşitlikte olmalıyız," dedi John.

"Bu, geri kalan yolda bir yarış anlamına geliyor," diye yorumladı Paul.

Bu noktada Bob'un aklına parlak bir fikir geldi. "Söyleyin bakalım arkadaşlar," diye haykırdı, "neden
buradan Panama'daki Bay Giddings'e bir telgraf çekip
ondan hızlı bir gemiyle Nukahiva, Marquesas Adaları'na bizim için bir helyum tankı bırakmasını isteyemiyoruz?"

Bu öneriyi yaptığında yoldaşları Bob'un sırtına öyle sert vurdular ki sendelemek zorunda kaldı.

"Harika bir fikir, Bob!" diye ilan etti John. "Hızlı bir tekne Nukahiva'ya bizden önce ulaşmalı ve bu da bize yarışın son dört veya beş bin mili için tekrar tam bir helyum yükü sağlayacak. O noktaya kadar çekişmeli bir mücadele olursa, yeni tedarik günü kurtarabilir!"

Şimdi Sky-Bird'ün kanatlarındaki gaz tedarikini dengelemeye ve gövdedeki gazı mükemmel denge için uygun basınca düşürmeye koyuldular ve bunu basınç göstergesini kullanarak ve biraz hesap yaparak başardılar. Sonra makinenin tüm parçalarını incelediler, benzin ve yağ koydular ve radyatörleri sulamakla ilgilendiler, ardından Paul ve Bob şehre doğru yola çıktılar.

Georgetown'da olduğu gibi, büyük bir ilgi yarattılar ve peşlerinden gelen yerli kalabalığından oldukça rahatsız oldular, birçoğu başlarında meyve sepetleri taşıyordu ve sürekli olarak mallarından satın almaları için onları
zorluyorlardı. Evlerin pencerelerinde bile çıplak bebek tutan kadınların yanından geçiyorlardı, onlar da dışarı bakıyorlardı ve
kapı girişlerinde kızlar duruyordu, bazıları ipekler içindeydi,
koyu saçları güzel fındık kahverengisi yüzlerine bir duş gibi düşüyordu,
yakışıklı genç Amerikalılardan birinin onlara baktığını gördüklerinde gözleri hayretle kocaman açılıyor veya şaşkınlıkla düşüyordu.

Para tam ekvator çizgisinin üzerindedir. Aynı zamanda
tüm dünyanın nehirlerinin kralı olan güçlü Amazon'un başkentidir,
buradaki ağzındaki genişliği yaklaşık iki yüz mildir ve Güney Amerika'nın iç kesimlerinden Atlantik'e o kadar çok çamur taşır ki
o okyanusun sularının beş yüz mil boyunca dışarıya doğru sarıya boyandığı söylenir. Bu güçlü akarsu, kıtanın neredeyse tüm kuzey yarısını boşaltan sayısız dağ deresi ve
nehir tarafından oluşturulmuştur ve bu akarsular da sırayla hızla toplanan bulutlardan sık sık düşen yoğun yağmurlarla oluşur. Aslında, Para'da neredeyse her öğleden sonra yağmur yağar ve hava her zaman nemlidir, o kadar ki, çelik ve demirden yapılmış eşyalar hızla paslanır ve mobilyaların dağılmasını önlemek için
yapıştırmak yerine birbirine sabitlenmesi gerekir. Paul ve Bob, Para'yı oldukça büyük bir şehir olarak buldular, ancak çok alçak bir arazideydi. Güçlü nehrin rıhtımları boyunca, görkemli okyanus gemilerinden Bolivya'dan büyük ham kauçuk yüklerini aşağı indirmek için kullanılan küvet benzeri mavnalara kadar birçok türde tekne ve gemi vardı. Sebze ve meyve boşaltan sayısız yelkenli ve yerlilerin kürek çektiği sayısız sığınak vardı. Yükçüler, çıplak ayaklarıyla, çeşitli büyük teknelere yük taşıyor ve en ağır paketleri çıplak başlarının üzerinde taşıyorlardı. Yüzleri beyaz, kahverengi ve siyahın tüm tonlarındaydı. Aralarında Jamaika'dan zenciler, İspanyollar, Portekizliler ve Brezilya'nın her yerinden melezler vardı. İş binaları üç ve dört katlıydı ve dar sokaklar boyunca kaldırımlara yakın inşa edilmişti. Çocuklar, kalabalık bir şekilde ilerlerken duvarlarının her renkten olduğunu fark ettiler, bazıları mavi, sarı ve yeşil porselen karolarla kaplıydı. Sorular sorarak telgraf ofisini buldular ve oradan Panama'daki Bay Giddings'e helyum gazının en hızlı tekneyle Nukahiva'ya gönderilmesini isteyen bir mesaj gönderdiler. Ayrıca ilerlemeleri hakkında bir rapor da ilettiler. Bu zamana kadar bir rulo daha pozlanmış kodak filmleri vardı ve bu _Daily Independent_'a postalandı.

Postaneden tekrar çıktıklarında, bir kez daha mallarını satın almalarını isteyen seyyar satıcılarla kuşatıldılar. Paul ve Bob, özellikle lezzetli görünen portakal ve muzları gördüklerinde durdular ve fiyatlarını sorduklarında her türden bir düzineyi beş sente alabileceklerini görünce şaşırdılar; ve oh! dişlerini
gömdüklerinde ne kadar tatlı ve sulu olduklarını gördüler.

Küçük bir dükkandan biraz fırınlanmış ürün aldılar ve dışarı çıktıklarında bir omzunda papağan, diğerinde küçük bir maymun olan yaşlı bir adam yollarını kesti ve "güzel parryote, güzel
keşiş"e bakmaları için yalvardı.

Başlarını salladılar, diğer satıcıların öne doğru yığıldığını gördüler ve tam yanlarından geçmek üzereyken maymun çevik bir şekilde Paul'ün omzuna atladı, şapkasını çıkardı, gözlerinin önünde salladı ve tekrar yerine koydu.

Paul ve Bob güldüler, hem de daha da sert bir şekilde, parlak küçük hayvan Paul'ün cebine bir pençe attığında ve ustalıkla Amerikan parasıyla yaklaşık elli dört sent değerinde olan milreis adı verilen bir Brezilya altın sikkesi çıkardığında.

"Sen beş milreis ver, ben de keşişe vereyim," dedi yaşlı melez.

Paul başını salladı.

"Sen dört milreis ver, ben de keşişe vereyim."

"Hayır; bu sikkelerden bende olandan daha fazla."

"Sen üç milreis ver, ben de--"

"Sadece ikisi kaldı," dedi Paul.

"Sen iki milreis ver, monk'u al."

"Bu bir pazarlık," diye güldü Paul.

Ve cebinden bir tane daha para çıkardı, maymuna bağlı ipin ucunu aldı ve Bob'la birlikte gitti, yeni edindiği evcil hayvanı hala mutlu bir şekilde omzunu işgal ediyordu.

"Alana döndüğümüzde John ve Tom'u şaşırtacağız," diye kıkırdadı Paul. "Sky-Bird mürettebatına bu ilaveyi
aramayacaklar."

"Ben hayır derim," diye ilan etti Bob da kıkırdayarak.

Ve gerçekten de Paul'ün küçük tüylü arkadaşı uçağın yanına vardıklarında çok ilgi çekti, John ve Tom ikisi de onunla birkaç dakika oynadılar ve satın alındığı buruşuk yaşlı meleze o kadar çok benzeyen buruşuk yüzlü yaratığın komik hareketlerine kahkahalarla güldüler ki, Paul bundan sonra ona "Büyükbaba" denmesi gerektiğini söyledi. Maymunu kabine koydular ve kendileri de bindiler, çünkü her şey kalkışa hazırdı. Gece olmuştu ama gökyüzü açıktı ve ay ışığı vardı. Bu yüzden projektörleriyle durumu düzelterek, atlayıp başlarını büyük Atlantik'in üzerinden Afrika kıyılarına doğru çevirmede hiçbir sorun yoktu. Alize rüzgarları yüzlerine sertçe estiğinden, gaz kolunda olan John, en dirençli etkilerinin üstesinden gelebilecek kadar yükseğe çıkmaya karar verdi. Yaklaşık beş bin fit yükseklikteyken, Sky-Bird'ü yatay olarak çıkardı ve burnunu pusulayla Freetown'a doğru ayarladı. Bu Afrika limanına ulaşmadan önce iki bin milden çok daha fazla yol kat etmeleri ve çıkabilecek fırtınalarla karşılaşmaları gerekecekti. Ancak hepsi Sky-Bird'ün yeteneklerine o kadar güveniyordu ki, Atlantik fırtınalarının bazılarının şiddetli olduğu bilindiği için hiç kimse endişelenmiyordu.

Aralarındaki karanlık ve sis nedeniyle artık altlarındaki denizi göremedikleri için John, Freetown'a ulaşmak için tamamen sezgisine ve pusulasına güvenmek zorundaydı. Muazzam su kütleleri üzerindeki hava navigasyonu, denizlerin kendisindeki navigasyona benzer, ancak denizcinin vazgeçilmez sekstantı havada pek işe yaramaz, çünkü seyahatin yüksek hızı ve yan rüzgarlar estiğinde makinenin sürüklenmesine izin verilmesi gerekir - doğru bir şekilde belirlenmesi son derece zor bir faktördür.

Yan rüzgarlarda makine ileri hareketine ek olarak rölanti yapar ve başarılı pilotun özellikle bulutların üzerinde uçarken veya kara özellikleri gözlemlenmediğinde birinin diğerine oranını doğru bir şekilde hesaplaması gerekir. Bu özel durumda, çocuklarımıza her bölgedeki tüm normal rüzgarların eğilimini ve çeşitli irtifalardaki yaklaşık kuvvetlerini gösteren grafikler verildi. Bu nedenle, John hız göstergesine danışarak, varış noktalarını vurmak için tahmini olarak ne tür toleranslar göstermesi gerektiğini oldukça kesin bir şekilde hesaplayabildi - ya da daha doğrusu, John'un yardımcısı olan Tom'un bu hesaplamaların çoğunu yaptığını söylemeliyiz, çünkü bir pilotun genellikle atını yönlendirmekle meşgul olması gerekir. Sky-Bird, Para'daki ağırlık dengelemesinden bu yana şimdi çok daha iyi hareket ediyordu. Eskiden olduğu gibi biraz hızı yoktu, ancak en sert rüzgarlarda bile düzgün ve eşit bir şekilde gidiyordu. Bir kez daha, rakip uçak önlerinde olsa bile, onun kabininde oturmak bir zevkti.

"Onlara hayatlarının yarışını yaşatacağız," diye gözlemledi Tom, haritayı ve hız göstergesini dönüşümlü olarak incelerken.

"Elbette yaşatacağız," dedi arkadaşı.

Ve ikisi de dişlerini, öndeki rakip uçak için hiç de iyiye işaret olmayan bir şekilde şaklattılar.

Gece yarısından kısa bir süre önce, Panama'dan ayrıldıklarından beri ikinci kez ekvatoru geçtiler.
Ama rahat hamaklarında yuvarlanmış,
derin uykuda, maymun Büyükbaba yakındaki bir köşede uykulu gözlerle gözlerini kırpıştırırken, ne Bob ne de Paul bunun farkındaydı.

BÖLÜM XVIII

SİNİR BOZUCU BİR GECİKMELİLİK

Paul ertesi sabah burnunda hafif bir çekiş hissederek uyandı.
Bu tür çağrılara alışık olmadığından, gözlerini irkilerek açtı.

Orada, göğsünün üzerinde çömelmiş Büyükbaba, küçük başı komik bir şekilde bir yana eğik, boncuk gibi küçük gözleri yaramazlıkla parıldıyor ve ince parmakları bir başka ayar için uzanıyordu. Maymun, Paul'ün ona baktığını gördüğünde yakındaki bir koltuğun arkasına şimşek gibi bir sıçrama yaptı ve burada tiz bir gevezelik başlattı, bu da Bob'u uyandırdı ve Tom ile John'un etrafta dönmesine neden oldu.

"Görünüşe göre, artık iyi bir çalar saatiniz var," diye seslendi Tom, gülerek ve durumu değerlendirerek. "Büyükbaba, bundan sonra John'u ve beni uykulu kafalarınızı kaldırma zahmetinden kurtaracak, sanırım."

Paul ve Bob hamaklarından fırladılar ve Paul maymunu yakaladı ve gülerek burnunu pencere camlarından birine dayadı. Aşağıda, büyük Atlantik'in yuvarlanan dalgaları vardı,
erken güneş onları yeşil ve mavinin birçok güzel tonuna
vuruyordu ve kıvrılan tepeler boyunca gümüş bir yol açıyordu. Bir yunus
sürüsü
sudan sola doğru sıçramaktaydı. Genç, karşıdaki pencereden
uzakta küçük bir zümrüt ada görebiliyordu,
ama diğer her yer suydu, suyun engin kısımları. Büyükbabanın bu yeni pozisyondan bakıldığında doğaya dair hiçbir gözü olmadığı açıktı, çünkü Paul'ün kollarından hızla sıyrılıp
kabinin zeminine atladı ve heyecanla zıplamaya başladı.

"Yüce maymunluğunuza uyması için biraz fazla yüksek, değil mi?" diye kıkırdadı Paul. "Eh, bizimle dünyayı dolaşmadan önce buna alışacaksın, Büyükbaba! Sana söz veriyorum, efendim, sen
şimdiye kadar yaşamış en uzağa ve en yükseğe zıplayan maymun olacaksın.
Gurur duymalısın!"

Bir şeyler yedikten sonra Paul, Tom'un gaz pedalına bastı ve
Bob telsizle Freetown'a ulaşmaya çalıştı. Başaramayınca Para'ya ulaştı ve
onlara güvenlikleri ve Atlantik üzerindeki yaklaşık konumları hakkında bilgi verdi.

Hava açıldı ve okyanusu görebilecekleri şekilde koşabildiler, John ve Tom çok ihtiyaç duydukları uykuyu almak için yatağa girdiler, daha genç arkadaşlarını turun son etabında Sky-Bird'ün rotasını yönlendirmeleri için bıraktılar. Alize rüzgarları serbestçe esiyordu, ancak onlara karşı ilerlemeyi oldukça hızlı ve pürüzsüz hale getiren
bir rüzgar eksikliği vardı.

İki saat sonra Sky-Bird'dekiler Afrika kıyı şeridinin denize doğru büyük bir çıkıntıyla uzandığını gördüler ve biraz sonra haritalarıyla uyuşan
yer işaretlerini fark ettiler. Rotalarının biraz güneyinde olduklarında, Bob doğru sapmayı yaptı ve
yirmi dakika sonra Sierra Leone, Freetown'da aradıkları beyaz T ile işaretlenmiş çamurlu bir tarlanın üzerindeydiler.

Aşağı doğru spiraller çizerken tarlanın bir bölümünde toplanmış bir yerli kalabalığı gördüler ve aralarında bir uçağın kanatlarını
gördüler. Bu kalabalığın çoğu, yeni gelenlerin karaya çıktığı yere doğru koştu, aralarında kendisini liman bakanı ve onlara yakıt
değiştirecek kişi olarak tanıtan uzun boylu bir İngiliz de vardı. Kasabanın garnizonunda görevli subaylar olan birkaç İngiliz daha gelip tanıştırıldı.

"Sizi arıyorduk, ama bu kadar erken değil," dedi liman bakanı. "Eğer bilseydim--"

"Nasıl yani?" diye sordu John. "Tam zamanında gidiyoruz."

"Öyleyse; ama oradaki diğer uçaklar, son iki saattir orada olan, Güney Hamerika'da geciktiğinizi söylediler, yarın sabahtan önce gelmeyecekler, o yüzden daha fazla benzini olan bir kıyı gemisine sahip olduğumuz için, istedikleri benzini almalarına izin verdim, ama korkarım--"

"Kendi çıkarları için değilse, bu kadar geciktiğimizi size söylemeleri için hiçbir nedenleri yoktu," diye sözünü kesti John, anlamlı bir şekilde. "Ama oyunlarını göremiyorum."

"Bilmiyorum, eminim," oldu yanıt; "ama dediğim gibi, tanklarının altı ekstra doldurulmasını istediler, yani--yani, beyler, bunu söylediğim için üzgünüm ama on galon bile kalmadı."

Arkadaşlarımız bunu karışık duygularla duydular. Rakiplerine böylesine alçakça bir
hile yaptıkları için haklı olarak öfkelenmişlerdi, liman bakanına kızmışlardı ve yolculuklarına devam edebilmek için ertesi günü beklemek zorunda kalacaklarını düşündükleri için dehşete düşmüşlerdi, çünkü Para'da
depolarını tam kapasiteyle doldurmamışlardı.

Bu noktada, sahanın diğer tarafında çığlıklar yükseldi.
Bir uçak pervanesinin tanıdık vızıltısını duydular ve _Clarion_'un durduğu yere baktıklarında, yerlilerin dağıldığını ve diğer mürettebatın gri
makinesinin havaya fırladığını gördüler. Hızla
yükseklik kazandı ve kısa süre sonra batı göğünde sadece bir nokta haline geldi.

Liman bakanının ve askeri vatandaşlarının bağırışlarını görmezden gelen _Clarion_ mürettebatı,
doğruca yola koyuldu ve çocuklarımızın artık daha fazla benzinin gelmesini olabildiğince sabırla beklemekten başka yapacak hiçbir şeyleri yokmuş gibi görünüyordu.

John ve Tom, Sky-Bird'ü temizlemeye koyuldular, çünkü buradaki alan son yağmurlardan dolayı
alçak ve çok çamurluydu ve iniş sırasında
balçığın içinden hızla geçerken, çamurun çoğu pervaneye ve alt takıma sıçramıştı. Paul ve Bob, onlara en yakın olma ayrıcalığı için mücadele eden bir grup genç zencinin ardından şehre girdiler. Dükkanları küçük ve çoğunlukla boyasız, evleri ise çoğunlukla tökezleyen ve bodur, çoğunun sazdan çatısı vardı. Sokaklar dar, eğri büğrü ve kirliydi, ancak daha gösterişli konutların bazılarının etrafında tropikal bitkileri ve görkemli palmiyeleriyle gerçekten büyüleyici alanlar vardı. Genel olarak, kasabanın kendisinden biraz uzakta bulunan taş garnizon, eski ve kasvetli görünmesine rağmen en büyük ve en iyi inşa edilmiş binaydı. Sierra Leone'nin küçük İngiliz kolonisinin başkenti olan Freetown, tamamen alçak bir arazide yer alır ve hava nemli ve aşırı nemlidir, hatta buna alışkın olmayanlar için sağlıksızdır. Karanlık çökmeden hemen önce, böyle ekvator fırtınalarının aniliğiyle müthiş bir gök gürültülü sağanak başladı ve Bob ile Paul bacaklarının taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde tarlaya doğru ilerlediler. John ve Tom'un çoktan yerleştiği Sky-Bird'ün kulübesine
sırılsıklam bir şekilde atladılar ve maymun Büyükbaba onları gürültülü ve içten bir şekilde karşıladı.
Biraz sonra, yağmur çatıya şiddetle düşerken, tüm eller yolculuklarına başladıklarından beri ilk kez yerde uyumak için döndü.

Ertesi sabah gün doğumundan kısa bir süre sonra uyandılar ve yağmurun dindiğini ama tarlanın bir çamur yığını olduğunu gördüler.
Tom bunun arasından Arnavut kaldırımlı sokağa ve iskelelere doğru ilerledi. Ancak kıyıdan giden vapur henüz gelmemişti; aslında, o saat sekizden sonra geldi ve uçakçılar
getirdiği benzinle
depolarını doldurmayı başarana kadar iki saat geçti. Sonra yarım düzine zencinin yardımını sağlamak ve Sky-Bird'ün çamurlu konumundan
çıkarılabilmesi için
çok sayıda ağır ağaç kabuğu şeridini yere sermek gerekti.

Kalkış yaptıklarında Paul gaz pedalındaydı. Oldukça yüksek bir irtifaya
ulaştığında, tam gaz gidene kadar hızı kademeli olarak artırdı. Yolculuğun başlangıcından beri uçağı hızlı bir şekilde uçurmak için hiç bu kadar acil bir ihtiyaç hissetmemişlerdi, ancak o zaman
artık gelmişti, çünkü program saatinden on dört saat gerideydiler ve rakiplerinden on altı saat gerideydiler.

Sky-Bird havayı bir bıçak gibi kesiyordu ve pervane, rüzgar ve motorun kükremesi o kadar güçlüydü ki arkadaşlarımız
birbirlerinin kulaklarına bağırmak dışında
konuşmanın söz konusu olmadığını düşünüyorlardı. Zavallı Büyükbaba kulübenin en uzak köşesinde sinmişti,
bir kedi yavrusu kadar uysal bir şekilde hamaklardan birinin arkasından dışarı bakıyordu,
kuyruğu huzursuzca kıvrılıyordu. Ancak garip seslerin ona
zarar vermediğini görünce hemen dışarı çıktı ve aşağıdaki uçup giden ülkeye cam zeminli pencereden bakabileceği bir pozisyon aldı.

Daha yükseğe çıkıp, batı Senegambiya'daki Kong Dağları'nın engebeli zincirinin üzerinden uçup,
Mount Loma'nın çıplak zirvesinin görüş alanına girmeden önce sanki sadece birkaç dakika geçmiş gibiydi. Sonra, tekrar alçaldılar
ta ki yükseklikleri bin fitten fazla olmayana kadar, doğuya doğru
yaylaların üzerinden uçtular, altlarında sarı, kıvrımlı bir şerit halinde uzanan Joliba Nehri'ni tanıdılar ve biraz sonra Bambarra bölgesinin
güney ucunu geçtiler.

Büyük ormanlar, ormanlıklar ve kamışlıklar yanlarından geçti.
Bu düğümlü ağaçların, keçeleşmiş asmaların, birbirine geçmiş sert otların ve
yüksek bitki kümelerinin
o kadar nemli, ıslaklık ve çürüme kokusuyla
dolu olduğu ki, uçanların olduğu yerdeki hava bile bununla yüklü gibi görünüyordu,
birçok canavar sürüngen ve vahşi hayvan gizleniyordu.
Dört çocuk genellikle
bir aslanın görkemli formunu veya bir filin hantal şeklini
gördüler, bu hayvanlar bir dere boyunca açık bir noktada susuzluklarını giderirlerken. Ve bir keresinde, maun ağaçlarının ortasındaki küçük bir vadide karşılaşmış gibi görünen iki devasa gergedan arasındaki müthiş bir mücadelenin kısa bir görüntüsünü yakaladılar. Bu kraliyet savaşının
sonunu görmek isterlerdi! Gerçekten de,
en sevdikleri yere inip
tüfekleriyle biraz büyük av avlamaktan daha iyi bir şey yapamazlardı!

Eğer rakiplerinin gerisinde değil de önünde olsalardı,
böyle bir spora dalabilirlerdi, diye düşündüler. Ama şimdi bir an
kaybetmek akıllıca olmazdı.
Bir sonraki havaalanları olan Kuka'ya gece yarısına kadar ulaşmak için her türlü çabayı göstermeliydiler. Bu küçük kasaba, Afrika'nın tam kalbinde, tuzlu Çad Gölü'nün batı kıyısında ve büyük Sahra Çölü'nün
güney sınırındaydı. Demiryolu veya telgraf hizmeti yoktu, dış dünyayla sadece kervan yoluyla bağlantılıydı ve sakinleri neredeyse tamamı Fulbee kabilesinin yarı medeni zencileriydi. Bunlar atalarının tüm batıl inançlarını koruyor ve fresklerle kaplı siyah bedenlerinin üzerine kısa bir gikki veya etek dışında hiçbir şey giymiyorlardı. Bay Giddings ve Bay Wrenn, bu noktada uçakları için bir alan kurması için İngilizce konuşan bir adam bulmakta büyük zorluk çekmişlerdi ve ancak önemli telgraflardan sonra, Lagos'ta bulunan MacInnis adlı bir İskoç tüccar, Kuka'ya benzin ve yağ tedarik etmeyi ve uçaklar vardığında onları karşılamayı kabul etti.

Çocuklar Nijer Nehri'nin alçak kıyılarını geçtiklerinde saat beşti.
Saat yedide Sokoto'nun vahşi, düz bölgesinin kalbindeydiler, geniş tüy benzeri otların
ve geniş bataklıkların ve bataklıkların üzerinden kayıyorlardı. Muazzam büyüklükteki garip kuşlar, uçağın görüntüsü ve sesiyle
irkilerek bataklıklardan uçtular. Bazıları uçağı takip etmeye çalıştı, belli ki ona karşı savaşmak istiyordu, ancak
en hızlıları, iyi bir başlangıç ​​yapmadan önce umutsuzca geride kaldılar.

Güneş arkalarındaki ormanın ardında kaybolduğunda, uçanlar hala hedeflerine doğru hızla gidiyorlardı, Bob gaz pedalındaydı. Kısa süre sonra uzayan gölgeler ve aşağıdaki detayların belirsizleşmesi mürettebatı gecenin hemen yaklaştığı ve eğer önümüzdeki otuz dakika içinde Kuka'ya ulaşmazlarsa büyük ihtimalle o kadar karanlıkta olacaklarına ve onu aşacaklarına ve farkı asla
anlamayacaklarına ikna etti.

Bazıları rotalarını kaçırıp kaçırmadıklarını merak etmeye başladılar,
Bob'dan bir çığlık geldi ve hepsi öne doğru koşup ön pencerelerden işaret ettiği nesneye baktılar.

BÖLÜM XIX

ARAMA IŞIĞI İLE KURTARILDI

Uçanlarımızın gördüğü şey, güçlü bir mavi tonu olan çok büyük bir su kütlesiydi. Görebildikleri kadar kuzeye,
doğuya ve güneye doğru uzanıyordu. Ve batı tarafındaki kıyı şeridi, en yakınları, hiç bitmeyecekmiş gibi görünen büyük orman ağaçlarıyla kaplıydı, birçoğu mangrovların tüm özelliklerine sahipti.

Bu büyük su kütlesinin Kızıldeniz olamayacağını biliyorlardı, ayrıca Hint Okyanusu da olamazdı; çünkü bu gövdelere ulaşmak için
yeterince batıya doğru seyahat etmemişlerdi. Bu nedenle, şüphesiz aradıkları şeydi - Çad Gölü.

Daha az hızla yaklaştıkça, sol taraflarında mangrovlar arasındaki bir açıklıkta, belli ki bir kasaba olan büyükçe bir konut topluluğu gördüler. O yöne doğru dönerek, kısa süre sonra yaklaşık beş yüz fit yükseklikteki yerin üzerinde daireler çiziyorlardı,
burasının bir sonraki durakları olan Kuka olabileceğini umuyorlardı.

Bu sırada hava o kadar kararmıştı ki, binaları ve çevreyi zar zor seçebiliyorlardı. İlki, fidanlarla kaplı yuvarlak saz çatılı kaba kulübelerden başka bir şey değilmiş gibi görünüyordu. Uçanlar, çok az veya hiç giysisi olmayan, etrafta koşuşturan ve heyecanla yukarı, konumlarına doğru el kol hareketleri yapan birçok karanlık figür gördüler. Aşağı doğru daireler çizerken, açıkça yerli olan bu figürler, aniden evlerinin içinde kayboldular. Paul gülerek, "Bizden ölümüne korkuyorlar gibi görünüyorlar," diye belirtti. "Görünüşe göre Sky-Bird'ün tüylü krallığın devasa bir üyesi olduğunu ve günahları için
aşağıya doğru süzülüp onları yutmak üzere olduğunu düşünüyorlar," diye ekledi Paul, aynı derecede eğlenerek. "Pete Deveaux ve kalabalığı bu sabah bir ara buraya inmeliydiler, ve siz de makinelerinin gaz alışını
görünce siyahların
bir uçağa alıştığını düşünürdünüz."

Her ne olursa olsun, aşağıdaki karanlık figürlerin her biri sanki
yer onları yutmuş gibi
kaybolmuştu. Kasabanın üzerinde garip, hatta korkutucu bir
durgunluk vardı. İçinde tek bir canlının, en azından uyanık olan birinin bile olmadığını düşünürdünüz.

Birdenbire, kasabanın dış mahallelerine dikkatle bakan John, beyaz bir T işaretiyle işaretlenmiş açık bir nokta gördü. Yoldaşlarının dikkatini neşeyle buna çekti ve baktıklarında, tarlanın sınırındaki gölgelerden çıkan ve kollarını onlara doğru sallayan bir adam gördüler. Bu kişinin Avrupa kostümü giymiş olmasından, bu noktada yakıt çıkarlarına bakmak üzere görevlendirilen İskoç tüccar Bay MacInnis olması gerektiğine karar verdiler. Şimdi yaptıkları gibi, meraklı sakinlerin kalabalığı tarafından engellenmeden karaya çıkabilmek yeni bir deneyimdi. Tarla, büyük çöle bu kadar yakın olması beklenebileceği gibi, oldukça düzdü, ancak kumluydu ve taksiyle durabilmeleri için birkaç küçük büyüme kümesinden, muhtemelen juju ağaçlarından, kaçınmak zorundaydılar. Ketenli adam şimdi onlara doğru koştu ve kendini Bay MacInnis olarak tanıttı. Çocuklarla aceleyle el sıkıştı, onları selamlarken, büyük bir gerginlik sergiledi ve birkaç kez başını çevirip kasabanın en yakın kulübelerine doğru baktı.

Sonra, çok tuhaf olduğunu düşündükleri bir soru sordu. "Arkadaşlar, bir sonraki durağınıza kadar yetecek kadar benzin ve yağ var mı?"

"Orası Aden," diye cevapladı John; "Freetown'da kapasitemizi dolduramadık,
ve korkarım ki dolduramadık. Neden, sorun ne? Burada bizim için yakıtınız yok mu?"

"Burada sizin için bol miktarda benzin ve yağ var," dedi İskoç, kulübelere doğru bir kez daha bakarak, "ama gemiye
almak için kalırsanız hayatınız için endişeleniyorum."

"Nasıl yani?" diye bağırdı Tom, her zamanki gülümseyen yüzü bir kez olsun ciddileşirken, arkadaşları belirsiz bir tedirginlik hissettiler.

"Bu taraftan," dedi MacInnis. "Bu sabah saat sekiz civarında
sizinle yarışan uçak geldi. Yerlilerin gördüğü ilk türden bir makineydi ve çok korkmuşlardı,
putperest şeytanlarından biri olan Jobbajobba'nın büyük bir kuş kılığında
ortaya çıktığını ve kötülerin çocuklarına saldırmak üzere olduğunu düşünüyorlardı. Havacılar dışarı çıktıklarında ve insan olduklarını gördüklerinde, bu korkunun bir kısmını kaybettiler, ancak 'büyük kuşa su verilirken' her zaman saygın bir mesafede kaldılar. Sonra
adamlardan ikisi--biri ince ve koyu tenli adamdı--kasabayı gezmeye gitti. Turları sırasında
kabilenin en değerli putlarından biri olan Ogu Nogo tanrısının gövdesinden altın gözler ve dişlerle süslenmiş fildişi başı çaldılar. Bu, havacılar uçaklarıyla ayrılana kadar keşfedilmedi, ancak daha sonra
Fulbeeler, onlara dedikleri gibi 'kuş adamlara' öfkeyle çılgına döndüler
ve geri dönerlerse onları öldürmeye yemin ettiler. Bu gece
sizi iniş yaparken gördüler, tıpkı benim yaptığım gibi. Şimdi saklanıyorlar, muhtemelen silahlarla
ve şüphesiz her hareketinizi izliyorlar, zamanı geldiğinde saldırmaya hazırlar, sizi o diğer adamlar veya kötü içgüdülere sahip adamlar olarak düşünüyorlar. Dediğim gibi, burada kalırsanız hayatlarınızdan endişe ediyorum." Ve bitirdiğinde bir kez daha hızla toplanan gecenin karanlığında
kulübelere ve barakalara sinirli bir şekilde baktı.

Ama o yönde her şey o kadar sessizdi ki John umutla şöyle dedi: "Sanırım
ortaya çıkmaktan çok korkuyorlar. Daha fazla benzine ihtiyacımız var, çünkü çok hızlı çalışıyoruz ve depolarımız da az. "Meseleyi aceleyle halledeceğiz ve üçümüz doldururken diğerimiz tüfekle nöbet tutacak."

Bay MacInnis daha sonra John, Tom ve Paul'e, Amerikan benziniyle aynı olan İngiliz benzininin büyük kare kutularını, saha barınağından Sky-Bird'e taşımalarında yardım etti ve yarım saat içinde tanklara iki yüz galon, ayrıca on galon yağ döküldü.
Bu arada, elinde tüfekle Bob Giddings, tehlike için tetikte, yakında duruyordu. Yerlilerin en yakın binalarını dikkatle izliyordu, ancak aralarında gölgelerde gizlenen çok sayıda siyah figür görmesine rağmen, hiçbir düşmanlık belirtisi yoktu.

İskoç, Kuka'daki uçakların durdurulmasını onaylayan belgeye adını yazmıştı - her planlı havaalanında sertifikalarını güvence altına alacakları kağıt - ve tam da su almak için saha tankına doğru yola çıkıyorlardı. uçağın radyatörleri, bir an bile uyarıda bulunmadan tüyler ürpertici bir
bağırış korosu karanlık gece havasında patlak verdiğinde ve onlarca
vahşi görünümlü figür binaların gölgelerinden açık alana
fırladı. Uzun, dağınık bir sıra halinde belirdiler, bağırarak ve
silah, mızrak ve yay sallayarak. Uçağa doğru tuhaf sıçramalar ve yan sıçramalarla ilerlediler, sanki kendilerine bir saldırıdan korkuyorlardı. Bir kez bile kan donduran haykırışlarını kesmediler.
Hızla öfke ve nefretlerinin nesnesine yaklaştılar.

Çocuklar tam beş saniye boyunca oldukları yerde kalakaldılar,
düşünmek veya hareket etmek için fazla dehşet ve şaşkınlık içindeydiler. Ancak
İskoç'un keskin sesi onları kendilerine getirdi.

"Burada çok uzun süre oyalandınız; artık kaçmak için çok geç!
Islak eşek arıları kadar
çılgınlar. Hemen kabininize atlayın ve kendinizi
olabildiğince iyi savunun!"

"Peki ya siz, efendim?" diye haykırdı Tom.

"Bana zarar vermeyecekler, çünkü ben bir uçucu değilim."

Çocuklar kabine dalıp kapıyı kapatırken, İskoç
uçaktan hızla uzaklaştı. Çılgın Fulbee'ler üzerlerine
çullanmadan önce dışarı çıkıp pervaneyi çevirmek ve havalanmak için zaman olmadığı kesindi. Makinenin küçük kabininde köşeye sıkışmış halde
hayatlarını olabildiğince pahalıya satacaklardı.

Ellerinde silahlarla pencerelerden dışarıyı izlerken, çılgın siyahlar dikkatlice yaklaşırken, Sky-Bird'ün etrafına yüzlerce kişilik bir kordon çekerken, ay ışığında Fulbee'lerin kollarına ve yüzlerine grotesk bir şekilde resmedildiğini, vücutlarının ise kısa bir etek şeklinde bellerine sarılmış kirli görünümlü bir bez dışında tamamen çıplak olduğunu görebiliyorlardı. Her biri silahlıydı ve çemberlerini daralttıklarında silahlar, mızraklar ve yaylar sık ​​sık tehdit edici bir şekilde kaldırılıyordu; ancak nedense hiç ateş edilmiyordu. Ancak mahkumlar, daha yakına yaklaşmanın hedeflerini vurma konusunda daha fazla güvence sağladığında, siyahların gerçek bir düşmanlık başlatabileceğine güvenebileceklerini biliyorlardı. Ve şimdi bu düşünce zihinlerine aniden ve ciddi bir korku getirdi, daha önce fark edilmeyen bir korku. İçi boş kanatlardaki ve arka gövdedeki helyum gazı tankları! Mermiler, mızraklar ve oklar onlara
delirdi ve böylece delinmiş tanklar değerli gazın son damlasını
kaybederdi!

Uçanların şimdi kendilerini içinde buldukları korkunç bir ikilemdi,
elbette. Savaşarak hayatlarını koruyabilirlerdi, ama tam da bu eylem dünya seyahatlerini imkansız hale getirirdi. Ne yapabilirlerdi?

Boğulan adam yüzen saman çöpüne umutla tutunurken. Bob şimdi onları
içindeki ikilemden kurtarmak için neredeyse imkansız ama
şaşırtıcı bir fikir tasarladı.

"Projektör!" diye bağırdı. "Bu siyahlar daha önce hiç görmediler.
Belki de onları bizimkiyle korkutabiliriz!"

"Harika fikir, Bob," diye onayladı John, diğerleri de planı alkışlarken. "Paul, sen oradaki kulübenin tepesindeki lambayı döndüren kolu çalıştır ve Bob, suyu içine at. "

Konuştuktan hemen sonra, iki çocuk da yerlerine vardı.
Bir sonraki an, genişledikçe genişleyen büyük beyaz bir yol,
karanlığa doğru uzandı, erişebildiği her şeyi
gün ışığının parlaklığıyla aydınlattı, ancak batıl inançlı zencilere kesinlikle
korkutucu gelmiş olması gereken mavimsi bir beyazlıkla. Suçlayan bir parmak gibi
tuhaf ışık tarlanın etrafında dolandı,
kalkıp alçaldı, birkaç an bu grubun ve sonra o taşlaşmış,
iğrenç şekilde boyanmış yüzlerin üzerinde durdu, gözbebekleri beyaz mermerden yumrular gibi
dikkat çekti.

Bir anda öfkeli çığlıkları durmuş ve küçülüp,
büzülerek, yerlerine geri dönmüşlerdi. Ama sadece birkaç an için ve sonra
gırtlak gibi bağırmaları bir kez daha yükseldi, bu sefer kulakları sağır eden bir korkuyla,
hepsi dönüp en yakın ormana doğru kaçarken. Ve o büyük,
korkutucu beyaz göz büyük "kuş" onları takip etti, terden o kadar ıslanmış siyah sırtlarında bir çubuk parladı ki
yağlanmış yılan derisi gibi görünüyorlardı. Fulbeeler kaçarken silahlar her yöne fırlatıldı. Ne zaman biri etrafına baksa ve o parlak gözün kendisine doğru baktığını görse, kendi gözlerini kapatıp çığlık atar ve
sonra çılgınca koşmaya başlardı. Hatta bazıları
sel onları ele geçirdiğinde yere kapanıp
canavardan korunmaları için tanrılarına yakarışlarda bulundular, ta ki uçuşlarına devam edebilecek kadar cesaretlerini toplayana kadar.

Durum onlar için son zamanlarda bu kadar ciddi olmasaydı -aslında
henüz bundan kurtulmamışlardı!- uçanlar kahkahalarla
kükrerlerdi. Olduğu gibi, ışığı Fulbeeler'in üzerinden
en sonuncusu kaçana kadar geçirmeye devam ettiler. Sonra John'un kısa bir sözüyle,
hepsi kabinden atladılar ve uçağı hızlı bir
kalkış için döndürdüler.

Tom pervaneyi döndürdü; motor çalışırken bir kükreme duyuldu ve
birkaç saniye sonra ekvator gecesinin yıldızlarla dolu
gökyüzüne doğru tırmanıyorlardı. İki bin fit yükseklikte,
şu anda aşağı bakıyorlardı, karşılamaları çok çılgınca olan
siyah halkın tehdidinden güvendeydiler.

Ama Kuka, arada yatan kasvet örtüsünün altında silinmişti.

Sadece güzel tropikal ayın vurduğu Çad Gölü'nün ışıltılı dalgaları görülebiliyordu.

BÖLÜM XX

ORMAN MACERASI

Sky-Bird'deki uçaklar Afrika kıtasının batı kısmına, en büyük çıkıntısına o kadar hızlı ulaşmışlardı ki, Kuka'daki çok kısa molalarıyla birlikte, Freetown'da kaybettikleri on dört saatlik zamana göre yaklaşık yedi saat kazanarak Aden, Arabistan'a doğru yola çıktıklarını gördüler. Dolayısıyla, şimdi programın sadece yedi saat gerisindeydiler -- belki rakiplerinin biraz daha gerisinde -- ama her iki şeyi de azalttıkları gerçeğiyle, kendilerini çok cesaretlendirilmiş hissediyorlardı ve uçak Çad Gölü'nün üzerinden doğuya doğru ilerlerken onları endişelendirecek tek bir şey vardı.

Bu, su ihtiyacıydı; yani, herkes, gün doğmadan ve Kuka'da beklendiği gibi su almanın imkansızlığı nedeniyle, radyatörde olduğunu bildikleri sınırlı miktarda suyu
yenilemek için bir şans verilmeden önce ihtiyacın acil hale geleceğini hissediyordu.

John, Tom'un yardımıyla gaz pedalındaydı. Paul ve Bob, John'un yapmaları gerektiğini söylediği gibi, yakın zamanda yaşadıkları maceradan dolayı hala çok heyecanlı olduklarından, uyumak için yatağa giremediler. Bir süre sonra, dikkatlerini çizelgeyi ve programı incelemeye verdiler. Sık sık notlarını karşılaştırdılar ve ara sıra bir bloknota birkaç rakam karaladılar.

"Biliyor musun, John," diye gözlemledi Paul, çok neşeli bir şekilde yukarı bakarak, "Eğer Freetown ile Kuka arasındaki hızla seyahat etmeye devam edersek, sabaha kadar tüm kayıp zamanı telafi edip Aden'e yaklaşık olarak zamanında
varacağız?"

"Söylemiyor musun!" diye haykırdı John.

"Siz çocuklar bir hata yaptınız," diye bildirdi Tom inanmaz bir şekilde.

"Bunda bir yanlış yok," diye itiraz etti Bob; "bu tamamen gerçek."

"O zaman bu neşeli bir haber," dedi Tom. "Kuka'ya doğru giderken saatte iki yüzün çok üzerinde bir rakama ulaştığımızı biliyorum."

"Ve suyumuz dayanabilirse bu bölümde de aynısını yapacağız," diye kararlı bir şekilde açıkladı John.

"İşte sorun bu," diye ekledi Paul. "Dayanmayacağından eminim ve son damlaya kadar çalışırsak, korkarım zorunlu bir iniş yapmak zorunda kalabiliriz ve bu da bildiğimiz kadarıyla ağaçların tepelerinde olabilir."

"Ya da bir filin sırtında," diye ekledi Bob şakacı bir şekilde.

"Şey, bilmiyorum ama suyun olduğu uygun bir
noktaya vardığımızda iniş yapmaya çalışsak iyi olur," diye belirtti John. "Güzel bir ay ışığı gecesi ve doğru yere ulaşırsak,
yere inebileceğimizi düşünüyorum. Sıkışık bir durumda, bilirsin, projektörümüzü kullanabiliriz."

"Projektörlerden bahsetmişken--Aman Tanrım! Aman Tanrım! O siyahların ne kadar
korktuğunu hiç unutabilecek miyim?" Ve Paul, gerginlik ortadan kalktığı için gözlerine yaşlar
dolana kadar güldü. Tom da ona katıldı, ta ki ikisi de sendeleyip birbirine çarpana kadar, Büyükbaba'nın heyecanlı bir sorgulama
konuşması
başlatana kadar.

John, Çad Gölü'nün alt boğazını geçtikten sonra Sky-Bird'ü alçakta, bin fitten daha aşağıda tuttu, çünkü haritada o yükseklikte uçmayı tehlikeli hale getirecek işaretli
bir yükseklik göstermiyordu ve yere ne kadar yakın olurlarsa
inmek için uygun bir yer
o kadar iyi tespit edebilecekleri kesindi.

Gerçekten güzel bir geceydi ve yumuşak ılık havanın tadını çıkarmak için bir süre sonra kabin pencerelerini açtılar.

Rüzgar daha sonra kabinin içinde bir kasırga gibi esti, kükredi, böylece konuşma
sıra dışıydı; ama sıcak yüzlerine serin dokunuşunun tadını çıkardılar.

Yıldızlar birer birer belirmişti, ta ki gökler onlarla
oldukça parıldayana kadar. Orada, bir meleğin el işinin en seçkin
mekanları gibi göründükleri
büyük mavi tonozda ne kadar da güzel görünüyorlardı! Bir şekilde daha parlak parlıyor gibiydiler ve
gökyüzü, çocukların evde bildikleri gökyüzünden daha zengin bir kobalt gibi görünüyordu.
Ancak Amerika'da sevdikleri yıldızların çoğunu özlüyorlardı.
İçinde bindikleri hızlı uçak onları, gün be gün, gece gece, onlardan
uzaklaştırmıştı. Kendilerine yabancı olan birçok yıldız
yerlerini almıştı ve dünyadaki tüm
resimlerin onlara gösterebileceğinden daha güçlü bir şekilde, kuzey ve güney yarımkürelerin gökyüzünün
ne kadar farklı olduğunu fark ettiler.

Şimdi onlar için en çarpıcı görüntülerden biri, denizciler tarafından
Güney Haçı olarak bilinen ve dört parlak yıldızdan oluşan Haç takımyıldızıydı. Sirius, Canopus ve Centaur da
göklerin bir kısmını muhteşem ışıklarıyla doldurdular. Mars, Venüs,
Satürn ve Jüpiter yeni çevrelerinde eski dostlardı ve hepsi
göz kamaştırıcı şekilde giyinmişlerdi. Samanyolu'nun Sirius ve Centaur yıldızları arasındaki kısmı o kadar çok yıldız ve kalabalık bulutsularla doluydu ki: mükemmel bir
aydınlanma parıltısı gibi görünüyordu. Ve orada Macellan bulutları vardı, çıplak gözle ayrı ayrı görülemeyen sayısız yıldızdan oluşan beyaz görünümlü yamalar ve parlak bir şekilde parlayan ve yıldızsız Güney Kutbu'nun etrafında dönen bulutsular. Kuzeyde, Haç ve Centaur takımyıldızlarıyla aynı anda meridyen yüksekliğine ulaşan Büyük Ayı takımyıldızı vardı. Çocuklar baktıkça, yıldızlar belirdi ve kayboldu. Birbiri ardına gelen misafirler gibiydiler, gelip gidiyorlardı.

Bir süre sonra, uçanlar ay ışığında parıldayan ve çoğunlukla gittikleri yönde akan küçük bir nehir gördüler.

"Bu dere boyunca düz, açık bir yere ilk geldiğimizde
bir iniş yapmayı deneyeceğiz," dedi John. "Eğer oraya inebilirsek
radyatör için bize bolca su sağlayacak."

"Ve iyi bir dalış için de bolca su," dedi Paul. "Miami'den ayrıldığımızdan beri
banyo yapmadım ve ıslanmaktan oldukça acı çekiyorum,
eğer sadece hızlı bir dalıştan ibaretse."

"Ben de aynısını yaşıyorum," diye destekledi Bob ve Tom. Artık çok daha alçaktan koşuyorlardı, duracak bir yer arıyorlardı
ve böylece bir kez daha birbirlerinin seslerini duyabiliyorlardı.

Şu anda, yoğun bir ormanı geçtikten hemen sonra, aradıkları
açığı gördüler. Çalılıklardan ve diğer engellerden uzak, çimenli bir düzlüktü ve yıldızların ve ayın yumuşak ışığıyla iyice yıkanmıştı.

Biraz dikkatli manevradan sonra, John Sky-Bird'ü aşağı indirdi ve
uzun otlar iniş takımlarına dolanarak dururken
her ne kadar herhangi bir hasara yol açmadan koptular.

"Silahları yanımıza alsak iyi olur," diye belirtti Tom.

"Öyle," diye kabul etti John; "bu vahşi ormanda vahşi bir hayvanla karşılaşabiliriz."

Bu yüzden her biri bir tüfek ve bir kova ile silahlandı ve John önden gitti, çünkü grupta fenerle donatılmış tek kişi oydu, diğerlerinin
bu vahşi doğada yol açmak için pek de işe yaramayan
küçük el fenerleri vardı. Nehrin kuzeyde kısa bir mesafede olduğunu biliyorlardı,
ama indikleri yerden kıyısına ulaşmak için,
onu çevreleyen bir orman şeridini kesmek zorundaydılar.

Geçmek sıkıcı bir işti. Ağaçlar birbirine yakındı ve
kaçınılması gerekiyordu ve gövdeleri kadar büyük bitkilerin büyük yaprakları
her yerdeydi, en sert liflerden oluşan sarmaşıklar ise
sık sık
geçişlerini kapatıyordu ve bir kenara itilmeleri veya bıçakla kesilmeleri gerekiyordu.
Birden fazla kez, gruptan biri görünmeyen engellere takıldı ve
yumuşak, sert toprak bitki örtüsünde uzunluğunu ölçtü.

Ama nehre sadece biraz yol vardı ve kısa süre sonra
çimenli kıyısına geldiler. Çok derin olmayan güzel bir dereydi ve John feneri ona doğru tuttuğunda oldukça berrak görünüyordu. Kovalarını doldurdular ve
sonra, yılan ve timsah tehlikesini göze alarak
bir dalış için soyundular.

Önce biri, sonra diğeri atladı. Soğuk sular sıcak, yapış yapış vücutlarına ne kadar da ferahlatıcı geldi! Biraz dalmak
istiyorlardı ama batık kütüklerden korkuyorlardı ve
çöp sıçratarak, biraz yüzerek ve kahkahaları ve bağırışlarıyla ormanı çınlatarak kendilerini tatmin ettiler.

Sonra dışarı çıktılar ve giysilerini giydiler. Bir kez daha silahlarını alıp
ve kovalar suyla dolduktan sonra geri döndüler, John hala öndeydi. Ama çok uzağa gitmemişlerdi ki, önlerinde bir yerde
kırılan bir dalın sesini duyduklarını düşündüler.
Durgun gece havasındaki ses o kadar aniydi ki, her şey çok çabuk durdu,
kalpleri hızla atıyordu.

Dinlediler ama ses tekrarlanmadı. Tekrar yola koyuldular,
dalın ölü olduğunu ve kendi ağırlığıyla bir ağaçtan düştüğünü düşündüler. Ama daha bir düzine adım atmışlardı ki, bu sefer çok yakın bir yerden gelen
bir başka keskin ağaç çatırtısı duydular.

Sezgileri onlara şimdi hayvanlar aleminin gece avcılarından birinin yakınında olduklarını ve çarpışmadan yola çıkarak belki de hatırı sayılır büyüklükte bir hayvanın olduğunu söylüyordu. Ne yaptıklarının farkına bile varmadan kovalarını yere koydular ve tüfeklerini kurdular, tetikte ve tedirgin bir şekilde seslerin geldiği yöne baktılar. Şimdi tam önlerinde yaprakların hışırtısı gibi bir ses duydular. Yavaşça ve ihtiyatla yaklaştı. Tam
patlamak üzereymiş gibi göründükleri anda durdu. Artık hiçbir ses yoktu. Her yer sessizdi;
bir gece kuşunun sesi veya bir böceğin nazik cıvıltısı bile duyulmuyordu. İlk kez yukarıdaki yumuşak esintide ağaç tepelerinin hışırtısı kulaklarına ulaşamadı. Ne ölümcül bir sessizlikti!

Birdenbire, tam önlerindeki kara gölgelerin arasından, gecenin sessiz havasında üç müthiş çığlık duyuldu, biri hemen diğerinin ardından geliyordu. Bu tiz çığlıklar daha yeni bitmişti ki
daha derin bir nota ve gerçek bir kükremeyle
ormanı uğultusu ile doldurdu. Çocukların etrafındaki yapraklar, şiddetli gırtlaktan gelen yankılar altında titriyor gibiydi. John Ross, sağ elinde fenerini tutarken ve ışınlarını ilerideki uzun çalılıklara
yayarken titrediği için mazur görülebilirdi, bu arada parmakları tekrarlayan tüfeğinin kabzası etrafında çelik bantlar gibi sıkılaşmıştı.

O ve arkadaşları baktıklarında, yaprakların arasından siyah, vahşi bir yüz gördüler, bir insanın
hayal edebileceği en çirkin ve en vahşi yüzlerden biriydi. Onlara dik dik bakıyordu. Canavarın
gözleri, koyu tenli ağır bir çıkıntının altında çökmüştü. Gözleri küçük ve siyahtı ve her birinin irisi karbona yerleştirilmiş bir elmas gibi parlıyordu. Alnı alçaktı, geriye doğru çekiliyordu ve kısa, dikenli saçlarla kaplıydı. Burnu geniş ve düzdü. Büyük çenesi korkutucu bir şekilde
çıkıyordu, üstteki ince dudak sıkıca bastırılmış, alttaki ise kıvrılmış ve bir adamın elini tek bir çatırtıyla
ısırıp koparabilecek bir sıra uzun sarı diş gösteriyordu.

Hayvan şimdi mağaramsı ağzını açtı ve tekrar tekrar haykırdı, bunlar bir köpeğin havlamasına benziyordu ama ondan yüz kat daha yüksekti. Bunları, bir aslanınkine benzeyen ama çok daha yüksek sesli müthiş kükremeler izledi. Çığlıklar ormanda tepeden tepeye yankılandı ve
uzakta kayboldu. Orman, onun korkunç sesinin yankısıyla doldu.

Sonra, çok yavaşça tüm vücudu göründü. Beceriksizce ve ağır ağır küçük uçanlar grubuna doğru ilerledi, dik yürüyerek, açık niyeti onları öldürmekti. Kısa bacakları, ne kadar sağlam olsalar da, kocaman vücudunu destekleyecek kadar güçlü değildi. Birdenbire durup onlara baktı. Gözleri ne kadar da kinciydi! Çocuklara şöyle diyor gibiydiler: "Sizi yakında bitireceğim!"

Sonra göğsünü yumruklarıyla dövdü ve çıkan ses, bir bando şefinin bir bas davula vurmasına benziyordu. Mücadele etmek onun meydan okumasıydı. Bu darbeleri yönlendiren tüylü kollar ne kadar
uzun ve kaslıydı! Seslerin geldiği göğsü ne kadar
genişti! Vücudundaki tüyler neredeyse
dikti ve başındaki tüyler yukarı aşağı hareket ediyordu.

Canavarın bu tereddütü, uçanların kurtuluşunu sağladı. Onlara, parçalanmış sinirlerini
bir araya getirme ve tüfeklerini
kaldırma şansı verdi. Artık herkesin büyük bir goril olarak tanıdığı yaratığın ışığını tutması gerektiğinden, yoldaşları ve kendisi
ateş etmek için
görebilmek için John'un silahını tutmak için sadece bir kolu vardı. Fakat
silahı hızla kaldırdı ve liderlerinin her iki tarafına basan yoldaşlarının silahlarından üç el daha ateş edilirken tetiğe bastı.

Öfke ve acı dolu boğuk bir haykırış raporlara cevap verdi. Gorilin sendelediğini, sonra dört ayak üzerine düştüğünü ve onlara doğru atıldığını gördüler.

Geri çekilme şansı yoktu. John, feneri iki eliyle tutup ışınlarını canavara daha iyi yöneltebilmek için kendi tüfeğini bir şimşek hızıyla düşürdü ve yoldaşlarına tekrar ateş etmeleri için bağırdı.

Sözcükler dudaklarından çıkar çıkmaz diğerleri tekrarlayıcılarını tekrar omuzlarına aldılar. Silahlarının namlularındaki zayıf ışık nedeniyle tekrar iki gözleri açıkken atış yapmak zorunda kaldılar; ancak bu sefer daha büyük bir başarıyla.

Büyük goril korku dolu bir inlemeyle yere düştü. Sırt üstü yuvarlandı, devasa uzuvları kasılarak seğirdi ve sonra hareketsiz kaldı. Fenerle dikkatlice yanına gittiklerinde öldüğünü gördüler.

Uzatılmış haldeyken, büyük kolları yaklaşık dokuz fit uzunluğundaydı; göğsünün çevresi yedi fitti ve altı fitten sadece bir inç eksikti. Tom bu gerçekleri cebinde taşıdığı küçük bir şerit
kullanarak tespit etti.

"Hadi derisini yüzelim," dedi Tom; "Nasıl yapılacağını biliyorum ve sadece birkaç dakika sürecek."

"Elbette," diye kabul etti Paul; "derisi eve götürmek için değerli bir
galibiyet olacak. Jiminy, keşke gün ışığı olsaydı ve kameramızı yanımızda getirseydik! _Daily Independent_ için değerli birkaç
fotoğraf çekebilirdik. "

Keskin kenarlı kın bıçağıyla Tom kısa sürede dev hayvanın derisini
çıkardı. Ancak bu operasyonun performansı hem cerrah hem de gözlemciler için
hoş bir şey değildi. Goril o kadar insan gibiydi ki sanki bir adamın derisini yüzüyormuş gibiydi!

Tekrar yola koyulduklarında, asma dallarından yapılmış sopalarla
bağlanmış bir rulo halinde kupalarını taşıyarak. Bob şöyle demeye cesaret etti: "Acaba
gorilin nasıl
uyanıp bize bu şekilde saldırabildiğini merak ediyorum?"

"Sanırım yakınlarda bir eşi, belki de bir ailesi vardı," diye cevapladı
John. "Anne ve yavrularının uyumak için her zaman bir ağaca çıktıklarını, babanın ise onları korumak için ağacın dibine çömeldiğini okudum
ve burada, deyişin dediği gibi, bir gözü açık, diğeri kapalı uyuyor. En azından bir düşmanın en ufak sesinde uyanıyor. Muhtemelen banyo yaparken bağırışlarımızla onu uyandırdık ve biraz farklı bir yoldan geri döndüğümüzde ona çok yakın olduğumuz için, yukarıdaki aileye saldıracağımızı düşündü ve hemen mücadele etti."

Küçük grup başka bir olay olmadan uçaklarına kavuştu;
radyatör boşaltıldı ve temiz su konuldu. Sonra, motorların daha fazla
sıcak çalışması tehlikesi olmadığını hissederek havalandılar.

Sky-Bird havaya yükselirken, uçanlar Büyükbaba maymunun biraz
heyecanlandığını fark ettiler. Bunu gorilin derisinin varlığına bağladılar; ancak Büyükbaba'nın kabinde, omuzlarından arka cama doğru çılgınca koşturmaya devam ettiğini gördüklerinde, oradan
hızlı bir bakış atıp sonra onlara geri uçup çılgınca ve korkakça gevezelik ettiğini gördüklerinde, Paul sorunun ne olabileceğini görebileceğini düşündü.

Tek bir bakış yeterliydi. Açık pencereyi gürültüyle kapattı ve soluk bir
kafayla arkadaşlarına döndü. yüz.

"Arkadaşlar," dedi; "bir yolcumuz var!"

"Bir yolcu mu?" diye bağırdılar.

"Evet," dedi Paul, "korkunç büyük bir yılan!"

BÖLÜM XXI

ÇİFT DÖNGÜ

John ve Bob bir iki saniye Paul'e boş boş baktılar, duyurusunun önemini kavrayamamışlardı. Tom gaz kelebeğindeydi
ve şaşırtıcı sözleri duymuş olsa da, Sky-Bird'ü yönlendirmekle o kadar meşguldü ki geriye hızlıca bir bakış atmak dışında bir şey yapamadı.

"Yılan mı?" diye tekrarladı Bob.

"Makinede değil mi?" diye bağırdı John.

"Evet," dedi Paul, ifadesinin doğruluğuna dair daha fazla şüpheye yer bırakmayacak bir ciddiyetle. "O bir dev--on iki veya on dört fit uzunluğunda ve bacağım kadar kalın olmalı. Pencerenin hemen dışında, gövdede, can havliyle tutunuyor. Eğer o pencereyi tam olarak kapatmasaydım, sanırım bir dakika içinde buraya
sürünerek gelirdi."

John ve Bob şimdi pencereye koştular ve dışarı baktılar.
Ay ışığında, uçağın gövdesinin ve sol kanadın geniş tabanının birleştiği noktadan oluşan açıda kıvrılmış, piton veya boa yılanı olan devasa bir sürüngeni açıkça görebiliyorlardı. Yaratık o kadar
uzundu ki, kuyruğu yuvarlak gövdenin üzerinden geçip diğer
kanada doğru uzanıyordu. Bob elektrikli cep lambasını ona doğru tuttu ve gövdesindeki sarı ve kahverengi benekli noktalardan, kuyruğundaki beyazımsı pullardan oluşan çift plakalardan ve kötü görünümlü üçgen kafasından, bunun gerçekten bir piton, Afrika'nın en korkulan yılanlarından biri olduğundan emin oldular. Bu yaratıklar bir maymunu çok seçkin bir yiyecek lokması olarak görüyorlar ve şüphesiz ki çimenlerin üzerinde dururken, açık kabin penceresinde Büyükbaba'nın görünmesiyle uçağa çekilmişti, ancak uçanların geri dönmesi ve makinenin aniden yükselmesiyle tasarımlarında hayal kırıklığına uğramıştı. Şimdi, pencere kapalıyken, çocuklar şimdilik yeterince güvende görünüyorlardı. Büyük yılanın son derece huzursuz olduğunu görebiliyorlardı. Rüzgar yanından ıslık çalarak geçerken, büyük kuyruğu kıvrılıp açılıyordu ve pürüzsüz yüzeye daha iyi tutunmaya çalışıyormuş gibi görünüyordu, boncuk gibi gözleri ise el fenerinin ışığında sadece bir an onlara baktı ve sonra dikkatini aşağıdaki manzaraya çevirdi. Çatallı dişleri bu süre boyunca en öfkeli şimşek gibi hareketlerle içeri ve dışarı fırladı.

Paul, Tom'un gaz pedalına birkaç dakikalığına basmasını sağladı, böylece Tom sürüngene
bir göz atabildi.

Tom görev yerine geri döndüğünde, açıkça huzursuz bir şekilde şöyle dedi:
"Daha önce hiç bu kadar büyük bir yılan görmemiştim, Paul. Rüzgarın
hızı ve motor ve pervanenin kükremesi arasında aklını kaçırmış gibi görünüyor."

"Onu bir şekilde oradan çıkarmalıyız - hem de çok yakında," diye ekledi John kararlı bir şekilde. "Tom, eğer o canavar biraz kaymaya başlarsa büyük ihtimalle kuyruğunu kontrol tellerimizden birinin etrafına dolayacaktır - peki sonra ne olacak?"

Bu ihtimal karşısında yüzleri bembeyaz oldu. Bunun ne anlama geleceğini biliyorlardı. Bu, büyük yaratığın uçağın dümenlerini kullanılmaması gereken zamanlarda çalıştıracağı veya Tom'un hareket ettirilmesi gereken zamanlarda hareket ettirmesini engelleyeceği anlamına gelirdi. Her iki durumda da sonuç makine ve mürettebat için felaket olurdu.

"Aman Tanrım, çocuklar!" dedi Tom, sesi titreyecek kadar gergindi, "o yılanı olabildiğince çabuk ortadan kaldırın!" O anda arka kontrol kollarının hareket ettiğini görebildiğini hayal etti.

Diğer üç uçakçı bu talimatların önemini biliyordu, ancak bunları nasıl yerine getireceklerdi? Sürüngen bir sopa veya sırıkla itilemeyecek kadar büyüktü ve bunu yapmaya çalışırken muhtemelen pencereden içeri sızacaktı. Ve bir silah kullanmaktan korkuyorlardı, çünkü ateş etme anında uçağın bir ıskalaması veya hafifçe sendelemesi durumunda mermi içi boş kanadı veya arka gövdeyi delebilir ve helyum kaçabilirdi.

Bulmacayı çözen Bob'du.

"Neden bir veya iki tur denemiyorsun?" diye sordu.

Bu onların kalplerini umutla doldurdu. Bu yüzden kabindeki her şey, makine yapılırken sağlanan kayışlar ve bağlantı elemanlarıyla
sıkılaştırıldı. Büyükbaba bile sallanan hamaklardan birine
bağlanmaya razı olmak zorunda kaldı. Çocuklar koltuklarına oturduklarında, John Tom'a emir verdi ve o da yavaşça yükselmeye başladı. Yaklaşık iki bin fit yükseklikte Sky-Bird'ü hızla ve yumuşak bir şekilde yukarı doğru getirdi, ta ki neredeyse kuyruğunun ucuna gelene kadar.

Sonra Tom asansörleri ve kanatçıkları sertçe yukarı fırlattı ve orada tuttu.
Şu anda saatte yaklaşık yüz mil hızla gidiyorlardı ve hızları onları oldukça güzel bir döngüye soktu. Yılanın yerinden çıkıp çıkmadığını anlamalarının bir yolu yoktu, bu yüzden amacına ulaştığından olabildiğince emin olmak için Tom kontrollerini olduğu gibi bıraktı ve bir veya iki döngü daha yaptılar.

Bu sefer yataya geldiğinde kontrollerini düzeltti ve düz bir omurgada tekrar hızla koştular.

Arkadaşları hızla kayışlarını çözdüler ve arka
pencereye doğru koştular. En büyük şükran duygusu ruhlarını doldurdu ve
yüzlerini neşe aydınlattı. Piton gitmişti! Döngülerden birinde veya diğerinde havada hızla
uçmuştu ve uzun kıvrımlı vücudu muhtemelen o anda sert zeminde ezilmiş bir şekilde yatıyordu veya
çok aşağıda, bir orman ağacının sivri kütüğüne saplanmıştı.

Yoğun bir heyecan gecesi olmuştu. Artık eski melodik şekilde havada çırpınmaya başlamışlardı ve sabahın bir vakti Aden'e varana kadar dikkatlerini çekecek başka bir şey yoktu, Bob ve Paul uyumak için hamaklarına çekildiler, ancak önce Bob
telsizden Hartum'u aradı ve konumlarını ve maceralarının kısa bir açıklamasını iletti. Ancak tahmin edilebileceği gibi, iki genç gözlerini hemen kapatmadı. Yorgunluk bile onları alt etmeden önce düşünülecek ve konuşulacak çok şey vardı.

Tom, Sky-Bird'ü Aden'e doğru düz bir rotaya, gece motorunu çalıştırmaya cesaret edebildiği kadar hızlı bir şekilde soktu. Artık soğuma şansı bulmuş ve suyla iyi bir şekilde tedariği yapılmıştı ve motor sınırına çok yakındı. Hızlanmaları önemliydi, çünkü su için durduklarında ve istenmeyen yolcuları pitondan kurtulmak için yaptıkları manevralarda bir saatten fazla zaman kaybetmişlerdi.

Yüksekten uçarak ve Aden'e çarpmak için tamamen pusulaya güvenerek, yıldızlarla dolu tropikal gecede bir meteor gibi hızla ilerlediler, kabindeki gösterge panelindeki iki küçük ışık dışında hiçbir ışık göstermediler, Tom bu sayede aletleri ve aşağıdaki kontrol kollarını gözlemleyebiliyordu. Böylece ünlü Nil'i geçtiler, Hartum'un altını süpürdüler ve Kordofan ovalarını geçtiler ve gün ışığının ilk çizgileri önlerinde belirdiğinde, kuzey Habeşistan'ın platolarına yeni giriyorlardı.

Paul ve Bob şimdi Tom ve John'un yerini aldılar ve bu genç adamlar bir şekerleme yaptılar. Uçuş sırasında gözlemcinin kendisi ve pilot için yiyecek hazırlaması gibi çiftler halinde çalışmaları onların geleneğiydi. Bazen gözlemci, arkadaşına yemek yeme şansı vermek için gazı yeterince uzun süre tutuyordu ve bazen pilot koltuğunda kalıyordu ve otomatik düzenlemenin yemeğini yerken ona rehberlik etmesine izin veriyordu.

Saat yediden hemen önce Paul ve Bob önlerinde iki büyük su kütlesi gördüler, biri sağa, diğeri sola doğru uzanıyordu.
Harita onlara kuzeydekinin Kızıldeniz, güneydekinin ise Hint Okyanusu'na açılan Aden Körfezi olduğunu söylüyordu.
Bu kütlelerin arasında, batı veya Afrika tarafında kayalık, ormanlık tepelerle, doğu tarafında ise palmiyelerle noktalanmış alçak, kumlu kıyılarla çevrili dar bir su kuşağı uzanıyordu. Bu, Bab el-Mandeb Boğazı'ydı ve ötesindeki ülke ise İran'dı.

Aden artık doğuya doğru on beş dakikadan fazla yol katedemezdi ve bu yüzden Bob, Paul uçağı boğazdan geçirirken uyuyan yoldaşlarını uyandırdı. Daha sonra, Arap kıyısı boyunca dağların teraslı yamaçlarının genel konturunu izleyerek biraz daha yükseğe uçtular.

Sky-Bird, Aden'in bu İngiliz limanını çevreleyen tepelerin üzerinden ağır ağır geçerken, okudukları gibi, kasabanın sönmüş bir yanardağın kraterine yerleştiğini görebiliyorlardı. Alçak, beyaz binaların etrafında engebeli yamaçlar uzanıyordu ve eğimlerde, bölgenin yetersiz yağışını toplayıp depolayan ve böylece Aden'e tek su kaynağını sağlayan çok sayıda büyük tuğla tank veya rezervuarın üzerinden geçtiler.

Uçanlar, bazıları develerin üzerinde olan birçok cübbeli figürün, iniş alanlarını aramak için kasabanın etrafında dönmeye başladıklarında, yukarı bakmak için durduğunu gördüler. Bunu ilk fark eden Bob oldu - vadinin veya havzanın güney ucunda, kararlaştırılan şekilde işaretlenmiş ve makinenin girebileceği kadar büyük olmayan iki küçük bina içeren oldukça düz bir alan.

Ancak Sky-Bird için barınak umurlarında değildi, çünkü yakıt ikmali ve telgraf ve mektupla haber yaymak için gerekenden daha uzun süre kalmayı düşünmüyorlardı. Bu yüzden hızla Arapların meraklı halkasının ortasına yerleştiler.

Buradaki Amerikan konsolosu Bay Griggs, birkaç İngiliz askeri subayıyla birlikte öne çıktı ve el ilanları içten bir karşılamayla karşılandı.
Panama'dan ayrıldıktan sonra çok sayıda garip yüz gördükten sonra kendi vatandaşlarından biriyle tekrar karşılaşmak iyi geldi. Bay Griggs, kahvaltı için onunla birlikte evine gitmeleri konusunda ısrar etti ve onlar da, garnizondaki bazı İngiliz işçilerin Sky-Bird'ün tanklarını yeniden doldurması için gerekli düzenlemeleri yaptığını öğrendikleri anda buna razı oldular.

Rakiplerinin gün doğumundan hemen sonra geldiğini ve kendi görünümlerinden yirmi dakikadan az bir süre önce Kolombo, Seylan'a doğru yola çıktıklarını gördüler. Bu sevindirici bir haberdi. Afrika kıtasını geçerken onlardan çok daha fazla kazanmışlardı.

XXII. BÖLÜM

BULUTLARIN ÜSTÜNDE

Aden'deki Amerikan konsolosu Bay Griggs, cana yakın, hoş bir
eğlendirici olduğunu kanıtladı. Küçük karısı da onların rahatı için çok cana yakın ve özenliydi, protestolarına rağmen, kısa bir süre önce diğer uçanlar için yaptığından daha fazlasını yapmadığını söyledi. Çiftin bir erkek ve bir kız olmak üzere iki çocuğu vardı ve ikisi de oğlanlara yolculukları hakkında sayısız soru sordular, en büyük ilgiyi ve heyecanı, Paul'den goril ve pitonla olan maceranın hikayesini öğrendiklerinde gösterdiler. Çok iştah açıcı ve ferahlatıcı olan yemekten sonra, _Daily Independent_'a raporlarını hazırlamak için kısa bir süre harcadılar ve sonra ev sahibine mektup ve film rulosunun postalandığı postaneye kadar eşlik ettiler. Telgraf ofisinde, Bay Giddings'ten gelen bir mesaj şeklinde hoş bir sürpriz aldılar. Mesajda,
raporlarının gazeteye ulaştığı ve
dünya genelinde
ve özellikle New York halkı tarafından
en büyük ilginin gösterildiği belirtiliyordu.

"Ne yaparsanız yapın, diğer mürettebatın sizi yenmesine izin vermeyin," diye bitirdi. "Helyumun hızlı bir vapurla Nukahiva'ya gönderilmesini emrettim."

"Bu iyi bir haber," dedi John, helyumdan bahsederek memnuniyetle ve
diğerleri de ona katıldı.

Bay Giddings'e bir telgraf çektiler ve sonra biraz meyve ve diğer yiyecekleri satın almak için yola çıktılar. Yürüdükleri dar, kıvrımlı sokakta ilerlerken, ağızlarına koyu yeşil yaprakların küçük püsküllerini
alıp çiğneyen o kadar çok Arapla karşılaştılar ki, merakları uyandı ve Bob, Bay Griggs'e
yaprakların ne olduğunu
sordu.

"Bunlar kat çalısının yaprakları," diye cevap verdi. "Buraya
havzaya uçarken yamaçlarda bu tür çalıların bulunduğu çok sayıda plantasyonun yanından geçmiş olmalısınız. Yemen Arapları yaprakları o kadar iyi çiğnemeyi severler ki, bir viski tutkununun
tutkusu kadar tutkuludurlar ve son rupilerini küçük bir
demet için harcarlar."

"Yaprakları çiğnemek onları sarhoş eder mi?" diye sordu John.

"Ah, hayır; yapraklar oldukça zararsızdır. Ama onları çiğneyenlerde garip bir şekilde canlandırıcı bir etki yaratırlar. Bir Yemen Arabına
yaprakları neden çiğnediğini sorarsanız, size
şaşkınlıkla bakacak ve tüm dertlerini unuttuğunu,
en güzel perileri ve Allah'ın en zengin gül bahçelerini gördüğünü
ve yeni bir dünyada yaşadığını söyleyecektir."

"Onlar da tarlalara kendileri mi gidiyorlar?" diye sordu Tom.

"Kesinlikle hayır," dedi Bay Griggs; "Khat her sabah saat on bir civarında dağ yamaçlarındaki khat çiftliklerinden gelen uzun deve kervanlarıyla şehre getirilir. Bu develer vadide belirmeden çok önce, hayvanların her iki yanında sallanan bir
deve demetiyle, daha hızlı develer üzerindeki haberciler yaklaşmakta olan
haberleri getirmişlerdir. Az önce hariç çok sessiz olan dükkanların barınaklarından neşeli
bağırışlar yükselir; sokaklar neşeyle şarkı söyleyen Araplarla
dolmuştur; tikka gharry'leri çılgınca şangırdayarak geçer, kırbaçlar sallanır ve türbanlar çarpıktır; zengin erkeklerin elbiselerinden ve taşlı kaldırımlara hızla çarpan
çizgili oriks derisi sandaletlerinden gelen renk parıltıları vardır; uzun cübbeli adamların ellerindeki tom-tom'lardan sürekli bir künt takırtı duyulur. Hepsi yakında khat'ın geleceği pazara gidiyorlar, her biri ilk tercihi yapmak ve
en iyi pazarlığı yapmak. Orada bazen bir saat boyunca kat tüccarlarıyla çekişecekler, sonra aşağılanan hacı, odun satıcıları gelecek ve kalan artıkları birkaç kuruşa satın alacaklar."

Bunların hepsi uçanlar için çok ilginçti, ancak
acele edip geri dönüp uçuşlarına devam etmelerinin vakti gelmişti; bu yüzden, daha fazla soru sorma veya şehrin ilgi çekici yerlerini araştırma dürtülerini dizginleyerek,
malzemelerini satın aldılar ve Amerikalı bakanla birlikte iniş alanına geri döndüler. On dakika sonra Sky-Bird gökyüzüne kolayca tırmanıyordu,
yüzlerce bağıran Arap tarafından izleniyorlardı. Artık Pers'e veda ediyorduk.

Gaz kolundaki Paul saatine baktığında saatin
dokuz elli olduğunu gördü. Aden'den sadece elli dakika geride kalıyorlardı.
Bu hiç de fena değildi; ancak rakiplerinin hala onlardan önde olduğunu düşünmek hoş değildi. Ve iki saat oldukça sert bir farktı.

Güneydeki tepeleri aşmaları uzun sürmedi ve sonra
uzun körfezin üzerinden doğuya doğru yöneldiler. John geriye baktığında
deniz kıyısındaki kum tepeciklerinin altın tozu yığınları gibi
parıldadığını gördü. Çalılıktaki her yaprak ve sap siyah ve gümüş telkari renkteydi; ve alt büyümelerin üzerinde gutlu ve görkemli olan sütleğen ve adeniumlar, masmavi kadifeyle kaplı bir Japon ekranındaki
gri fanteziler gibiydi. Bu, Pers'i son görüşleriydi ve
unutulmaları da pek kolay olmayacaktı.

Arkadaşlarımız şimdi uzun bir sıçrama için yerleştiler, çünkü Colombo'ya ulaşmadan önce
bütün gün ve bütün gece uçmaları gerekecekti.

Bir süre sonra, Cape Guardafui kıyılarındaki küçük ada olan Sokotra'yı gördüler, dünyanın tütsü stokunun çoğunun geldiği yer burasıydı; sonra kayalık kıyılarını arkalarında bırakarak
doğruca Pers Denizi'ni geçtiler, çıkabilecek her türlü tropikal fırtınaya göğüs gerdiler.

Bütün gün boyunca bu büyük gövdenin mavi sularında dolaştılar,
sık sık aşağıda gemiler ve bazen de küçük adalar gördüler. Geceye doğru o kadar sert karşı rüzgarlarla karşılaştılar ki Bob daha da yükseğe çıktı. Sky-Bird dokuz bin fit yüksekliğe ulaşana kadar istikrarlı bir şekilde
tırmandı. Burada, beklendiği gibi, rüzgarların çok daha az kuvvetli olduğunu gördüler, ancak deniz, yükselme sürecinde içinden geçtikleri ve şimdi aralarında yatan bulutlar tarafından tamamen
gizlenmişti.

Gerçekten de, bu bulutlar kendi başlarına beyaz köpükten oluşan dalgalı bir okyanusa veya karla kaplı tepeler ve vadilerle kaplı bir manzaraya benziyordu.
Yuvarlak bulut hatları, karla kaplı
dağların kubbelerine kolayca benzetilebilirdi.
Bu şekilsiz genişliğin aslında katı olmadığını kavramak gerçekten zordu. Burada ve orada, kabarık
kuleler ve zirveler, rüzgarlar onları hareket ettirdikçe, devasa kar yığınları gibi yığılmış, devrilip
birbirlerine çarparak yükseliyordu.

Sonra, tüylerden veya bir karahindiba darbesinin tüyünden daha narin ve kırılgan minik bulut tutamları vardı. Yüzlerce fit
derinliğindeki uçurumlar, dik sütunlar ve kıyılar, neredeyse göz menzilinin ötesine uzanıyordu. Uçanlar ve güneş arasında,
aşağıdaki kaos tarafından patlatılmış gibi yükselen, kümülüs bulutlarından oluşan izole kuleler uzanıyordu. Güneş ışığı, şu veya bu incecik yığından süzülerek,
her düşünülebilir gölgeye ve tekdüzeliğe dağılmıştı. Ve dalgalanan dalgaların kenarlarında, güneş ışınları engelsiz, kısıtsız oynuyordu,
her şeyi en saf gümüşten kenarlarla çerçeveliyordu.

Sahne o kadar abartılı bir sahneydi ki, beyin gözün kaydetmeye
çalıştığı şeyle şaşkına dönüyordu. Havacıların altında, makinelerinin gölgesi,
bir doğaüstü bölgenin
grotesk gri kuşu gibi beyaz bir filmde onları takip ediyordu. Gölge yorulmadan takip ediyordu, öğle vakti yaklaştıkça artıyordu,
öğleden sonra toplanmaya, kabarmaya ve azalmaya başladığında durgunlaşıyordu; ve her zaman tepeden tepeye
aşağıda, tam aşağıda, büyülenmiş bir hayalet gibi uçurumları aşarak sekerek ilerliyordu.

Bu yükseklikte hava o kadar soğuktu ki havacılar en ağır giysilerini giymek zorundaydı ve havalandırma için pencereleri sadece hafifçe açmakla yetindiler. Karanlık çöktüğünde, John, programdan çok daha fazla bir hızın, gün ışığı onlara ana hatlarını göstermeden önce varış noktalarını aşmalarına neden olabileceğinden korktuğu için, hala yüksekten uçuyorlardı. Pilotun yardımcısı her yarım saatte bir, haritadaki konumlarını kontrol ediyordu. Bu, yolculuğun en başından itibaren yapılmasaydı, limanlarına bu kadar isabetli bir şekilde asla vuramazlardı ve sonuç, mürettebat için felaket, hatta ölüm olurdu. Aslında, alabilecekleri her türlü önlemi almışlardı. Atlantik'i geçtiklerinde iniş tekerleklerinin dört yedek iç lastiğini şişirmeye dikkat etmişlerdi, çünkü bunlar uçanlar denize atılırsa can simidi görevi görecekti; ve Aden'den ayrılmadan önce yaptıkları son şeylerden biri de lastiklerin hala şişirilmiş olduğunu görmekti.

Uzun gece Tom ve John açısından önemli bir endişeyle geçti, ancak şafak vakti nihayet "hurra" demek istediler ve Paul ve Bob'u uykularından uyandırıp önlerindeki neşeli manzaraya tanık olmaları için çağırdılar.

Yaklaşık elli mil uzaklıkta, tepeler ve alçak dağlarla çevrili, bulanık yeşil bir ovada beyaz bir leke vardı. Kara denizle çevriliydi ve kuzeye doğru uzanan büyük bir yarımada gördüklerinde, adanın Seylan, diğer kara parçasının ise Hindustan yarımadası olduğunu anladılar.

Biraz rotalarından saparak, biraz kuzeye doğru döndüler. Kısa süre sonra adadaki detaylar belirginleşti. Beyaz yama büyüdü ve önemli bir kasabaya dönüştü - Kolombo.

Etrafını dolaşıp yerleştiler ve dört adamın uçuş kıyafetleri içinde çalıştığı başka bir uçağın yirmi metre ötesindeki Sky-Bird'den sertçe indiler. Bu adamlar yeni gelenlere kaşlarını çatarak baktılar.

Ancak bizimkiler, _Clarion'un_
mürettebatını yakaladıklarını düşünerek çok sevinerek, sadece hoşgörüyle gülümsediler.

BÖLÜM XXIII

KAYALAR TARAFINDAN BOMBALANMIŞ

Arkadaşlarımız, dağılmış binalarında yüz binden fazla sakinin bulunduğu Kolombo'nun hemen kuzeyindeki ovalara
çıkmışlardı. Bunların çoğu, Ganj vadisinden gelip adaya İsa'nın doğumundan beş yüz yıl önce yerleşen
kolonicilerin torunları olan yerli Singhalese'lerdi. Güneyde kıyının kayalık burunları yükseliyordu ve batıda adanın en yüksek dağı olan Pedrotallagalla'nın kasvetli zirvesi görülebiliyordu.
Çocuklar karaya çıktığında limanda çok sayıda gemi, bazıları çok kaba ve tuhaf yelkenleri vardı ve kısa etekli yerliler bunları
yükleyip boşaltıyordu. Şüphesiz ki bazılarının başlarının üzerinde kolayca taşıyabildikleri devasa kare kutularda, Seylan'ın meşhur olduğu
çay vardı.

Buradaki iniş alanından sorumlu kişi, yerel Baptist misyonuyla bağlantılı bir Amerikalı din adamı olan Bay Young'dı. Bu uzun boylu beyefendi, uçaklar yere indikten birkaç dakika sonra adanın İngiliz valisi eşliğinde öne çıktı. Aslında, vali onları selamlayıp vali Sir Henry Hurst'ü tanıttığında hala kramplı bacaklarını ve kollarını esnetiyorlardı.

Vali, "Genç adamlar, sizinle el sıkışmaktan fazlasıyla memnunum," dedi. "Sanki siz ve oradaki diğer mürettebat, Londra gazetelerinde ve Kolombiya gazetemizde gördüğümüz gibi, programınızın on dakika gerisinde değilsiniz, bu yüzden bir çığır açan bir tura çıkmışsınız gibi görünüyor. Tek pişmanlığım, Amerika yerine İngiltere'yi temsil etmemeniz." Son sözlerini söylerken iyi huylu bir şekilde güldü.

"Vali ve benim için bu erken saatte sizi karşılamak epeyce zor bir işti, ama bu durum buna değer," diye gözlemledi Bay Young gülümseyerek. "Burada genellikle çok geç yatıyoruz, çoğu zaman
saat dokuza kadar. Hatta Singhalese ve Burgher'ler bile henüz
genel olarak yataklarından kalkmadılar, ancak iskelelerde çalışanlar
ortaya çıktı. Birkaç saat sonra gelseydiniz, sizi görmek için
burada binlerce insan olurdu."

"O zaman bu saatten oldukça memnunuz," dedi John. "Sky-Bird'ün etrafında ne kadar az yerli olursa, hem çalışmak hem de kalkış yapmak için o kadar çok
hoşumuza gider. Diğer mürettebat ne kadar zamandır burada, efendim?"

"Yarım saatten fazla değil. Şimdi yakıt alıyorlar, birkaç Burgher'in yardımıyla. Bize Aden'den yaptıkları uzun uçuştan yorgun oldukları için muhtemelen öğlene kadar burada kalacaklarını söylediler. Bilmiyorum; neden, ama koyu tenli ve bıyıklı ince adam özellikle benden bu niyetlerini bildiğinizi görmemi istedi."

Uçucular bunu oldukça garip buldular. _Clarion'un_
mürettebatı, yarışa olan ilgileri mümkün olduğunca çok zaman uçmaya ayırmayı gerektirirken neden Colombo'da bu kadar uzun süre kalsın? Sky-Bird'ün
uçucularının bu niyeti anlamalarını istemelerinin ne gibi bir amacı olduğu daha da anlaşılmazdı, çünkü bunu yaparak çocuklarımız büyük bir
öne geçme planlarını yapabilirlerdi.

Onlar için çözmesi çok zor bir bulmacaydı, bu yüzden Bob ve Paul, iki Burgher'in (vatandaşlığa geçmiş Avrupalılar) yardımıyla makineyi elden geçirmek ve yakıt depolamak için işe koyuldular, John ve Tom ise işlerini halletmek için Sir Henry Hurst ile birlikte şehre doğru yola koyuldular. Döndüklerinde mürettebatın iki genç üyesini _Clarion_ ile hararetli bir
tartışmada buldular. arkadaşlar.

"Burada ne oluyor, her neyse?" diye sordu John, Tom ile birlikte müdürlerin etrafında toplanmış küçük yerli halkasını
yararken.

"Sadece bu tarafta," dedi Pete Deveaux, çok
soğuk ve kayıtsız bir sırıtışla, ancak gözleri huzursuzca gezindi; "Biz arkadaşlar
burada makinemizde çalışıyorduk, kendi işimize bakıyorduk, o sırada sizin iki çocuğunuz gelip Freetown ve Kuka'da size neden
pislik yaptığımızı sordular. Bizi Freetown'daki yakıt payınızı bilerek taşımakla ve Kuka'daki yerlileri kışkırtmakla
suçladılar, böylece güvenli bir iniş yapamadınız."

"Daha fazla sessiz kalmaya dayanamadık, John," diye araya girdi Paul
çok hararetli bir şekilde. "Bu adamlarla
dolandırıcılıkları yüzünden hesaplaşmanın iyi bir zaman olduğunu düşündük."

"Doğru; onlar bir yılan sürüsü!" Bob'u destekledi, yanakları heyecan ve öfkeyle
kırmızıydı ve yumrukları tehditkar bir şekilde iki katına çıktı.

John, rakip mürettebatın kambur figürlerine döndü. "Sizler bu suçlamaları reddediyor musunuz?" diye sordu sessizce.

Crossman, Torrey ve Lane liderlerine baktılar, sadece omuzlarını silktiler. Pete Deveaux da sırayla onlara doğru hızlıca bir bakış attı.
Sonra yüzü biraz daha karardı ve adamlarına şöyle dedi: "Siz aptal bebekler, neden reddedmiyorsunuz? Bu adamları geri tutmak için
kasıtlı olarak hiçbir şey yapmadığımızı biliyorsunuz!"

"Doğru; kesinlikle yapmadık," dedi Sam Lane.

"Elbette hayır," diye ekledi Chuck Crossman.

"Aklıma bile gelmezdi," diye araya girdi Oliver Torrey.

Çocuklarımız Pete Deveaux'nun yandaşlarının ürkek tavırlarından iğrenmişlerdi. İkisi Fransız'dan daha iriydi, ama ondan korkuyor gibi görünüyorlardı. John, tartışmaya devam ederek şu anda hiçbir şey kazanılamayacağını gördü, bu yüzden yoldaşlarını şu veda ve rakiplerine önemli bir uyarıyla uzaklaştırdı: "Pekala, Deveaux,
bunu şimdi bırakalım; ama kesinlikle bu yolculukta bundan daha fazla şüphe uyandıracak bir şeyin olmaması için çaba göstereceğinizi umuyoruz!"

Pete Deveaux, anlayamadıkları bir cevapla karşılık verdi.

Arkadaşlarımız Sky-Bird'e geri döndüler. Birkaç dakika sonra, helyum vanalarını test etmek için gövdenin tepesine tırmanan Bob aşağı indi ve şöyle dedi: "Komşumuzun bahçesinde yeni bir şeyler oluyor, arkadaşlar. Ben oradayken yerlilerin başlarının üzerinden görebiliyordum ve Chuck Crossman ile Pete Deveaux'un sahada avlandığını fark ettim, ta ki bir futbol topu büyüklüğünde yarım düzine kaya bulana kadar ve bunları _Clarion_'un kabinine koydular. Acaba bunlarla ne yapmayı düşünüyorlar?" 

"Benim için çok zor bir ceviz," diye cevapladı John. 

Diğerleri de rakiplerinin amacını anlamada eşit derecede yetersizlik gösterdiler ve olay kısa sürede unutuldu. 

Ancak yirmi dakika sonra dönen bir uçak pervanesinin tanıdık kükremesi kulaklarını karşıladı ve _Clarion_'un sahanın üzerinden yükseldiğini görünce şaşırdılar. Makineyi, doğudaki bulut sislerinde kaybolana kadar izlediler. Sonra uyandılar.

Şimdi hepsi rakiplerinin oyununu gördü. Sky-Bird mürettebatını öğlene kadar ayrılmayı düşünmediklerine inandırarak, geç kalanlar bir sonraki atlayış için hazırlanmak için zaman harcamaya meyilli olacaklardı ve bu da _Clarion'un_ grubuna aniden çıkış yapma ve diğerleri yola koyulmadan önce iyi bir liderlik elde etme şansı verecekti.

Bunun etrafından dolanmanın bir yolu yoktu - Pete Deveaux eğer bir haylazsa zekiydi. Arkadaşlarımız, adamdan hoşlanmamalarına rağmen bunu kendilerine itiraf etmek zorundaydı. Onları alt etme yöntemlerinin bir sınırı yok gibiydi; ve yine de şimdiye kadar en zor iş türünden çalışmayla onun hemen peşinden gitmeyi başarmışlardı. Bu son numara, Deveaux'nun daha önce sergilediğinden daha dürüst bir stratejiydi ve bu yüzden ona bu anlamda hayran olabilirlerdi. Bundan sonra manevralarının kötü niyetten uzak olmasını umuyorlardı.

Ancak rakipleri onları düşündükleri kadar kötü kandırmamıştı. Uçanlarımız inişte yeniden donatmada hiç vakit kaybetmemişlerdi ve _Clarion_'un havalandığını gördüklerinde operasyonları o kadar hızlı hızlandırdılar ki
sadece on beş dakika sonra yola çıkabildiler.

Neredeyse doğrudan doğuya yöneldiler, sadece biraz güneye doğru yöneldiler, böylece Singapur'a doğru bir hat üzerinde ulaştılar. Bu durağa karanlık çökmeden önce ulaşmayı umuyorlardı, bu da onlara yaklaşık on iki saatlik bir uçuş süresi kazandıracaktı. İdeal hava
koşulları altında, yolculuğu çok daha kısa sürede tamamlayabilirlerdi, ancak
Hint Okyanusu'nun iyi bilinen musonlarının mevsimiydi ve
bu caydırıcı ticaret rüzgarlarından bazılarıyla karşılaşmadan
on dört yüz küsur mil denizde kanat çırparak yol alabilmeleri pek olası değildi.

Seylan adasını geçmeleri sadece bir saat sürdü ve yaklaşık bin beş yüz fit yükseklikte uçarak okyanusun beyaz köpüklü dalgalarının üzerinden kanat çırparak yol aldılar. Anlatılmaz bir zevkle,
rüzgarların hiç de kötü olmadığını ve iyi bir hıza sahip olduğunu gördüler. Bob gaz kolundaydı,
Paul gözlemliyordu ve John ile Tom uyuyorlardı.

Yaklaşık iki saattir böyle uçuyorlardı ki, Paul bir süredir dikkatle
gözlediği şeyi gördü. Bu, önlerindeki gökyüzünün mavisine karşı minik bir kuş gibi soluk siyah bir noktaydı.
Arkadaşının dikkatini çektikten sonra sessizce bunu izlemeye devam etti, ta ki artan bir hızla, Sky-Bird, şüphelendikleri şeyin bir uçak olduğunu fark edecekleri kadar yaklaşana kadar.

Bir saat sonra, içinde _Clarion_'un
kesin hatlarını tanıyacak kadar yakınlaşmışlardı. Görünüşe göre rakipleri de onları gözlemlemişti ve güçle
birleşiyorlardı, çünkü şimdi çok daha yavaş
gitmişlerdi. Yine de aralarındaki gediği, istikrarlı bir şekilde, çubuk çubuk ve dakika dakika daraltmaya devam ettiler. _Clarion_'un iyi idare edilmediğini görebiliyorlardı, çünkü uçuşunda önemli ölçüde
yalpalıyordu.

"Gemiye aldıkları o kayaları dışarı atsalar akıllılık etmiş olurlar," diye yorumladı Paul. "Bu onların daha istikrarlı uçmalarına yardımcı olabilir."

"Bizden bin fit daha yüksekte uçuyorlar," dedi Bob.
"Sanırım önümüzdeki yarım saat içinde altlarından geçeceğiz."

Durum böyle görünüyordu. _Clarion_ yükseklerde uçuyordu ve bu sırada o kadar yakındı ki kamarasındaki pencereler seçilebiliyordu. Arkadaşlarımız o cam panellere karşı, rakip mürettebattan bazılarının o anda bile Sky-Bird'ün kendilerine doğru yavaşça yaklaştığını
izlerken endişeli yüzler takındıklarından emindi.

O kadar uğurlu bir andı ki Paul gidip John ve Tom'u uyandırdı, böylece Sky-Bird'ün rakibini geçip geçtiğini görebildiler. Bu iki değerli kişi birkaç dakika boyunca homurdandı, yarı uykuluydular, ancak durumu kavradıklarında ve _Clarion_'u hemen önlerinde gördüklerinde, herkes kadar ilgilendiler.

Sky-Bird yavaş yavaş, kesinlikle rakip makineyi geçti. Burnu neredeyse _Clarion_'un kuyruğuna kadar geldiğinde, üstlerindeki uçağın gövdesinin altında bir hareket gördüler, camdan kapağı kabinin tabanındaydı. Sonra, gri bir şey havadan aşağı doğru hızla indi. Sky-Bird'ün hemen önünden vızıldayarak geçti ve birkaç dakika sonra büyük bir
şekilde denize
daldı.

"Huckleberry turtası!" diye bağırdı Tom Meeks, "kayalarından biri zemin tuzaklarından
patladı. Diyoruz ki, bizim için çok yakın bir tehlikeydi!"

"Dikkat! Bir tane daha geliyor!" diye bağırdı Paul, diğer tarafta ikinci bir gri füze yanlarından geçerken.

Daha altlarındaki sulara çarpmıştı ki, üçüncü bir kaya o kadar yakına geldi ki, aşağı doğru geçerken hava akımını hissedebiliyorlardı. Sanki yukarıdan, patlayıcılar yerine büyük taşlar kullanan bir düşman tarafından bombalanıyorlardı. Gerçek onları bir şimşek gibi çarptığında yüzleri soldu. Sakin bir şekilde düşünerek, ölümcül bir niyetle ve savaş sırasında hedeflere bomba atmanın verdiği bir beceriyle, yukarıdaki makinedeki adamlardan bazıları Seylan'daki alanda topladıkları
taşlarla Sky-Bird'ü parçalamaya çalışıyordu!

"Çabuk, Bob!" diye bağırdı John pilotlarına. "Bu şeytanların altından olabildiğince hızlı
çık! Buraya bir taş daha gelirse, o--"

Söylemek istediği sözler asla söylenmedi. Tam o anda
başka bir gri nesne gökyüzünden aşağı doğru hızla ilerledi, çirkin bir şekilde
döndü. Kabin tavanına çarpıp
parçalayacağından eminlerdi ve sezgisel olarak korunmak için köşelere
büzüldüler.

Ancak hızları taşı daha da arkaya taşıdı. Yırtılma, yırtılma sesi duyuldu.

Yüzleri soldu. Ve sonra Bob bağırdı: "Merhaba arkadaşlar,
bir şeyler ters gitti! Sky-Bird burnunu denize
gömecek. Kuyruk asansörleri çalışmıyor!"

BÖLÜM XXIV

BİR UÇAĞIN KUYRUĞUNDA BİNMEK

Sky-Bird'ün ve kendilerinin güvenliği için en büyük korkularla dolu olan Bob hariç herkes kabinin arka camlarına koştu ve
neden yırtılma sesi geldiğini ve kuyrukta neyin
sorun olabileceğini görmek için dışarı baktı.

Paul önce bir avantaj noktasına ulaştı. Hızlı bir bakış ona
sorunu gösterdi. Sol asansörde taştan yapılmış büyük bir delik vardı,
ipek parçaları yırtık boşluğun her yerinden görünüyordu. Ancak bu,
dümen kontrollerinin bozulmasına tamamen neden olmuş olamazdı ve bir sebep arayan Paul, çarpmanın
sağ asansöre giden telin gövdenin ucuna yakın bir
braket etrafında bükülmesine neden olduğunu gördü. Bu koşul altında
her iki asansör de kontrol edilemiyordu. İyi olan aşağı doğru tutulunca, Bob'un kolu normal şekilde çalıştırmaya yönelik çılgınca çabalarına rağmen uçağın okyanusa doğru inatçı ve yavaş bir dalışa başlaması şaşırtıcı değildi.

"Motorunu kapat!" diye seslendi Paul Bob'a. "Bu bizi geride tutacak.
Sanırım üç dakikalık zaman bizi kurtaracak!"

Bu sözlerle Paul, yakınlarda duran uzun bir ip bobininin ucunu yakaladı ve beline bağladı. Hem Bob hem de John onun ne yapmak istediğini anladılar. Gövdeye tırmanıp, artık işe yaramayan sağ kaldırma uçağını serbest bırakarak, hareketsiz kontrol telini çözmeye çalışacaktı!

Bu cesurca bir şeydi - çok tehlikeli bir işlemdi. Ancak yaşlı adamlar bunun onları denize
düşmekten alıkoyabilecek tek şey olduğunu biliyorlardı. Böylece John, kardeşi için bir pencere açtı,
en çevik olanı, elini sıktı ve Paul
içeri girdi.

Paul, makinenin o yuvarlak gövdesinin ne kadar pürüzsüz olduğunu,
ve makine uçarken rüzgarın ne kadar güçlü
estiğini hiç fark etmemişti.
Her ne kadar onu iki kolu ve
bacağıyla kavrasa ve olabildiğince yakınına yatsa da, kuyruğa doğru ilerlerken iki veya üç kez
kendini koparacağını
düşündü. Kabindeki arkadaşlarının, bir daha asla konuşamayacakları kişilerin, onun ilerleyişini korkuyla izlediklerini
ve muhtemelen her nefeste onun başarısı için içten içe dua ettiklerini biliyordu.

Sonunda çocuk kuyruğa ulaştı. Şimdi ne kadar yakın olduklarını görmek için denize bakmaya cesaret edemedi, çünkü görüntü onu tedirgin edebilir ve
amacına felaket getirebilirdi. Bu yüzden, görüşünü çevresi ve niyeti dışında herkese
kapatarak, bacaklarını makinenin daralan gövdesine
doladı, kollarını bıraktı ve çömelmiş bir şekilde
karışık telleri yakaladı. İki veya üç çekiş ve onları serbest bırakmıştı.
Bu gerçeği olabildiğince yüksek bir çığlıkla duyurdu.

Hemen ardından kardeşinin sesini duydu. "Orada
olduğun yerde dur, Paul! Tekrar yüksekliğe
çıkana kadar geri dönmeye çalışma ve sana söz veriyorum."

Bunun ne anlama geldiğini anladı ve bir kez daha kollarını gövdeye dolayarak, omuzlarını dümen braketine dayayarak aşağı baktı. Gördüğü şey, iki yüz fitten daha az aşağıdaki huzursuz denizdi! Bob, kuyruğunu kaldırarak kabine geri dönmeye çalışmasını bekleseydi, Sky-Bird, hedefine yarı yolda varmadan önce kendini suya gömmüş olurdu. Şimdi, eğer mümkünse, iyi bir yüksekliğe yükselmeleri gerekiyordu; sonra Bob uçağı yavaşça aşağı doğru
sararak ona geri çalışması için eğimli bir yüzey sağlayacaktı.

Neyse ki Paul'un doğru yükselen uçağı serbest bırakması, pilota makine üzerinde oldukça iyi bir kontrol sağladı, bu yüzden Bob'un Sky-Bird'ü yükselen bir
sürüşe sokmakta hiç zorlanmaması gerekiyordu, ancak çok erken değildi. İyi bir açıyla, ancak kuyruğa tutunan genci yerinden oynatma olasılığı düşük bir açıyla, uçağı iki bin fit yüksekliğe çıkardı.

"Hadi, Paul! Kay!" John, makine büyük bir daire çizerek yavaşça alçalmaya başladığında bağırdı.

Paul daha sonra bir yengeç gibi geri döndü, biraz kaydı, ama gergin uzuvlarının tehlike noktasına kadar gevşemesine asla izin vermedi. Uçak denize beş yüz fit yaklaşmadan önce, John ve Tom'un güçlü elleriyle bacaklarının kavrandığını hissetti ve bir sonraki anda onu pencereden dışarı çektiler.

"Ginger, Buddy, bu bizim için çok yakın bir çağrıydı - ve senin için de!" diye haykırdı John. "Umarım seni bir daha böyle hassas bir yerde görmem!"

Paul bir koltuğa gömüldü. Gülümsemekten başka bir şey yapamayacak kadar yorgundu.

Sonunda sesini bulabildiğinde endişeyle sordu: "Bob
onu şimdi kontrol edebilir mi?"

"Gitmek istediğimiz yere inmemize yetecek kadar iyi, diyor," diye gözlemledi Tom.

"Haklısın," diye araya girdi Bob, konuşmayı duymuştu. "Sky-Bird, o kaya içinden geçmeden önceki gibi değil, ama
daha kötü bir şey olmazsa Singapur'a varırız, ama muhtemelen
diğer uçaktaki tatlı arkadaşlarımızdan biraz daha geç olur."

"Önceden tamirat yapmamız gerekirse Sumatra'ya inebiliriz sanırım," diye cesaret etti John. "Bir saat içinde o adanın kuzey ucunu geçmeliyiz."

Ufukta rakiplerini ararken, yaptıkları kötülükten açıkça memnun olan _Clarion_ mürettebatının tam hızla ilerlediğini gördüler, çünkü artık çok öndeydiler.

"Eğer bir daha Pete Deveaux ile karşılaşırsam, sanırım
onu kendi adını söyleyemeyecek kadar boğmaya yetecek kadar öfkeleneceğim," diye ilan etti Paul.

"Korkarım bu işte sana yardım etmek zorunda kalacağım, Paul," diye bağırdı Tom. "O,
asılıp kurtulan en ilkesiz herif."

"Haklısın, Tom; Deveaux bir hayvan," dedi John. "Şeytanlığı neredeyse sonumuz olacaktı. Eve döndüğümüzde, hak ettiği şekilde cezalandırılmasını sağlamalıyız. Ama bunu şimdi gazetelerden uzak tutmalıyız, çünkü dayak yersek, sanki bir bahane arıyormuşuz gibi görünecek."

John ve Tom şimdi hamaklarına ve bölünmüş uykularına geri döndüler, çünkü gördüler ki, parçalanmış kuyruk asansörü Sky-Bird'ün sert ve düşük hızda gitmesine
neden olmuş olsa da. Bob ve Paul muhtemelen bundan sonra onunla başa çıkabilirlerdi. Musonun çapraz rüzgarları da ilerlemelerini büyük ölçüde engelledi, farklı yönlerden düzensiz bir şekilde esiyordu, ancak kendilerini güvenli bölgede tutmak için yeterince yavaş bir hızda ilerlediler.

Biraz sonra Sumatra'yı gördüler, ancak oldukça iyi gittikleri için onarımlar için iniş yapmamanın en iyisi olduğunu düşündüler. Bu yüzden adanın kuzey ucunu geçtiler ve Malakka Boğazı'ndan geçtiler. Bir süre sonra Paul, Bob'un gaz kelebeğindeki yerini almıştı ve Bob, diğer uçağın geldiğini öğrenerek varış yerleriyle telsizle iletişim kurmuştu.

En sonunda Singapur'a vardıklarında alacakaranlıktı ve şehrin dışındaki yarış pistine iniş yaptılar. Büyük ihtimalle burası şimdiye kadar durdukları en küçük adaydı, ancak şehri en yoğun olanlardan biri buldular. Rakipleri tam iki saat önce ayrılmıştı.

Şimdi sıra kırık kuyruk asansörünü onarmaya geldi. Çerçeve
hasarsız olduğundan, sadece birkaç eğilmiş
desteği düzeltmek ve yeni bir kaplama koymak gerekiyordu. Sahadaki İngiliz yetkili, onlara gerekli ipek ve yapıştırıcının nereden satın alınacağını, ayrıca kaplamayı kaplamak için iyi bir
su geçirmez verniğin nereden alınacağını gösterdi. Kendi evinden, kesme işlemini yapmak için bir makas temin etti ve John ile
Bob görev üzerinde çalışırken, Paul ile Tom yakıt ve su aldılar ve yolculuklarına mümkün olan en kısa sürede devam etmek için diğer hazırlıklarla ilgilendiler.

Bu işlem sırasında, maymun Büyükbaba kabinden çıkıp seyirci kalabalığını maskaralıklarıyla eğlendirmesine izin verildi ve bunu diğer duraklarında yaptığı gibi mükemmel bir şekilde yaptı. Paul, incecik belindeki fildişi halkaya, Büyükbaba'yı dışarı çıkardığında Para'dan satın aldığı uzun, ince bir ipi her zaman bağlar. Bu tasma
onun etrafta dolaşmasını engelledi, neredeyse tüm serbest maymunların efendileri tarafından yakından izlenmediği takdirde yapabileceği bir şeydi. Neredeyse
her yer bir maymuna ev sahipliği yapıyor gibi görünüyor ve neredeyse her adam ona geçici bir efendi için uygun görünüyor.

Büyükbabam bile duraklarda Sky-Bird'ün kanatlarına binip dışarı çıkmaktan zevk alırdı. Kontrol tellerini çeker ve kanatçıkları yukarı aşağı sallardı, bu da kalabalık arasında her zaman bir kahkaha koparırdı. Onunla birlikte geçirdiği bir diğer
en
çok
fazla zaman geçirme şekli, kabindeki büyük projektörün reflektörünün önüne
yerleşmek ve içerideki cilalı reflektördeki görüntüsüne en komik şekilde
yüz buruşturmak, bazen
ağlıyormuş gibi tuhaf sesler çıkarmak ve diğer zamanlarda
hayalet maymuna karşı son derece öfkeyle gevezelik etmek, bu gösterileri taklit eden hayvanın orada olup olmadığını görmek için lambanın arkasında çılgınca koşuşturmalarla birleştirmekti. Her limanın yerlileri hangi dili konuşursa konuşsun, Büyükbabanın bu küçük yan gösteri komedilerini anlamaktan ve takdir etmekten asla geri kalmazlardı. Ve aralarında bu özel maymunun Güney Amerika'dan "kuş adamlarla" birlikte tüm yolu havadan kat ettiği söylendiğinde, ona olan hayranlıkları görülmeye değerdi.

XXV. BÖLÜM

VOLKANIN TOZUNA BAĞLI

Depolarında üç yüz galon benzin ve bozuk kuyruk asansörü iyi tamir edilmiş Sky-Bird o akşam saat on birde kalkışa hazırdı. Mürettebatının hepsi yorgundu, ancak yakında kabindeki rahat koltuklarda veya hamaklarda uzun bir deniz yolculuğu için oturabileceklerini biliyorlardı, çünkü bir sonraki durakları olan Avustralya'nın Port Darwin şehrine varmaları sabah olacaktı.

Singapur'a vardıklarından hemen önce çok şiddetli yağmur yağıyordu
ve alan oldukça ıslaktı, alçak noktalarda birçok su birikintisi vardı.
Bunlardan bir veya ikisinden inişte koşmak zorunda kalmışlardı ve
atlayarak indiklerinde tekrar aynısını yapmak zorunda kalacakları anlaşılıyordu.
Neyse ki zemin kumluydu, bu yüzden hiç çamurlu olmayan bir noktada durmuşlardı ve böylece makine üzerinde çalışabilmişlerdi
bunu yaparken çamurda yürümenin verdiği rahatsızlık olmadan. Şimdi motoru çalıştırdılar, Tom içeri girdi ve yumuşak zeminde giderek artan bir hızla koşmaya başladılar. Sonra uçak beş veya altı inç derinliğinde bir su birikintisine çarptı ve bu onları neredeyse yukarı çekti. Ayrıca onları geride tuttu, böylece makine ortaya çıktığında başlangıçtakinden çok daha
az hızlı gidiyordu. Bir sonraki toprak parçası biraz daha uzundu, ancak saatte yaklaşık yirmi beş mil hızla çarptıklarında yükselmemişlerdi.

Bu havuz da oldukça derindi ve ani direnç neredeyse Sky-Bird'ü burnunun üstüne fırlattı. Uzun pervanesinin su birikintisine çarpmasına neden oldu ve hemen su ve kum emildi ve hızla dönen
kanatlar tarafından neredeyse her yöne fırlatıldı. Çoğu, meraklı insanlardan oluşan iki uzun sıra halinde, teknenin geçişi için bir şerit oluşturan yerlilere ulaştı ve birçok zavallı adam uludu ve arkasındakilere doğru düştü, gevezelik edip yüzünden kum ve suyu sildi, arkadaşlarının kahkahaları arasında dereler aktı. Uçanlar, kabinin ön pencerelerinin su sıçramasıyla öylesine kaplandığını fark etmeden önce bu eğlenceli olaya sadece kısa bir bakış attılar. Önlerini zar zor görebiliyorlardı. İkisi, onları tehdit eden ciddi bir tehlike olduğu için
kapıları hızla açtılar.

Altmış metreden daha az bir mesafede, tarlanın alt çiti vardı ve bunun hemen arkasında, aralarında
kullanılabilecek hiçbir açıklık olmayan çalılık ağaçlar ve evler yükseliyordu. Bu zorlu engelleri aşmaları gerekiyordu, her saniye daha da büyüyorlardı ve mesafe korkutucu derecede kısaydı, çünkü son havuz momentumlarını yine o kadar yavaşlatmıştı ki
sadece sendeleye sendeleye geçebilmişlerdi.

Pervanesinin her dönüşünde bir kez daha hızlanan Sky-Bird
çite ulaşan son toprak parçasını da hızla aştı. Bu engel ne kadar da hızlı belirdi! Uçak tam zamanında yerden kalktı. Ağaçların ve evlerin tepelerinden o kadar yakın bir şekilde geçtiler ki
iniş takımlarının tekerlekleri neredeyse sürtünecekti. Bu, tüm yolculuğun en iyi manevralarından biriydi ve çocuklar John'u iyi pilotluğu için o kadar övdüler ki, John onlardan vazgeçmelerini istemek zorunda kaldı.

Singapur'un üzerinde geniş bir tarama yaptıktan sonra açık suya yöneldiler,
bu durumda bu Güney Çin Denizi'ydi.

Hava çok tehdit ediciydi. Karanlık görünümlü bulutlar, Singapur'daki kalkışa yardımcı olan ay ve yıldızları
silmeye başladı ve on beş dakika içinde arada sırada şimşek çakmaları çok ileride görülebiliyordu,
öngörücü bulutların muazzam kütlesini belirginleştiriyor ve denizin üzerine soluk bir parıltı saçıyordu.
Bazen doğudan hafif bir zefir geliyordu, ama sadece bir an sürüyordu.

"Artık ekvatorun hemen üzerinde olmalıyız," diye duyurdu John biraz sonra.

Paul ve Bob bu olaya tanıklık etmek için özellikle uyanık kalmışlardı ve
tahmini olarak konumlarını o kadar iyi hesaplamışlardı ki John'un duyurusu tam da benzer bir açıklama yapmak üzereyken gelmişti. Denizde aşağı doğru uzanan bir "çizgi" göremeseler de, en hoş imgelerle
görebileceklerini düşünüyorlardı. O büyük çizgi, evrenin kuşağı, Kuzey ve Güney yarımküreleri bölen, Amazon'un ağzında zikzaklar çizerek ilerledikleri rotada bir kez geçmişlerdi. Şimdi burada, Güney Çin Denizi'nde, onu ikinci kez geçiyorlardı. Hiçbir zaman ondan on üç dereceden daha uzakta olmamıştılar. Eğer her şey yolunda giderse, bir kez daha geçerlerse, yolculuklarının sonuna -Panama'ya- neredeyse ulaşacaklardı!

Bu hoş düşünceyle Bob ve Paul hamaklarına sarıldılar, John ve Tom'un onları kötü hava koşullarından güvenli bir şekilde geçirmelerine güvenerek, kısa süre sonra uykuya daldılar.

Birkaç yıllık deneyimin sonucu olarak hava yolculuğunun tüm koşullarına alışmış olan iki yaşlı uçucu için, mevcut koşullar hiç de korkutucu değildi. Önlerindeki karanlık bulutların görüntüsü son derece ürkütücü olsa da, bunların muhtemelen biraz dikkatli seyirle önlenebilecek yerel gök gürültülü sağanak yağışlar olduğunu fark ettiler. Bu konuda haklıydılar. Rotalarından biraz uzaklaşarak, sola veya sağa dönerek ve başka hiçbir şekilde önlenemeyecek büyük bir bulutun üzerinden uçarak, en tehlikeli şimşek tarlalarından ve en kötü yağmur sellerinden kaçmayı başardılar. Şu anda karanlık bulutları çok geride bıraktılar ve bir kez daha yıldızlar yukarıdaki mavi gök kubbede belirdi ve soluk ay tropikal denizi aydınlattı. John rahatlayarak Sky-Bird'ü alçalttı, böylece karadaki kılavuz direklerini keskin bir şekilde gözetleyebildiler. Onlarla birlikte haritada olmayan birkaç küçük adacık geçtiler, ancak gece yarısına doğru, çok uzakta olmayan büyük bir siyah leke gördüklerinde, bunun Borneo adasının güney ucu olduğunu anladılar ve her şeyin yolunda olduğunu anladılar.

Kısa bir süre sonra Borneo, mangrovlu kıyıları soluk ay ışığında kasvetli ve ıssız, hatta tuhaf görünen bir şekilde aşağılarında sürükleniyordu. Uçanlar, o yoğun ormanlar ve çalılıklar arasında o anda birçok
vahşi hayvanın dolaştığını ve vadilerdeki sazdan çatılı kulübelerde, ellerinde silahlarla birçok vahşi görünümlü vahşinin uyuduğunu biliyordu.

Sabaha doğru, görünüşe göre Timor adasında, güneydoğuya doğru aktif bir yanardağ patlaması gözlemlediler. O kadar güzel bir manzaraydı ki, John uyuyanları uyandırdı, böylece onlar da bundan zevk alabilecekti. Kraterden yukarı doğru çeşitli renklerde fantastik ışıklar yükseliyordu. Bu şaftlar, hayranlık uyandırıcı bir hacimde dökülen duman ve kül bulutlarını aydınlatıyordu. Arkasında, pirotekniklerin
şaşırtıcı bir şekilde
işlendiği koyu mavi kadife gökyüzü duruyordu. İnsan, genç havacıların havadaki kendi tercih ettikleri konumdan
bu manzarayı izlerken, doğanın daha dikkat çekici bir tezahürüne tanık olmayı asla isteyemezdi.

Gökyüzü Kuşu onları hızla yanardağa doğru çekti, çünkü doğrudan
yollarındaydı. Yaklaştıklarında, şaftı oluşturan karanlık kaya kütlesinden yukarı doğru yalayarak ilerleyen alevleri görebiliyorlardı ve
kraterin kenarlarından dökülen lav akıntılarını seçebiliyorlardı,
aşağıdaki bilinmeyen karanlığa doğru gidiyorlardı. Ne manzaraydı!
Nabızları nasıl da
atıyordu! Kalpleri nasıl da hızlanıyordu!

Ama şimdi, çok beklenmedik bir şekilde, manzara kapanmıştı. İnce, keskin,
volkanik duman ve kül onları çevrelemeye başlamıştı. Birkaç dakika içinde o kadar yoğundu ki alarma geçtiler. Hepsi aynı korkutucu düşünceye sahipti--

Eğer bu bir süre daha devam ederse, yönlerini kaybedeceklerdi
ve doğrudan ateş çeşmesinin içine düşebilirlerdi!

Bu korkutucu bir olasılıktı, çünkü bu her biri için korkunç bir ölüm anlamına gelirdi. Uçak genel anlamda yangına dayanıklı olsa da, kabinindeki herkes, eğer o yalayıcı alevlerin içinden geçerlerse, içlerindeki büyük sıcaklığın
makinenin hafif yapısını göz açıp kapayıncaya kadar eriteceğini biliyordu. Hiçbir metal veya ahşap o korkunç patlamaya bir an bile dayanamazdı, insan eti ise hiç.

Bu nedenle, Tom'un şimdi Sky-Bird'ü sağa ve daha yükseğe göndermesi şaşırtıcı değildi. Kötü kokuları dışarıda tutmak için pencereleri kapattılar ve gelişmeleri endişeyle beklediler. Duman ve gazlar o kadar yoğundu ki önlerinde bir avlu bile göremiyorlardı. Zorlu bir zamandı.

Neyse ki Tom elinden gelenin en iyisini yapmıştı. Beş dakika geçti--on dakika--on beş--ve sonra hava temizlenmeye başladı. Yavaşça
perde kalktı; ve hemen geriye baktıklarında,
yanardağı geçtiklerini ve onu ve adayı geride bıraktıklarını gördüler.

Ateşleri de sönüyor gibiydi. Kraterden sadece birkaç çatal hayalet ışığı geliyordu. Bunlar giderek zayıfladı ve
ve kısa bir süre sonra patlama tamamen dinmiş gibi göründü,
çünkü Timor bir kez daha gecenin geçilmez örtüsü altında
yutuldu.

XXVI. BÖLÜM

AVUSTURALYA'DA

Ertesi öğleden sonra saat beşten kısa bir süre sonra, Paul önünü ve limana doğru baktı,
pus gibi görünen, ancak Tom ve kendisinin Avustralya'nın kıyı şeridi olduğunu
umdukları bir şey. On dakika sonra gözlemci neşeyle
pilota, üzerinde uzun bir nesnenin durduğu bir adanın kesin kanıtını gösterdi - Bathurst Adası feneri.

John ve Tom dışarı çıktılar ve hepsi büyük adanın engebeli ana hatlarını gördüler - kendisi de Amerika Birleşik Devletleri kadar büyük ve aynı şekilde olan bir kıta - güneye doğru uzanıyordu ve ilerledikçe yavaş yavaş alçak, kumlu, çorak kıyılara doğru küçülüyordu.

Kırk dakikadan az bir süre sonra, kıtanın kuzeybatı köşesindeki Port Darwin'in üzerinde daireler çiziyorlardı, aşağıdaki kalabalık bir grup ise heyecanla yukarıyı işaret ediyordu. Uçanlar, beyaz işaretleyicisi sayesinde iniş alanını kısa sürede fark ettiler ve aşağıdakiler tezahürat ederken zarifçe aşağı doğru süzüldüler.

İki gayretli gümrük görevlisi, ayrıca bir sağlık görevlisi, yeni gelenleri muayene etmek için can atıyordu; ancak bu uzun sürmedi ve bu süreçte, alandan sorumlu İngiliz yetkili Bay Seth Partlow ve onlara en içten karşılamayı yapan Darwin belediye başkanıyla hoşça sohbet edebildiler.

Pete Deveaux ve uçlarının kendi varışlarından yarım saatten az bir süre önce ayrıldığını öğrendiklerinde üzüldüler; ancak Singapur'da çok geride kaldıkları için böyle bir rapor bekliyorlardı. Şimdi yeniden donatma operasyonlarını hızlandırmaya ve ilk fırsatta yola koyulmaya karar verdiler.

Panama'daki Bay Giddings'e ve New York'taki gazetesine mesajlar gönderildi; ve o sabah inişten hemen önce ve sonra çekilmiş çok sayıda ilginç
görüntü içeren bir film rulosu daha _Daily Independent_'a postalandı.

Burada, ilk kez, kendi
ve rakiplerinin geçişine dair hesaplar içeren bir kağıt elde edebildiler. Zihinlerinde hala taze olan bu olayların
parlak tasvirlerini okumak yeni bir deneyimdi --bazı durumlarda telgrafla, diğerlerinde hava dalgalarıyla, bir noktadan diğerine, dünyanın yarısından fazla
uzakına uçmuş tasvirler. Kendilerinin her fırsatta kullandıkları ekipmanın --kablosuz telgraf ve telefon setlerinin-- harikulade yaratıcılığına ve gücüne hayran kalmalarına neden olan düşünceleri harekete geçirdi. Dünyanın dikkat çekici haber toplama verimliliği, haber toplama ve yaymada kurumların koordinasyonu, düşünülmesi
şaşırtıcıydı.

Kasabanın belediye başkanı, çocukların yakınlardaki evinde akşam yemeği yemeleri konusunda ısrar etti ve Bay Partlow, Sky-Bird'ün tanklarının doldurulmasıyla bizzat ilgileneceğini söylediğinde, bunun için çok sayıda yardımcısı olduğunu söyleyerek, bunu yapmayı çok şükür kabul ettiler. Belediye başkanının eşi tarafından çok sıcak karşılandılar. On beş dakika içinde, şimdiye kadar yedikleri en doyurucu yemeklerden birine oturmanın memnuniyetini yaşadılar. Her şey iyi pişmiş olmakla kalmayıp, çok çeşitli yiyecekler de vardı. Hepsi, hizmetçinin servis ettiği etin lezzetliliğinden özellikle etkilenmişti, öyle ki Paul, "Bay Bailey, bundan daha tatlı tavuk yemedim." demekten kendini alamadı. Belediye başkanı, "Hayır, sizin hiç yediğinizi sanmıyorum," diye güldü. "Gerçek şu ki, genç adam, bu hiç de evcil tavuk değil.
Çalı hindi eti, çalı adamlarının veya siyah adamların buraya pazara getirdiği
yabani bir kümes hayvanı. Harika bir lezzet."

"Bu çalı adamlarını okudum," dedi Bob. "Gerçekten vahşiler mi?"

"Gerçekten öyleler," diye cevapladı belediye başkanı. "Siyah adam, bence,
medeniyetin en alt basamağında. Birçok yönden zenci, Malay, Moğol ve Amerikan yerlisinden farklı. Birkaç gün kalabilirseniz, sizi tekrar çalılığa götürüp, size doğal hallerinde birkaç örnek göstermekten mutluluk duyarım. Uzun bir kafatasları, alçak, düz bir alınları vardır. Kaşları derin, keskin gözlerinin üzerinden sarkmaktadır.
Ve bir köpeğinki kadar güçlü dişleri olan ağır bir alt çeneleri vardır.
Saçları genellikle dalgalı veya kıvırcıktır, genellikle kızıl veya siyah renktedir.
Genellikle yüzleri sakal ve bıyıklarla neredeyse gizlenir.
Bunları asla taramazlar ve başlarının üstündeki saçlar gibi
her zaman güzel bir karmaşa halindedir."

"Nasıl giyiniyorlar, efendim?" diye sordu Paul.

Bu, Bay Bailey'den bir kahkaha daha kopardı. "Bu onları
en ufak bir şekilde endişelendirmiyor!" diye ilan etti. "Çoğu çalı adamı baştan ayağa saçla kaplıdır ve bunun yeterince iyi bir üniforma olduğunu düşünüyorlardır,
çünkü doğanın onlara verdiğinden başka hiçbir şey giymezler. Kötü havalarda,
ancak,
bir kangurunun derisinden veya esnek bir kabuk parçasından
kaba bir örtü yaparak
sert vücutlarına biraz yapay koruma eklerler. Bazı kabileler bu amaçla saz ve deniz yosunu kullanırken,
diğerleri bataklıkların ve göletlerin
kurutulmuş kurbağa köpüğünden bir battaniye yaparlar. Tekneler için, katlanmış ve uçlarından bağlanmış ve kil ile sıvanmış okaliptüs kabuğu parçaları onlara çok uygundur.
Diğer ülkelerin yerlileri gibi, bir kano için bir ağacın gövdesini
kazmak için çok tembeldirler."

"Bu siyah adamlar kulübelerde mi yaşıyor?" diye sordu John.

"Tembellikleri orada kendini tekrar gösteriyor," dedi belediye başkanı gülümseyerek. "Siyah adamın kalıcı bir meskeni yoktur. Barınağı bir
mağara veya sarkık bir kayadır, tıpkı bir hayvanın seçebileceği gibi; bazen
sadece bir ağaçtan kopardığı büyük bir kabuk parçasıdır ve
fırtınalarda altında yürür veya çömelir veya geceleri yatar."

"Amerika'da," diye belirtti Tom, "bu adamların bumerang konusundaki
becerileri hakkında çok şey duyuyoruz. Bu hikayelerin çoğunun
abartılı olduğunu söyleyebilirim."

"Muhtemelen," dedi ev sahibi, "ve yine de bu yerlilerin
şüphesiz dünyadaki diğer insanlardan
daha çeşitli ahşap aletler
dökme konusunda daha becerikli oldukları bir gerçektir. Tembellikleri onları her türlü kolay yapılmış silahı benimsemeye yönlendirir ve ahşap kesinlikle
bu amaç için bulunabilecek en yaygın malzemelerden biridir. Her türden sopalar
avlara veya insan düşmanlarına fırlatılır. Bunların arasında
bumerang favoridir. Birkaç biçimleri vardır. Bir türü çok
hafiftir, bir tarafı yuvarlak, diğer tarafı düzdür ve ekseni hafifçe bükülmüştür. Neredeyse tamamen oyun amaçlı kullanılır, ancak bazen gökyüzündeki kuş sürülerine fırlatmak için kullanılır. Savaş ve av bumerangları çok daha ağırdır; farklı şekilde bükülürler ve fırlatıcıya geri dönmezler, ancak bu çalı adamlarının ellerinde dört yüz fit mesafeye kadar ölümcül bir silahtırlar. Ancak taş uçlu mızraklar onların başlıca silahlarıdır."

"Bu beceriyle, yeterli yiyecek bulmakta zorluk çekmediklerini varsayıyorum," diye önerdi Paul, kakaosunu yudumlarken.

"Tam tersine, kuraklık gibi hava koşullarının bazı kabilelerin yeterli yiyecek bulmasını çok zorlaştırdığı zamanlar vardır. Sonra insan etine dönerler ve silahlarına düşen adamları veya hastalığa veya açlığa yenik düşen kendi kabile üyelerini yerler. Hatta bazen bebekler bile öldürülür ve
ebeveynleri tarafından yenir."

"Korkunç!" diye haykırdı el ilanları. Uygarlığın bu kadar yakın olduğu bir
yerde bu neredeyse inanılmaz görünüyordu.

"Sana katılıyorum," dedi Bay Bailey, karısının ona doğru itiraz eden bir
parmağını kaldırdığını fark edemeyerek. "Elbette siyah adam
başka yiyecekleri tercih ediyor, onları elde edebildiğinde. Kanguru, valabi ve
keseli sıçan başlıca besin kaynağını oluşturur, ancak hiçbir hayvan veya besleyici bitki
ihmal edilmez. Hatta karıncalar, tırtıllar, güveler, böcekler, kurtçuklar,
yılanlar, kertenkeleler bile yer, genellikle de pişmemiş----"

O noktada Bay Bailey kulağının keskin bir şekilde döndüğünü hissetti ve başını kaldırdığında
karısının ona çok sert bir ifadeyle baktığını gördü. "Thomas Bailey! Sen de bir yamyamsın! Nereye gittin? Bu konuya olan ilgin yüzünden aklını mı kaçırdın? _Yemek yediğini_ bilmiyor musun? Burada _yemek yiyen_ misafirlerin olduğunu bilmiyor musun?"

"Aman Tanrım! Aman Tanrım!" diye bağırdı ev sahibi büyük bir telaşla.
"Genç adamlar, hiç düşünmüyordum. Bu görgü kuralı ihlali için beni affedecek misiniz?"

Göndericiler gülümseyerek aceleyle her iki arkadaşlarına da iştahlarını hiç kaybetmediklerini; gerçekten de verilen her lokmanın ve bilginin tadını çıkardıklarını temin ettiler. Hanımefendi ve beyefendiyi bu gerçeğe ikna etmek için yeterince uzun süre sohbet ettiler ve sonra ayrıldılar. Aslında çok eğlenceli bir saat geçirmişlerdi, bunu uzun süre kaçırmazlardı.

Yerel saatle sekiz ellide Sky-Bird, Samoa grubunun bir adası olan Upolu'nun başkenti Apia'ya doğru uzun yolculuğuna başladı. Bu, büyük Pasifik Okyanusu'ndaki uzun uçuşlarının başlangıcıydı. Okyanus o kadar geniş ve o kadar tehlikelerle doluydu ki daha önce hiçbir uçak burayı geçmeye
çalışmadı. O büyük suların üzerinden yaklaşık sekiz bin mil uzakta, hedefleri Panama'ydı. Rakiplerinden önce oraya ulaşabilecekler miydi? On günlük programlarına göre oraya ulaşabilecekler miydi?

Akıllarındaki bu iki soruya, yürekli, genç dostlarımız inatla ve kararlılıkla, "Evet!" diye cevap verdiler. Talih onlara ters bakabilirdi, bu doğru; ama eğer öyleyse, ona gülümseyerek, güvenle, Amerikalıların ünlü olduğu o inatçılıkla
karşı çıkacak ve onu da hoş göstermeye çalışacaklardı! Kazanmaları gerektiğini hissediyorlardı; kazanacaklarını. Ve yine de rakiplerinden tam üç saat geride kalarak Port Darwin'den ayrıldılar.

Kasabanın üzerinden geçerken, hızla toplanan karanlıkta ancak seçebildikleri aşağıdaki yüzlerce kişiye son bir veda
el salladılar. Sonra, doğrudan doğuya dönerek, bereketli Arnhem Toprakları'nın koyu yeşil okaliptüs ormanlarının üzerinden uçtular ve gecenin tam karanlığında Carpentaria Körfezi'ni geçtiler. Cape York yarımadasını geçtiklerinde, Tom gaz pedalındaydı ve küçük çocuklar birkaç saattir uyuyordu.
Artık Avustralya kıtasının tamamını geride bırakmışlardı ve
Pasifik'in geniş çoraklıklarıyla karşı karşıyaydılar.

Tehlikeleri ciddi bir şekilde başlamıştı. Eğer onları aşağı
zorlayacak bir şey olursa, onları yakalayacak tek şey millerce derinlikte uçsuz bucaksız bir su havzasıydı ve hayatta kalma şansları binde bir bile değildi. Elbette, motorların arızalanması veya dümen aparatının bozulması için bir yer ve zaman değildi. Yine de her
uçan böyle bir talihsizliğe hazırdı - belindeki şişirilmiş bir
lastik tüpün sessiz kanıtıyla doğrulandı. Bob ve Paul bile
havadar düzeneklerde uyuyorlardı.

Neyse ki hava idealdi. Karşıdan esen rüzgarların
hafif ve ısrarlı bir şekilde estiği ve biraz sarsıntıya neden olduğu doğruydu, ancak gece sakin ve yıldızlıydı ve motor neredeyse tam güçte çalışırken,
kaybettikleri zamanı çok hızlı telafi ettiklerini gördüler.

Sabah olduğunda ve Paul gaza bastığında, açık gökyüzü onların süzülen
kuşlarına bakıyordu ve deniz parlak güneş ışığıyla yıkanıyordu.

Bob, öğlen civarı Sydney'e konumlarını telsizle bildirdi.
Apia'ya ulaşmaya çalışmadı, çünkü orada telgraf veya radyo istasyonu olmadığını biliyordu.

Alçaktan uçarak, öğleden sonra erken saatlerde, yerlilerin mercan kıyılarından onları izlediğini görebilecekleri kadar
Vanikord adalarına yakın geçtiler. Denizin ultramarin mavisinde mücevher gibi duran çok sayıda küçük adacık da bir sonraki saat içinde geçti. Martılar, balık kartalları ve
diğer hızlı kanatlı deniz kuşları, muazzam derinliklerin bu güzel çıkıntıları etrafında uçtular ve bazen yaratıklar, meydan okuyan
titreşen çığlıklarla Sky-Bird'ün peşine düştüler, ancak hemen geride kaldılar.

Bir kez daha gecenin gölgeleri çöktü ve John bir kez daha uçağın kaderini eline aldı. Bob ve Paul bir süre
raporlar üzerinde çalıştılar, sonra da bu kadar sıkıcı uçma
sürelerinde herkes için bitmeyen bir eğlence kaynağı olan Büyükbaba ile oynadılar. Saat dokuzda onları hamaklarında buldular, gözlerini tekrar açtıklarında varış yerlerinin hoş kıyılarını göreceklerini umuyorlardı.

Bu umutla hayal kırıklığına uğramadılar. Görünüşe göre daha
uyuyakalmışken, onları sarsan bir el ve John'un sesiyle uyandılar: "Hadi, uykucular! Hadi buraya
çıkın ve önünüzde ne olduğuna bir bakın!"

Giysileri hala üzerlerinde olduğu için - gecenin herhangi bir saatinde bir acil duruma hazır olabilmeleri için - iki arkadaş John'un kendisiyle hemen hemen aynı anda pencereye kadar geldiler. John kısa bir süre önce bunlardan ikisini kaldırmıştı ve çocuklar başlarını içeri sokup bir
baktılar.

Gündüz vaktiydi. Hafif, tüylü bulutlar gökyüzünü güneydoğuya doğru kaplamıştı, ancak büyük bir yarık arasındaki mavilikte güneş nazikçe parlıyordu. Ve parlak ışınlarında, sedefli bir tabakanın içindeki zümrütler gibi oraya buraya serpiştirilmiş dokuz ada ve adacık sayabiliyorlardı. Haritaya bir bakış atmaları, bunların Samoa grubu olduğunu anlamaları için yeterliydi ve biraz araştırma da onlara en yakın büyük grubun Upolu olduğunu gösterdi. Bir saatten kısa bir süre sonra, seçtikleri güzel adanın, doğrudan küçük Apia kasabasının üzerinde, yemyeşil bir palmiye ve diğer tropikal ağaçların ormanının ortasında yer alan bir noktada dönüyorlardı. Limanda birkaç tekne ve yelkenli vardı ve gemide ve karada yüzlerce kişi yukarı bakıp el sallıyordu. Şimdi, pilotlarımız gerçekten en çok endişelendikleri şeyi gördüler: plajın açık bir noktasında beyaz taşlardan yapılmış bir T. Ve o alanda
çok memnun oldukları başka bir şey daha gördüler. Bu,
rakiplerinin uçağıydı.

Sonunda onlara yetişmişlerdi!

XXVII. BÖLÜM

PAUL VE PETE

Uçucularımız plajın pürüzsüz, sert kumlarına inerken yerlilerin çılgınca kaçışmaları duyuldu. Bu operasyonda, çağdaşlarının
makinesine çarpmamak için azami özeni göstermeleri gerekiyordu, ancak
herhangi bir aksilik olmadan
başarıldı ve Sky-Bird, _Clarion_'dan yaklaşık yetmiş fit uzakta durdu.

Hemen, çok saygın bir mesafede, Samoalılardan oluşan bir kordonla
çevrililerdi. Bunlar muhteşem görünümlü adamlardı.
Esmer vücutları güçlü ve sağlamdı ve yüzleri
zeki görünüyordu. Havacılara karşı en ufak bir düşmanca niyetleri olmadığı açıkça görülüyordu. Aksine,
yüz hatları açıkça dostçaydı, ancak _Clarion_ ile yaşadıkları deneyimin, uçak gibi garip bir şeye karşı doğal çekingenliklerini ortadan kaldıracak kadar taze olduğu açıktı.

Arkadaşlarımız Port Darwin'den yaptıkları uzun yolculuktan dolayı çok katı ve kramplıydı. Şimdi uzuvlarını uzatabilmek,
ayaklarının altında bir kez daha sağlam zemini hissedebilmek ve
başlarının etrafında mavi gökyüzünü görebilmek çok iyi görünüyordu!

Sabah sıcaktı, ancak kıyıya doğru esen serin bir esinti havaya
hoş bir ferahlık veriyordu. Yakınlarda, direklerden ve ağaç kabuklarından yapılmış sıra sıra yerli kulübeler vardı ve bunların arkasında en zengin bollukta
hindistan cevizi ağaçları ve diğer tropikal bitki örtüsünden oluşan güzel korular vardı.
Bu volkanik adanın yükseltileri bile, tamamen onları kaplayan yeşilliklerle
hafifletilmişti.

Çocuklar makineden fırlar fırlamaz üç beyaz adam yanlarına yaklaştı. Bunlar kendilerini yerel misyondan sorumlu Bay Plusson, İngiliz tüccar Bay Hart ve bu havaalanında yakıtlarına bakmak üzere görevlendirilen Amerikalı tüccar Bay Shoreman olarak tanıttılar. Bu beyler karşılamalarında en canlı samimiyeti gösterdiler ve Bay Plusson onlara evine kadar eşlik etmeleri ve kahvaltıda karısıyla birlikte olmaları için o kadar çok yalvardı ki, onlar da kabul ettiler. Rakiplerinin yaklaşık yirmi dakika önce geldiğini öğrendiler.
Pete Deveaux ve kalabalığının Hint Okyanusu'nda Sky-Bird'ü batırma girişiminden beri, pilotlarımız onlara, daha doğrusu Pete Deveaux'nun kendisine çok öfkelenmişti, çünkü saldırıyı başlatanın o olduğundan hiç şüpheleri yoktu. Paul Ross, Fransız havacının bu hareketinden özellikle öfkelenmişti ve o zamandan beri, Deveaux ile ilk kez karşılaştıklarında onu merhamet dileyene kadar döveceğini söylemişti. Bu, Paul için oldukça cesur bir açıklamaydı, çünkü o henüz on sekiz yaşındaydı, Pete Deveaux ise otuz yaşına yakın olmalıydı; ancak çocuk güçlüydü ve yumruklarıyla yetenekliydi, ayrıca kızgınlığı da haklıydı.
Adalet birinin yanında olduğunda, bu, o kişiye haksızlığa karşı herhangi bir mücadelede kalıcı güçler kazandırmaya doğru uzun bir yol kat eder.

Bu sebeplerden dolayı, Paul artık Pete Deveaux'yu hesaba çekmeden önce bir dakika daha bekleyemeyeceğini söylediğinde, arkadaşları onu caydırmak için hiçbir girişimde bulunmadı, sadece zaman meselesinde. John, yeni tanıdıklarına açıklama yapmak zorunda kalmamak için onu bir kenara çekti ve meseleyi kahvaltılarını yaptıktan sonraya ertelemesini istedi, Paul de isteksizce kabul etti.

Tekrar sahaya vardıklarında, rakiplerinin de
yeni geldiğini gördüler. Paul daha fazla uzatmadan, Pete Deveaux'nun yanına doğru yürüdü ve şöyle dedi; "Deveaux, Kolombo ile Singapur arasında seni geçerken
neden o taşları üzerimize attın?"

Fransız'ın yüzü gözle görülür şekilde soldu. Paul'ün gözlerindeki ifadeyi ve arkadaşlarının sert ifadelerini beğenmemişti. Ama blöf yaparak
bir yolunu bulmayı umuyordu.

"Neden beni böyle bir şeyle suçluyorsun?" dedi, şaşkın ve incinmiş görünmeye çalışarak. "Bizim o taşların düşmesiyle hiçbir ilgimiz yok.
Ağırlıkları cam tuzağın mandalını kırdı ve biz onları durduramadan
geçtiler; değil mi, çocuklar?" Destek için
üç pilotuna döndü.

Crossman, Torrey ve Lane başlarını salladılar.

"Elbette," diye onayladı Crossman.

"O taşları gemiye neden aldın?" diye sordu John.

_Clarion_ adamları sessizdi. Liderleri ilk cevap veren oldu.

"Yerlilerden duraklarımızdan birinde biraz kola cevizi aldık ve
taşları kırmak için istedik," dedi Deveaux.

"Bu bir yalan!" diye suçladı Paul. "Taşlar yanlışlıkla onlar kadar
düz düşmez. Pete Deveaux, sen ve kalabalığın bizi mahvetmek için elinizden gelenin en iyisini yaptınız ve ben de onu hemen
derinizden çıkaracağım!"

"Ah, öylesin, öyle mi?" Fransız havacı alaycı bir şekilde güldü. "Bana öyle geliyor ki
bu konuda söyleyecek bir şeyim olacak, genç züppe! Eğer
bu arkadaşların buna karışmazlarsa,
ben de çocuklarımın karışmayacağına söz veriyorum ve sana istediğin kadar gösteri sunacağım."

"Adil oyun; doğru!" diye bağırdı Bay Shoreman öne çıkarak.
Anlaşmazlığın yumrukla çözülmesinden başka bir şeyin yeterli olmayacağına onu ikna edecek kadar çok şey duymuştu ve birkaç beyaz tüccar ve denizcinin yardımıyla bir halka oluşturdu.

Bir şimşek gibi söz yayıldı ve onlarca yerli karşılaşmayı görmek için
koşarak geldi. Bu tür bir olay onların ilkel içgüdülerine tam uyuyordu; hatta
güzel adalarına bir uçağın indiğini görmekten bile daha büyük bir zevkti.

Bu yüzden Paul ve Pete Deveaux paltolarını çıkardıklarında, onları
büyük bir yerli halkası çevreledi ve önünde limandaki gemilerden gelen çok sayıda beyaz vardı.

Pete Deveaux içten içe çok gergindi, ama bunu belli etmemeye dikkat ediyordu. Paul çok daha genç olmasaydı, Deveaux muhtemelen kavgadan çekilmek için bir bahane uydururdu. Durum böyle olunca, genç adamın arkadaşları karışmamaya karar verdiğinden, Paul'ü alt etmek için gizlice bir umudu vardı. Ayrıca çocuğu karşılaşmada o kadar kötü yaralamayı umuyordu ki, yolculuğun geri kalanında Sky-Bird'ü kullanma sırası ona gelemeyecekti; en azından, ekibinin adadan kaçmasını geciktirecek kadar sakat bırakmak.

Bu kötü niyetlerle Fransız pilot bir tane daha tasarladı.
Bir kenara çekildi ve Chuck Crossman'ın kulağına bir şeyler fısıldadı, sonra
geri dönüp Paul'e baktı.

Bay Shoreman işareti verdi ve Pete Deveaux yanılttı ve diğer yumruğunu
vahşice Paul'ün gözüne fırlattı. Fakat çocuk temkinliydi, darbeden
kaçtı ve rakibinin göğsüne sert bir darbe indirdi.
Deveaux bir an sendeledi; fakat hemen toparlandı ve bir kez daha
ileriye doğru sıçradı.

Sağ eliyle ıskaladı, sol eliyle Paul'ün omzuna vurmayı başardı. Bir şimşek gibi dönen Paul, Fransız savunmasını toparlayamadan önce bir yumruk attı ve kulağının altına bir darbe indirdi
ve bu onu arkadaşlarının arasına geri gönderdi.

Pete Deveaux artık iyice endişelenmişti. Rakibinden böyle bir bilimsellik veya böyle bir güç beklemiyordu. Yerlilerin ulumaları arasında Paul'e çok daha fazla temkinle yaklaştı ve
onun saldırıya geçmesine izin vermeye karar verdi.

Paul istekliydi. Şimdiye kadarki başarısından cesaret alan ve kavgayı mümkün olan en kısa sürede
sonlandırmaya kararlı olan Paul, rakibine adamın kulağını tam geçen
ağır bir vuruşla karşılık verdi. Deveaux vurdu ama
ıskaladı. Geriye doğru bastırarak kendini kurtarmak için kenetlendi ve hareketlerini kimsenin göremeyeceği bu pozisyonda, Paul'ün karnına birkaç kısa yumruk atmaya
çalıştı.

Neyse ki Paul, biri onu istemsizce bastırılmış bir acı ünlemi
çıkaracak kadar güçlü olan darbelerle ikiye katlanmadan önce kurtulmayı başardı.

"Daha fazla böyle şeyler yapmayın, Bay Deveaux!" diye uyardı hakem şüpheli bir şekilde, Paul rakibini geri iterken. "Kavgadan uzak durun! Adil dövüşün!"

"Adil! Adil!" diye bağırdı denizciler; ve yerliler kendi dillerinde haykırışlarını sürdürdüler.

Paul şimdi ilerledi ve Pete Deveaux geri çekildi. İkincisi gerçekten
korkmuştu. Bir şey ona, on sekiz yaşındaki bu gençliğinde
üstüyle karşılaştığını söylemeye başlamıştı.

"Sanırım birbirimizi incitmeden önce bıraksak iyi olur, Ross," diye önerdi Fransız pilot korkakça. "Bu uçuş işimiz böyle gecikmelere dayanamaz. Panama'ya indiğimizde bunu halledebiliriz."

"Hayır, Panama'da bunu yapamayız!" Paul bağırdı. "Eğer bir erkeksen ayağa kalk ve bu işi hemen hallet. Dikkat et; geliyorum!"

Bu sırada Pete Deveaux doğaçlama ringin alt ucuna çekilmişti. Köşeye sıkıştığını gördü; bir kez daha dövüşmesi gerektiğini. Tuzaklanmış bir fare gibi öne atılarak
rakibinin kafasına sert bir darbe indirdi.

Paul bunu savuşturdu ve bir şimşek çakması kadar hızlı bir şekilde sağ eli
uzadı ve Deveaux'nun çenesinin altına çarptı. Fransız birkaç adım
geriye sendeledi ve yere düştü, boyu yere kadar.
İzleyicilerden ne büyük bir çığlık yükseldi! Bu sırada Deveaux'nun yoldaşları hariç
herkesin sempatisi gençle birlikteydi. Hiç kimse,
yarı medeni bir vahşi bile, özünde bir korkaktan hoşlanmaz.

Birkaç an için Pete Deveaux sersemledi. Ancak yandaşları ayağa kalkmasına yardım ettikten ve onunla birlikte yola çıktıktan sonra, hala bağırmak için yeterli kin kalmıştı ve yumruğunu salladı: "Sizinle işimiz bitmedi arkadaşlar!"

Paul artık her taraftan tebrik alıyordu.
Herkes onun omzuna vurmak veya onunla el sıkışmak istiyordu,
görünüşe göre, ve yerli halk ona o kadar çok hindistan cevizi, muz
ve ananas verdi ki, kelimenin tam anlamıyla meyvelerle sarılmıştı ve John,
Bob ve Tom, onun hoş kokulu barikatından çıkabilmesi için bir yol açmak zorunda kaldılar. Uçanlarımız, mutlu Büyükbaba için bol miktarda fındık da dahil olmak üzere, yer bulabildikleri kadar hediyeyi Sky-Bird'ün kabinine koydular ve sonra dikkatlerini motorları elden geçirme ve yakıt depolama gibi acil işlere çevirdiler.

Böyle meşgulken, _Clarion'un_ motorunun çalıştığı duyuldu;
ve birkaç dakika sonra ayağa kalkıp denize açıldı.

"Hııı!" diye bağırdı Tom, "o adamlar yine bizden önce davrandılar."

"Öyle yapmalıydılar; bizden önce gelmediler mi?" diye sordu Tom.

"On beş dakika sonra buradan çıkacağız," dedi John.

Ancak, makinenin arka tarafını inceleyen Paul heyecanla öne atılıp bağırdığında, kelimeler ağzından henüz çıkmamıştı:

"Arkadaşlar, hesap verecek! O haylazlar kuyruk kızağını destekleyen tel destekleri
kesmişler ve uçup gidiyor!"

XXVIII. BÖLÜM

TARİHLERDE BİR KARIŞIKLIK

Paul'ün duyurusu arkadaşlarını dehşete düşürdü.
Bir penseyle düzgünce kesilmiş tel destekleri gördüklerinde,
Pete Deveaux'nun son kavgadan hemen önce kendi grubundan birinin kulağına fısıldama eylemini
hatırladılar ve şimdi bunun tam önemini fark ettiler. Bu adam kalabalığın arasından sıyrılmış, korumasız uçağa doğru kaymış ve yakalanma riski olmadan ilkesiz numarayı gerçekleştirmişti.

Suçlu tarafın hemen telafi şansı olmadığından, doğuya doğru neredeyse görüş alanının dışındaydılar, tüm uçuşçularımız
mümkün olduğunca hızlı bir şekilde onarım yapmak için her türlü çabayı göstermekti. Etrafta epeyce
çatışmadan sonra, limandaki gemilerden birinden biraz tel
sağlamayı başardılar. Kesilen teller daha sonra
çıkarıldı ve yeni parçalar uzunluklarına göre kesildi.

Makinenin desteksiz kızak üzerindeki ağırlığının, kızağı onarılamayacak şekilde çatlattığı görüldü; bu yüzden yeni telleri bağlayıp yola çıkmaya hazır olmadan önce, yerlilerin yakındaki ormandan getirdiği sert bir tahtadan bir tane daha kesmek zorunda kaldılar.

Sonunda öğleden birkaç dakika sonra, rakiplerinden üç saatten fazla geride havalandılar. En azından söylemek gerekirse, bu moral bozucuydu - özellikle de gecikmelerinin yine diğer mürettebatın
uğursuz eylemlerinden kaynaklanmış olması nedeniyle. Pete Deveaux ve kalabalığıyla başka bir durakta karşılaşırlarsa, tek bir yumruklaşmadan daha kötü bir şey yaşanacağına karar verdiler!

Nukahiva'ya doğru uçarken, Upolu giderek daha da kararırken, programı inceleyen John arkadaşlarına dönüp sordu:

"Sizden herhangi biriniz bunun hangi tarih olduğunu biliyor mu?"

"Bakalım," diye düşündü Bob, gaz kolunda; "26'sının akşamı Port Darwin'den ayrıldık; 27'sinin akşamı hala denizdeydik ve
ertesi sabah -28'i--"

"Bir gün öndesiniz," diye güldü John. "Bu ayın 27'si."

"Bunu nasıl anladınız?" diye sordu Bob. "Port Darwin'den 26'sında ayrılmadık mı?"

"Evet," diye itiraf etti John.

"Ve ertesi akşam denizdeydik?"

"İmtiyazlı.  Dün akşamdı - 27'si."

"O zaman herhangi bir aptal bugünün 28'i olduğunu görebilir," dedi Bob küçümseyerek.

"Ben de aynısını söylüyorum," diye destekledi Paul.

Ama John daha çok güldü ve bu sefer Tom da ona katıldı.

"John haklı," dedi Tom; "bugün 27'si."

"Olamaz," diye itiraz etti Bob. "Dünün 27'si olduğunu kabul ediyorsun, değil mi?"

"Elbette ediyorum," diye kıkırdadı John; "ama bir şeyi unutuyorsun, genç adam:
aynı akşam, hepsi bir anda, Yüz Sekseninci Meridyeni geçtik - dünyanın tarih çizgisi - ve bu çizginin batı tarafında Perşembe, 27'siyken, doğu tarafına geçtiğimiz anda Çarşamba, 26'sı oldu."

"Ah, kesinlikle!" diye haykırdılar Bob ve Paul, kendilerini çok aptal hissederek. Ve ikincisi şunu ekledi: "Hayatımızdan bir gün kazandığımız yer burasıdır--ve Bob ile
ben o uğurlu anda uyuyorduk!"

"Gerçekten göründüğünden on beş yaş daha genç olduğuna yemin eden yaşlı bir kız tanıyorum," diye yorumladı Tom. "Sanırım çok fazla
dünya turu yapmış olmalı ve her zaman doğuya!"

"Güzel cinsin dünyayı batı yönünde dönmesi gibi bir tehlike yok," diye güldü John, "çünkü bu onları her seferinde bir gün daha yaşlı yapardı."

Gün bundan daha iyi olamazdı. Ufukta neredeyse hiç bulut yoktu ve batıya doğru esen düzenli alize rüzgarları yumuşak ve sabitti ve mükemmel bir zaman geçiriyorlardı.

Büyükbaba etrafta zıplıyor, şu veya bu nesnenin üzerine tüneyip, ara sıra fındık stokunu sakladığı gizli bir köşeye geri koşuyordu. Bunlardan birini pençesinde tutarak
bir şeyin üzerine atlar, onu güçlü küçük çeneleriyle kırar ve ince parmaklarıyla etleri seçerken çok akıllı ve ciddi görünürdü.

Sonunda maymun doydu ve Tom'un kucağına atladı.
Tom'un saçıyla oynamaya başladı, hemen sonra cebinde bulduğu
uçan tarağıyla düzeltti. Büyükbaba bu aletle o kadar becerikliydi ki, diğerleri kahkahalarla gülmeye başladı. Bundan
bıkmış olan maymunun gözü, Tom'un elinin üstündeki birkaç çili gördü. Çilleri çıkarmaya boşuna uğraştı; sonra
heyecanlandı, çünkü neden kalkmadıklarını anlayamıyordu.
Herkese azarlarcasına gevezelik etti; sonra tekrar denedi. Başarısız olunca
aşağı atladı ve güzel bir küskünlükle uzak bir köşeye gitti. Açıkça Tom'un ona bir şaka yaptığını düşünmüş ve çilleri sadece onu kızdırmak için yapıştırmış; çünkü Tom, kabul edilmelidir ki, Büyükbaba'yı bu şekilde rahatsız etmeye fazlasıyla düşkündü.

Ertesi sabah saat ondan kısa bir süre önce, bir sonraki durak yerlerine bakmak için herkes havaya kalkmıştı - Marquesas grubunun ana adası olan Nukahiva, onları bekleyen bir helyum gazı kaynağı bulmayı umdukları yer.

Güzel bir ada burası - herhangi bir yerde bulunabilecek en güzel volkanik
çökme. 6.000 fit yüksekliğinde, bazıları kristal berraklığındaki suyun tam üzerine sarkan ve hepsi garip desenli bazaltla kabartılıp
işlenmiş, bulutlarla kaplı dik kaya duvarları. Sütunlar, siperler ve kuleler var; Böylece, yarı kapalı gözlerle, sanki bir tapınağa, bir ortaçağ kalesine veya Doğu'nun bir camisine
yaklaşıyormuşsunuz gibi görünüyor.
Ve vadiler--derin, en gür bitki örtüsüyle
boğulmuş, kalbinde gümüş renkli akarsuların kıvrım kıvrım yol aldığı--gizemli mor sislere dönüşüyor.
Bu muhteşem güzellikteki adanın, bir asır boyunca dünyanın gördüğü en iyi ilkel ırklardan birinin evi olması şaşırtıcı değil! Gerçekten üzücü ki bugün Markizliler, medeniyetin
kendi güzel topraklarına getirdiği
tüberküloz ve ateşten
hızla ölüyor.

Limanın yakınındaki iyi büyüklükteki bir vadide yuvalanmış olan uçanlarımız, yaklaştıkça onlarca
yerli ev gördüler. Bunlar, bir tür hasır işiyle zevkli bir şekilde bükülmüş sarı bambudan yapılmıştı ve
palmiyenin uzun, sivri yapraklarıyla
çatısı yapılmıştı. Burada da, umutlarının
büyük beyaz T'si vardı.

Kısa bir süre içinde güvenli bir şekilde iniş yaptılar, programdan bir saat gerideydiler.
Rakipleri bir saat on dakika önce ayrılmıştı. Ama sevinçten sevinçten!
Burada dört tane helyum tankı vardı ve bununla
doldurduklarında o adamlara nasıl uçulacağını göstereceklerdi!

Arkadaşlarımız olabildiğince hızlı bir şekilde makinelerini elden geçirdiler ve
San Christobal'a kadar sürecek uzun yolculuk için hazırladılar.
Limanın serin sularında yüzen birçok yerliye katılmak için neredeyse her şeyi verirlerdi,
ama tek bir dakikayı bile boşa harcayamayacaklarını hissettiler.

Saat on iki buçukta, güneş tam tepedeyken, bir kez daha
havaya çıktılar. Perşembe günüydü. Cuma akşamı Panama'dan önceki son durakları olan
Gallapagos Adaları'nda olmaları gerekiyordu. Ne kadar da neşeli bir düşünceydi!

Doğudan biraz kuzeye doğru giderken neredeyse tam gaz gidiyorlardı. Sky-Bird'ün helyum tankları tamamen dolu olduğundan beri davranışındaki farkı fark etmek kolaydı. Yolculuklarının en başında olduğu gibi hızla ilerliyordu - devasa bir topun ateşlediği uzun bir mermi gibi. Motor nasıl da şarkı söylüyordu! Rüzgar onları bir kasırga gibi
geçiriyordu ve birbirlerine söyleyecek bir şeyleri olduğunda duyulmak için bağırmak zorundaydılar.

Her şeyin yolunda gittiğinden emin olan Tom ve John kısa süre sonra yatağa girdiler çünkü çok uykuluydular. Operasyon ekibi onları uyandırdığında hava karanlıktı.

Bob daha sonra Panama ile telsiz bağlantısı kurdu ve Bay Giddings'e bir mesaj iletti. Bunun ardından o ve Paul de hamaklara çıktılar.

İki genç uyandığında sabah olmuştu ve Sky-Bird emekli oldukları zamanki kadar iyi davranmıyordu. Dışarıya baktıklarında bunun nedenini gördüler. Önlerindeki tüm gökyüzü, yer yer kendilerini
bir araya toplayıp korkunç kurşuni bir düzene
dönüşen koyu renkli bulutların altında saklıydı. Hafif alize rüzgarları
sert bir rüzgara dönüşmüştü. Aşağıda deniz beyaz köpüklerle kaplıydı, uzakta ise su köpüren tepeciklerle muazzam dalgalar halinde sallanıyordu.

John ve Tom endişeli görünüyorlardı. İki küçük çocuk bunu fark ettiklerinde daha fazla
tedirgin oldular.

"Sanırım çok sert bir fırtınaya gireceğiz," dedi John, gazı Paul'e verirken. "Tom ve ben bir süre daha yukarıda kalıp işlerin nasıl sonuçlanacağını göreceğiz. Sky-Bird şu anda saatte yaklaşık yüz kilometreye düştü.
Onu orada tutsan iyi olur, Buddy. Böyle bir esintide yeterince hızlı."

Birkaç dakika sonra bir şimşek çatalı gökyüzünü ikiye böldü. Bunu
sağda bir tane daha, sonra da solda bir tane daha izledi. Sonra gök gürültüsünü duydular ve yoğun gri bir sis yavaşça
denizi yutmaya başladı, hızla yaklaşıyordu.

"Bu yağmur," diye bağırdı Paul. "Söyle John, eğer çok yorulmadıysan
belki de sopayı tekrar eline alsan iyi olur; korkarım ki gelecek olana
eşit olmayacağım."

Kardeşi itaat etti. John yoldaşlarını korkutmak istemiyordu, ama
gerçek şu ki bunun dört yıllık uçuşunda karşılaştığı en kötü fırtına olacağını biliyordu.

"Bulutların üstüne çıkmaya çalışacağız," dedi sessizce. Onlara ne düşündüğünü söylemek istemiyordu - eğer gecikmeden bulutların üstüne çıkmazlarsa ya yıldırım çarpacak ya da
önlerindeki o çalkantılı kara kütlelerin içerdiğini bildiği korkunç rüzgar girdabı tarafından parçalanacaklardı.

BÖLÜM XXIX

UÇAN BİR KURTARMA

John, Sky-Bird'ü o şiddetli rüzgarda kendileri için güvenli olacağını düşündüğü kadar dik bir eğimle yukarı doğru çevirdi. Dokuz bin fitte ilk katmanın üzerine çıktılar; ancak doğuya doğru bulutlar kademeli olarak teraslanıyormuş gibi görünüyordu ve uzakta birkaç bin fit daha yüksekte yükselen başka bir büyük duvar uzanıyordu.

Yağmurun bir kısmı artık onlara ulaşmaya başlamıştı. Çatıya
pıt pıt vuruyordu; ve rüzgarın güçlü etkisi ve onların hızı altında, önlerindeki cam pencerelere saçma gibi bir şapırtıyla çarpıyordu.
Camlardaki nem dışarıyı görmeyi zorlaştırıyordu.

"Anemometre ile bir okuma yap, Tom," diye emretti John, gözlerini iyice öne doğru dikerek.

Bu küçük alet minyatür bir yel değirmenine benziyordu.
Dört kanadında, Tom aleti rüzgara doğru pencereden dışarı tuttuğunda örümceğin dönmesini sağlayan kaplar vardı. İkincisi, üzerinde rüzgarın hızını gösteren, saate çok benzeyen bir
el bulunan küçük bir kadrana ayarlıydı.

"Saatte elli mil hızla esiyor ve her dakika daha da hızlanıyor," diye duyurdu Tom. "Bu, şu ana kadar gördüğümüz en sert rüzgar."

"Burada kalırsak on dakika içinde altmış mil esecek," oldu pilotun kasvetli cevabı.

Tam o sırada, biraz önlerinde kör edici bir ışık parlaması oldu, buna o kadar müthiş bir gök gürültüsü eşlik etti ki kulakları çınladı. "Vay canına!" diye bağırdı Bob, "çok yakın bir çağrıydı! Bahse girerim ki o cıvata bize çarpmaya
bir mil kadar yaklaştı."

"Bir ıskalama bir mil kadar iyidir," diye bağırdı John neşeyle. O ve
diğerleri, motor ve fırtınadan gelen ses o kadar
harikaydı ki, duyulmak için bağırmaları gerektiğini fark ettiler.

_Zip!_ görüş alanlarında zikzaklar çizerek soluk bir çizgi halinde geçti.
Doğrudan onlara doğru koşuyormuş gibi görünüyordu ve içgüdüsel olarak
kaçtılar - Tom ve John hariç. Bu eski gaziler, hiçbir şey olmamış gibi
soğukkanlı bir şekilde dümdüz ileri bakmaya devam ettiler. _Crash-h!_ bir
gök gürültüsü
çaldı. Sanki tüm gökler altüst ediliyordu. Genellikle çok sabit olan uçak bile
sallanan bir at gibi
inip gidiyordu.

Bu sırada grubun iki genç üyesi oldukça
korkmuş hissettikleri için suçlanamazlardı. Sakin bir günün yumuşak beyaz bulutlarını kesmek bir şeydi, öfkeyle yuvarlanan, hem rüzgar hem de yağmur
fışkırtan ve soluk mavi alevin keskin çizgilerini
tüküren bulanık siyah bulutların arasından bıçaklamak bambaşka bir şeydi. Bir an karanlıkta olacaklardı; bir sonraki an bir bulut yırtılma, yırtılma sesiyle parçalanacaktı
ve bulanık, kaynayan tüm gökyüzü evreni hayaletsi bir ışıkla
yıkılacaktı. Ne tuhaf, fantastik, kaotik bir dünyadaydılar!

Ama en büyük tehlikeyi sadece birkaç dakikalığına yaşadılar.
Çok geçmeden, sonsuz rahatlamalarına, "tavanlarına" ulaşmışlardı.
Şimdi
15.000 fit yüksekteydiler --neredeyse üç mil-- ve altlarında, karanlık ve yasaklayıcı, pıhtılaşmış mürekkep okyanusu gibi gürültülü bir şekilde yuvarlanan, sorunlu bulut diyarının engin denizi uzanıyordu. Tüm bu cehennemsi seslerin ve görüntülerin üzerinde açık havada koşmak, üstlerindeki mavi, yıldızlarla dolu gökyüzünün sakin ve huzurlu bir şekilde onlara baktığı

yeni bir deneyimdi.

Neredeyse bir saat boyunca şiddetli fırtına alt bölgelerde devam etti.

Sonra yavaş yavaş azalmaya başladı. Önce şimşekler durdu, sonra
gök gürültüsü. Bulut kümeleri daha açık bir renk aldı ve
ayrılmaya başladı; buradaki bir zirve ve oradaki bir kayalık rüzgarlar tarafından süpürüldü,
ta ki nimbus kütleleri, taze yağmış kar kadar güzel, güneşle lekelenmiş köpük parçalarına dönüşene kadar.

Rüzgar şiddeti azaldıkça anemometre giderek daha yavaş döndü ve uçak şu anda normal düzgünlüğüyle
süzülüyordu. Burada ve orada, beyaz bulut parçalarının arasında,
binlerce fit aşağıda, ultramarin denizin görüntülerini yakaladılar.

Burada, pencereler kapalıyken bile o kadar soğuktu ki, tüm çocuklar
en sıcak örtülerinin içinde titriyordu. Hava da o kadar seyrekti ki, nefes almaları epeyce zordu, çünkü
bir süredir içindeydiler. Yüz kişiden biri bile yirmi bin fit yükseklikte yaşayamaz, çünkü burnundan ve ağzından kan
amaktadır; ve havacılarımız o yükseklikten beş bin fit uzaktaydı. Artık alçalma zamanıydı.

John her iki motoru da kapattı ve büyük bir sessizlik içinde, devasa bir şahin gibi süzülerek aşağı doğru uçmaya başladılar. Alçaldılar ve alçaldılar - on dört, on üç, on iki, on bir, on bin fit. Şimdi berrak, ince havada süzülüyorlardı; şimdi yoğun bir bulutun içinden bir delik açıyorlar, o kadar nemle doymuştu ki camı terletiyordu
ve çocuklar görüşlerini iyileştirmek için aceleyle bir kolu silmek zorunda kalacaklardı. Sekiz, yedi, altı, beş, dört, üç, iki!

Bu yeterince düşüktü. Tüm bu zaman boyunca pervane sadece
hava akımından dolayı dönüyordu. Şimdi John debriyaja bastı;
dönen pervane şaftı motorun krank şaftını kavradı ve
bir kez daha ritmik mırıldanmasına başladı.
Kuyruk yükselticilerinin ve kanatçıkların sadece biraz yukarı itilmesi onları tekrar büyük bir
darbeyle yataya getirdi. Bundan daha güzel bir şey olamazdı. Korkunç kasırgadan kurtulmuşlardı, onu hala batıya doğru dörtnala giderken geride bırakmışlardı
ve bir kez daha uçuşlarına devam etmek için normal pozisyonlarına dönmüşlerdi
hedefe doğru!

Altlarında, etraflarında millerce mesafede, okyanusu bir kez daha kesintisiz olarak görebiliyorlardı. Kısa bir süre öncesinin dağ gibi dalgaları ve derin geçitleri muhtemelen o sabah birçok şanssız gemiyi yutmuştu;
ama öfkesi tükenmişti ve şimdi tek yapabildiği şey
her an daha da düzleşen uzun, eşit dalgalarda somurtmaktı.

Rakipleri nasıl bir performans göstermişti? Bu soru, Sky-Bird hızla yoluna devam ederken, uçanlarımızın her birinin aklındaydı.
Kalplerinde, belki de Pete Deveaux ve kalabalığının fırtınadan kendileri kadar şanslı çıkmamış olabileceği belirsiz bir his vardı, çünkü yirmi uçaktan hiçbiri fırtınadan daha uzun süre hayatta kalamazdı. Kendi kaçışları
neredeyse mucizevi olmuştu. Ama John'un iyi generalliği olmasaydı kesinlikle talihsizlikle karşılaşırlardı.

Bu yüzden şimdi, yol alırken, sadece gökyüzündeki rakiplerine karşı keskin bir gözetleme yapılmadı, aynı zamanda beyaz köpüklü suların genişliğine endişeli bakışlar atıldı. Hesaplamalar, bu zamana kadar diğer uçağın çok da önde olamayacağını söylüyordu.

On dakikadan az bir süre sonra, Tom liman mahallelerinde uzakta küçük bir nesne gördü. Dalgaların üzerinde sallanıyor, yükselip alçalıyordu. Bob bir gözlük aldı ve uzun uzun baktı. Heyecanla dolu bir yüzle arkasını döndü.

"Aman Tanrım, arkadaşlar!" diye bağırdı; "bu nesne bir uçağa benziyor!"

Hepsi bir bakış attı. Sonra onlar da heyecanlandılar, Hiç şüphe yoktu ki, nesne enkaz halindeki bir uçaktı. Ve civarda kendilerinden ve rakiplerinden başka makinelerin olması son derece
olası olmadığından, bunun _Clarion_'un kalıntıları olması gerektiğinden oldukça emindiler.

John, Sky-Bird'ü yüzen şeye doğru çevirdi ve
kısa süre sonra kanatlardan birine tutunmuş bir insan şekli gördüler. John, gemiden mümkün olan
tüm hızı elde etmek için her iki motoru da çalıştırdı.

Kısa bir süre sonra enkazın gerçekten _Clarion_ olduğunu görebilecek kadar yaklaştılar. Ama eski yakışıklı gemi ne kadar da hüzünlü bir görüntüydü! Kuyruğu kopmuştu ve uzun kanatlarından sadece birinin yarısı görülebiliyordu. Diğer tarafta, elleri ve dizleri üzerinde, çaresizce kanatçığa tutunmuş, şapkasız, suyla ıslanmış bir adam figürü vardı. Daha da yaklaştıklarında, adamın onlara çılgınca elini salladığını görebiliyorlardı.

Paul, bir dürbünle bu kişinin Oliver Torrey olduğunu gördü.
Gözleri endişeyle enkazın üzerinde diğer kurtulanları ararken gezindi, ama
hiçbirini seçemedi. Kaderin cilvesi! Diğerlerinin hepsi boğulmuş muydu?

John, yaklaştıklarında Sky-Bird'ü denize yetmiş beş fit yaklaştırdı. Tom konuşan trompeti aldı ve _Clarion_'un üzerinden geçerken bağırdı: "Dayan, Torrey! Biz yanında duracağız ve
eğer yapabilirsek seni kurtaracağız!"

Ama çok zorlu bir görevle karşı karşıyaydılar ve bunun farkındaydılar.
Suya inemiyorlardı. Havada duramıyorlardı.
Bu zavallı uçanın kurtarılmasını nasıl sağlayabilirlerdi?

John, hepsinin zihinleri sorunu çözmeye çalışırken yavaş bir hızla daireler çiziyordu. Bu arada Torrey'in, gitmemeleri ve onu kaderine terk etmemeleri için çılgınca yalvarmaları kulaklarını doldurdu. Yorucu ve sinir bozucu bir durumdu.

Bob Giddings ilk fikri buldu.

"Neden onun yakalaması için bir ip sarkıtmıyoruz?" diye sordu.

"Muhtemelen bir ipe tırmanamayacak kadar zayıftır," diye itiraz etti Tom.

"Ne yapabileceğimizi söyleyeyim," dedi Paul, mutlu bir düşünceyle. "Burada bulunan bu ip rulosunu alıp dar bir merdiven yapabiliriz!
Bunu yakalaması ve tırmanması kolay olur."

Hepsi anında bunun tek kurtuluş umudu olduğunda hemfikir oldular. Bu yüzden John, Sky-Bird'ü yavaşça döndürmeye devam etti, üç arkadaşı da yaklaşık elli fit uzunluğunda dar bir ip merdiven oluşturana kadar kesip bağladılar. Bunun bir ucunu kabine sıkıca sabitlerken, diğer ucunu zemindeki cam tuzaktan aşağı sarkıttılar.

Dehşete kapılan rüzgar hafif merdiveni o kadar yatay bir şekilde dışarı taşıdı ki, Oliver Torrey'nin ona ulaşması için asla yeterince alçalamayacaklarını gördüler! Şimdi ne yapabilirlerdi? Başarısızlığa mahkum gibi görünüyorlardı; Torrey'nin acımasız ve aç dalgalara bırakılması gerekiyordu.

"Buldum!" diye bağırdı Bob. "Büyükbabayı merdivenin alt ucuna yakın bir yere sabitleyeceğiz. Ağırlığı onu düz bir şekilde aşağı indirmeye yetecek."

Bu kesinlikle muhteşem bir plandı. Buna göre, kendisine hangi yeni alay biçiminin uygulanacağını merak eden maymun, merdivenin alt ucundan yaklaşık üç fit uzağa sabitlendi ve Büyükbaba ve garip trapezi, tüm merdiven boşalana kadar yavaşça aşağı indirildi. Mürettebat, merdivenin artık neredeyse dik bir şekilde asılı olduğunu fark etmekten memnundu.

Artık her şeyin başarısı John'a bağlıydı. Merdiveni Torrey'in pozisyonuna, uçanın geçerken kavrayabileceği
doğru yere getirecek kadar becerikli olmalıydı.

Aşağıdaki adama ayağa kalkması için bağırdılar ve
programın kendi bölümünü bir anda kavrayarak,
ayaklarını açarak kendini desteklemek için mücadele etti, çünkü enkaz halindeki uçak dalgaların etkisiyle biraz sallanıyordu.

John, Sky-Bird'ü ilk getirdiğinde çok yüksekteydi; Torrey
merdivene ulaşamadı. İkinci seferde, ani bir rüzgar
ipleri kritik anda bir tarafa çok fazla savurdu. Üçüncü seferde
makinenin kendisi bir tarafa biraz fazla fazlaydı. Ancak dördüncü denemede sabırlı çabaları başarıya ulaştı; Torrey'in elleri merdivenin en alt basamağını kavradı ve birkaç dakika sonra kabine
çıktı ve zayıfça yere çöktü. Paul daha sonra merdiveni
gergin bir şekilde gülerek getirdi ve heyecanlı gevezeliğinden anladığımız kadarıyla, işin kendi payına düşen kısmından hiç hoşlanmayan Büyükbaba'yı serbest bıraktı; bu gevezeliklerin çoğu kurtarılan adama verilmişti.

BÖLÜM XXX

ENDİŞE VERİCİ BİR KEŞİF

Uçucularımızın Oliver Torrey'e ıslak giysilerini çıkarmasına yardım ettikten sonra sordukları ilk sorulardan biri şuydu:

"Arkadaşların nerede?"

_Clarion_ uçurucusu başını üzgün bir şekilde salladı. "Bittiler--boğuldular.
Mürettebatımızdan geriye kalan tek kişi benim. Çok kötü bir fırtınaydı çocuklar!
Sizin nasıl hayatta kaldığınızı anlamıyorum."

"Bunu büyük bir kısmının üzerinden uçarak başardık," dedi Tom. "Sizinkileri nasıl oldu da yakaladı?"

"Pete ve Chuck operasyondaydı," diye açıkladı Oliver Torrey. "Sam ve ben
ikimiz de kasırganın üstüne çıkmak istedik, ancak bunun pek bir işe yaramayacağını
düşündüklerini söylediler. Gerçekten ne kadar kötü olduğunu gördüklerinde, çok geçti. Üç bin fitte bir rüzgar girdabı bize çarptı, Pete
kontrolünü kaybetti ve asla toparlanamadığımız bir burun dalışına geçtik. Denize çarptığımızda kuvvet kabinin önünü ezdi, Pete'i sersemletti ve hiçbirimiz onu yakalayamadan dalgalar
onu görüş alanımızdan çıkardı. Chuck, Sam ve ben dışarı çıkmayı başardık
ve gövdeye tırmandık; ancak denizler o kadar yükselmişti ki
zamanın yarısında suya gömülüyorduk. Bu tufanlardan birinden
çıkarken etrafıma baktım ve yalnız olduğumu gördüm. Sonra fırtına
geçti ve işler benim için daha iyi görünüyordu. Ancak Sky-Bird'ün geldiğini gördüğümde pes etmeye
hazırdım."

Oliver Torrey bir an durakladı, bitkin yüzünü sildi ve sonra kurtarıcılarına içtenlikle bakarken devam etti:

"Çocuklar, değersiz hayatımı kurtardığınız için size asla yeterince teşekkür edemem. Pete Deveaux'nun sizi geri tutmak için tüm o kirli şeyleri yapmamıza izin
vermemiz korkunç. Sanırım bu
cezayı hak ettik. Eğer Panama'ya geri dönersem, tüm bu utanç verici hikayeyi dünyaya anlatarak
elinden geleni yapacağım."

Tom _Clarion_ broşürünün önüne geçti ve parmağını yüzüne doğru salladı. "Torrey," dedi Tom, "kalbinde iyi olduğunu düşünüyorum; ama
dinle! Sizi işe alan Bay Wrenn, baştan sona dürüst bir adamdır. Bu hikaye duyulursa yayınlanır ve
insanlar onun bize karşı işlenen suçlara yardım ettiğini düşünür. Bu yüzden, onun
hatırı için----"

"Anlıyorum; bunu düşünmemiştim," diye bağırdı Torrey. "Ben
sessiz
kalacağım; halkın bildiği kadarıyla, bunun adil ve dürüst bir yarışma olduğunu düşünecekler ve senin açından da öyleydi."

John ve Tom'un bir önceki günden beri hiç uyumadıklarını unutmamak gerekir. Artık o kadar yorgunlardı ki, özellikle John, Paul ve Bob'u Sky-Bird'e bakmaya bırakarak hamaklara çekilmekten çok memnundular. Oliver Torrey de bitkindi ve Paul'ün ona yedek hamaka atlama davetini hemen kabul etti. Beş dakika içinde iki genç uyanık kalan tek kişilerdi.

Çocuklara, son sıçramadan önceki son durakları olan San Cristobal'a yakında ulaşacaklarını hissetmek iyi geldi. Fırtına ve Torrey'in kurtarılmasının neden olduğu gecikmeyi telafi etmek için bir sonraki saat boyunca gazı sonuna kadar açarak uçtular.
Sonra, motoru aşırı ısıtmamak için
hızı biraz düşürdüler,
ama yine de iyi bir zaman geçirdiler.

O öğleden sonra saat altıdan kısa bir süre önce, biraz sonra birkaç adadan oluşan bir gruba dönüşen
mavi bir sis gördüler.

Haritalarına bakarak bunların, bilinen en büyük kara kaplumbağalarının evi olan Gallapagos olduğunu
bildiler; o kadar büyük canavarlardı ki, içlerinden biri geniş sırtında iki yarı yetişkin çocukla yürüyebilirdi.

Bu adalarda iki binden fazla yanardağ konisi var ve kısa süre sonra
arkadaşlarımız neredeyse onların ortasındaydı. Her tarafta ve her
mesafede, yüz ila iki bin fit yüksekliğinde engebeli tepeler vardı,
üzerinde batan güneşin büyüleyici bir şekilde oynadığı gül pembesi bir denizden
dik bir şekilde yükseliyordu. Kıyılar boyunca pelikanlar sığ koyların üzerinde uçuyor, dikkatsiz balıkları gözlüyordu. Küçük kuşlar uçurumların arasında içeri ve dışarı fırlıyordu. Denizin kristal derinliklerinde, mercan raflarının üzerinde belirsiz şekiller havada asılı kalıyor, geçiyor ve tekrar geçiyordu - köpekbalıkları, yunuslar, kaplumbağalar ve homurtular, hatta korkunç şeytan balıkları.

Tüm yaşam su ve havayla sınırlı görünüyordu; kuru topraklar hiçbir zaman o sayısız çorak volkanik koni kadar ıssız görünmemişti. Yine de bu adalardan biri insanlarla doluydu - San Cristobal.

Hangisiydi? Haritada grubun en doğusu yazıyordu.

O tarafa doğru dönüyorlardı. Bob, bütün gün uzakta kaldıktan sonra genç efendisini gören bir köpek yavrusu gibi havladı.

"Dalrymple Kayası'nı görüyorum!" diye bağırdı, dürbünü gözlerine götürerek. "Wreck Point'i de görüyorum ve aralarında bir koy, sahilde evler var.
Bu bizim numaramız gibi görünüyor, tamam. Daha ne istiyorsun, Paul?"

"Hiçbir şey," diye güldü Paul,--"iniş alanımız dışında. Onu bul, diğerlerini uyandır, ben de tatmin olacağım."

Bir anda Bob, hoş geldin beyaz T ile işaretlenmiş düz bir alanı gösterdi, sonra Paul Sky-Bird'ü aşağı indirirken John ve Tom'u uyandırdı. Sarp bir eski iskeleden, yine toplandıkları kıyılardan, meraklı yerlilerden oluşan bir kalabalık, gördükleri en şaşırtıcı nesnenin inişine tanık olmak için öne doğru koştu. Bunlar Güney Amerikalıların bir karışımıydı, çoğunlukla Ekvadorlulardı ve arkadaşlarımız kabinden çıkana kadar makineye çok yaklaşacak kadar cesaret toplayamadılar. Aralarında adanın sahibi vardı -yakın bir meselede çıkarlarını gözetecek olan yakışıklı, genç bir Ekvadorlu ve eğitimliydi- ve polis şefi (muhtemelen "şef", çünkü Galapagos'ta kanunun tek bir temsilcisi var). San Cristobal'ın sahibi, uçak sahiplerine mükemmel bir Fransızcayla, Oliver Torrey hariç hepsinin konuşabildiği şekilde, ilk uçak mürettebatını küçük topraklarına davet etmekten mutluluk duyduğunu; haftalar önce geminin benzin ve yağ getirdiğini ve bunların şimdi yakınlardaki küçük gecekonduda onların zevkini beklediğini; kendisinin, polis memurunun ve hizmetçilerin onlara ellerinden gelen her şekilde hizmet etmeye istekli olduklarını; ve cesur Amerikalı havacıların o akşam haciendada onlara katılarak kendisine ve polis memuruna iyilik yapıp yapmayacaklarını bildirdi.

Ev sahiplerinin uçak için bir nöbetçi atayacağını öğrendiklerinde, dostlarımız bu daveti nezaketle kabul ettiler. Daha sonra onunla birlikte vadideki güzel haciendasına gittiler; otlayan sığırlar ve atlarla, şeker kamışı, kahve çalılıkları ve ıhlamur ağaçlarıyla dolu, bulutlarla kaplı bir dağ sırasına kadar uzanan yeşil, engebeli bir ülke.

Bu büyüleyici vadinin ortasındaki bir tepenin üzerinde, köylülerin çimen evleriyle çevrili, sahibinin evi vardı. Burada, uçanlar, çevredeki lagünlerden gelen yumuşak yabani ördek ve lezzetli kaplumbağa çorbası da dahil olmak üzere adanın karşılayabileceği en iyi şeylerle süslenmiş mükemmel bir ziyafet çektiler. Ardından ev sahiplerinin şarkıları ve polis memurunun elindeki gitarın tatlı tınıları eşliğinde neşeli üniversite melodileri geldi.

Dışarıda, köylüler de bu olayı kutladılar.
Büyük petrol fişekleri, gitarların uğultuları, parlak renkli ponçolar içinde dönen dansçılar, neşeli çığlıklar, çocukların kahkahaları, köpeklerin havlamaları vardı.

Herkes son derece mutlu ve memnun görünüyordu. Ve sonuçta, başka ne önemli? Bu Ekvador bakış açısı ve kim bunun kötü olduğunu söyleyebilir?

Çocuklar için tam olarak ekvatorda olduklarını hatırlatmak zordu, hava o kadar soğuktu ki. Ve yine de öyleydiler. Geçtiğimiz hafta veya daha uzun bir süre içinde dünyanın o hayali
kuşağına üçüncü kez dokunuyorlardı; ve bu onların son geçişi olacaktı. Artık hedeflerine bir sıçrama mesafesinde oldukları düşüncesi ne kadar da ilham vericiydi; yarın bir gün muhtemelen on günlük zaman sınırları içinde Panama'ya varacaklardı!

Gerçek şu ki, önlerinde sadece 650 mil vardı; bu mesafe, kazalar olmadığı takdirde, beş saat içinde kolayca kat edilebilirdi ve hedeflerine ulaşmak için ertesi gün saat bire kadar zamanları vardı. Bunu fark ettiklerinde ve adanın sahibi tarafından geceyi iki yedek yatağın olduğu çatısının altında geçirmeleri için ısrarla baskı yapıldığında, yorgun, yatağa aç uçanlar kalmaya karar verdi, Oliver Torrey polis "şefinin" evine gitti. Torrey, uçuşa hemen devam edecek fiziksel durumda değildi, çünkü maruz kaldığı maruziyetin bir sonucu olarak üşütmüştü ve kendini çok zayıf hissediyordu. Ertesi sabah gün doğarken kalktılar ve hemen Sky-Bird'ün tanklarını doldurma ve makinelerini genel olarak elden geçirme işine başladılar. Torrey kendini çok daha iyi hissetti ve bu operasyonlarda yardımcı oldu. Bağlantılı olduğu talihsiz mürettebatın ikiyüzlülüğünü ifşa etmemeye karar verdikleri için çocuklara duyduğu minnettarlık çok büyüktü ve onları başarıya ulaştırmak için hiçbir çabadan kaçınmadı - bu da bu adamın hiç de kötü kalpli olmadığını, sadece kötü bir kalabalığın arasına karıştığını gösteriyor. Uçanların motorlarını incelemesi iyi bir şeydi. John, birinde gevşek bir bağlantı parçası, diğerinde ise gerilmiş bir fan kayışı buldu. Bu durumda devam etselerdi, kesinlikle başları derde girecekti. Ancak, bir şeylerin iyi çalışma düzeninden çıkmaması şaşırtıcı değildi, çünkü bu sadık mekanizma parçaları, dünyanın etrafındaki bu uzun uçuşta, her biri sırayla ve bazen birlikte çalışarak, gün be gün en zor türden kullanımlara maruz kalmıştı. Son sınavları fırtına olmuştu. Çocuklar birden fazla kez
hareket güçlerinin olağanüstü verimliliğine hayran kalmışlardı. Bu motorlar modern insanın mekanik dehasına ne büyük bir övgüydü! Neredeyse insan zekasına sahiptiler, yorulmak bilmeyen gayretleriyle insandan da öteydiler.

Onarımları yapmak zor değildi; kemer kesilip tekrar polis "şefinin" ayakkabısından ödünç alınan deri bir bağcıkla bağlandı ve
bir anahtar ve takımlarından çıkan diğer aletlerin dikkatli kullanımı sonunda gevşek bağlantıyı düzeltti. Ancak bu işlemler
beklenmeyen değerli zamanı tüketmişti ve arkadaşlarıyla kahvaltı edip sonunda gitmeye hazır olduklarında, ev sahibinin saatinin dokuzu gösterdiğini gördüler.

Her kasabada olduğu gibi kendi saatlerini bu yerel saate ayarlayarak, uçuş görevlilerimiz bir kez daha gösterdikleri nezaket için eğlendiricilerine teşekkür ettiler, onlara veda ettiler ve
makinelerine bindiler.

Hızla rotada ilerlerken, büyük pervaneden gelen rüzgar birden fazla Ekvadorlunun geniş kenarlı şapkasını başından uçurdu ve herkesin zevkine göre, ters dönmüş bir fıçıya tehlikeli bir şekilde tünemiş bir yerli topuklarının üzerinden geriye doğru uçtu. Kuzeydoğu rotalarına doğru düz bir şekilde ilerlerken Bob aletlerinin başına oturdu ve Panama telsiz istasyonunu aradı. Yaklaşık on dakika içinde aradı ve konumlarını ve kazayı _Clarion_'a bildirdi. Hepsi bu felaketin haberi Amerikan gazetelerine ulaştığında en büyük heyecanın yaşanacağını ve Bay Wrenn'in mürettebatındaki üç kişinin kaderi karşısında sadece çok büyük bir hayal kırıklığına uğramayacağını, aynı zamanda dehşete düşeceğini biliyordu. Şimdi hedeflerine ulaşmak için sadece dört saatleri vardı. Bu da saatte 160 milden daha iyi bir ortalama hızla seyahat etmeleri gerektiği anlamına geliyordu. Geçmişte durum gerektirdiğinde bundan çok daha hızlı gittikleri için, artık hiçbir endişe duymuyorlardı. Gaz kolunda olan John, Sky-Bird'ü 165'e kadar açtı ve bu yürüyüşle büyük Pasifik'in mavi-yeşil suları üzerinde hızla ilerlediler.

"Bu hız bizi saat on iki otuzda getirecekti - sınırımızın tam yarım saat ötesinde - bu yüzden acele etmeye gerek yok," dedi John, yoldaşları da bu görüşe katıldı.

Saat on birde herkes dikkatle gözetlemeye başlamıştı. Her uçan, Panama'nın dinlenme yeri olan Orta Amerika kıyı şeridini ilk gören kişi olma onurunu arzuluyordu.

Dürbünü gözlerine dayamış olan Paul, kazanan oldu. Saat tam 11:25'ti ve gerçek bir denizci gibi bağırdı: "Karaya çıktık, canlarım!"

Bardağı alan yoldaşları tek tek sevinçle duyuruyu tekrarladılar.

Fakat aniden Bob'un yüzü kireç gibi oldu. "Jiminy, dostlar," diye bağırdı,
"ne kadar da salakmışız! Biz de San Cristobal saatine göre hesap yapıyorduk.
Panama neredeyse bir saat önde!"

"Ve karaya çıkmak için sadece otuz beş dakikamız var!" dedi Tom.
"Huckleberry turtası! Biz salakmışız! Salak, salak! Tekrar ediyorum - salak, salak! Şimdi her şey bitti."

Tom aslında acısından ellerini ovuşturdu ve diğerleri de en az onun kadar aşağılanmış ve kendilerinden iğrenmiş hissettiler.

"Ödülümüzün titrek bir şekilde gittiği yer burası," diye inledi Paul. "Panama'ya otuz beş dakikada asla
varamayız!"

"Bunu bilmiyorum," diye ilan etti kardeşi sertçe. "Neyse, işte çabanın sonu. Sky-Bird'ü daha önce hiç uçmadığı gibi uçuracağım!"

Bununla birlikte gazı sonuna kadar açtı ve iki dakika sonra
ikinci motoru devreye soktu.

BÖLÜM XXXI

BİTİŞ

Henüz yenilmemişlerdi! Rüzgar, Sky-Bird'ün pürüzsüz gövdesi boyunca kıç tarafına doğru estiğinde ıslık çaldı, çığlık attı ve kükredi. Pervane vızıldadı ve motorlar iki büyük ikiz kedi gibi mırıldandı. Sesler o kadar güçlüydü ki, ses tamamen bastırılmıştı ve uçanlar birbirleriyle konuşmak için hiçbir çaba sarf etmediler. Nabızları çılgınca atarken ve kalpleri uyum içinde güm güm atarken, ufuk çizgisindeki puslu çizginin hızla belirgin engebeli arazi biçimine dönüştüğünü izlediler. Yaklaştıkça, diğer taraftaki suyun parıltısını bile görebiliyorlardı ve şüpheye yer bırakmayacak şekilde baktıklarının iki Amerika'yı birbirine bağlayan uzun toprak
kemeri olduğunu biliyorlardı -Panama Kıstağı'nın kendisi. Ve
sırtlarından aşağı, bu tanımanın verdiği yeni bir heyecan geçti.

Kahverengi ve yeşil şerit ileride giderek daha da büyük bir şekilde belirdi.
Şu anda, doğanın renklerinin dama tahtası arasında, bir koy ve bir kara parçasında hatırı sayılır bir bina
koleksiyonunu seçebiliyorlardı. Panama Şehri'ydi! Beş dakika sonra, adliye binasının personel başında dalgalanan Amerikan bayrağını bile ayırt edebiliyorlardı - ne muhteşem bir manzara! - ve limandaki sokakları ve gemileri, onları karşılamak için bekleyen insanlarla dolu olarak görebiliyorlardı. Uçak yaklaştıkça kalabalığın heyecanı arttı. İnsanlar zıplayıp duruyor, bağırıyor ve şapkalarını sallıyorlardı. Bob'un Panama istasyonundan radyo uyarısını almasının üzerinden sadece birkaç dakika geçmişti; "Kasaba çıldırdı; ama acele edin. Sadece altı dakikanız kaldı!" Şimdi halkın başlarının üzerinde yüksekte daireler çiziyorlardı, bir motorları kapalı ve diğerinin hızı çok düşmüştü. Sky-Bird zarif, güzel daireler çizerek aşağı doğru dönmeye başladı, John'un gözleri tanıdık havaalanının büyük beyaz T'sine dikilmişti. Aşağı indiklerinde, dış bölgelerdeki insanlar çılgınca
alanlara doğru koştular ve her yerdeki sokaklar, ilgi merkezine doğru akan
konferansla tıkandı.

Daha önce onlarca kişi havaalanına yerleşmişti; ancak
hepsi bir ip kordonu ve Bölge polislerinden oluşan bir muhafız tarafından geri tutuldu.
Bariyerin içinde birkaç seçkin hükümet yetkilisi ve seçkin kişiler, gazeteciler, fotoğrafçılar ve Bay
Giddings ve Bay Wrenn'in kendisi vardı. Yarışmanın jürisi olan Albay Hess de oradaydı ve bildirilerin duraklama beyanlarını almaya hazırdı.

Bildiriler makinelerinden çıkarken birçok kamera tıkladı ve
hava kalabalığın tezahüratlarıyla doldu.

Albay Hess hızla öne çıktı. Bir elinde bir saat vardı; diğerinde ise uzatılmıştı.

"En içten tebriklerimi sunarım, çocuklar!" diye haykırdı, bildirilerini alırken. "Tam zamanında geldiniz. Panama saatiyle,
şu anda saat on ikiyi tam elli dokuz geçiyor!"

Bir dakika farkla kazanmışlardı! Uçanlar o kadar gıdıklanmıştı ki
onlar da tezahürat etmek istediler. Ancak Bay Wrenn öne çıktığında ve onları selamladığı cesur gülümsemeye rağmen ne kadar üzgün göründüğünü gördüklerinde anında ayıldılar.

"Genç adamlar," dedi Clarion'un yayıncısı, "bu yarışmada kaybeden olarak
sizi de tebrik etmek istiyorum. Biz de ağır bir darbe aldık,
ama yaptığınız iyi iş için tüm itibarı hak ediyorsunuz,
ve ben bu kadar hak edilmiş iltifatları geri çevirecek türden bir çağdaş değilim. Adamlarımın gerçek sporcular gibi davrandıklarına inanıyorum, zavallılar."

Oliver Torrey'nin cevap vermek üzere olduğunu fark eden John, ona
uyarıcı bir bakış attı ve bir an sonra onu kenara çekip alçak sesle şöyle dedi: "Bay Wrenn, sizin bu yarışta adil olmaktan başka bir şey yapmadığınızı bilmemeli. Bu, onun daha da kötü hissetmesine neden olur. Bu konuda _herkese_ karşı sessiz kalın, biz de aynısını yapacağız."

Oliver Torrey başını salladı - Sky-Bird mürettebatının kendi çıkarlarını ve eski arkadaşlarının iyi adını korumak için ne kadar istekli olduğunu görünce gözlerinde yaşlar vardı. Ne kadar iyi adamlardı! Bu yolculukta Pete Deveaux ve çetesiyle değil, onlarla müttefik olmayı ne kadar çok isterdi!

Geçtiğimiz on günün zorlukları ve tehlikeleri, şimdiki heyecanda unutulmuştu. Uçanlarımız ne yaptıklarını neredeyse bilmiyorlardı, sevinçleri o kadar büyüktü ki. Başarı ve anın ihtişamıyla
dolup taşan kalpleriyle, onlarca kişiyle el sıkıştılar. Bu, hayatlarının en önemli saatiydi ve belki de her zaman öyle olacak.

Neredeyse saygıyla Sky-Bird'e baktılar. Uçak,
mümkün olan her iklimsel zorluktan geçmişti ve neredeyse hiç dikkat çekmeden. Bu havaalanından ayrıldıkları andan, yaklaşık 25.000 mil kat ettikten sonra tekrar oraya ulaşana kadar, bir kez bile, bir sığınakta olmamıştı veya yetersiz inşaat nedeniyle onlara
küskünlük göstermemişti. Motorlarını elden geçirmek için birkaç gün verildiğinde, gerekirse dünya rekoru kıran başarılarını tekrarlayabileceklerini hissettiler.

Ancak, bu düşünceler kısa sürdü; çünkü kalabalık,
bariyerleri aşarak ve makineye olan merakını giderdikten sonra, dikkatlerini uçanlara yöneltti. Coşkuyla dolup taşarak, her birini omuz hizasına kadar kaldırdılar,
gülerek ve tezahürat ederek ve onları büyük bir kutudan yapılmış doğaçlama bir platforma taşıdılar. Bu yükseklikten, sırayla her bir pilot bir konuşma için çağrıldı. Çocuklar bunları oldukça kısa tuttular, ancak
gürültülü bir şekilde alkışlandılar; ve sonra iki ünlü yayıncıdan katkıda bulunmaları istendi. Ardından, küçük Cumhuriyet'in bu unutulmaz olayı başlatmanın ve
sonuna tanık olmanın verdiği gururu çok güzel bir şekilde ifade eden Bölge valisi geldi ve Panama'nın anahtarlarının, eyaletlere gitmek zorunda hissedene kadar genç havacıların emrinde olduğunu söyledi.

Arkadaşlarımız üç gün boyunca orada kaldılar ve bu süre zarfında şehrin sivil kulüpleri ve derneklerinden ve genel olarak İngilizce konuşan vatandaşlardan neredeyse sürekli olarak onur ödülleri aldılar. Akşam yemeklerinde, tiyatroda ve açık havadaki spor etkinliklerinde ağırlanıyorlardı ve kendilerine bir kuruş bile harcamalarına izin verilmiyordu.

Havacılara göre her şey "Binbir Gece Masalları"nın kapaklarından koparılmış bir festival gibiydi.

Önlerinde altın ve mücevher hediyeleri taşıyan cinler, periler, elfler ve goblinler belirse,
şaşırmazlardı, yorgun zihinlerine her şey o kadar gerçek dışı görünüyordu ki;
ve yorgun bedenler toplumsal taleplerin stresi altında daha da yoruluyordu.

Gazetelerin eski dosyalarına baktıklarında,
yazı işleri kadrolarının hayal gücünü zorlayacak kadar ayrıntılı bir şekilde kaydedilmiş başarılarının tarihini okuduklarında hissettikleri hisler gerçekten de tuhaftı; ve kendi kameralarıyla çekilmiş
ve birçok kıta boyunca gönderilmiş
geliştirilmemiş film biçimindeki resim üstüne resim gördüler, şimdi bir kez daha gözlerinin önüne
çekildikleri anın gerçekliğini getirmek için. Artık çok uzakta olan birçok yerde kendilerinin toplu ve bireysel fotoğrafları vardı; hareketsiz haldeki makinenin ve bulutların arasında ve üstündeki parçalarının görüntüleri; kondorlarla mücadelenin iki görüntüsü; çeşitli
eğlenceli pozisyonlarda Büyükbaba'nın birkaç görüntüsü; yabancı yerlerin ve yerlilerin birçok resmi; şeytan balığıyla mücadeleyi gösteren çizimler; aşağıdan görülen fırtınalar ve üstlerinden uçarken aşağıda görülen fırtınalar. Hatta _Clarion_'un enkazının ve
Oliver Torrey'nin halat merdivene tırmanırken çekilmiş fotoğrafları bile eksik değildi.

Uçan uçaklar Panama'dan ayrılmadan önce, Paul Büyükbaba'yı çeşitli hayranlarına satmak için birçok teklif aldı, ancak hiçbir miktarda para onu bu sadık küçük maskottan ayrılmaya ikna edemezdi. Oliver Torrey
özellikle maymuna büyük bir minnet borcu olduğunu hissetti.

Grup, bir gecelik ve bir günün büyük bir bölümünden oluşan tesadüfi olmayan bir uçuşun ardından sonunda New York'a ulaştığında, bir alkış daha aldılar -- Panama'da aldıkları alkıştan çok daha büyük bir alkış. Belediye başkanı ve şehir yetkilileri onları kutlamak istiyordu,
ama çocuklar daha fazla böyle şeylere dayanamayacak kadar yorgundu;
en kısa sürede eve dönmek, yakın aileleri dışındaki herkesten saklanmak ve sadece dinlenmek istiyorlardı.
Birkaç ay boyunca sevgili eski Sky-Bird'lerini tekrar görmek
istemeyeceklerini düşünüyorlardı.

Uçağı kendi memleketleri Yonkers'ın fuar alanına indirdiklerinde ve yüzlerce tanıdık yüz ve ses tarafından karşılandıklarında, eski dostlarının el sıkışmalarından bahsetmeye bile gerek yok, uçanların içinde kabaran duyguları kavramak gerçekten zor olurdu.

Ancak, sonuçta, kendi akrabalarıyla yeniden bir araya gelmeleri, varsayabileceğimiz gibi,
en büyük şükran sebebiydi. Hem Paul'ün hem de Bob'un anneleri ünlü oğulları için en seçkin akşam yemeklerini hazırlamışlardı ve o akşam Ross ve Giddings aileleri kasabanın en mutlu ve en neşeli aileleriydi.

Bay Giddings ve Bay Wrenn, yarışmanın kendilerine mal olduğundan daha fazlasını reklamdan elde ettiler. İlki, her bir el ilanına beş bin dolar vererek anlaşmasını yerine getirdi ve iş rakibi de Oliver Torrey ile aynı şeyi yaptı. Daha sonra Bob ve Ross kardeşler, Sky-Bird'deki patentlerini, onları hayatlarının geri kalanında bağımsız kılacak bir meblağ karşılığında büyük bir uçak üretim şirketine sattılar.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK AROUND THE WORLD IN TEN DAYS***


******* This file should be named 19907.txt or 19907.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/1/9/9/0/19907



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

