*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Essays on Scandinavian Literature
Yazar: Hjalmar Hjorth Boyesen
Yayın Tarihi: November 23, 2006  [eBook #19908]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19908
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Essays on Scandinavian Literature, by Hjalmar
Hjorth Boyesen


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Essays on Scandinavian Literature


Author: Hjalmar Hjorth Boyesen



Release Date: November 23, 2006  [eBook #19908]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ESSAYS ON SCANDINAVIAN

*** START OF TURKISH PART ***
EDEBİYAT***

Clare Boothby ve Project Gutenberg Online tarafından hazırlanan e-metin
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net/)

İSKANDİNAV EDEBİYATI ÜZERİNE DENEMELER

tarafından

HJALMAR HJORTH BOYESEN

* * * * *

AYNI YAZARDAN.

Goethe ve Schiller. Yaşamları ve Eserleri; "Faust" üzerine bir yorumla.
Alman Edebiyatı Üzerine Denemeler.
İskandinav Edebiyatı Üzerine Denemeler.
Henrik Ibsen'in Yazıları Üzerine Bir Yorum.
Edebi ve Toplumsal Siluetler.
Norveç'in Hikayesi.
Gunnar.
İki Yarımküreden Hikayeler.
Bir İskandinav'ın Hac Yolculuğu.
Falconberg. Bir Roman.
Kraliçe Titania.
Tepedeki Ilka ve Diğer Hikayeler.
Filistinlilerin Kızı.
Yüzünün Işığı. Serseri Hikayeleri.
Haksızlığın Mammonu.
Altın Buzağı.
Sosyal Mücadeleciler.
Norveç İdilleri ve Diğer Şiirler.

NORSELAND SERİSİ (GENÇLİK).

Modern Vikingler: Kuzey Topraklarında Yaşam ve Spor Hikayeleri.
Zorlu Koşullara Karşı ve Korkusuz Üçlü.
Norveç'te Çocukluk.
Norseland Hikayeleri.

* * * * *

İSKANDİNAV EDEBİYATI ÜZERİNE DENEMELER

tarafından

HJALMAR HJORTH BOYESEN

Columbia College'da
Germen Dilleri ve Edebiyatları Profesörü

Londra
David Nutt, 270, Strand
1895.

Telif hakkı, 1895, Charles Scribner's Sons
Amerika Birleşik Devletleri için
Trow Directory, Printing and Bookbinding Company tarafından basılmıştır
New York, ABD

ÖN SÖZ

Yaklaşık yirmi yıl önce bir İskandinav Edebiyatı Tarihi
yazma hırsı beni ele geçirdi. O zamanlar bu göreve hazırlanmak için ne kadar çok okumam gerektiğinin farkında bile değildim.
Çalışmalarım beni doğal olarak orijinal niyetimin çok ötesine götürdü. Eserde beni sürekli cezbeden ve Norveç, İsveç ve Danimarka'nın büyük edebi kişiliklerini sürekli artan bir şevkle keşfetmemi sağlayan bir hayranlık vardı. Böylece Henrik Ibsen hakkındaki bölümüm, bir yıl önce yayınlanan ve mevcut cilt için bir tamamlayıcı olarak kabul edilmesi gereken üç yüz on yedi sayfalık bir kitaba dönüştü. Bjoernstjerne Bjoernson hakkındaki bölüm de benzer oranlara ulaşma tehlikesiyle karşı karşıyaydı ve yalnızca en kahramanca özet, bağımsız bir eser olarak eleştiriye meydan okumaktan kurtardı. Norveç ve Danimarka ile ilgili olarak, en önemli ve en temsili isimleri seçmeye çalıştım. İsveçli yazarlar Johan Ludvig Runeberg, Bayan Edgren ve August Strindberg ile Danimarkalı Oehlenschlaeger, zorunluluk beni gelecekteki bir cilt için saklamaya zorladı. COLUMBIA COLLEGE, NEW YORK,

Şubat, 1895.

İÇİNDEKİLER

SAYFA

BJORNSTJERNE BJORNSON, 3

ALEXANDER KIELLAND, 107

JONAS LIE, 121

HANS CHRISTIAN ANDERSEN, 155

ÇAĞDAŞ DANİMARKA EDEBİYATI, 181

GEORG BRANDES, 199

ESAIAS TEGNER, 219

BJORNSTJERNE BJORNSON

I

Bjoernstjerne Bjoernson, herhangi bir anlamda ulusal olarak adlandırılabilecek ilk Norveçli şairdir. Sınırlamaları ve erdemleriyle ulusal deha, onda yaşayan bir cisim bulmuştur. Ağzını her açtığında sanki ulusun kendisi konuşuyormuş gibi. Küçük bir şarkı
yazdığında, ifadelerinin halkın ortak diline geçmesi için neredeyse bir yıl geçer; besteciler onu basit, İskandinav tınılı melodilerle yorumlama onuru için yarışırlar, bu melodiler yavaş yavaş oturma odasından mutfağa, sokağa ve oradan da Norveç'in geniş tarlalarına ve yaylalarına doğru ilerler. Hikayeleri, romansları ve dramaları, ulusun deneyiminin en yüce sonucunu topluca ifade eder, böylece bugün hiç kimse Norveç yaşamını veya Norveç tarihini ancak onların aracılığıyla görebilir. Şairin en acımasız rakibi
(çünkü her güçlü kişilik gibi onun da birçok düşmanı vardır) bu nedenle en sıcak hayranından daha az borçlu değildir. Konuşması dile damgasını vurmuş ve ona yeni bir tını, daha derin bir yankı kazandırmıştır. Düşüncesi havayı doldurur ve Kuzey'in ufuklarında ilk kez belirdiği günden beri erkeklik ve kadınlığa erişen herkesin bilinçaltı malı haline gelmiştir. İskandinavlar onu yalnızca ilk ve en büyük şairleri olarak değil, aynı zamanda en geniş anlamda bir uygarlaştırıcı olarak da sevip nefret ederler. Ancak Yunan mitolojisindeki Kadmus gibi, o da yalnızca mektupları değil, aynı zamanda silahlı adamlarda filizlenmemesi umulan
çekişmenin ejderha dişlerini de beraberinde getirmiştir.

Bir adamın soyu ve çevresi, şüphesiz, görünüşünü ve zihinsel özelliklerini yüzeysel olarak açıklar. Adamı ele aldığımızda, onun varlığının tohumlarını ırkının ve ülkesinin geçmişinde bulabiliriz; Ancak, tüm bilimimize rağmen, henüz
insanı tahmin etme--onu doğumunu kuşatan belirleyici nedenlerin karmaşasından _a priori_ çıkarma becerisini edinemedik. Yaşlı Edda'da, tanrı soyundan gelen kahraman Helge the
Voelsung'un, evi sarsan bir fırtınada kasvet ve dehşet içinde doğması,
kader tanrıçaları olan Norn'ların ise fırtınada onun fırtınalı kariyerini ilan etmesi
çok yerinde görünüyor. Aynı şekilde, Norveç'in modern şampiyonunun--tipik modern İskandinav'ın--kasvetli ve vahşi Dovre Dağı'nda doğmuş olması da tatmin edici görünüyor.[1] Yılın sekiz ayı kış ve kalan dört ayında soğuk hava var. Babası Rahip Peder Bjoernson'un geçimini sağladığı Oesterdalen'deki Kvikne cemaati, sakinlerinin asi vahşeti ve vahşi şiddeti nedeniyle kötü bir üne sahipti. Rahip Peder
Bjoernson'un yakın seleflerinden biri kürsüye silahsız hiç çıkmadı; ve
bir diğeri canını kurtarmak için kaçtı. Köylüler yeni papaza kendi işine bakmasını ve cemaatin
örf ve adetlerine uymasını istediklerini söylemekte gecikmediler; ama orada ev sahibini hesaba katmadılar. Rahip beyefendi muhalefeti kısa sürede halletti. Zorunlu eğitimin yeni yasasını, popüler olmamasına aldırmadan yürürlüğe koydu; ve vadinin şampiyon dövüşçüsü köylülerin sözcüsü olarak gelip onu özet bir şekilde göreve çağırdığında, farkına varmadan kendini merdivenlerin dibinde buldu, orada hayretle ayağa kalktı ve hemen topuklarına bastı.

[1] 8 Aralık 1832.

Kış boyunca kar, papaz evinin ikinci kat pencerelerine kadar ulaştı; ve hizmetçiler depoya ve ahırlara giden yolu tünellerden geçmek zorundaydı. Soğuk o kadar yoğundu ki küçük Bjoernstjerne
bir kapı koluna dokunmadan önce iki kere düşündü, çünkü parmakları metale yapışabilirdi. Ancak altı yaşındayken babası
Romsdal'a transfer edildi, ki burası gerçekten de vahşi ve görkemli bir pitoresk bölgedir; ancak Dovre'den çok daha az ıssızdır. "Yatar," diyor Bjoernson,
"geniş - iki birleşik fiyordun arasında, üstünde yeşil bir dağ, karşı kıyıda şelaleler ve çiftlikler, vadi tabanında dalgalanan çayırlar ve hareketlilik; ve okyanusa doğru, fiyorda doğru uzanan burun burun dağlar ve her birinin üzerinde büyük bir çiftlik."

Bjoernson'un "In God's Way"in ilk bölümlerinde çarpıcı bir şekilde tasvir ettiği dehşet duygusu, ezici suçluluk duygusu, kendi çocukluğuna aşinaydı. Her yaşamda, her ırkta olduğu gibi, korku Tanrısı, sevgi Tanrısı'ndan önce gelir. Ve doğanın çok muazzam ve insanın çok önemsiz göründüğü Kuzey Norveç'te, hiçbir çocuk, onu buzlu parmaklarla kavrayan bu korku hayaletlerinden kaçamaz. Ancak genç Bjoernson'da dengeleyici bir güç olarak, bölgedeki en güçlü şampiyonu yenebilecek devasa babasının gücüne ve sağduyusuna olan güvenini görüyoruz. Akşamları sahilde durur ve fiyort ve dağlar üzerindeki güneş ışığının oyununu izlerdi,
ta ki sanki yanlış bir şey yapmış gibi ağlayana kadar. Şimdi aniden
bu veya şu vadide, skees üzerinde koşarken durur ve güzelliği ve kavrayamadığı bir özlemle büyülenmiş gibi dururdu,
ama o kadar büyüktü ki en büyük neşenin ortasında
sınırlanmışlık ve üzüntü hissinin keskin bir şekilde farkındaydı."[2] Bay Nordahl Rolfsen, "Bu çocukça anılarda, tasvir edeceğimiz
dikkat çekici karakterin bir anını yakalıyoruz: Bir devin oğlu olarak,
herhangi birinin kendisinin doğru gördüğü şeye
tecavüz ettiğini düşündüğünde, her zaman sert bir elle vurmaya hazırdır. Fakat
üstesinden gelinmesi çok zor olan bu aynı
kavgacı adam, bir duygu tarafından
boğulabilir ve tüm benliğiyle kendini ona teslim edebilir. olmak."

[2] Nordahl Rolfsen: Norske Digtere, s. 450, 451.

Bjoernson on iki yaşındayken Molde'deki Latin okuluna gönderildi,
ancak buradaki ilerlemesi cesaret verici değildi. Hırslı annelerin umutsuzluğu olan ve babaların (eğitimsel cezalandırmanın
boşluğu
nihayet kanıtlandığında) istifa etmiş ve
yarı-mizahçı bir pişmanlıkla bakmaya meyilli olduğu o
tamamen sağlıklı ve dik başlı çocuklardan biriydi. Kitaplara olan hoşnutsuzluğu içgüdüsel, içten ve
tavizsizdi. Güçlü, yarı-vahşi çocuk doğası hiçbir
kısıtlamaya tahammül edemezdi ve özlemle eve, geniş dağ ovalarına,
yaz gecelerinde alabalıkların sıçradığı köpüren nehirlere ve
engin, mavi, uhrevi uzayın ortasında asılı kalmışçasına, mutlulukla sürüklenebileceğiniz sakin fiyortlara bakardı. Ve yaz tatili geldiğinde, muhteşem özgürlüğü ve sorumsuzluğuyla, açlık ve yorgunluk onu babasının papaz evine geri dönmeye zorlayana kadar ormanda ve tarlada kendi isteğiyle dolaşırdı.

Birkaç yıl süren sürekli başarısız çalışmadan sonra, Bjoernson sonunda Christiania Üniversitesi'ne kabul edildiği sözde _examen artium_ sınavını geçti. Artık iri, neredeyse atletik yapılı, yakışıklı, çarpıcı bir yüze ve hiç kimsenin bakmadığı bir çift mavi göze sahip bir gençti. Davranışlarında belli bir
büyük sadelik ve _naiflik_ ve onu kasabada yetişmiş öğrenci arkadaşları arasında meraklı bir ilgi odağı haline getirmiş olması gereken bir hayvan ruhu coşkusu vardı. Ancak Üniversite kariyeri
kısa sürdü. Zengin doğasının belirsizce mayalanan tüm güçleri artık netleşmeye başlamıştı, mesleğinin bilinci kendini göstermeye başlamıştı ve ifade talebi zorunlu hale gelmişti. Edebi ilk _başlangıcı_ "Valborg" adlı tarihi bir dramaydı ve Christiania Tiyatrosu yönetmenleri tarafından temsil edilmek üzere kabul edildi ve yazarına tüm tiyatro performansları için ücretsiz bilet sağlandı; ancak, Bjoernson kusurlarına
gözleri açıldıktan sonra kendi isteğiyle geri çektiği için asla sahneye çıkarılmadı.

Bu sırada Norveç sahnesi neredeyse tamamen Danimarkalıların elindeydi ve daha önemli aktörlerin hepsi Danimarka doğumluydu.
Tiyatro yöneticileri Danimarka edebiyatının dramatik hazinelerinden özgürce yararlandılar ve ara sıra hazineyi doldurmak için, epigramatik özü ve canlılığı çeviride yarıdan fazla bozulmuş bir Fransız komedisi veya farsını yeniden ürettiler. Dram Norveç'te henüz egzotikti; ulusal topraklarda hiçbir kökü yoktu ve bu nedenle hiçbir şekilde ulusun kendi mücadelelerini ve özlemlerini temsil edemezdi. Eleştirmenlerin kendileri, şüphesiz, buna yalnızca bir eğlence biçimi, merak edilecek ve bakılacak bir şey ve perde düşer düşmez akıldan çıkarılacak bir şey olarak bakıyorlardı. Yurtsever ruhu bu aşağılık yabancı bağımlılığın düşüncesine dayanamayan Bjoernson, var olan tüm suistimalleri Danimarkalı unsurun baskınlığına bağladı ve bir dizi şiddetli makalede Danimarkalı aktörlere, yöneticilere ve ulusal sahnenin değersiz durumundan herhangi bir şekilde sorumlu olan herkese saldırdı. Karşılığında, beklenebileceği gibi bol miktarda suistimal hasadı biçti, ancak başlattığı tartışma düşünmeye yönelik yiyecek sağladı ve Norveç tiyatrosunun sonraki on yıldaki hızlı gelişimi, şüphesiz, büyük ölçüde onun etkisine dayanıyordu. Bjoernson, uzun zamandır özlemini çektiği özgürlüğü 1856'daki Uluslararası Öğrenci Buluşması'nda buldu. Daha sonra Norveç ve Danimarka Üniversiteleri öğrencileri Upsala'da bir araya geldi ve burada İsveçli kardeşleri tarafından görkemli şenliklerle karşılandılar. Burada şair, Norveç başkentinin dar ufkunda hareket edenden daha büyük ve daha özgür bir hayatın ilk bakışını yakaladı. Bu neşeli ve umursamaz öğrenci hayatı, bürokratik bir toplumda günlük yürüyüşlerinde ayaklarına yük olan tüm yapay zincirlerin neşeli bir şekilde terk edilmesi, bir prense kadeh kaldırmayı ve bir kontu göğsüne bastırmayı sağlayan geçici özgürlük - tüm bunlar Bjoernson'ın hassas doğası üzerinde etkili oldu; ruhunu mutlu bir sarhoşlukla ve kendi gücüne olan güvenle doldurdu. Ve bir kez böyle bir hayatı tattıktan sonra, geride bıraktıklarına artık geri dönemezdi. Sonraki kış onu Kopenhag'da, daha önce hiç bilmediği bir yaratıcılık şevkiyle çalışırken buluyoruz. Çarpıcı görünümü,
konuşmasının özlü ve özlü oluşu ve belirli bir _naif_ kendini iddia etme
ve toplumsal kısıtlamalara karşı sabırsızlığı onu Danimarka başkentinin nazik ve biraz da kadınsı toplumunda dikkate değer bir figür haline getirdi. O zamanlar büyük bir şairin geleceğine dair genel bir beklenti vardı ve
Bjoernson henüz bu beklentiyi haklı çıkaracak hiçbir şey
yayımlamamış olsa da, Kopenhag halkının onda Kuzey'i uzun süredir devam eden entelektüel uyuşukluğundan uyandıracak ve edebiyatında yeni bir çağ başlatacak adamı tanımaya hazır olduğunu gördü. Söylemeye gerek yok ki o bu inancı
kırmadı çünkü kendisi de çok geçmeden bunu haklı çıkaracağına
inanıyordu. Gücünün ilk kanıtını resimli bir haftalık dergide ve daha sonra kitap biçiminde yayınladığı "Synnoeve Solbakken" (Synnoeve Sunny-Hill) adlı hikayede verdi. Bu, çok gösterişsiz, küçük bir hikaye, tonu pastoral ama renklendirmesi gerçekçi ve Norveç yaylalarının çam, ladin ve huş ağaçlarını andırıyor.

Norveç'te, ulus bağımsızlığını yeniden kazandığından beri, köylülerin hayatına yüce, küçümseyici bir şekilde ilgi duymak moda olmuştu. Şair
Wergeland gibi birkaç iyi niyetli kişi, onların aydınlanması ve ekonomik koşullarının iyileştirilmesi için gayretle çalışmıştı; ancak, bu tür tekil kişiler hariç, Norveç toplumunun üst ve alt katmanları arasında gerçek ve canlı bir sempati ve dayanışma hiç olmamıştı. Ve dayanışma eksik olduğu sürece, bu aydınlanma gayreti, amacı ne kadar övgüye değer olursa olsun, kalıcı sonuçlar üretmeye uygun değildir. Köylüler, toplumsal üstlerinden gelen her şeye güvensizlik ve şüpheyle bakıyorlardı ve ülkeye dağılmış sözde "yararlı kitaplar" sıkıcı bir şekilde didaktik bir karaktere sahipti ve dahası, açıkça hitap edildikleri kişilerin anlayışına pek uygun değildi. Wergeland'ın kendisi, tüm özverili şevkine rağmen, insanların gerçek ihtiyaçları hakkında yalnızca belirsiz bir anlayışa sahipti ve sonuçlar söz konusu olduğunda, değerli hayatının çoğunu onları iyileştirme, eğitme ve eğitme çabalarıyla harcadı. Kendisinin ve meslektaşlarının temsilcisi olduğu kültürün kendisinin yabancı bir ithalat olduğu ve yüzyıllardır süren ulusal yaşamdan, tarihten ve gelenekten güç alan ulusal gövdeye hiçbir şiddet süreciyle aşılanamayacağı aklına bile gelmemişti. Burjuvazinin ve kültür aristokrasisinin yarı acımacı bir küçümsemeyle bakmaya alışkın olduğu bu köylülüğün, İskandinav ulusunun gerçek temsilcileri olduğu; uzun yıllar süren tiranlık ve yabancı baskı boyunca İskandinav atalarının tarihi özelliklerini korumuş oldukları, üst sınıfların ise yabancı tanrılar aramaya gittiği ve yabancı boyunduruğa boyun eğdiği; damarlarında eski güçlü destansı yaşamın hala güçlü nabız atışlarıyla attığı - Bjoernson'un vatandaşlarına öğretmeyi üstlendiği ders buydu ve çok verimli bir ders olduğu kanıtlandı. İnsanlara yenilenmiş bir cesaret verdi, ulusal yaşamı yeni kanallara çevirdi ve ulusal siyaseti devrimleştirdi.

Elbette tüm bunlar kariyerinin başlangıcını işaret eden pastoral küçük hikayenin sonucu değildi. Ancak bu küçük hikaye, Almanların "eğilim" dediği şeyin hiçbir izine rastlanmasa da, şairin ilk dolaylı manifestosu olması ve bu nedenle o zamandan beri izlediği yolu açıkça haber vermesi bakımından yine de önemlidir.

Öncelikle, salt edebi yönüyle "Synnoeve Solbakken" çarpıcı bir şekilde yeniydi. Yazar, seleflerinin yaptığı gibi, insanlara üstün kültürün yüce kaidesinden bakmıyordu; hayırsever vaaz ve hayırsever küçümseme konusu olarak değil, _varoluş nedeni_ burjuvazinin veya bürokrasinin kendisi kadar mutlak ve tartışılmaz olan somut bir fenomen olarak. Onların ruh mücadelelerini ve günlük yaşamlarındaki olayları Kuzey edebiyatında bugüne kadar eşi benzeri olmayan sevgi dolu bir ayrıntıyla ve canlı bir gerçekçilikle tasvir etti. Auerbach gibi köylü figürlerini zahmetli bir
düşünceyle oluşturmadı, ayrıca okuyucuyu düşünce ve duygu süreçlerine endişeli bir
psikolojik analizle başlatmaya çalışmadı. Onları sadece gördüğü ve bildiği gibi tasvir etti. Duyguları ve eylemleri karakterlerin kendilerinde doğrudan, kendiliğinden belirgin güdülere sahiptir ve yazarın analiz eksikliği hikayeye daha fazla enerji ve hareket kazandırır.

Bay Nordahl Rolfsen, Bjoernson'ın ilk kitabına gösterilen ilgiyle ilgili olarak şu eğlenceli anekdotu aktarıyor:

"'Synnoeve Solbakken' basıldı ve yazarı arkadaşlarının kitabı okumasını istiyordu. Ama hiçbiri ikna edilemedi. Sonunda bir yoldaş bulundu ve bir şişe punç vaadiyle kitabı ele geçirmeye ikna edildi. Bjoernson'ın inine girdi, tütünle doldurduğu uzun bir pipo aldı, tamamen soyundu -çünkü hava sıcaktı- kendini yatağa attı ve okumaya başladı. Bjoernson, beklentiyle soluk soluğa kanepeye oturdu. Yaprak yaprak çevriliyordu; tek bir gülümseme, tek bir cesaretlendirici söz yoktu! Genç şairin savaşı kaybedilmiş olarak görmesi için haklı nedenleri vardı. Sonunda pipo, şişe ve kitap
bitti. Sonra acımasız Stoacı ayağa kalktı ve giyinmeye başladı ve
Şu küçük ünlem ağzından kaçtı: 'Yani, şeytan beni alsın,
hayatımda okuduğum en iyi kitap.'"

Bjoernson'ın üslubu, teması kadar yenilikçiydi. Bilinçli olarak
destan üslubuna göre modellenmiş olabilir veya olmayabilir, ancak
bu üslupla bariz bir şekilde benzemektedir. Köylüler arasında yaşadığı erken çocukluğunda, onların düşünce ve konuşma tarzına aşina oldu ve bu onun varlığına girdi ve kendi doğal ifade tarzı haline geldi. Günlük konuşmalarında belli bir kasvetli doğrudanlık ve en basit ifadelerine bile bir önem
ve otorite havası veren lakonik bir ağırlık vardır. Bu sıkıştırma eğilimi sıklıkla belirsizliğe yol açar, çünkü düşüncesi belirsizdir, daha ziyade ifadenin enerjik kısalığı kullanım dışı kalmıştır ve hatta son dönem ozanlarının uzun süredir
sözcüksel dağınıklığına alışmış olan İskandinav halkı bile kendi dillerinin dehasını anlama yeteneğini kısmen kaybetmiştir. Bir Danimarkalı eleştirmenin nüktedan bir şekilde belirttiği gibi: "Bjoernson'ın dili pandomimden sadece bir adım uzaktadır." 

1858'de Bjoernson, Bergen'deki tiyatronun müdürlüğünü üstlendi ve orada ikinci öyküsü "Arne"yi yayınladı. Bu öyküde aynı hayranlık uyandıran özdenetim, okuyucusunun zekasına aynı örtük güven, karakter çizimindeki aynı kararlılık ve canlılık, aslında "Synnoeve Solbakken"de halkı memnun eden tüm nitelikler daha yoğun bir şekilde bulunuyordu. 

Bu arada, Bjoernson da bir oyun yazarı olarak ilk çıkışını yapmıştı. 1858 yılında, ikisi de eski destanlardan alınan ulusal konuları ele alan "Mellem Slagene" (Savaşlar Arasında) ve "Halte-Hulda" (Topallayan Hulda) adlı iki oyun yayınlamıştı. Hikâyelerinde olduğu gibi, Kuzey'in modern halk yaşamını birkaç güçlü şekilde tanımlanmış tipe yoğunlaştırmaya çalışmıştı, bu yüzden oyunlarında da aynı doğuştan gelen milliyet sevgisi, onu halkının tipik özelliklerini aramaya yöneltiyordu, çünkü bunlar geçmişin tarihi şeflerinde ortaya çıkıyordu. 

"Savaşlar Arasında" bir oyun olmaktan çok dramatik bir bölümdür. On ikinci yüzyılda
Kral Sverre ve Kral Magnus arasındaki iç savaş sırasında, eski, genç bir savaşçı olan Halvard Gjaela ve sevgilisi Inga'nın birlikte yaşadığı dağlardaki bir kulübeyi gizlice ziyaret eder. Uzun süren iç çekişme, babanın oğluna, kardeşin de kardeşe karşı elini kaldırmıştır. Halvard, Sverre'ye sempati duyar; babasının çiftliğini yaktığı için kraldan nefret eden Inga, Magnus'un taraftarıdır. Sevgilisinin yokluğunda, sevgilisinin kampına gider ve Halvard'ı yakalamak ve böylece düşmana katılmasını engellemek amacıyla bir düzine savaşçıyı beraberinde getirir. Sverre, inek ahırında sakladığı savaşçıları keşfeder ve onları Kral Magnus için casus olduğuna ikna ederek, ikisini takviye için kendi ordusuna gönderir. Bu arada,
ayrı düşmüş aşıkları uzlaştırır, onlarla İnga'nın babası arasında barışı sağlar ve son olarak, son sahnede, adamları geldiğinde,
kral olarak tanınır.

Bu, elbette, saygıdeğer bir _coup de theatre_'dır. Oyunda
her ne yenilik varsa, durumlarda değil, belirgin bir ulusal renge sahip olan özlü ve lakonik diyalogda aranmalıdır. Bu,
şimdiye kadar Norveç ve Danimarka sahnelerine hakim olan Oehlenschlaeger'in sevimli dağınıklığı değildi; ve yine de hiçbir şekilde Bjoernson'ın hayranlarının iddia ettiği gibi
romantik dramanın gelenekleriyle tam bir kopuşu temsil etmiyordu. Taze
doğallık ve ifade eksikliği şüphesiz bir kazançtı; ancak
hala iyi bilinen romantik
ritme sahip birkaç nota daha var. "Savaşlar Arasında", bir başarı olarak adlandırılamayacak kadar önemsiz olsa da, gelecekteki bir başarının taahhüdü olarak kabul edildi.

Bjoernson'ın bir sonraki draması "Topallayan Hulda" ("Halte-Hulda") (1858) bu taahhüdün kısmen yerine getirilmesiydi. Antik anlamda yüksek bir trajedi olmasa da, trajedinin yapıldığı malzemedendir. Hulda, şeytani tutkusu ve kaplan benzeri şefkatiyle etkileyici bir sahne figürüdür. Bjoernson'ın bu tipte, destan çağındaki bir İskandinav kadınının ruhunu yakalayıp yakalamadığından şüphe etsem de, seleflerinden herhangi birinden çok daha fazla yakalamaya yaklaşmıştır. Gudrun Osvif'in Laxdoela Destanı'ndaki Kızı onun modeliyse, onu önemli ölçüde modernleştirmiş ve böylece modern okuyucular için daha anlaşılır hale getirmiştir. Onun gibi,
Hulda da sevdiği adamın cinayetine sebep olur; ve onun güzelliği hakkında, ona uzun süre bakanlara ölüm getiren kadersel bir
büyü vardır. Görünüşte bir saga-drama olmasına rağmen, o kanlı dönemin sertliği ve kasvetli vahşeti yumuşatılmıştır; ve romantik bir aydınlanma tüm aksiyona nüfuz eder. Aşk bölümlerindeki belirli bir lirik coşku (ki bu Bjoernson'un sonraki tüm çalışmalarına yabancıdır) Danimarkalı Romantiklerin ve özellikle Oehlenschlaeger'in etkisine işaret eder.

Belki de yazarı eleştirmek haksızlık olur çünkü bu gençlik draması karakter anlayışında dikkate değer bir incelik sergilemez. Ayaklarının üzerinde dik duran ve hafızada kalan gerçekten büyük bir canlı figür içermez. Belirli bir yarı retorik dürtü sizi sürükler; ve durumların dışsal etkinliği ilgiyi tetikte tutar. Tüm bunlara rağmen, "Topallayan
Hulda", selefleri ve halefleri gibi, o zamanlar entelektüel faaliyetin her bölümünde kendini gösteren ulusal ruhu güçlü bir şekilde canlandırma eğilimindeydi. Böylece, Ole Bull'un azmi ve cömertliği sayesinde, memleketi Bergen'de ulusal bir tiyatro kurulmuştu; ve Bjoernson'ı kendi özlemleriyle çok iyi uyuşan bir girişimle özdeşleştirmek için bir çaba gösterilmesi neredeyse olağan bir durumdu. Ancak, Norveç Bergen Tiyatrosu ile olan bağlantısı uzun süreli değildi, çünkü coşkunuz ne kadar büyük olursa olsun, geçici eğlence sağlamaktan daha yüksek bir amaca sahip bir oyun evini destekleyecek kadar sanatsal veya yeterince büyük olmayan bir kasabadaki bir sahnenin "sanatsal yönetmeni" olarak hareket etmek nankör bir görevdir. Bergen'den, Christiania'nın ikinci siyasi gazetesi olan _Aftenbladet_ (The Evening Journal) editörlüğüne çağrıldı ve orada ateşli bir şevk ve belagatle "gerçekten İskandinav olan her şey" için mücadelesini sürdürdü.

Ancak kısa bir deneyim, günlük gazeteciliğin onun _güçlü yanı_ olmadığına ikna etmesi için yeterli oldu. Başarılı bir editör olmak için fazlasıyla ihtiyatsız, aceleci, saf ve düşüncesizce cömertti. Bir gazete tamamen fedakar ilkelerle ve kâra atıfta bulunmadan yönetilebilseydi, editörlük koltuğunu işgal etmeye ondan daha uygun bir adam olmazdı. Çünkü ilham verici bir güç, etki yaratan bir odak noktası olarak, ona denk olan "yedi krallıkta" bile bulunamaz.
Ancak, bu ilham verici güç, bir gazetenin sütunlarından ziyade yayınlanmış kitaplar aracılığıyla çok daha geniş bir kitleye ulaşabilirdi. Bu nedenle,
hiçbir şekilde pişmanlık dolu bir ruh hali içinde değildi
ve 1860 baharında İtalya'ya doğru yola çıktı.
Ayrılmadan önce, Kopenhag'daki ünlü Gyldendal evi aracılığıyla, abartısız bir şekilde Norveç edebiyatının
klasiği haline gelen bir cilt yayınladı. Mütevazı bir başlığı
"Smaa-stykker" (Küçük Parçalar) taşıyor, ancak iddiasızlığına rağmen, Bjoernson'ın en asil eserlerinden bazılarını içeriyor. Sadece
ağırlığı ve dingin gücüyle ustaca yazılmış "Baba" öyküsünden bahsetmem gerekiyor.
Bu kadar büyük bir trajedinin, bu kadar az ve basit sözcüklerle anlatıldığı başka bir örnek[3] daha biliyorum. "Arne", "En Glad Gut" (Mutlu Bir Çocuk) ve eğlenceli
lehçe hikayesi "Ei Faarleg Friing" (Tehlikeli Bir Kur Yapma) de bu keyifli koleksiyona dahildir. Bu özlü hikaye anlatımının küçük şaheserleri, "The Fisher-maiden" (1867-68) adlı eserin yanı sıra, Tidemand'ın üç resminin metni olarak yazılmış olan zarif hikaye "The Bridal March" (1872) ve yazarı değil, bir atın görünürdeki kahramanı olduğu güçlü bir gizli otobiyografi "Blakken"ı da içeren popüler iki ciltlik "Fortaellinger" basımına dahil edilmiştir.

[3] Austin Dobson'ın şiiri, "The Cradle."

Sonuncusu hariç tüm bu hikayelerin tanımlayıcı adı idil'dir. Gerçekten de, tüm Avrupa'nın (Britanya imparatorluğu dışında) toprağın dayanıklı oğullarına şiirsel gösterilerle baktığı dönemdi. Almanya'da
Auerbach, "Kara Orman Köy Hikâyeleri"nde (1843, 1853, 1854),
Jeremias Gotthelf'in (1797-1854) sağlıklı ama hoş olmayan gerçekçiliğini bir kenara atmış ve yarı didaktik bir amaçla, köylünün dürüst kabalığı ve açık sözlülüğü ile üst sınıfların rafine
sofistikeliği ve ikiyüzlülüğünü karşılaştırmayı seçmişti. George Sand,
güzel ütopik dehasıyla, kristal berraklığında bir kırsal anlatı selini ortaya dökmüştü ("Mouny Robin", "La Mare au Diable", "La
Petite Fadette", vb., 1841-1849), bu da Balzac'ın ("Les Paysans") ve Zola'nın ("La Terre") bulanık akışından, Cennet'in Cehennem'den uzak olduğu kadar uzaktır. Tüm bu hikayelerde Rousseau'nun doğa müjdesinin yankısı ve on sekizinci yüzyılın çok pahalıya mal ettiği "halk" hakkındaki aynı iyimser yanılgı vardır. Ressamlar da bu eğilimi yakaladılar ve kalem kardeşleri gibi aynı titizlikle, kabalığı güç, kabalığı dürüstlük, kabalığı onur olarak gizlediler. Örneğin, Tidemand'ın Norveç köylü yaşamı sahnelerinde ne kadar da pastoral bir tatlılık var! Knaus ve Huebner'in ve _longo
intervallo_, Meyerheim ve Meyer von Bremen'in karşılık gelen Alman sahnelerinde ne kadar da _spirituelle_ ve dokunaklı bir duygusallık var. Bu ustalarda Teniers ve Van Ostade'nin geniş mizahından zerre yok;
Uzun görüşlü
Hollandalıların kırsal kesimdeki eğlence düşkünlerine bahşettiği
güçlü hayvansallıktan ve soytarıca neşeden neredeyse hiç ipucu yok. Resim sanatı, Rusya dışında (büyük ve rakipsiz Riepin'in köylüyü fırçayla, Tolstoy ve Dostoyevski'nin kalemle çizdiği kadar acımasızca çizdiği yer) edebiyattaki gerçekçi hareketle aynı hızda ilerlememiş olsa da,
gül rengi tonun ressamın gözlüklerinden bile
kaybolduğuna dair kanıtlar eksik değil; ve geçmiş neslin hor gördüğü Millet ve Courbet'ninki gibi tavizsiz doğruluk, artık Bastien-Lepage, Dagnan-Bouveret ve İskandinavyalılar, Kristian Krog ve Anders Zorn gibi ustalar tarafından beğeniyle karşılanıyor.

Bjoernson, yine de, sanatsal değerlere atıfta bulunmadan gerçeğe dakik bir sadakatte ısrar eden modern natüralizme karşı mizaçsal olarak karşıdır. Geniş ve ferah zihni Güney'e bakar ve tüm "pencereleri güneşe açıktır." Tüm insanların iyi olduğuna inanmaya meyilli sağlam bir iyimserlik, siyasi muhalifleri olmadıkça, kendi varoluş şemasına uymayan şeyleri göz ardı etmesine neden olur. Yine de hiç kimse, Norveç köylü yaşamının "Synnoeve", "Arne", "The Bridal March" vb. sunumlarının gerçek olmadığını söyleyemez, ancak, daha geçerli bir doğruluk iddiasında bulunabilecek çok daha kasvetli renklerde resimler hayal edilebilir. Kielland'ın "Laboring People" ve Kristian Elster'ın "A Walk to the Cross" ve "Kjeld Horge" adlı eserleri, Bjoernson'ın ön yüzünü sergilediği madalyonun arka yüzünü verir. Bu yazarlar hiçbir şekilde "halkla" özdeşleştirilmediler ve kırsal yaşamın birçok kaba ve çirkin evresiyle vurulmaktan kendilerini alamadılar; oysa doğrudan köylülükten gelen Bjoernson, akrabalık gururuna ve zekasına sahipti ve henüz tasvir ettiği yaşamdan yeterince yükseğe çıkarılmamıştı, böylece kültürlü bir adamın küçümseme ve küçümseyici iyilikseverlik duygusunu edinmemişti. Topraktan yalnızca bir nesil uzaklaşmıştı; ve bu kökenini hatırlatan her şeye güçlü bir doğal sempati ve şefkatli bir eğilimle bakıyordu. Ancak bir köylü olsaydı, asla şu anki harika tarihçi olamazdı. Babalarının çalıştığı ve acı çektiği tarlaları incelemesini sağlayan şey, hafif de olsa, bu yükseliştir. Ya da Bay Rolfsen'in ifadesiyle: "Bjoernson bir din adamının oğludur; köylünün günlük zahmetini ve dar görüşlülüğünü hiç kişisel olarak deneyimlememiştir. Zihnindeki dağların gücünü hissetmiş,
ve büyük bir duygu olarak özlemle dolmuş, ancak manevi ufkun
sıkışıklığı onu işkenceye uğratmamış. Yazarken bunu hesaba katmak zorunda değil. Sıkıcı okul günlerinde, güzel Romsdal vadisi onu bekliyor, her tatilde onu eve çağırıyordu - her zaman baştan çıkarıcı ve parlak, pastoral bir ışıltıyla."

Bu nedenle, şüphesiz, bilinçsizce idealleştiren güneşli şiirsel vizyonu.
Tıpkı günlük ilişkilerde bir insanda neyin iyi olduğunu ortaya çıkarmak için olumlu bir deha sergilediği ve kendi anlayışına uymayan, hatta bir ölçüde onu inandığı gibi olmaya zorlayan şeyleri önemsiz bir hesap olarak bir kenara ittiği gibi, bu erken
hikayelerdeki her karakter onun iyimserliğinin neşeli parıltısında güneşleniyor gibi görünüyor. Çiftlik
Solbakken (Güneşli Tepe), güneşin doğuşundan batışına kadar parladığı yüksek bir rakımda yer alır ve hem Synnoeve hem de ebeveynleri bu durgun ve sıcak ışıkta
dolaşırlar. Hepsi iyi, saygıdeğer insanlardır ve nazik dindarlıkları, hiçbir fanatizm, onlara sessiz bir onur kazandırır. Granliden'deki (Pine Glen) daha sert ve dayanıklı halk, özlü ve lakonik konuşmalarıyla bağlantılı olarak onları daha az cana yakın yapan, ancak daha az tipik İskandinav olmayan, sert bir dürüstlüğe ve açık sözlülüğe sahiptir. Onları dik, organik ve önemli tutan belirgin bir atmosfere ve omurgaya sahiptirler. Aslak ve Nils Tailor (''Arne''de) gibi kınanması gereken karakterler bile, bizim sempatimizi hak ediyor, ilki koşulların çaresiz bir kurbanı, ikincisi ise bastırılmış ve sapkın bir dahi. 1860 baharında Bjoernson yurtdışına gitti ve üç yılını yurtdışı seyahatlerine adadı, zamanının çoğunu İtalya'da geçirdi. Roma'dan, en zayıf yapımlarından biri olan tarihi drama ''King Sverre''yi (1861) evine gönderdi. Boş nazımla yazılmıştır, daha etkileyici pasajlarda ara sıra kafiyeler vardır. Sıradan anlamda dramatik ilgi
çok azdır. Büyük iç savaş döneminden (1130-1240) az çok canlandırılmış sahneler dizisidir, Sverre'nin kişiliğiyle birbirine bağlanmıştır. Ancak, ortaçağ tarihi maskesi altında yazar kendi çağdaşlarına
siyasi bir vaaz verir. Sıradan insanların kabile aristokrasisine karşı şampiyonu olan Sverre ve ikincisinin temsilcisi olan kurnaz Piskopos Nicholas, sanki günümüze kadar savaşlarını sürdüren kalıcı güçler haline gelirler. Sempatisi güçlü bir şekilde demokratik olan Bjoernson'un, ikisi arasındaki tartışmanın gereksiz yere didaktik hale gelmesine ve çağdaş koşullara örtülü göndermelerle tarihi gerçeğe benzemesine izin verdiğine şüphe yoktur. Bir sonraki draması olan "Sigurd Slembe" çok daha üstündür[4]
(1862).

[4] "Sigurd Slembe"nin İngilizce bir versiyonu William Morton Payne (Boston, 1888) tarafından yayınlanmıştır.

Cesur ve yetenekli taht iddiacısı Sigurd Slembe'nin kibirli ve kötü kalpli kral Harold Gille ile mücadelesinin hikayesi,
dramatik üçlemenin temasıdır. Bjoernson, Sigurd'un kraliyet doğumuyla tanıştığı andan itibaren nihai yıkımına kadar olan manevi gelişimini vermeye çalışır. Büyük bir şey için doğduğundan emin olan açık sözlü ve cömert bir gençten,
kardeşi kralın ihaneti, zalimliği ve aldatmacası tarafından
çaresiz bir kanun kaçağı ve gerilla konumuna sürüklenir. İlk sahne, St. Olaf kilisesinde, çocuğun azizeye, _iyi yoldaşlık_ tonuyla, güreşte, ülkenin en büyük şampiyonunu yenmenin sevincini itiraf ettiği sahne, karakterinin anahtar notasını verir:

"Şimdi sadece beni dinle, aziz Olaf!
Bugün genç Beintein'i yendim! Beintein, Norveç'in en güçlü
adamıydı. Şimdi ben oldum!
Şimdi Lindesnaes'ten yürüyebilirim ve
Karın kuzey sınırına kadar,
Çünkü kimse kenara çekilmiyor veya şapkamı kaldırmıyor. Benim olduğum yerde, hiç kimsenin savaşmaya,
Kargaşa çıkarmaya, tehdit etmeye veya yemin etmeye izni yok--
Her yerde barış! Ve haksızlık eden kişi
Adalet yerini bulacaktır, ta ki yasalar şarkı söyleyene kadar.
Ve daha önce büyükler küçüğü kırbaçladıysa,
Ben de küçüğün büyüğü kırbaçlamasına yardım edeceğim. Şimdi Şey'e tavsiyelerde bulunabilirim,
Şimdi kralın masasına cesurca yürüyebilirim
Ve yanına oturup 'İşte buradayım!' diyebilirim."

Bu açılış monologunun her satırında dile gelen zafer sevinci, kökeninin belirsizliğine rağmen
ilk olma hakkını hisseden ve bu zaferle
doğum hakkını elde etmeyi kutlayan adamı işaret eder. Karakterizasyon açısından eşit derecede aydınlık olan şey, Kral Magnus Barefoot'un oğlu olduğunu duyduğunda Aziz Olaf'a haykırışıdır:

"O zaman biz akrabayız Olaf, sen ve ben!"

O zamanki Norveç yasalarına göre, bir kralın her oğlu krallıktaki payına hak kazanırdı ve Sigurd'un ilk dürtüsü
doğrudan Harold Gille'e gidip hakkını talep etmekti. Ancak arkadaşı Koll
Saebjoernson onu bu umutsuz maceradan vazgeçmeye ikna eder,
ve ona Doğu'ya yelken açtığı, birçok savaşa katıldığı ve deneyim ve askeri şöhret kazandığı bir gemi verir.

Üçlemenin ikinci kısmı, Sigurd'un
Orkneys'teki yolculuğunu ele alır ve burada Earls Harold ile Paul arasındaki kavgaya karışır. Bu sahnelerin üzerinde
uğursuz bir bulut gibi asılı duran şüphe, güvensizlik ve kasvet atmosferi, destanların sayfalarından bize doğru esenle aynıdır. Bjoernson, Kuzey paganizminin
kalbine derinlemesine bakmış ve burada bireyin kendi
haksızlıklarının intikamını almasına izin veren
kodunun zorunlu bir sonucu olan kahramanca anarşiyi yeniden üretmiştir. İki korkunç kadın, Helga ve
kontların annesi ve teyzesi olan Frakark, destanda sürekli karşılaşılan tiplerdir. Kadınların, kanunsuz koşullar altında, en çılgın hırs, açgözlülük ve kana susamışlık uçlarını geliştirdikleri ve erkekleri zayıf vicdanlarıyla alay ettikleri uzun zamandır bilinen bir gerçektir. Orkney'lerin bu iki öfkesi, Lady Macbeth'i kıyasla iyi kalpli bir kadın yapan cehennemsi bir soğukkanlılıkla cinayet planlarlar. Sigurd'da liderlik için doğmuş bir adam olduğunu fark ederler; onu planlarının ilerlemesi için kullanmaya ve görevini tamamladığında, adil veya haksız yollarla ondan kurtulmaya karar verirler. Ancak Sigurd, bu tuzağa düşmeyecek kadar deneyimli bir şeftir. Kabul ediyormuş gibi görünse de, kendi bahisleri için oynar, ancak sonunda, kardeşi için hazırlanmış zehirli gömleği kasıtlı olarak giyen Earl Harold'un ölümüyle iğrenerek her şeyi terk eder. Bu bölümde hafızaya derinden kazınan büyük ve anıtsal bir sahne yoktur. Kontların genç kuzeni Audhild ile yaşanan aşk sahneleri, tesadüfi ve epizodiktir ve Sigurd'un karakteri veya entrikanın gelişimi üzerinde önemli bir etki yaratmaz. Tarihsel olarak iyi ve gerçekçi bir şekilde tasarlanmıştır; ancak dramatik olarak güçlü değildir. Danimarkalı eleştirmen Georg Brandes tarafından daha önce yapılmış olan bir başka eleştiri, Bjoernson'da genellikle çok canlı olan bu tarihsel duyguya karşı bir saldırıya atıfta bulunur. Oyunun Lady Macbeth'i Frakark, "Çokça vaaz edilen bireysel ölümlülükten emin olmaktan uzağım; ancak emin olduğum bir ölümsüzlük var; bu ırkın ölümsüzlüğüdür," dediğinde, on ikinci yüzyıldan on dokuzuncu yüzyıla entelektüel bir takla atar ve bir daha asla pagan ayaklarının üzerine sağlam bir şekilde geri dönemez. Brandes'in nüktedan bir şekilde gözlemlediği gibi: "Böyle konuşan insanlar düşmanlarını işkenceyle öldürmezler; onu gıybet ederler."

Üçüncü bölüm, Sigurd'un sarayda görünmesiyle başlar, burada kökenini açıklar ve krallıktan payını ister. Kral, isteğini yerine getirmekten çekinmez, ancak danışmanları tarafından reddedilir, danışmanları onun zayıflığından yararlanır ve onun adına hükmeder. Bu adamdan
birçok savaştan korktular, alnında krallık işareti vardı; ve onu öldürmeye karar verdiler. Fakat Sigurd hapishaneden kaçar ve kralı ihanetten sorumlu tutarak onu öldürür. O andan itibaren bir kanun kaçağıdır, tarlalarda ve ölülerde avlanır ve anlatılmaz acılarla
dağlarda ve vahşi doğada dolaşır. Orada onu seven, kaderini ona açıklayan ve hırsını bırakıp halkının arasında yaşamasını
yazan bir Finli kızla tanışır. Ebedi kar çöllerinin ortasındaki bu sahneler belki de üçlemedeki en çarpıcı ve en
zarif şiirsel düşünceyle dolu sahnelerdir. Sigurd oradan Holmengra savaşındaki kıyametine doğru koşar, orada yenilir ve şeytani bir vahşetle yavaşça işkenceyle öldürülür. Ölümünden önceki, hayata veda ettiği ve bakışlarını sakince sonsuzluğa çevirdiği oldukça lirik monolog çok güzeldir, ancak tarihsel olarak biraz uyumsuzdur. Bu ara sıra tondan sapmalar hariç, "Sigurd Slembe" üçlemesi asil bir eserdir.

Bjoernson'ın erken dönem oyunlarına saygılı ve kısmen coşkulu bir karşılama yapılmıştır. Ancak ilk dramatik zaferini "Mary Stuart in Scotland" performansıyla kutlamıştır.
Dışarıdan bakıldığında bu, oyunlarının en etkilisidir. Diyaloglar genellikle parlaktır ve açıklayıcı noktalarla doludur. Son derece "oynanabilir"dir ve çarpıcı tablolar ve durumlar sunar. Yazarın arkasında, bir sahnenin tahtalarda nasıl görüneceğini ve bir konuşmanın nasıl duyulacağını bilen, bunların ilk gece izleyicisini nasıl etkileyeceğini makul bir doğrulukla tahmin edebilen pratik bir sahne yönetmeninin bir anlık görüntüsünü yakalıyoruz.

"Mary Stuart" tiyatro açısından dramatik olarak tasarlanmaktan daha az değildir.
Tiyatro açısından Swinburne'ün "Chastelard"ından çok daha üstündür ("Bothwell"deki bitmek bilmeyen müzikal sözcük dağarcığından bahsetmiyorum bile) ancak daha soluk, daha soğuk ve şiirsel olarak daha düşüktür. Swinburnian dramanın şehvetli sıcaklığını ve renk zenginliğini, enfes hafifliğini, _debonnaire_ zarafetini boşuna ararız. Bjoernson güçlüdür, ancak incelikli değildir. Swinburne'ün benzersiz bir şekilde tasvir ettiği gibi, yalnızca kedigillere özgü bir aşkla uğraşsa bile uğraşmayı küçümserdi. İngiliz şairin üçüncü perdede Chastelard ile ilk sahnede Kraliçe'nin ağzına koyduğu karmaşık öz-tanımlama, daha güçlü bir İskandinav'ın menzilinin tamamen ötesindedir.

_Kraliçe_: "Hayır canım,
İçimde hiç gözyaşı yok;
Sanırım, hayatım boyunca
Asla çok ağlamayacağım: Bazen öfkeden,
Bazen de sadece acıdan ağladım, ama aşkın merhametinden
Hiç ağlayamıyorum. Tanrı'ya
Beni daha az sevmeni isterdim: Sana verebileceğim her şeyi veririm
Senin tüm bu sevgin için, ve yine de eminim ki
Senin ölümünün acısını yaşayacağım
Ve sonrasında mutlu olacağım. Üzgün ​​olduğumu biliyorsun.
Şimdi ağlamalıyım; senin payın için beni affet.
Tanrı beni sert yaptı, sanırım. Ah! Görüyorsun ya
Olduğumdan farklı olmayı isterdim."

Buna, aşk dolu mırıldanmalar ve mırıldanmalar arasında dile getirilen, "Senin için ölümcül olacağım" şeklindeki güzelce aydınlatıcı tehdidi de eklersek, bu kadının doğasının şeytani derinliğine dair bir bakış yakalarız. Bjoernson'ın "Mary Stuart"ı bir kereden fazla ağlar; hayır, Bothwell'e, onu zorla şatosuna kaçırdığında şöyle der:

"Bu sana ettiğim ilk dua,
Ağlayabilmem için."

Aynı tonda, Bothwell'in oğluna yaptığı göndermeye cevaben söylediği haykırış (aynı sahnede):

"Oğlum, benim güzel oğlum! Aman Tanrım, şimdi küçük beyaz yatağında uyuyor ve annesinin onun uğruna nasıl mücadele ettiğini bilmiyor."

Kadınlık anlayışı Bjoernson'ınki kadar dürüstçe bekar ve saygılı olan Schiller, Mary Stuart'ı kayıp bir davanın şehidi olarak temsil ederek dikkate değer bir emsal oluşturmuştu. Karakterinin psikolojik zıtlıkları, yumuşaklığı ve sevgi dolu teslimiyeti ve ihaneti ve zalimliği - bunları hesaba katmamıştı. Suçluluğu hakkında fazla kafa yormadan, itiraf ettiği gibi, birçok hafifletici koşulla birlikte, onda asil acının güzelliğini ve yüceliğini örneklendirmeyi üstlendi. Onun Mary'si (trajik aktrislerin her zaman favorisi olmuştur) bence, bu sıra dışı kadının kariyerini tek başına açıklayabilecek o ima edici, duyguyu zorlayan çekicilikten, Bjoernson'ın oyununun kahramanı kadar yoksundur. Aslında Bjoernson'ın Mary'si, Swinburne'ün aşık genç kaplanı ile Schiller'in heykelsi şehidi arasında yarı yolda yer alır. O, ilkinden daha az karmaşık bir şekilde kadınsıdır ve ikincisinden daha fazladır. Ancak, tarihsel kökeninden hala çok uzaktadır, o, doğanın ona derinlemesine bakanlara her zaman verdiği o gizemli dokunuşa sahip, güçlü ve kanlı canlı bir karakter olmalıdır. Bir erkekte asla bir arada bulunamayacak olan bu karşıt özelliklerin o incelikli iç içe geçmesi, Rönesans'ın birçok tarihi kadınında bulunur - zarif, tehlikeli yaratıklar, yarı güvercinler, yarı yılanlar, yarı Klytemnestra, yarı Venüs, şimdi onları yumuşak ve hassas, güzellikle dolup taşan, şimdi vahşi ve buyurgan yapan, öfkeli gururları intikam ve kanla coşan. Bjoernson, Swinburne'ün yaptığı ölçüde tarihsel Mary Stuart'ın derinliğini ve karmaşıklığını kavrayabilseydi, şüphesiz, oyununa daha etkili bir son da tasarlardı. Mary'nin tahttan indirilmesinde dramatik bir doruk noktası yoktur ve John Knox'un bildirisi, esas olarak halkın egemenliğinin ve Presbiteryen Kilisesi'nin zaferinin bir iddiasıdır. Son korodaki, "Kötülük yenilecek
Ve zayıflık onu takip etmeli,
Gerçeğin gücü karanlığın son inzivasına kadar delip geçecek," ifadesi bana durumu açıklığa kavuşturmaktan çok daha fazla karıştırıyor gibi geliyor. Orgcu doğal olarak orgunun tüm gücünü açtığında, zafer kazanan bir türe uygunsuz görünen, titrek ve belirsiz bir ses var. Eğer (açıkça görüldüğü gibi) Kraliçe yenilmiş kötülüğü veya en azından zayıflığı temsil ediyorsa, oldukça farklı renklerle boyanması gerekirdi.

Bjoernson'ın günümüzde bile azalmayan bir popülerlikle
övünen bir sonraki dramatik girişimi, iki perdelik komedi "Yeni Evli" (_De
Nygifte_) idi. Goethe bir keresinde, doğasının fazla uzlaşmacı olması nedeniyle iyi bir oyun yazarı olmadığını söylemişti. Kötülemeyi amaçlamadan, aynı yargıyı Bjoernson'a da uygulama eğilimindeyim. Onun güneşli iyimserliği uzlaşmaz çatışmalardan ve çözümsüz sorunlardan kaçıyor; ve uzlaştırma ve çözme arzusunda, zaman zaman karakterlerini çizimden
sıyırma ve amaçlarını karıştırma tehlikesiyle karşı karşıya kalıyor. Yarım düzine eleştirmen, Mathilde'in "Yeni Evli"deki pozisyonunun ve niyetlerinin belirsizliğine dikkat çekti.
Mathilde'in kocası Axel'i sevdiği açık; ve büyük olasılıkla, onun ilgisinin gerçek nesnesi arkadaşı Laura iken, evlenmeden önce onu bir yem olarak kullandığı için ondan intikam almak istiyordu. Ama eğer nesnesi buysa, bunu gerçekleştirmek için gereken zihin gücünden ve kalp katılığından yoksundu ve sonunda yabancılaşmış çiftin uzlaştırılması için çalışan hayırsever bir ilahi takdire dönüşüyor. Üstlendiği aşağılık _rol_ için fazla asil olduğunu kanıtlıyor. Evliliği mahvetmek yerine, kendini
dostluk sunağına kurban ediyor. Buna elbette itiraz edilemez; ancak bu durumda zihinsel değişim süreci
açıkça gösterilmiş olmalıydı. Ibsen'in "Rosmersholm"unda, Rebecca West,
biraz benzer bir konumda, aynı yüceltme
motivine tabidir; ancak tüm drama onun ahlaki evrimine bağlıdır ve
çıkarıma bırakılacak hiçbir şey yoktur.

"Yeni Evli"deki durum son derece hassas bir durumdur ve
hassas bir şekilde ele alınması gerekir. Genç ve yetenekli bir avukat olan Axel, aile onuruyla ve bağlantılarıyla övünen yüksek rütbeli ve zengin bir memurun kızı olan Laura ile evlenir. Laura, tek çocuk olduğu için,
doğumundan beri sevilip şımartılmıştır ve henüz evlilik yükümlülükleri hakkında hiçbir fikri olmayan yetişkin bir küçük kızdır.
Kocasına olan ilişkisini,
ebeveynlerine olan ilişkisine tabi tutar ve
yumuşak ve inatçı olgunlaşmamışlığıyla kocasını çileden çıkarır. Sonunda,
artık buna dayanamayan adam, onu, daha önce yaşadıkları ebeveynlerinin evini terk etmeye zorlar ve
kendisini uzak bir kasabaya yerleştirir. Laura'nın arkadaşı Mathilde, onlara eşlik eder, ancak hangi sıfatla olduğunu tahmin etmek zordur; ve genç karısını, davranışlarının olası sonuçları hakkında aydınlattığı isimsiz bir roman yayınlar. Ruhunun alacakaranlığına bir lamba saplar ve ona gösterdiği şeylerle onu korkutur. Ayrıca, kıskançlığını uyandırarak onu, örtülü görüşü ve mutlu cehaleti olan çocukluktan, çocuktan gizlenen gerçeklerin yılmazca tanınmasıyla kadınlığa götürür. Ve böylece, kızlarını İtalya'ya _yolda_ ziyaret eden yaşlı insanların huzurunda gerçekleşen uzlaşmanın yolunu açar. Mathilde, görevini tamamlamış olarak, anonim romanın yazarlığını kabul eder ve artık karı kocayı kendi kurtuluşlarını
çalışacakları güveniyle bırakmaktan memnundur.

Bu basit olay örgüsünün (ki gerçek soruna zar zor işaret eder) yalnızca bir iskeleti, elbette, bu zarif küçük oyunun cazibesi, rengi ve
harika şiirsel ilhamı hakkında hiçbir fikir veremez. Böyle bir durumun zorlama ve pek de tipik olmadığını söylemek yeterli olabilir - "The Heavenly Twins"in dışında, _et id omne genus_, bakire kalmakta ısrar eden eşler çok sık görülmez; ancak, bu dezavantaja rağmen, diyaloğun canlılığı ve duygusal gücü ve güzel karakterizasyon (özellikle yaşlı vali ve karısı) titreşimde belirli tatlı akorlar oluşturur ve oyunu muzaffer bir sonuca taşır.

Bir okul çocuğu olarak, Christiania Tiyatrosu'nda (1865) "The Newly Married"ın ilk gösterimine tanık oldum (aslında, 1869'a kadar olan tüm Bjoernsonian dramaları gibi); ve hala şaşkınlığımı hatırlıyorum,
örtülü, kütükten yapılmış bir salonda eğlenen zırhlı İskandinav savaşçıları yerine, perde modern bir iç mekana doğru yükseldiğinde, şık giyimli genç bir hanımın, fraklı yaşlı bir beyefendiyi öptüğünde. Kan
açlığıyla gelen yoldaşım ve benim için korkunç bir hayal kırıklığıydı.
Ama şair bizi nasıl da tamamen fethetti! Her cümle isteksiz kulaklarımızı
baştan çıkarıyor gibiydi ve karakterlerde atan ve eylemi
sürdüren yaşam nabzı içimizde hoş bir farkındalık uyandırdı.
Doğrusunu söylemek gerekirse, _prima causa
malorum_'un ne olduğu hakkında çok belirsiz bir fikrimiz vardı; ama buna rağmen, seyircilerin geri kalanıyla birlikte,
sonucun bu kadar tatmin edici olmasından son derece memnunduk.

1865-67 yılları arasında Bjoernson, Christiania Tiyatrosu'nun sanat yönetmeni pozisyonunu işgal etti ve resimli haftalık gazete _Norsk Folkeblad_'ı ("Norveç Halkının Dergisi") yayınladı. Edebiyatta ve sahnede Norveç vatandaşlığının şampiyonu olarak, inanılmaz bir faaliyete girişti. 1870'te, düzensiz ölçülerdeki bir dizi şiirde, o isimdeki pagan yağmacının hikayesini ve Kral Olaf the Saint tarafından Hristiyanlığa geçişini anlatan lirik bir destan olan "Arnljot Gelline"i yayınladı. Eski İskandinav paganizminin ruhu için bu güçlü ama biraz kaotik şiirden daha cesur ve muazzam bir ifade hiç bulmadı. Özgür, vahşi ruhu henüz toplumsal yükümlülükler ve yasanın
kırıkları tarafından evcilleştirilmemiş olan ilkel, yırtıcı adamın vahşi kalbine hiç kimse daha derinden bakmadı. Aynı yıl (1870) Norveç lirik şiirinde yeni bir dönemi işaret ettiğini söylemek abartı olmaz, artık klasik olan "Şiirler ve Şarkılar" (_Digte og Sange_) koleksiyonu yayınlandı. Bjoernson'un selefleri arasında sadece iki tane birinci sınıf lirist vardır, Wergeland ve Welhaven. Birincisi muhteşem bir şekilde bol ve kaotikti, canlılık ve cüretkar imgelerle doluydu, ancak yine de yüksek sesli, nutuk atan ve en kötü ihtimalle abartılı bir şekilde. Klopstock'un abartılı retoriğini andıran bir şeyler var; ve belli bir ditirambik coşku--bazen falsettoya dönüşen gergin, tiz sesli bir arya stili. Büyük rakibi Welhaven daha ağırbaşlı, daha net, daha ciddi bir melodikti. Güzel, ılımlı ezgilerle, orta oktavlar boyunca, asla tizlere veya baslara doğru yükselmeden şarkı söyledi. Şarkı sözlerinde belli bir Tennysonvari tatlılık, sanatsal özdenetim ve plastik sadelik var; tıpkı Wergeland'ın ıslah edici şevkinde, asil öfkesinde ve dünyaları, asırları ve sonsuzlukları yığmasında Shelley'e çarpıcı bir akrabalık olduğu gibi. Ancak bu iki şair de, vatanseverlikleri güçlü olsa da, Norveçlilerden ziyade entelektüel olarak Avrupalıydı. Kültürlerinin kökleri, fikirlerini özümsedikleri yüzyılın genel toprağındaydı. Kişilikleri, seslerine belirgin bir İskandinav ritmi verecek kadar milliyetin rengiyle renklendirilmemişti. Wergeland bana ulusal bir aksan edinmek için umutsuzca istekli olan ama bir şekilde bunun püf noktasını asla yakalayamayan bir adam gibi görünüyor. Welhaven'a gelince, eksikliğinin daha az farkındaydı (eğer eksiklikse); ama İskandinav temalarını ciddi, evrensel bir güzellik tonunda söylemekle yetiniyordu. Bjoernson ile Norveççe lirik şiire gelen yeni notadan, seleflerinde hiçbir ipucu bulamıyorum. Örneğin, "Nils Finn" gibi, benzersiz derecede komik nakaratıyla bir şiir - Wergeland veya Welhaven'ın ağzından ne kadar da akıl almaz olurdu! İçindeki yeni nitelik, şiirin kendisi çevrilemez olduğu kadar açıklanamaz. Bir İskandinav'ın size hitap ettiği ilk kelimede hissettiğiniz, İskandinav lehçesinin o tarif edilemez ritmi ve vurgusuna sahip. Hardanger kemanının o harika tınısı, söylenen baladların ve Norveç çiftliğindeki şöminenin etrafında uzun kış gecelerinde anlatılan efsanevi hikayelerin rengi ve duygusu var. Bjoernson'da bu kanında vardı. Bu, ruhunun aksanı, düşüncesinin lehçesi, duygularının ritmiydi. Ve aynı şekilde, şiirdeki dokunaklı küçük alt ton, yine çok derin bir şekilde Norveççe olan yarı burleskteki trajik esinti de öyle. Bir İskandinav köylü düğününde hazır bulunan kim, en neşeli danslardaki garip bir şekilde melankolik esintiden etkilenmemiştir ki? Landstad'ın "Norveç Baladları" koleksiyonunda, _Truls med
bogin, Mindre Alf_ ve diğer birçokları gibi gerçek halk şarkılarında aynı mizah ve acı karışımı vardır. Bugüne kadar, "Nils Finn"i, ne kadar mizahi olsa da, neredeyse acı verici bir duygu olmadan okuyamıyorum.
Tüm Norveç, değerli anılarla birlikte, geçmişin sislerinden
ilk kıtada yükseliyor:

"Og vetli Nils Finn skuldi ut at ga,
Han fek inki ski 'i tel at hanga pa
--'Dat var ilt' sa'd 'uppundir.'"

Ne Wergeland, ne Welhaven ne de başka bir şair, fiyort, vadi ve dağların tüm coşkulu betimlemeleriyle
Norsland'ın ruhunu çağrıştırma gücüne sahip değil. Bjoernson'ın _Killebukken, Lokkeleg_ ve _Haren og Raeven_ ("Tavşan ve Tilki") gibi tamamen çocukça kafiyeleri, ulusal anahtarı vurup onu korudukları ustaca güvenlik nedeniyle önemlidir. Orada
yanlış çınlayan tek bir kelime bile yok. Ve _Venevil_ ve "Hidden Love" (_Dulgt
Kaerlighed_)'da elegaik ballad tınısı ne kadar da zarif bir şefkatle ve _Vidste du bare_ ("Keşke Bilseydin")'in nefis kız gibi hilekarlığındaki şakacı ve "Marit's Song!"'un cesur atılımı ve genç şımarıklığıyla işleniyor. Bana öyle geliyor ki her İskandinav'ın hayatı, bunu kabul etmeye istekli olsun ya da olmasın, bu değerli cilt tarafından daha zengin ve daha güzel hale getirildi. Norveç halkına asla eskimeyecek bir miras içeriyor. Bjoernson başka hiçbir şey yazmamış olsaydı bile, yine de Norveç'in ilk şairi olurdu. Bjerregaard Johan Storm Munch, S. O. Wolff, vb.'nin vatansever sözleri ne kadar da küstah, içi boş ve abartılı geliyor,
ki bunlar hala şenlikli toplantılarda, Bjoernson'ın "Evet, Anavatanımızı Seviyoruz" ve "Seni Koruyacağım, Ülkem!" şarkılarının yanında söyleniyor.
İlkinde meydan okuyan trompetlerin küstahça sesi var;
tüm yaratılışa meydan okuyorlar ve
"Kükreyen kuzey anayolu", "Eski Norveç'in kayalık kalesi",
"Norroway vadilerindeki Özgürlük tapınağı" ve "Kuzey Toprakları'nın huzurunu bozmaya cesaret edeni tehdit eden baltası olan Norveç aslanı" etrafında çok miktarda güçsüz ve yararsız gürültü yapıyorlar.

Bjoernson'da bu çocukça övünmenin hiçbir izi yok. Sakin, güçlü ve ülkesine olan sevgisiyle asilce parıldayan, samimiyetini kanıtlamak için paroksismalara girmesine gerek yok. Ulusal bir ilahinin vazgeçilmezi olarak ilan notasını görenler için (örneğin, "Hail, Columbia" ve "The Star-spangled
Banner"da olduğu gibi) Bjoernson'ın şarkılarının düşük tonda çalınması şüphesiz bir leke olarak görünecektir. Ancak, her güçlü cümlede çarpan derin, yoğun duyguyla bağlantılı olarak onların tam da evcilliğidir - bence, onları tüm halkın ortak malı ve böylece en gerçek anlamıyla ulusal hale getiren şey budur. Kalbimin şu basit dizenin sesiyle neden sıçradığını asla anlayamadım:

"Evet, bu toprağımızı seviyoruz,
Köpükten yükselen,
Engebeli, karıklı, hava şartlarından etkilenmiş,
Binlerce eviyle."

Kjerulf'un muhteşem müziği, şüphesiz, bir ölçüde bunun sorumlusudur;
ama bunun dışında bile, kelimelerde garip bir şekilde hareket ettirici bir güç vardır. Şiir, kendi başına, hiçbir şekilde kusursuz değildir. İçinde
kusurlar bulmak kolaydır. Birinci kıtanın beşinci ve altıncı dizelerinden: "Sev, sev ve babamızı ve annemizi düşün," yedinci ve sekizinci dizelere, "Ve düşleri dünyamıza
indiren destan gecesi," geçiş haksız yere zorlama ve ani olmuştur. Ve yine de kim
değişmesini ister ki? Kaba kafiyede çok ince bir sanat olmadığı kabul edilebilir:

"Seni koruyacağım, toprağım,
Seni inşa edeceğim, toprağım,
Toprağımı duamda, çocuğumda besleyeceğim!
Refahını besleyeceğim,
Ve ihtiyaçlarını iyileştireceğim
Sınırdan vahşi okyanusa kadar;"

ama, tüm bunlara rağmen, her İskandinavlının göğsünde bir teli titreştirir ki,
her zaman tepkisel olarak titreşmeyi ihmal etmez.

Bjoernson'un prozodisine gelince, bazen
kusurlu olduğunun farkındayım. Tennysonian standardıyla ölçüldüğünde, genellikle gereksiz yere
sert ve eksantriktir. Ama kabuğu bu kadar ağır bir düşünce yükü taşıyan bir şair, ara sıra dibi sıyırsa bile affedilebilir. Dahası,
Norveç dili, bir şiir aracı olarak, İngiliz dilinin Swinburne ve Tennyson'ın ellerinde sergilediği kadar ayrıntılı bir mükemmelliğe
cilalanıp rafine edilmemiştir.

1870'te yayınlanan destan-drama, "Sigurd the Crusader",
küçük öneme sahip bir eserdir. Amacı, yazarın kendi sözleriyle ifade edilebilir:

"'Sigurd the Crusader', 'halk oyunu' olarak adlandırılan bir şey olarak düşünülmüştür.
Destanlardan büyük sahnelerle birkaç dramatik deney yapmayı, onları güçlü ama çok da ağır olmayan bir
kadraj içine yerleştirmeyi düşünüyorum. 'Halk oyunu' derken her göze ve kültürün her aşamasına, her birine kendi tarzında hitap eden ve
performansında herkesin, şimdilik, ortak duygunun sevincini yaşayacağı bir oyun kastediyorum. Bir halkın ortak tarihi bu amaç için en iyi şekilde
elde edilebilir - hatta dramatik olarak asla başka şekilde ele alınmamalıdır.
İşlemin zorunlu olarak basit ve duyguların baskın olması gerekir; müzik eşliğinde olmalı ve
gelişim net gruplar halinde ilerlemelidir....

"Eski ve yeni tarihi halk edebiyatı, bence, buna karşılık gelen komik öğesiyle birlikte, sahneye büyük bir kazanç sağlayacak ve henüz
kaybolmamış insanlarla bağlantısını koruyacaktır--böylece artık sadece eğlence için bir kurum
olmayacak ve o da sadece tek bir sınıfa ait olacaktır. Sahnemize bu bakış açısını
almazsak, ulusal bir mesele olarak görülme hakkını
kaybedecek ve amacının en iyi kısmı, bizi yükseltirken ve özgürleştirirken birleştirmek, yavaş yavaş başka bir kurum tarafından üstlenilecektir. Yabancı Fransız eğilimimizi _önder_ bir eğilim olarak terk edip yerine kendi halkımızın ulusal ihtiyaçlarını koymadığımız sürece, hiçbir zaman önemsiz şeyler dışında hiçbir şeye uygun
oyuncular elde edemeyeceğiz."

Şairin bu kadar önemli ve zor bir
sorunu nasıl çözmeye çalıştığını görmek ilginç olurdu. İlk olarak, "Sigurd the Crusader"da, insanları kendi tarihiyle tanıştırmanın ötesinde didaktik bir amaca dair hiçbir iz bulamayız ve bu, kendisinin de az önce alıntılanan önsözde kabul ettiği gibi, yalnızca ikincil bir düşüncedir. Yaş, kültür ve sosyal statüden bağımsız olarak herkesin ortak milliyetlerinin bağını güçlü bir şekilde hissetmesini ister; ve bunu göz önünde bulundurarak, onlara basit ama çarpıcı durumların bir panoramasını sunmaya devam eder; bu, en ufak bir sansasyonellik kırıntısı olmadan, İskandinav cehaletinin ve İskandinav kültürünün ortak zihinsel temelini oluşturan genel olarak insani ve ulusal sempatilere hitap eden bir olay örgüsü veya hikaye ile bir araya getirilmiştir. Destanda, kraliyet kardeşler Sigurd the Crusader ve Eystein arasındaki uzun süredir için için yanan düşmanlığın tam anlamıyla alevlendiği noktayı yakalar ve bir dizi güçlü taslak sahnede, eylemi mantıksal olarak hazırlanmış doruk noktasına doğru hızlandıran entrika ve karşı entrikayı izler - karşılıklı bir uzlaşma. Diyalog özlü, basit ve özlüdür. Yine de oyun, bir bütün olarak,
eksikmişlik izlenimi verir. Bir dramdan ziyade dramatik bir taslaktır. Bjoernson'ın aynı çizgideki önceki çalışmalarına göre hiçbir ilerleme göstermez; belki de daha çok bir gerilemedir.

II

Ruhsal olarak canlı olan her insanın hayatında, skolastik kültürünün yetersiz görünmeye başladığı ve varoluşun geleneksel öncüllerinin yeniden ayarlanmaya ve revizyona ihtiyaç duyduğu bir dönem gelir. Bu dönem, içerdiği ruhsal krizle birlikte, muhtemelen otuzuncu ve kırkıncı meridyen arasında meydana gelecektir. Ibsen, "Aşk Komedisi"nde otuz dört yaşındaydı (1862) ve gençliğinin romantizmiyle
bağlantısını kesip çağdaş yaşamın sorunlarıyla
mücadele etmeye başladı. Goethe, 1786'da Fırtına ve Stres'e sırtını döndüğünde ve İtalya'da dünyaya dair yeni ve daha aklı başında bir
görüş aradığında ve elde ettiğinde otuz yedi yaşındaydı. Ruhsal varlığının köklerini
sulayan bu kaynakların yenilenmesi, geleneğin sağladığı kaynakları
tükettiğinde bir insan için zorunlu bir gereklilik haline gelir. Bir sabah uyanıp geçmiş hayatını yeni ve garip bir
aydınlanmayla ve çağların tozunun düşüncelerinde santim kalınlığında
olduğunu görmek korkunçtur. Kulağınıza erken ve geç saatlerde fısıldanan _Vanitas,
vanitas, vanitas vanitatum_ şüphesini duymadığınızı iddia etmek üzücüdür. İçimizden çok azı onunla yüzleşme, ayağa kalkıp onunla savaşma, onu alt etme veya onun tarafından alt edilme cesaretine sahiptir.

Bjoernson bu zamana kadar (1870) yalnızca gelenek üzerine inşa etmişti. O, ortodoks olmuştu ve çocuksu barışı ve inancı şüphe ve mücadelenin üstüne çıkarmıştı. İlk şiirlerinde belirli bir ruhsal olgunlaşmamışlığı gösteren ifadeler
dağılmıştır. Örneğin, "Ruhumuzdaki Çocuk"ta şöyle der: "Dünyadaki en büyük adam, ruhundaki çocuğu beslemeli ve gök gürültüsünün ortasında onun alçak sesle fısıldadıklarını dinlemelidir;" ve yine: "Düşüncenin icat ettiği her büyük şey çocuksu bir neşeyle
ortaya çıktı; ve iyi olandan doğan her güçlü şey çocuğun sesine itaat etti." Bu, belirli bir anlamda yeterince doğru olsa da, sürekli tekrarla
zararlı ve yanlış hale gelen yarı gerçekler
türüne aittir. Kırk yaşında dünyaya ve onun sorunlarına karşı sadece hayret verici bir kabullenme tavrı takınan bir adam, gerçekten de çok takdire şayan bir karakter olabilir; ancak asla çok önemli bir kişiliğe sahip olmayacaktır. İnsanlığın zincirlerini kıran ve dünyayı geçmişe göre şimdiki nesil için daha rahat bir yer haline getirenler, dürüst şüpheciler, ısrarcı sorgulayıcılar, yorulmak bilmez savaşçılardır. Bjoernson'un çocuksu inanç ve sadelik ve dünyaya dair çocuksu bir vizyon üzerine ısrarla vurgulamasında şüphesiz bir Danimarka romantizmi izi vardır. Bu notun yaygın olduğu Grundtvig, gençliğinde onun üzerinde büyük bir etkiye sahipti. İlkel duygunun yüceltilmesi, sözde aydınlanma döneminin kuru rasyonalizmine karşı romantik isyanın bir parçasıydı. Bjoernson gibi güçlü bir ruhun bu pastoral _naiflik_ durumundan çıkmadan önce otuz sekizinci yaşına ulaşmış olabileceği gerçeğini açıklamak için, Brandes'in 1870'ten önceki on yıldaki İskandinav ülkelerinin durumunu tasvir eden şu pasajını alıntılamaya meyilliyim:

"Entelektüel yaşam, bir bitkinin dar, sınırlı bir
yerde sarkması gibi zayıflarken, insanlar kendilerinden memnundular -- neşeli veya gürültülü bir kendilerinden memnun olmasalar da; çünkü büyük felaketlerden [Sleswick-Holstein Savaşı] sonra zihinlerinde çok fazla üzüntü vardı... Defnelerine yaslandılar ve bir uykuya daldılar. Ve uyuklarken hayaller gördüler. Danimarka ve Norveç'teki kültürlü ve özellikle yarı kültürlü halk, Avrupa'nın tuzu olduklarını hayal ettiler. İdealizmleriyle -- ideallerinin Grundtvig ve Kierkegaard--ve onların güçlü uyanıklığı, yabancı
ulusları yeniden canlandırdı. Kendilerinin dünyayı yönetebilecek güç olduklarını hayal ettiler,
ama gizemli ve anlaşılmaz sebeplerden dolayı, uzun yıllar boyunca yabancıların sofrasından kırıntı yemeyi tercih ettiler. Özgür, kudretli Kuzey olduklarını ve halkların davasını zafere götürdüğünü hayal ettiler ve özgür olmayan, aciz, cahil bir şekilde uyandılar."[5]

[5] Brandes: Det Moderne Gjennembrud's Maend, s. 44, 45.

Bir miktar kötü niyet olmasına rağmen, bu
hoş olmayan ifadede hiçbir abartı yoktur. İskandinavya kendi seçimiyle kozmopolit dünya hayatından
kendini soyutlamıştı; ve Avrupa'yı
harekete geçiren büyük fikirler üç krallıkta neredeyse hiç yankı bulmamıştı. Bjoernson'un erken yetişkinliğiyle çakışan kendi çocukluğumda,
her taraftan kendini tebrik eden ifadeler duydum çünkü yurtdışındaki büyük toplumları
zayıflatan şüphe ve mayalanan huzursuzluk, bizim iyi, eski moda İskandinav ortodoksluğumuzun sakin yüzeyini asla
kırıp dökmemişti. Ne kadar da içtenlikle güldük Darwin'in saçmalıkları, gazetelerde okuduğumuz gibi, kendisinin bir maymundan
geldiğine inanıyordu! Ne kadar derin, yoğun ve sağlam bir şekilde cahildik; ve yine de
cahilliğimizin ortasında kendimizi ne kadar üstün hissediyorduk!

Bjoernson'un dinden dönmesinin hem önemini hem de cesaretini ölçmek istiyorsak, tüm bunlar hesaba katılmalıdır. Beş yıl boyunca (1870-74) estetik nitelikte hiçbir şey yayınlamadı. Ama sadece birikmiş enerjisini dışarı atacak bir şeye ihtiyaç duyduğu için değil; aynı zamanda söz konusu soru onu tüm kalbi ve ruhuyla meşgul ettiği için, siyasi hayata ateşli bir şevkle daldı. Norveç ve İsveç'in birlik altındaki eşit ve koordineli konumu 1814 Anayasası ile garanti altına alınmıştı; ama gerçekte, ilk krallık tüm dünya tarafından ikincisinin bir eyaleti olmasa bile bir bağımlılığı olarak görülüyordu. Norveç karakterini kavrayamayan Bernadotte'lar, Norveç ile ilişkilerinde kendilerini yarasalar kadar kör göstermişlerdi. Kendi kendini yönetme konusundaki tamamen meşru bir arzuyu İsveç'e ve kraliyet ailesine karşı bir düşmanlık gösterisi olarak yanlış anlamışlardı; ve kendilerini ulusal hareketle özdeşleştirmek yerine (ki bunu da yapabilirlerdi), önce ihtiyatlı baskı önlemleriyle, sonra da veto ve açık meydan okumayla ona karşı savaştılar. Charles XV. ve daha sonra Oscar II., azınlık bakanlıkları Stang ve Selmer'i halkın kınamasına karşı yumuşak bir umursamazlıkla iktidarda tuttular ve yaklaşık çeyrek yüzyıl boyunca ülkelerinin hakları için ısrarla, cesurca ve tamamen boşuna olmayan bir şekilde mücadele eden parlamento çoğunluklarına parmaklarını şıklattılar.

Norveç'in Avrupa'nın en demokratik ülkesi olduğuna şüphe yok, hatta dünyanın en demokratik ülkesi. Kişisel değer duygusu çok daha güçlü, eşitliğin çok daha korkusuzca savunulması ve toplumda çok daha demokratik bir his var, örneğin Amerika Birleşik Devletleri'ndekinden. Öte yandan İsveç, özünde aristokrat bir ülkedir ve
toprak sahibi bir soyluluk ve siyasi ve sosyal kurumlarında feodalizmin birçok kalıntısı vardır. Karakter olarak bu kadar farklı iki ülke
asla iyi birer boyunduruk arkadaşı olamaz. Asla eşit bir hızda gelişemezler ve
mizaçların ve koşulların bu kadar farklı olduğu yerlerde akrabalık gerçeği pek işe yaramaz.
Araları bozulan kardeşler, ilişki nedeniyle
birbirleriyle daha şiddetli bir şekilde savaşmaya eğilimlidir.
Bjoernson kesinlikle İsveç'e karşı hiçbir nefret beslemiyor ve ben de Norveç'in herhangi bir yerinde İsveç halkına karşı genel bir düşmanlık olduğuna inanmıyorum. Bernadotte'ların hatalı politikasının iki ulusu görünür bir düşmanlık tavrına sokması çok talihsiz bir durumdur. Norveç'in sözde Büyük İsveç partisi tarafından yüksek sesle kınanmasına ve Norveç gazetelerinin (Sol) aynı derecede gürültülü tepkisine rağmen, Norveç demokrasisi ile İsveç demokrasisi arasında güçlü bir sempati ve hiçbir yanlış tanıtımın yok edemeyeceği karşılıklı bir saygı vardır. 1873'te iki krallığın gerçek ve sadece nominal değil eşitliği için ajitasyonu başlatan Bjoernson'dı;[6] ulusal onur duygusuna seslendi ve yakıcı belagati ile eski Stang bakanlığını iktidardan süpüren ve Selmer bakanlığının görevden alınmasına ve kınanmasına neden olan muazzam halk öfkesini uyandırdı. Kralın 1882'de liberal lider Bay Johan Sverdrup'u bir bakanlık kurması için görevlendirmesi, parlamentarizmin gerçekten zafer kazandığını gösteriyordu. Fakat ne yazık ki yeni bir Stang bakanlığı (başkanı eski başbakanın oğludur) yakın zamanda (1893) ulusun göğsünde bir kabus gibi oturan, solunumunu kısıtlayan ve doğal gelişimini engelleyen iğrenç azınlık yönetimini yeniden tesis etti.

[6] 1873 yazında Bjoernson'a ilk siyasi turunda eşlik etme zevkine eriştim ve Guldbrandsdalen'deki Boee'de düzenlenen büyük halk toplantısında adamın ve onun güçlü belagatinin yarattığı muazzam izlenimi asla unutamam.

Bu ulusal kendini iddia etme döneminde Bjoernson muazzam bir faaliyet gösterdi. Hiçbir görevde bulunmamasına ve Storthing'e seçilmeyi istikrarlı bir şekilde reddetmesine rağmen liberal partinin can damarı oldu. Üstlendiği görev ellerinde büyüdü ve giderek daha geniş boyutlar kazandı. Selefi Wergeland'ın yaptığı gibi, hem de çok daha derin bir anlamda, hayatını halkının manevi ve entelektüel kurtuluşuna adadı. Önceki hakkında, cepleri çimen ve ağaç tohumlarıyla dolu olarak ülkede dolaşma alışkanlığında olduğu ve bunlardan bir avuç buraya, bir avuç oraya saçtığı söylenir; çünkü, demişti, ondan sonra neyin büyüyeceğini asla bilemezsiniz. Bana göre, bu eylemi teşvik eden vatanseverlikte oldukça dokunaklı bir şey var. Bjoernson da aynı anlamda "ekmek için yola çıkan bir ekici." Ve düşüncesinin altın tanesi, benzetmedeki gibi, her türlü yere düşer; ancak benzetmedeki bazı tohumların aksine, hepsi geride bir iz bırakır. Düşünceyi teşvik eder, hayatı canlandırır, uyuşuk ruhu canlandırır, uyuşuk ruhu sarsar, dindar ruhu şok eder, çekingen ruhu korkutur, ama hepsini sanki ana güçle kendilerinden
çıkarır ve sağlıklı esintiler estirir ve eskiden çorak bir çorak olan yere ferahlatıcı sağanak yağmurlar yağdırır. Bjoernson'un misyonu budur; kariyerinin ikinci döneminde büyüklüğü ve en büyük önemi budur.

Elbette, siyasi ve dini kurtarıcı olarak bu kapasitede başardığı işin değeri konusunda birçok görüş vardır.
Kralın işlerini yürüten ve İsveç'e giden Norveç Muhafazakar Partisi, ondan acı ve öfkeli bir nefretle nefret ediyor;
din adamları onu kınıyor ve resmi bürokrasi onun adını anmak için neredeyse hiçbir şey yapmıyor. Fakat sıradan insanlar, sapkınlığıyla birçoğunu korkutmuş olsa da, onu hala seviyor. Özellikle de (inanmadığını iddia ettiği) şeytana olan saygısızlığı, İncil okuyan, ilahi söyleyen köylüler için acı bir sınav olmuştur. İncil, şeytanın kükreyen bir aslan gibi kimi yutacağını arayarak dolaştığını söylemez mi? Yine de Bjoernson, böyle birinin olmadığını iddia edecek cesarete sahiptir. Ve yine de Bjoernson, en güzel şekilde konuşabilen ve herhangi bir papaz kadar çok şey bilen bir adamdır. Bu son derece kafa karıştırıcıdır.

Gerçek şu ki, Bjoernson'ın şeytanı ortadan kaldırması ve ortodoks mucize inancına karşı savaş ilan etmesi, Norveç halkı açısından biraz erkendi. Köylü, eski kutsal kitap şeytanına ihtiyaç duyuyor ve henüz ondan vazgeçmeye hazır değil. Şeytan
halk hikayelerinde ve efsanelerde popüler bir karakterdir ve onu gördüklerini söyleyen
bazı mükemmel insanlar tanıdım. İnançlar
şimdi sadece mezar olan, ancak bir zamanlar yaşayan insanların
meskenleri olan bazı antik höyükler gibidir. Sıklıkla içerdikleri ölü yaşamın tozu, külü ve kemikleri karanlıkta yeşil çimenleri, güzel çiçekleri, ışığa doğru
büyüyen ağaçları besler.
Yaşayanları ölülerle organik olarak bağlayan kök ağını
parçalamadan hepsini kazıp atamazsınız.

Bjoernson, bir evrimci olmasına rağmen, politik ve dini inançlardaki eski veya eskimiş kalıntılarla olan ilişkilerinde felsefi mizaçtan çok uzaktır. Güçlü bir inancın sağlıklı hoşgörüsüzlüğüne sahiptir. Sorunun dikkate alınmaya değer başka bir tarafı olabileceğini kabul
edemeyecek kadar iyi bir partizandır. Muhteşem bir acımasızlıkla öne atılır ve
gerçekten eski bir İskandinav savaşçılığıyla savaşın ortasında durur, savaşta
sevinir. Sadece savaş onun Titanik enerjisini harekete geçirir ve tüm
muhteşem yeteneklerini harekete geçirir.

Siyasi propagandasından ayrı olarak bile 1870-74 yılları Bjoernson için bir emek ve mayalanma dönemiydi. Adam ne kadar güçlüyse,
dönüşümünde görev alan güçler de o kadar güçlüydü ve mücadele de o kadar güçlüydü.

Çocuksu, meraklı bir inananın bakış açısını eleştirel bir şüpheci ve
düşünene çevirmek için muazzam bir
anahtar gerekiyordu. Bir bakıma Bjoernson bu adımı asla atmadı; çünkü mücadele sona erdiğinde ve yaşam vizyonunu evrim teorisine göre yeniden ayarladığında, _saf_ Grundtvigian mucize inancına olduğu kadar ateşli bir taraftarı oldu. Ve doğasının kendini ortaya koyma -hazinelerini tüm dünyayla paylaşma- ihtiyacıyla keşiflerini duyurmaya başladı. Darwin ve Spencer'ın yanı sıra, asil adalet duygusu onu etkileyen Stuart Mill'i de incelemişti. Karşılaştırmalı din alanındaki çalışmaları evrenin tüm görünümünü ona değiştiren Steinthal ve Max Mueller'in yazılarını ateşli bir şevkle inceledi. Taine'in, kahramanın yiyecek, iklim ve ırktan saygısızca türetilmesiyle tarihsel eleştirisi, onu eski İskandinav ve romantik dönüm noktalarından daha da uzaklaştırdı, ta ki artık onlara geri dönme umudu kalmayana kadar. Fakat bu ileri düşünce çıkıntısından, köylü delikanlıların ve genç kızların pastoral aşk hikayelerine ve yırtıcı öz-iddialarıyla sessiz destan kahramanlarına baktığında, onlarla sonsuza dek işinin bittiğini gördü; eski ilgisini asla daha fazla çekemeyeceklerdi. Öte yandan, artık oldukça yeni bir anlayış kazandığı modern çağdaş yaşamın sorunları onu cezbetti. Gençliğinin romantik ürünleri, gerçekliğin katı mantığından kurtulmuş, az çok keyfi bir hayal oyunu gibi görünüyordu. Bundan sonra amacı, güçlerini kendi çağının daha derin ruhsal yaşamının incelenmesine ve modern toplumu oluşturan karşılıklı bağımlılık ve etkileşim güçlerinin açıklanmasına adamaktı. 
Bu, 1874'te İskandinav halkını hayrete düşürüp hayal kırıklığına uğrattığı dört perdelik "İflas" adlı dramın önemidir.
Yazarın başlık sayfasındaki tanımına uygun olarak buna dram adını verdim; ancak en iyi anlamda, Augier'in Fransa'da ürettiği türden bir görgü komedisidir; ve yapım mekaniği hariç her şeyde Sardou ve Dumas'ın oyunlarından üstündür.
Diyalog, en hayranlık uyandıran gerçeklik vurgusuna sahiptir. Doğal olmayan bir şekilde nüktedan veya parlak değildir; ancak yüksek ticari plütokrasideki Norveçlilerin sergilemesi muhtemel özellikleri tam olarak sergiler. Bjoernson'ın destansı dramalarında bizi büyüleyen tüm şiirsel dokunuşlar, yokluklarıyla göze çarpıyordu. İlk romanlarının o tuhaf ve keyifli dilinden neredeyse hiç iz kalmamıştı; bu dil ancak "Bjoernsonvari" terimiyle tanımlanabilir.

"Kuru, düzyazı, önemsiz," dedi eleştirmenler; "Bjoernson açıkça damarını çalıştırdı. Şair olmaktan çıktı. Çocukluğunun inancıyla birlikte hayata dair ideal görüşünü kaybetti ve sıradan, günlük olayların sıkıcı bir kronikçisi oldu."

Bu, gerçekten de, yirmi yıl önce halkın genel kararıydı.
Şairin ilk şarkısının idealizminden düşüşünü işaret eden kötüye kullanılmış oyun hakkında söyleyecek iyi bir sözü olan neredeyse kimse yoktu. Ancak, tüm bunlara rağmen, "İflas" panolarda güçlü bir izlenim bıraktı. Sadece İskandinav başkentlerinin tiyatrolarının repertuarlarında kalıcı bir yer edinmekle kalmadı, aynı zamanda Avusturya, Almanya ve Hollanda'ya yayıldı ve sonunda Paris'teki _Theatre Libre_'de başarı kazandı. Almanya'da "İflas"ı repertuarının bir parçası yapmamış neredeyse hiçbir önemli tiyatro yok. Münih'teki Royal Theatre'da en muzaffer karşılamayla karşılandı ve 60'tan fazla temsil henüz popülerliğini tüketmedi. Gerçekle yakınlaşma çabası her cümlede görülebilir. Yapay doruk noktaları ve patlayıcı etkileriyle tüm eski romantik sahne makinelerinin değerinin inkarı, eylemlerin sessiz sonlarında ve dramatik aksiyonun tamamen sansasyonsuz sergilenmesinde algılanabilir. Şiddetin bir dokunuşunun olduğu bir sahne var (ve kesinlikle doğal olmayan bir sahne değil), yani. , Tjaelde iflasını önlemeyi umarken Avukat Berent'i ve kendisini vurmakla tehdit eder; ancak tehditte ve onu önceleyen tutkulu patlamada çok insani bir titreme vardır. Modern dramada genellikle görülen o aşırı sıcak ev atmosferinden hiçbir yerde eser yoktur. "İflas", başlığın da belirttiği gibi, finansal dürüstlük sorunuyla ilgilenir. Zola, _Le Roman Sentimental_ adlı eserinde şu gözlemi yapmıştır: "Mutlak dürüstlük, mükemmel sağlıklılıktan daha fazla var olmaz. Hepimizin içinde bir miktar insan canavarı vardır, tıpkı bir miktar hastalık olduğu gibi." Büyük tüccar Tjaelde bu önermeye örnektir. Oldukça dürüst bir adamdır ve kendini savunmak için benimsemek zorunda kaldığı modern ticari yöntemlerle bir haydut pozisyonuna düşmektedir. "Çalmayacaksın" emri, ilk bakışta son derece basit bir emir gibi görünüyor; ancak Bjoernson'un derinlemesine analizinin ışığında, ilginç tonlar ve anlam _nüansları_ içerebilen karmaşık ve girift bir karmaşaya dönüşüyor. Yazarın görüşüne göre Tjaelde, kendini kurtarmak için (ve dolayısıyla işlerine karışan binlerce kişiyi kurtarmak için) kesinlikle çalıyor, iflasın eşiğinde olduğunu bildiğinde, başkalarının parasıyla spekülasyon yapıyor ve işinin pembe bir hesabını sunuyor. Ancak, diğer yandan, meşru spekülasyonun sona erdiği ve gayri meşru olanın başladığı noktayı belirlemek son derece zordur. Ve eğer Tjaelde, mirasını kurtarmak için meşru bir yolu ihmal ederse, suçlu olur. Şair, dördüncü perdede katı bir ahlak kuralı (ki günümüzün ticari dünyası bunu pek de talep etmezdi) uygular. Burada Tjaelde alacaklılarından herhangi bir taviz kabul etmeyi reddeder, ancak hayatının geri kalanını borçlarını tasfiye etmeye adamakta ısrar eder. Modern dünyada paranın _rolünün_ ve işlevlerinin ve paranın muazzam tiranlığının daha yakın ve daha uzak psikolojik etkilerinin açıklaması hayranlık uyandıracak kadar güçlü ve canlıdır. Büyük ticari eve dünyanın gözünde uygun ihtişamı vermek için belirli bir dış _eclat_
gerekir. Bu nedenle Tjaelde misafirperverlikte olduğu gibi her şeyde spekülasyon yapar ve neredeyse hiçbir şeyi olmadığında, sahte bir refah izlenimi vermek için en büyük savurganlığı yapar. Doğası gereği şefkatli bir adam olmasına rağmen, iş tüm zamanını aldığı için ailesini ihmal eder. Kapısını çalan mutluluktan kendini mahrum eder, çünkü iş gece gündüz kafasını doldurur ve tüm enerjisini emer. Bir dizi asalak (örneğin servet avcısı teğmen) zengin olduğu söylendiği sürece ona bağlanır ve zenginliği kanatlandığında ortadan kaybolmak için acele ederler. Öte yandan, refahında azarladığı ve hor gördüğü gerçek dostları zorluklarla ortaya çıkar. Dostların kendileri ve asalakların kendileri bu kadar hoş bir şekilde tasvir edilmemiş olsaydı, bu kadar sıradan bir deneyimde dikkate değer hiçbir şey olmazdı.
Teğmen, neredeyse gülünç bir şekilde patisine ilgi duyarak, eğlenceli ama hafif çizilmiştir; ancak efendisini deneme saatinde terk etmeyi reddeden beceriksiz genç katip Sannaes, oldukça tipik bir Norveç figürüdür. Tüm küçük sahil kasabaları, hiçbir sosyal avantaja sahip olmamalarına rağmen eksikliklerinin acı bir şekilde farkında olan, ancak sonunda sabırlı çalışkanlıkları ve değerli değerleriyle zafer kazanacak olan bu istekli, sadık, hassas bir şekilde organize olmuş ruhların örneklerini sergiler. Holm, Falbe, s ile Knutson, z ile Knutzon vb. gibi tüm o alçakça küçük köy figürleri galerisi de aynı şekilde dikkatle gözlemlenir ve etkili bir şekilde çizilir. Tjaelde'nin iki kızı olan Signe ve Valborg, çeşitliliklerine rağmen, dünyaca eski tiplere nazik bir farklılık ve rahatlama veren ortak bir Norveç vatandaşlığına sahiptir. Bjoernson'un bir sonraki oyunu[7] "Editör", eşit derecede modern ve güncel bir konu olan basının izniyle boğuşuyor. Korkunç bir
canlılıkla, yanlış tanıtım, sofistlik ve
iftira gibi mevcut gazetecilik uygulamalarından kaynaklanan sefaleti, yıkımı ve alçalmayı gösteriyor. Çok karanlık bir tablo çiziyor, neredeyse hiç ışık yok. Hiciv vahşi; ve öfke titremesi birçok balyoz cümlesinde algılanabilir. Bjoernson'un kendisinin burada anlattığı terörizmden muzdarip olduğunu hissediyorsunuz ve bilmeseniz bile, burada
tezahür ettiği editörün sıradan bir genel yayın tipi olmadığını, yakın zamana kadar Norveç'in en etkili
dergilerinden birini yöneten tanınmış bir kişi olduğunu tahmin edersiniz. Oyun bir intikam eylemi ve hak edilmiş bir eylem. Ancak, gizlemesi boşuna olan zayıflıkları da yazarın kişisel önyargısıyla açıklanıyor: Bir düşmandan intikam alma arzusu. [7] Danıştığım tüm edebiyat tarihçileri ve diğer otoriteler, "İflas"ın ve "Editör"ün yayınlanma tarihini 1875 olarak belirledi. Ancak, ikinci oyunun benim kopyamın başlık sayfasında 1874 yılı yazıyor.

Durum şu şekilde: Zengin ve genel olarak saygı duyulan bir damıtıcı olan Bay Evje'nin, köylü kökenli bir siyasi lider olan Harold Rein ile nişanlı olan Gertrude adında bir kızı var. Bay Rein'in, bir ölçüde liderliği miras aldığı kardeşi Halfdan, Muhafazakar basın ve kamuoyu tarafından maruz kaldığı zulümden ölüyor. Radikal davaya olan hevesinde, onu kardeşininki gibi güçlü ellere bırakması onun tesellisi. Seçim yaklaşıyor ve seçmenlerin ertesi gün için bir toplantı yapması istendi. Harold, Sol'un adayı. Artık Sağ parti için onunla alay etmek ve onu karalamak, şansını mahvetmek bir soru haline geldi. Zenginlerin olası damadı olarak Bay Evje'nin pozisyonu, adaylığına önemli ve saygın bir hava katıyor. Bay Evje bu nedenle ikna edilmeli veya gerekirse onu
denizden atmaya zorlanmalıdır. Bu amaçla Muhafazakar derginin editörü, Evje'ye (okul arkadaşı ve dostu olduğu) gider ve onu Rein ile ittifakını bozmaya ikna etmeye çalışır. "Ilımlılığı" ve hoşgörüsüyle övünen ve partizanlıktan uzak durmayı amaçlayan Evje, zorbalığa uğramayı reddeder; bunun üzerine editör onu sosyal dışlanma ve ticari yıkımla tehdit eder. Kalbinde bir korkak olan damıtıcı, bu tehditten tamamen
sinirlenir. Bir gazetenin bir adamın itibarını
kendisini iftiradan sorumlu tutmadan nasıl zedeleyebileceğini gayet iyi bilerek, arkadaşı doktoru
editöre göndererek barış için dava açar. Akşam geç saatlerde düşmanıyla
evinin dışında karşılaşır ve çok fazla çekişme ve pazarlıktan sonra
isteğini yapmayı kabul eder. Kızını ve Harold Rein'i sevgi dolu bir
_baş başa_ görüşmede şaşırtır ve pazarlığını yerine getirmek için cesareti yoktur.
Onları nişanı bozmaya ve seçim sonrasına kadar ayrılmaya ikna etmek için boşuna çabalar.

Bu arada, Evje'nin (sarhoşluğu ve siyasi radikalizmi hakkında daha önce bilgilendirilmiş olduğumuz) terhis edilmiş bir hizmetkarı olan John,
editörle yapılan görüşmeyi duyar ve efendisiyle
ödeşmek için
editörün adına emrini matbaa şefine geri gönderir; ve çıkarılması amaçlanan iğrenç makale gazetede belirir. John ayrıca Evje'ye erken bir kopya sağlamaya özen gösterir, bu da onu önce tamamen ezer, sonra öfkesini
uyandırır, "uzak durmanın" sadece korkaklık olduğuna onu ikna eder ve onu
büyük siyasi savaşta payını almaya karar verir. Her yaratıcı hamledeki alçaklık,
kötü niyet, acıtıp yakarken aynı zamanda
haklı bir öfke uyandırır. Doğrudan Harold Rein'in evine gider ve Radikal toplantısına katılmaya karar verir. Onu
evde bulamayınca kardeşi Halfdan'ın evine gider ve orada gazetenin
kopyasını bırakır. Hasta adam onu ​​alır, kendisine yönelik, Evje'ye yapılan saldırıyı aşan
bir saldırıyı okur, kontrol edilemez bir heyecanla
başlar ve kanamadan ölür. Onu yerde yatarken gören hizmetçi, yardım için sokağa bağırır ve tesadüfen oradan geçen editör içeri girer. Radikal liderin ölü olduğunu, elinde gazeteyle
ölü olduğunu görür.

Dördüncü perde, Rein'in seçim toplantısının büyük başarısının onuruna Evje'de düzenlenen şenlikli bir düzenlemeyle başlar. Artık "uzak durmak" yoktur. Herkesin inançları vardır ve onları destekleyen partiyi kabul etmeye hazırdır. Herkes Halfdan Rein'in ölümünden habersizdir, ta ki editör tamamen kırılmış bir şekilde gelip Evje'den af ​​dileyene kadar. Açıklamak ister, ancak kimse dinlemek istemez. Evje tereddüt ettiğinde ve uzatılan
elini kabul etme noktasına geldiğinde, karısı ve kızı yüksek sesle
itiraz ederler.

Editör gazetecilikten vazgeçme amacını açıklar. Şenlikler
terk edilir ve herkes ölü liderin
evine gider. Böylece oyun sona erer; ne bir tablo, ne bir doruk noktası, ne de dramatik
bir felaket yoktur. Zola'nın teorisi[8] ve Maeterlink'in uygulaması
öngörülmüştür.

[8] "Sahnede Doğalcılık."

Burada anlatılan gazetecilik koşulları, elbette, yaklaşık çeyrek asır önce Norveç başkentinin koşullarıdır. Sanırım, kırsal kasabaların dışında birkaç editör,
şimdi kişisel olarak söylentiler yayıyor, kötü niyetle ve dedikodu topluyor. Ancak basının
iyi ve kötü için gücü ve kötü ellerde uyguladığı terörizm kesinlikle abartılmıyor. Ancak en çarpıcı
uygulaması, bir partinin bir siyasi rakibi yenmek,
iftira atmak ve tamamen yok etmek için başvuracağı umutsuz ve
aşağılayıcı çarelerin ifşasında dramatik bir şekilde yer almaktadır. Aşağıdaki pasajlar
alıntılanmaya değer olabilir:

"Günümüzde başarılı politikacıların çoğu kendi büyüklükleriyle değil, geri kalanların
zayıflığıyla kazanır."

"İşte bir fosilin güzel bir örneği. Bir palmiye yaprağı parçası, ...
Sibirya kaya tabakasında bulunmuş.... Bu yüzden buz fırtınalarına dayanabilmek için insan
olmalıdır. O zaman zarar görmez. Ama senin
kardeşin! İçinde hala mırıldanan, şarkı söyleyen palmiye ormanının tamamı yaşıyordu....
Sana gelince, içindeki tüm insanlığı
tamamen öldürebilecek misin, henüz belli değil.... Ama bu bedel karşılığında kim bir
politikacı olabilir?... Birinin sertleştirilmesi gerektiği günümüzdeki herkesin
şiarıdır. Sadece ordu subayları değil, doktorlar, tüccarlar, memurlar
sertleştirilmeli veya kurutulmalıdır; ... hayat mücadelesi için sertleştirilmelidir, dedikleri gibi. Ama bu ne anlama geliyor? Yaşama hazır hale gelmeden önce
kalbin sıcaklığını, hayal gücünün özlemini, ... dışarı atmalı ve buharlaştırmalıyız... Hayır, diyorum ki, tam da bu şeyleri korumamız gerekiyor. Onları bunun için
sahip olduk."

Bjoernson'un artan Radikalizmi ve açık sözlü Sosyalist sempatisi bu zamana kadar İskandinav halkının büyük bir kısmını yabancılaştırmıştı. Her taraftan onun bir şair olmaktan çıktığı ve bunun yerine sadece bir siyasi ajitatöre dönüştüğü haykırışı duyuluyordu. Bjoernson'un, isteği üzerine bir arkadaşının kendisine bazı çevrelerde hakkında paylaşılan fikri tekrarlamasıyla verdiği cevabı alıntılama zevkini kendimden esirgeyemem:

"Ah, evet," diye bağırdı öfkeli bir kahkahayla, "bunu bilmiyor muyum? Şair olmalısın! Dünyanın sert ve sarsıcı kargaşasına karışmamalısın.
Şairin, bir kulenin tepesinde oturan ve saçları rüzgarda uçuşurken arp çalan uzun saçlı bir adam olduğu fikri vardır.
Evet, bu iyi bir şair türüdür! Hayır, oğlum, ben bir şairim, öncelikle şiir yazabildiğim için değil (bunu yapabilen birçok insan var) ama daha net görebildiğim, daha derin hissedebildiğim ve çoğu insandan daha doğru konuşabildiğim için. İnsanlığı ilgilendiren her şey beni ilgilendirir. Şarkımla veya konuşmamla milyonlarca yoksul insanımın kaderinin iyileştirilmesine az da olsa katkıda bulunabilirsem, Shakespeare, Milton ve Goethe'nin birleşik defnelerinden daha fazla gurur duyarım."

Bu, eski zamanlarda Norveç'te yaygın olan bir şair anlayışıdır. Destanların haşhaşları hem savaşçıydı hem de şarkıcıydı.
Kılıç ve savaş baltasıyla savaşırlardı ve şarkıları daha cesurca duyulurdu çünkü başka bir melodiyi -şiddetli kılıç şarkısını- nasıl çalacaklarını biliyorlardı. Modern zamanlarda Wergeland ve Welhaven, ulusal bağımsızlık mücadelesi sırasında karşıt partilerin davasını benimseyerek atalarının sadece savaşçılığını değil, aynı zamanda asil cesaretini de
gösterdiler.

Edebiyatın herhangi bir eğilim veya güçlü inançla lekelenmemesini talep edenler, Bjoernson'ın sonraki tüm eserlerinden uzak durmalıdır. Belki de Kısa roman "Magnhild"e katlanmak, ton olarak oldukça nötr olsa da, Bjoernson'un tüm eserlerinin en az keyifli olanı. Yazarın konusundan yarı yarıya korktuğu izlenimini veriyor (ki bu yasadışı bir aşk) ve hikayenin yarısını anlatmadan bırakacak kadar dikkatli bir şekilde ele almaya cesaret ediyor. Köylülerle uğraşırken yeterince doğal görünen kısa, ani cümleler, özlü konuşmaları ve kaba tavırlarıyla, bu dil tarzının yabancı olduğu insanlara uygulandığında zorlama ve doğal olmayan bir havaya sahip oluyor. Dahası, bu yoğunlaştırılmış cümleler genellikle belirsiz, ima dolu ve hiyeroglifler kadar gizemlidir. Sanki yazar, temasının inceliğinin bilincinde olarak, daha önceki eserlerinde anlamını açıkça belli eden cesur dokunuş güvenliğini kaybetmiş gibi. "Kral" (1877) adlı drama, monarşik ilkeye hem politik hem de kişisel açıdan bir saldırıdır. Kraliyet ayrıcalığının kral için bir birey olarak ne kadar yıkıcı olduğu ve olması gerektiği; onu çevreleyen, gerçekle kendisi arasına sayısız bariyer koyan yapay bakışın çevresiyle ilişkilerini nasıl sahte hale getirdiği ve onu normal ilişkilerin sağladığı öz-bilgi fırsatından nasıl mahrum bıraktığı gösterilir. Bu nedenle kraliyet bir lanettir, çünkü sahibini dünyaya gelen her insanın hakkı olan sağlıklı yaşam disiplininden mahrum eder. Ayrıca, bir yalan üzerine kurulu olan monarşinin çağa gerçek anlamda uyum sağlayamayacağını ve modern ilerlemeyle uzlaşamayacağını gösterme yönünde açık bir niyet vardır. Oyundaki kral, konumunun anormalliğinin tamamen farkında olan ve tahtını tüm ortaçağ ve mitolojik süslemelerden arındırarak kurtarmaya kararlı genç, yetenekli, liberal fikirli bir adamdır. Bir "halk kralı", özgür bir halkın ilk vatandaşı, bir tür kalıtsal başkan olmayı hayal eder, geri çekilebileceği sahte bir tanrısallığa ve onu eleştiriden koruyacak ve hatalarını kutsayacak bir "Tanrı lütfuna" sahip değildir. Tüccarın kasasının kilidi ve devlet denen karşılıklı sigorta şirketinin başı olma _rolünden_ nefret eder. Önce aşk maceraları aramak için, sonra da kamuoyuyla tanışmak için _gizlice_ dolaşır; ve deneyimden kazanç elde edebilecek kadar tarafsız olduğunu kanıtlar. Radikal bir profesörün kızı olan Clara Ernst'e aşık olur. Clara, yazdığı bir kitap yüzünden _crimen laesae
majestatis_ suçundan hüküm giymiştir ve hapisten kaçmaya çalışırken iki bacağını da kırmıştır. Sürgündeki babasına öğretmenlik yaparak destek olan Clara, kralın tekliflerini öfke ve aşağılamayla geri çevirir. Ancak, kral bu tür bir muamelenin yeniliği karşısında büyülenerek devam eder. Onu, niyetlerinin saflığına ikna etmeyi başarır ve sonunda onun sevgisini kazanmayı başarır. Düşündüğü şey bir _ilişki_ değil, tanınmayı zorunlu kılmayı amaçladığı geçerli ve meşru bir evliliktir. Artık kullanmadığı mahkemeyi, pahalı ve aşağılayıcı bir lüks olarak ortadan kaldırmak istiyor; ve onun yerine sevgi ve erdemin yeşereceği bir yuva, örnek bir _burjuva_ yuvası kurmak istiyor. Clara,
böyle bir adımın muazzam önemini görerek, bunun gerçekleşmesi için coşkuyla parlıyor. Bu kibir değil, anlamsız ihtişamını bir kenara atıp onu ortak vatandaşlıkla uyumlu ve aşağı bir seviyeye getirerek
kraliyeti yeniden canlandırma misyonuna duyduğu yüce bir inançtır; bence, onu aşağılama, hakaret ve düşmanca gösterilerin ortasında destekleyen şey budur. Çünkü kralın tebaası, aralarından bir kadınla evlenme kararına
beğenilmekten çok uzak, skandallara
uğruyor. İsyan ediyorlar, alaycı şarkılar söylüyorlar, aşağılık iftiralar yayıyorlar ve
ilk kamu görevine giderken kraliyet gelinini kalabalıkla sıkıştırmakla tehdit ediyorlar.
Kendisi de korkunç bir şekilde sinirleniyor, özellikle de
kralı bir Cumhuriyetçinin derin nefretiyle kraldan nefret eden babasının laneti yüzünden. Kendisine hakaret etmeye gelen kraliyet prensesi,
onun dürüstlüğü ve gerçeğiyle
yeniliyor ve onunla sempati duymak ve ona
varlığının desteğini vermek için kalıyor. Fakat kral onu dışarıya, halkın karşısına çıkarmak için geldiğinde, babasının gazabı eşiğin üzerinde yükseliyor
ve o ölü olarak geri düşüyor. Daha sonra, Profesör Ernst'in
tam o anda öldüğü öğreniliyor.

Kralın yakın dostu, liberalizminden büyük ölçüde sorumlu olan ve tüm politikası monarşiyi canlandırmak ve gençleştirmek olan İçişleri Bakanı Gran, eski hocası Cumhuriyetçi Flink tarafından meydan okunup vurulur; ve kralın kendisi, demokratik bir monarşi fikrini gerçekleştirmek için yaptığı tüm çabaların boşuna olduğuna ikna olarak intihar eder.

Kraliyetin bir kurum olarak kanlı bir hiciv parçası olarak "Kral"
çok ilgi çekicidir -- yani, tarihsel temeli ve gelişimi dikkate alınmadan, mantıksal ve spekülatif olarak kraliyet düşünülmüştür.
Bana göre, kökeninin rahip ve kralın bir tür (karşılıklı çıkar için) komplosundan kaynaklandığı varsayımı sığ ve felsefi değildir. Bjoernson'ın fanatik taraftarlığı onu belli ki biraz fazla ileri götürmüştür. Zira kendisi de her özgür ulusun hak ettiği kadar iyi yönetildiğini, siyasi kurumlarının olgunluğunun ve özyönetim kapasitesinin bir yansıması olduğunu kabul ederdi. Gerçekten de, var olan her şeyin _vis
inertiae_'sine belli bir pay bırakılmalı, bu da reformcunun gayretine inatçı ve sağlıksız olmayan bir direnç göstermesini sağlar. Bu muhafazakarlık (ancak, salt kişisel çıkarlardan daha övgüye değer sebepleri olabilir) Bjoernson'ın üçüncü perdede Soylular Kulübü önündeki sahnede neşeyle hicvettiği bir şeydir. Fakat, sanırım, ona göre bu sadece kendi temel amaçları için insanlığı kendi refahına karşı körleştiren uğursuz bir güçtür. Bir tartışmaya girmeyi düşünmesem de, cumhuriyetin monarşiden çok daha ucuz olduğu ifadesinin ardından saygılı bir küçük soru işareti koymaktan da çekinmiyorum. Dünyanın en büyük iki cumhuriyetinin deneyimi bir şey ifade ediyorsa, ekonomik açıdan pek fazla seçilecek şey olmadığını söylemeliyim.

Ne kadar garip görünse de, Bjoernson "Kral"ı cumhuriyet lehine bir argüman olarak tasarlamamıştır. Üçüncü baskının önsözünde bu fikri açıkça reddeder. Norveç halkının son dönemdeki gelişimi, cumhuriyeti on yıl öncesine (1875) göre daha uzak bir olasılık haline getirmiştir. Ancak bu ifadeyi şu önemli koşulla niteler: "Eğer hileyle kontrol edilmezsek." Ve bence Norveç'in son on yılda özlemlerinin engellendiği ve gelişiminin engellendiği hileyi, hatta ihaneti göstererek mevcut konumunu haklı çıkarma hakkı vardır. Bu arada, Paris, Ekim 1885 tarihli önsöz, onun siyasi
pronunciamientos'larının en güçlü ve aydınlık olanlarından biridir. Başından sonuna kadar inanç ve erkekçe bir öfkeyle çınlar. Bu dramayı yazarkenki başlıca amacının "özgür tartışmanın sınırlarını genişletmek" olduğunu söylüyor.
Din adamlarına karşı polemikleri, diğer şeyler gibi dinin de büyümeye tabi olduğunu iddia etmesine rağmen, Hristiyanlığa yönelik saldırılar değildir.
En nihai hükümet biçiminin, tüm Avrupa devletlerinin hızlı veya yavaş ve çeşitli ilerleme aşamalarında ilerlediği cumhuriyet olduğuna inanır. Acil uyarılarında ve adil oyun çağrılarında ani, düğümlü, Carlylese bir şeyler vardır. Kişisel nota o kadar belirgindir ki, oyunu Bjoernson'ın sesinin tonunu bilinçsizce eklemeden okuyamıyorum.

Özgür tartışmanın sınırlarını genişletmek için bir başka girişim, her ikisi de kadın sorununun ilginç evrelerini ele alan ve her ikisi de doğru ve yanlışın geleneksel kavramlarına karşı savaşan iki drama olan "Leonarda" (1879) ve "A Glove" (1883)'da yapılır. İlki, toplumun, (haklı veya haksız) tehlikeye atılmış kadına karşı tutumunu, ikincisi ise erkeğe karşı tutumunu açıklar. "Leonarda"daki sorunu açıklamasında biraz belirsiz bir şeyler olduğunu itiraf ediyorum; ve Leonarda'nın gerçekten kendisini suçlayacak bir şeyi olup olmadığını belirleyemiyorum. İkinci perdede piskoposla yaptığı konuşmada, pişmanlık duyacağı çok şey olduğunu kabul ediyor gibi görünüyor. Ona "geçmişinin kefaretini ödemesine yardım etmesini" yalvarıyor. Neredeyse kendisini onun merhametine bırakıyor ve Efendisi Mesih'in günahkarların dostu olduğunu hatırlatıyor. Ama son perdede aniden şehitlik halesiyle belirir. Sosyal dışlanmasına sebep olan General Rosen, sefahat düşkünlüğü yüzünden boşandığı ve şimdi onu kurtarma umuduyla bir tür denetim altında tuttuğu kocası çıkar. Kendisi olmadan kocasının doğrudan yıkıma gideceğine inanır ve bir görev duygusuyla ona tahammül eder, yaşlı günahkârın ruhuna dair sorumluluğundan kaçmaya cesaret edemez. Doğrusunu söylemek gerekirse, ona yaramaz bir çocuk gibi davranır, sarhoş olduğunda iyilik yapmayı reddederek cezalandırır; iyi davrandığında ise onu arkadaşlığıyla ödüllendirir. Sanırım böyle bir muameleyle kurtarılabilecek erkekler vardır ama kurtarılmaya değer olup olmadıklarından şüphe ediyorum. Leonarda'ya gelince, cesaretlendirmek için hiçbir nedeni yok gibi görünüyor. Ancak o, kendi sevgileri
boşta olduğu sürece, kötü sözlere aldırmadan sebat eder. Ancak, şu anda Hagbart Tallhaug adında, kendisine hakaret eden ve şimdi yeğeni Agot ile nişanlı olan genç bir adama aşık olur. Hagbart, piskoposluğun piskoposunun yeğenidir ve çok ikna edildikten sonra, teyzesinin bölgeden ayrılması ve aileden hiçbir
tanıma talep etmemesi koşuluyla Agot'u kabul etmeye ikna edilir. Bu koşullar hakkında bilgilendirilen Leonarda, davetsizce piskoposu ziyaret eder ve ona boşuna itiraz eder. Ancak gençler, onun saygısının
sunduğu şartlarda mutluluğu kabul etmeye isteksizdir. Bu noktada yeni bir komplikasyon ortaya çıkar. Agot'ta teyzesinin karakterinin ve tavrının bir yansımasını seven Hagbart, şimdi ikincisinin yanına atıldığında hatasını keşfeder ve sevgisini Leonarda'ya aktarır. Leonarda'nın tipinin yeniliğinin tam olarak nerede oluştuğunu tam olarak bilmiyoruz, ancak feodalizmin geleneklerinde, ikiyüzlü sanatları ve gelenekleriyle yetiştirilen kadınlardan daha saf ve daha gerçek bir insanlığı temsil ettiği sonucuna varıyoruz. Baştan çıkarıcı olması amaçlanmamıştır, ancak parlak ve büyüleyicidir. Konuşmasında bir samimiyet ve neredeyse çocuksu bir açık sözlülük vardır, bunun için doğaya değil, yaratıcısının sadık idealizmine borçludur. Ancak, bu nedenle daha az etkilenmez, aşk çağrısına cevap vermeye daha az hazır değildir. Hagbart'a olan aşkına karşı erkekçe (ya da yazarın iddiasına saygı duyarak "kadınca" dememeli miyim) mücadele eder ve
sonunda piskoposun talebini kabul ederek acımasız ikilemden kaçmaktan başka seçeneği kalmaz. Genç adama olan sevgisini yenemese de, onun zamanla Agot'a döneceğine inanır,
kendisi yolundan çekilir çekilmez. Yazar da açıkça buna inanır. Bjoernson'ın bu sonraki dramlarında erkek olmak zor bir iştir.

Kronolojik sırayı biraz ihlal ederek, "Leonarda" ile organik tutarlılığı nedeniyle bu bağlamda "A Glove"ı tartışacağım. Bunlar aynı konunun hem tersi hem de tersidir: toplumun lekeli bir üne sahip kadına karşı zulmü ve erkeğe karşı hoşgörüsü.

Geleneksel kadın masumiyeti idealine tapanlar için "Bir Eldiven" çok şok edici bir kitap gibi görünecektir, çünkü korkusuzca tartışır ve dahası, genç bir kızın tartışmasını sağlar: erkeklere ve kadınlara uygulanan cinsel saflık standartları. Dile getirdiği duygular, şüphesiz, yüce ve neredeyse ütopik bir idealizmdir; ve yazar, tutkulu açık sözlülüğüyle onu okuyucunun gözünde yükseltmeyi, düşürmeyi amaçlamamaktadır.

Dramın sorunu kısaca şudur: Toplum kadınlardan mutlak bir iffet talep eder ve evlilikten önce veya sonra en ufak bir hatayı bile hoş görmez. Ancak erkeklere karşı hoşgörülüdür. Yabani yulafın bol tohumunu kolayca göz ardı eder ve gelini olduğu gibi damatı da aynı saflık standardına göre yargılamayı en katıksız Don Kişotluk olarak görür. Bjoernson ile birlikte bunun tamamen yanlış olduğunu ve bir erkeğin verdiğinden daha fazlasını istemeye hakkı olmadığını haykırmak yeterince kolaydır ve belki de meşrudur. Sadece bir eşitlik meselesi olarak, bir eş kocasına onun kendisine borçlu olduğundan daha fazla sadakat borçlu değildir ve isterse ondan da onun kendisinden talep ettiği evlilik öncesi saflığı talep edebilir. Ancak bu tür sorular asla eşitlik temelinde çözülmez. Bunların belirlendiği duyguların uzun ve karmaşık kökleri tarih öncesi geçmişe dayanır; ve biz hala cinsiyetler arasındaki mutlak eşitliğin bin yıllık durumundan çok uzağız. Herbert Spencer'a göre, yalnızca erkeklere özgü olan niteliklerin ve kadınlara özgü olan diğer niteliklerin kalıtsal aktarımı vardır; ve bunlar her cinsiyete özgü olan
ilkel ortamların ve koşulların sonuçlarıdır.
En iyilerimiz bile eşlerimizde, satın alma veya yakalama yoluyla elde edildiği ve diğer herhangi bir eşya gibi elden çıkarılabildiği zamandan beri, anımsatan bir sahiplik duygusuna sahiptir. Tarih öncesi disiplinleri onları alçakgönüllülük ve itaate hazırlamış olan eşler (elbette Avrupalılardan bahsediyorum, Amerikalılardan değil), henüz kocalarında bu sahiplik duygusunu aynı derecede edinmemişlerdir ve bu da duygusal sapmalar için aynı katı sorumluluğu içerir. Ve bunun için, en eski çağlarda olduğu kadar günümüzde de geçerli olan çok iyi bir neden vardır. Bir kocanın sadakatsizliği,
eşinin sadakatsizliği kadar ahlaki olarak kınanabilir olsa da,
bu kadar korkunç sonuçlar doğurmaz. Çünkü eğer onu aldatırsa, cahilce başka bir adamın çocuklarını büyütebilir, onlar için çalışabilir, onlara adını ve sevgisini verebilir ve malını onlara bırakabilir. Bundan daha çirkin bir haksızlık düşünülemez; ve toplumun uzak çağlardan beri kadınların iffetini erkeklerinkinden çok daha kıskanç bir şekilde gözetmesi böyle bir olasılığa karşı önlem almak içindir. Yüzyıllardır süren bu uyanıklığın bir sonucu olarak, kadınlar, medeni uluslar arasında, erkeklerden daha ince bir iffet duygusuna ve daha yüksek bir kişisel saflık standardına sahiptir. Erkekler, henüz, Bay Howells, "kusurlu bir şekilde tek eşli" diyor; ve Bjoernson, şüphesiz,
şu anki dramada onlara karşı
kurduğu muazzam suçlamada
ana haklıdır.

Olayın kısa bir taslağını vermek uygun olabilir.
Refah içinde ve rafine ebeveynlerin kızı olan Svava Riis, büyük bir ticari
kocanın oğlu olan Alf
Christensen ile nişanlanır.

Annesi ve babası bu mutlu olaydan çok mutludur; kendisi de
en az onlar kadar mutludur. _Nişanlısı_ mükemmel bir üne sahiptir, toplumsal meselelere olan ilgisini
paylaşır ve anaokulları kurma ve yoksulların durumunu iyileştirme çabalarında onu destekler. Her biri diğerinin sevgisine sahip olmakla
övünür ve âşıkların geriye dönük kıskançlığıyla, sevgilinin sevgisinde kendisinin hiçbir öncülü olmadığını
sanır. Alf, Svava'ya dokunan birine bile zor dayanabiliyor ve onunla dans eden biri olduğunda neredeyse hasta oluyor.

"Seni diğerlerinin arasında gördüğümde," diye haykırıyor, "ve örneğin kolunu bir anlığına gördüğümde, o zaman düşünüyorum: O kol boynuma dolanmış,
ve tüm dünyada başka hiç kimsenin boynuna dolanmamış. O benim!
O bana ait ve hiç kimseye, hiç kimseye!"

Svava bu hissi tamamen doğal buluyor ve karşılık veriyor.
Svava'nın ona, kendisinin ona getirdiği kadar taze bir kalp getirdiğine;
geçmişinin kendisininki kadar kirletici deneyimlerden arınmış olduğuna inanıyor.
Bu nedenle, aksini kanıtladığında, öfkeli bir
tiksinti duygusuyla, eldivenini yüzüne fırlatıyor ve nişanı bozuyor. Sanırım bu eylemin yarı sembolik olması amaçlanıyor.
Genç kız sadece kişisel öfke duygusunu ifade etmiyor; ama o, tüm toplumun yüzüne bir meydan okuma fırlatır, ki bu da hoşgörüsüyle onun suçunu kolaylaştırır. Kendisinde bir suç olabilecek şeyin, onun için kolayca affedilebilen bir kusur olduğunu keşfeder. Tüm
ruhu bu koşulların eşitsizliğine isyan eder; ve tüm güzelliğini
kaybetmiş olan ilişkilerini sonlandırırken, gelecekte yeniden başlamasının tüm
şansını kesmek ister.

Bu tutkulu bekaret duygusunun (ki bu da evlilik yeminini geriye dönük hale getirir) dünyanın şu anki durumunda biraz fazla zorlanıp zorlanmadığını belirlemek için, bu soruyu
çok saygı duyduğum iki zarif kadına yönelttim. İkisi de benim şaşkınlığıma göre, Svava'nın, aksini
söylemiş olursa olsun, nişanlısını sevmediğini; üzüntüsünün ve hatta öfkesinin haklı ve doğal olduğunu ilan ettiler; ama onun biraz
aşırı bilinçli saflığı--Balzac'ın "Modeste Mignon"da ifade ettiği gibi onun _bakire savantesi_ ve koşulları iyileştirmeye gereken ağırlığı vermedeki yetersizliği kadınsı değildi. Bu eleştiriye sempati duymadığımı itiraf ediyorum. Svava, erkeksi ahlaksızlığa karşı şiddetli protestosunda haklı olsa da, çekici değil--yani, kadınsı çekiciliğin ne olduğuna dair mevcut anlayışımıza göre. Ancak, Leonarda gibi onun da yeni bir kadınlık türünü, erkekle uyumlu ve eşit, çekiciliği tamamen farklı bir düzende olacak bir kadınlığı öngörmesi pek de olası değil. Cilve, tatlı ikiyüzlülük, hayır, erkeğin kalbi üzerinde böylesine güçlü bir etki uygulayan tüm anlamsız sanatların kökleri tarih öncesi tutsaklıkta ve esaret altında; ve kadın hakları savunucularının bakış açısından, çok sayıda
aşağılanma hatırası var. Bu görüşü paylaşan Bjoernson'un, Svava'yı tam bir
kasıtla cesurca ve amansızca dürüst, bir çocuk kadar açık sözlü
ve bir erkek kadar tavizsiz dürüst yaptığını düşünüyorum.

Önündeki savaşta bu erkeksi donanıma (kötü standartlara göre konuşuyorum) yeterince ihtiyacı var.

Aile hekimi Dr. Nordan, ebeveynleri ve nişanlısının ebeveynleri onu göreve çağırıyor ve ona benzeri görülmemiş talebinin sonuçlarını göstermeye çalışıyorlar. Bu uzun tartışma sırasında, bir aptal cennetinde yaşadığını öğreniyor. O, bu soruyla ilgili olarak daha beşikten itibaren kasıtlı olarak (ve en iyi niyetle) aldatılmıştır. Örnek bir koca olduğuna inandığı babasının, onun güvenine layık olmadığı ortaya çıkar. Yaşlı Christensen'in de aynı türden uzlaşmacı bir entrikası olmuştur; ve bu bölümde her erkek yaratığın diğer her erkek yaratığa karşı çok daha hoşgörülü olduğu açıktır, çünkü her biri kendisinin eşit derecede savunmasız olduğunu bilir. Aralarında bir tür zımni masonluk vardır ve bu, okul dışında hikayeler anlatan kişiden intikamını alır. Christensen'in, Riises'e karşı bıçağa kadar savaş ilan ettikten sonra, meydan okumasını geri çekmesine ve düşmanına karşı iki kat daha samimi olmasına neden olan şey, bunun bilincidir. İkinci perdede, bir erkeğin geleceği için karısına karşı sorumlu olduğunu, ancak geçmişi için sorumlu olmadığını ifade eden Alf, geri çekilir ve kefaret öder. Svava, pişmanlığını göz önünde bulundurarak ona gelecekte uzlaşma için belirsiz bir umut verir.[9]

[9] Eldivenin atılmasıyla sona eren oyunun daha sonraki oyunculuk versiyonunda, bu uzlaşma umudu kesinlikle kesilir. Yazar, açıkça argümanının Svava'nın uzlaşmacı tavrıyla zayıfladığı sonucuna varmıştır ve günahı affedilemez göstererek ahlakını dayatmaktadır. Daha dramatik olarak özlü olan oyunculuk versiyonu, burada sunulan versiyondan birkaç başka açıdan farklıdır; ancak diğer değişiklikler, tiyatro temsilinin zorunluluklarına daha katı bir şekilde dikkat edilmesiyle dikte edilmiş gibi görünmektedir. Oyun, Londra, 1894'te "A Gauntlet" başlığıyla İngilizceye çevrilmiştir.

"A Glove" oyununun her okuyucusu, Amerikan anlayışımıza göre bir drama olmadığını fark edecektir. Çok az dramatik aksiyon içerir. Buna, büyük bir an temasıyla ilgili parlak ve araştırıcı tartışmalar dizisi denebilir. Aynı tanım, daha az bir ölçüde de olsa, büyük güç ve güzelliğe sahip beş perdelik bir oyun olan "Yeni Sistem" (1879) için de geçerlidir. Güç derken gürültüyü değil, ikna edici etkileyiciliği ve ilginin yoğunlaşmasını kastediyorum. Melodramın ha! ve ho! tarzından daha
uzak bir şey hayal etmek neredeyse imkansızdır.

"Yeni Sistem", esas olarak toplumsal bir hicivdir. "Küçük devletin" vatandaşları üzerindeki etkisinin psikolojik bir analizidir. "Büyük devletler binlerce küçük insanını feda etmeden varlığını sürdüremezken, küçük devletler de büyük adamlarının, hatta en büyüklerinin birçoğunu feda etmeden varlığını sürdüremez." önermesinin (Perde I., 1) bir genişletilmesi ve örneklendirilmesidir. "Kadınlar gibi hoş bir şekilde gülümseyebilen" düzgün, kurnaz adam daha yükseklere yükselirken; alçakgönüllülük ve entrika sanatlarında deneyimsiz olan cesur, güçlü, yetenekli adam umutsuzca mücadele eder ve belki de sonunda enerjisi için uygun alandan mahrum bırakıldığı için köpeklere gider. Bjoernson daha ikna edici, nüfuz edici, ince bir şekilde hicivli hiçbir şey yazmamıştır. Derin keser; her kesi kan akıtır. Oyunu okuyan bir Norveçli, ilk başta vatanseverliğine zarar veren şaşkın bir ifşa hissinden kendini kurtaramaz. Norveç'te işlerin böyle olduğunu kabul etmek utanç vericidir. Ve en kötüsü, hiçbir çarenin görünmemesidir. Bjoernson'a göre bu durum, insanların ruhlarını sakatlayan, büyümelerini engelleyen ve ufuklarını daraltan tüm küçük devletlerde mevcuttur. İlk perde, inşaat mühendisleri Kampe ve Ravn ile yurtdışında uzun bir süre kaldıktan sonra yeni dönen oğlu Hans arasındaki bir konuşmayla başlar. Ana tema, Ravn'ın alaycı sözlerinde vurgulanır: Küçük bir toplumda yalnızca küçük gerçekler tolere edilebilir - yirmi inçlik bir alana sığan türden gerçekler; ancak büyük gerçekler patlayıcı olma eğilimindedir ve bu nedenle kaçınılmalıdır, çünkü tüm toplumu patlatabilirler. Bu, Hans Kampe'nin yazdığı, Kampe ve Ravn'ın kayınbiraderi, genel müfettiş Riis tarafından
başlatılan veya
başlatıldığı varsayılan sözde "yeni demiryolu yönetim sisteminin" israfını ve eskimiş durumunu ifşa eden bir kitapla _ilgili_ bir konudur. Dünya bilgesi Ravn, Hans'ın kariyer yapmasının yolunun terfi ve güç kaynağına karşı çıkmak değil,
sessiz kalmak ve genel müfettişin kızıyla evlenmek olduğunu ilan eder. Ravn bu dersi acı deneyimlerle öğrenmiştir ve yeğeninin bundan
kazanmasını ummaktadır. Devlete ve topluma karşı görev hakkında her şeyi saf kaçak içki olarak gördüğünü iddia eder ve yaşlı Kampe'nin sarhoşluğu ile maruz kaldığı yapay şişeleme, bir zamanlar önemli eylemlerde çıkış arayan Titanik güçlerin dizginlenmesi ve hapsedilmesi arasındaki bağlantıyı görmediğini itiraf eder. Aynı güçlü güç, erkekleri baskısıyla konyak şişesine sürükler ve kadınların yüksek cesaret, cüretkar kurtarmalar ve her türlü melodramatik kahramanlık içeren kurgusal öykülerle sarhoş olmasına neden olur. Son derece eğlenceli olan, Karen Riis'in (Hans'ı seven ve onun tarafından sevilen) arkadaşları Nora ve Lisa ile kürek çekmeye gittiği, yanında bir dizi gergin roman götürdüğü ve boğulan bir adam yardım için bağırdığında, adamın çıplak olması nedeniyle hemen kürek çektikleri sahnedir. İkinci perde bize, dünyayı olduğu gibi kabul eden ve arkadaşlarının zaaflarını akıllıca kullanan, uzlaşmacı başarılı adamın tipini gösterir. Genel amir, kamuoyunun bir tür kişileşmesidir. Her zaman doğrudur, başkalarının inandığına inandığını
söyler ve ihtiyatlı hesaplamadan toplumun dini geleneklerine
uyar. Oğlu Frederic'ten, sevdiği ve baştan çıkardığı genç bir kızı terk etmesini, kızı Karen'dan ise ailesine olan saygısından dolayı sevgilisinden vazgeçmesini ister. Tüm uygun duyguları ve hisleri taklit ederken, pürüzsüz, hoş maskenin altında kötülük ve kurnazlık gizlidir. Hans Kampe'nin kitabı eline ulaştığında, onu değerlerine göre incelemek aklına gelmez; tek düşüncesi skandal bir sebep uydurarak onu zararsız hale getirmektir. Yaşlı Kampe, demiryolları hizmetinden yeni istifa etmiştir; genel müfettiş (kötü şöhretli bir kurnazlıkla) hesaplarının durumu hakkında resmi bir soruşturma yapılmasını talep eder. Sonra tüm dünya, Hans Kampe'nin babası tarafından bir maşa olarak kullanıldığını söyleyecektir. Babası, bir soruşturmanın kaçınılmaz olduğunu bilerek, halkın gözüne toz atmak ve kendi itibarını, amirinin itibarına saldırarak kurtarmak istemektedir. Kampe'nin dürüstlüğüne dair en ufak bir şüphe duymadığını söylemeye gerek yok, sadece kendi savunması için en etkili olduğunu bildiği silahı seçiyor.

Pozisyonunu güçlendirmek ve mesleğin duygusunu dile getirmek için Riis, Kampe ve oğlunun da davet edildiği şehrin mühendislerine görkemli bir akşam yemeği veriyor. Demiryolları komitesinin (ulusal meclisin) başkanı da orada bulunuyor ve Hans Kampe'nin ona olumlu bir izlenim bıraktığı ortaya çıktığında, Riis'in arkadaşları ona zarar vermek için bir plan
düzenliyorlar. Babasına zimmete para geçirmekten şüphelenildiğini bildiriyorlar ve onu sarhoş ediyorlar, bunun üzerine yaşlı adam
şirketi iltifatsız bir samimiyetle rezil ediyor. Hans geldiğinde olay bitiyor; ancak baba ve oğul arasındaki acıklı sahne başkanı, kusurları ne olursa olsun bu adamların gerçek ve samimi olduğuna ikna ediyor. Riis ve Kampe arasındaki meseleyi
hanımların tartıştığı sahnedeki hiciv tek kelimeyle lezzetli. Ancak
bu hiciv, olay örgüsünün daha sonraki
gelişimiyle gücünün çoğundan mahrum kalıyor. Mantıksal son, genel amirin savunma taktiklerinin
zaferi ve eleştirmenlerinin
rahatsızlığı gibi görünüyor. Bu, küçük devletin eleştirisine bir nokta koymuş ve ilerlemenin kurbanlarına neredeyse trajik bir onur kazandırmış olurdu. Ancak Bjoernson, ne bir tarafın ne de diğerinin zafer kazanmasına izin vermeyi seçer. Küçük bir devlette, der, hiç kimse galip gelmez; her şey uzlaşmayla sonuçlanır. Eğer iki taraf, birinin ekonomi ve güvenlik açısından diğerine göre daha üstün olduğu gösterilen iki farklı demiryolu inşa planını savunursa, böyle bir gösterinin kabul edilmesiyle sonuçlanması pek olası değildir. Hayır, iki taraf bir araya gelir, pazarlık eder ve uzlaşır ve sonunda meclis bir yolu bir plana göre, diğerini de diğerine göre inşa etmeyi kabul eder. Bu ilkeye uygun olarak Bjoernson, savaşçılar arasındaki onurları kolayca bırakır; ancak çocukları tarafından terk edilen Riis, kısmen fikir değiştirir ve yaşam felsefesinin mükemmelliği konusunda şüpheye düşer. "Yeni Sistem" hicvinin eve vurduğu, alkışlanan eleştirinin
şiddetinden ve virülanslılığından açıkça bellidir.
İskandinav sahnelerinde asla tam anlamıyla evcilleştirilmedi ve
muhtemelen asla da olmayacak. Almanya, Fransa ve Hollanda'da saygılı bir ilgi gördü ve (bildiğim kadarıyla)
sahnelerde son derece etkili
oldu.

"Yeni Sistem" (1879) ile aynı yıl, İtalyan hayatını ele alan ve Kurtuluş Savaşı'na
ilginç yan ışıklar
atarak keyifli
kısa roman "Kaptan Mansana" ortaya çıktı. Bu küçük hikayenin tazeliğinde, canlılığında, aşırı
modernliğinde karşı konulamaz bir çekicilik var. İtalyan karakterinin harmanlanmış sadeliği ve karmaşıklığı, yine de mükemmel bir samimiyetle
uyum sağlayan
tiyatrovari dokunuş, yazar tarafından
mutlu bir gerçekçilikle kavranmış ve sunulmuştur.

"Beyond their Strength" (_Over Aevne_) (1883) adlı eserinde Bjoernson, psikopatolojik fenomenlerin alacakaranlık alanına
girmiş ve okuyucuyu daha fazla bilgi için _Lecons sur le systeme nerveux, faites
par J. M. Charcot_ ve _Etudes cliniques sur l'hystero-epilepsie ou
grande hysterie, par le Dr. Richer_ adlı eserlere yönlendirmiştir. Bir insan, bilgisinin yüzeysel olduğu bir konu ile uğraşırken her zaman saçma sapan konuşma tehlikesiyle karşı karşıya olduğundan, burada ileri sürülen teorinin geçerliliği hakkında yorumda bulunmayacağım. Oyun, mucizelerin önemi ve gerçekliği üzerine bir soruşturmadır. Bu arada, tema inançla şifa verme, duanın hipnotik etkisi ve benzer fenomenlerdir.

Kuzey Norveç'in ücra bir bölgesindeki bir din adamı olan Rahip Sang, mucize rahibi olarak
uzak ve geniş bir alanda ünlenmiştir ve halk arasında, eskiden havarilerin yaptığı gibi
harikalar yaratabileceğine inanılır. Büyük servetini fakirlere dağıtmıştır; inancının verdiği coşkuyla her tehlikeye atılır ve yara almadan
çıkar; sürekli olarak aşırı gergin bir
coşku içinde yaşar ve sadece varlığıyla ve onu
çevreleyen atmosferle, karısını ve çocuklarını aynı yüksek sinirsel gerginlik ve sıradan gerçeklikten ve tüm endişelerinden doğal olmayan bir soyutlama halinde yaşamaya zorlar. Onu hararetle seven karısı Clara, canlılığını günlük olarak aşan bu sürekli gerginlikten giderek
yıpranır; ve sonunda kopuş gelir ve felç olur. Çünkü, Sang ile temasa geçen herkes gibi, o da "gücünün ötesinde" yaşamak zorunda kalmıştır. Kocasının inancını tam olarak paylaşmıyor ve onun etkisini hissetse ve yüce bağlılığına hayran olsa da, zihninde yarı bastırılmış bir eleştiri var. Bu şekilde "ilhamla değil, akılla yaşamanın" sağlıksızlığını hissediyor. Kocası ona geldiğinde, "her zaman bir Şabat neşesiyle parlayarak", eğer daha düşük bir tona, Browning'in dediği gibi "günlük hayatın C-majörüne", onu kısmak istiyor. Ancak bu çabasında başarılı olamadı, çünkü Sang'ın yeryüzünün endişelerinin üzerindeki coşkulu yükselişi sadece mizaçlı değil; doğanın kendisi, aşırı Kuzey'de, bunu destekliyor. Clara'nın ifade ettiği gibi:

"Buradaki doğa sıradanlığın sınırlarını aşıyor. Neredeyse
tüm kış boyunca gecemiz var; neredeyse
tüm yaz boyunca gündüzümüz var - ve sonra güneş hem gündüz hem de gece ufkun üzerinde. Gece gördünüz mü?
Okyanus buharlarının arkasında genellikle normalden üç veya dört kat daha büyük göründüğünü biliyor musunuz? Ve sonra gökyüzü, deniz ve dağlardaki renk efektleri!
En koyu kırmızı parıltıdan en ince, en yumuşak, altın beyazına. Ve kış göğündeki auroranın renkleri!" vb.

Sang'ın en ateşli arzusu, birçok başkasını iyileştirdiği gibi
karısını iyileştirmektir. Ancak karısının zihnindeki şüphe onu şaşırtıyor ve uzun süre
başarısız oluyor. Ancak sonunda, büyük bir çaba göstermeye karar verir - duasıyla Rab'bi kuşatmak, Yakup'un eskiden yaptığı gibi onunla güreşmek ve isteğini kabul edene kadar onu serbest bırakmamak. O, sunağın önünde kutsal bir coşkuyla Rab'be yalvarırken, dağın yamacından aşağı muazzam bir çığ düşer, ancak
bölünerek kiliseyi ve papaz evini zarar görmeden bırakır. Bu yeni mucizenin söylentisi, solmuş otlarda ateş gibi yayılır ve binlerce kişi arasında, piskoposlarıyla birlikte bir toplantıya giderken, mucizenin gerçekliğine kendilerini ikna etmek ve ona karşı takınacakları tavrı belirlemek için dururlar. Ardından, piskopos ve din adamları arasında mucizelerin değeriyle ilgili uzun bir tartışma başlar, bazıları kilisenin onlara olan ihtiyacının
artık kalmadığını, diğerleri ise bunların vazgeçilmez olduğunu, yani Hıristiyanlığın onlarsız yaşayamayacağını savunur. Çünkü Mesih, "Bunlardan daha büyük şeyler yapacaksınız" diye vaat etmemiş miydi? Bu, dağa "Kalk ve kendini
denize at" diyebilen
inanç örneği değil midir?

Çığ düşmesinden pek de daha az harikulade olmayan diğer mucize ise, bir aydır ilk kez uyuyan Clara'nın
şimdi yatağından kalkıp kocasını karşılamaya gitmesi ve kilise çanlarının çalması ve toplanan kalabalığın
hallelujah'ları arasında onun boynuna düşmesidir. Fakat onu kaldırmaya çalıştığında Clara ölmüştür ve kendisi de duygularına yenik düşerek onun yanında cansız düşmüştür.

Bu o kadar açık bir şekilde bir dolap dramasıdır ki, sahne ışıklarının altında nasıl görüneceğini hayal etmek zordur. Tüm bunlara rağmen, yakın zamanda Paris'teki _Theatre Libre_'de davanın yakında yapılacağına dair bir duyuru görüyorum.[10] Bildiğim kadarıyla hiçbir İskandinav tiyatrosu
deneyi riske atma cesaretini gösteremedi. Ancak bir sonraki oyunu olan "Aşk ve Coğrafya"da (1885), Bjoernson sahneyi yeniden ele geçirdi ve
erken zaferlerini tekrarladı. "Beyond
thearies Strength"in bilimsel ciddiyetinden sarkaçı, neredeyse farsa yakın olan hafif komedinin zıt ucuna doğru sallandı. "Aşk ve Coğrafya"nın Bjoernsonvari bir ahlaktan yoksun olduğu söylenemez, ancak eğlenceli ve şakacı bir şekilde büyük canlılık ve teatral etki sahnelerinde
uygulanmıştır. Bu sefer hicvetmeyi
yazar seçmiştir. Bir misyonu, bir yaşam çalışması olan bir adamın bilinçsiz tiranlığı, coğrafyacı Profesör Tygesen'in kişiliğinde hoş bir şekilde resmedilmiştir.
Oyuncu Bjoern Bjoernson, Christiania Tiyatrosu'nda rol aldığında, babasının maskesini ona verme cesaretini göstermiştir. Profesör Tygesen büyük bir
coğrafi eser üzerinde çalışmaktadır ve haritaları, küreleri ve kitaplarıyla birlikte tüm evi yavaş yavaş ele geçirir, karısını salon zemininden ve kızını yatılı okula gönderir. İşine o kadar dalmıştır ki
konuşup başka hiçbir şey düşünemez. Toplumsal biçimleri tamamen soyutlayarak ihmal eder ve neredeyse bir kaba saba olur, çünkü kitabının dışındaki tüm dünya önemsizleşir ve tüm kişiler ve olaylar yalnızca araştırmayı teşvik edebildikleri veya ölümsüz eserle ilgili bilgi sağlayabildikleri ölçüde ilginçtir. Kaçınılmaz
sonuç bunu takip eder. Profesör, kendisiyle temasa geçen herkesi yabancılaştırır. Karısının sevgisini kaybetmek üzeredir ve
kızı baba gözetimi eksikliğinden dolayı neredeyse yoldan çıkar.
Ancak bu iki felaket de, keyfi ve oldukça eksantrik bir şekilde de olsa, önlenir. Profesörün gözleri yollarının
yanlışlığına açılır, tövbe eder ve perde yeniden birleşmiş bir aileye iner.

[10] Temmuz 1894.

Gösterişsiz küçük hikaye "Toz" (_Stoev_, 1882),
genellikle ebeveynler ve öğretmenler tarafından
çocuklara aşılanan gelecek yaşamla ilgili dini fikirlerin sağlıksızlığını göstermeyi amaçlar.
Bjoernson, tozla, düşünce dünyasındaki tüm eski, cansız maddeleri kastediyor ve bunlar canlı büyümenin canlılığına yerleşiyor ve onu sıklıkla engelliyor veya hatta tamamen boğuyor. "Çocuklara
buradaki yaşamın, gelecekteki yaşamla kıyaslandığında hiçbir şey olmadığı,
görünür olmanın,
görünmez olmakla kıyaslandığında hiçbir şey olmadığı,
bir insan olmanın,
bir melek olmakla kıyaslandığında hiçbir şey olmadığı,
canlı olmanın,
ölmekle kıyaslandığında hiçbir şey olmadığı öğretildiğinde, bu onlara yaşamın doğru görüşünü vermenin yolu değildir; onlara yaşamı sevmeyi öğretmenin yolu değildir; onlara cesaret, enerji ve vatanseverlik aşılamanın yolu değildir."

Bjoernson, İngilizce çevirisi "Kurtların Mirası" olan "Şehir ve Limandaki Bayraklar" (1884) adlı romanında, muazzam bir soruna
saldırmıştır. Kalıtımın gücünü ve çevre tarafından ne ölçüde değiştirilebileceğini, olumsuz bir kalıtımın olumlu bir çevre tarafından ne ölçüde etkisizleştirilebileceğini göstermeye çalışmıştır. Burada tarihi beş nesil boyunca izlenen Kurt ailesi, barbarlık dönemlerinde hayatta kalmasını sağlayacak ve onu seçkinliğe taşıyacak bir mizaca sahiptir, ancak güçlü bir şekilde değiştirilmediği takdirde, günümüzde yok olmasını kesinlikle gerektirecektir. Çünkü Kurtlar medeniyeti özümseyemezler. Norveç'e yerleşen ilk Kurt'ta aşırı fiziksel güç, kanunsuzluk ve ahlaki kısıtlamanın tamamen yokluğu şeklini alır. En vahşi türden şiddet, Kurt güçlü olduğu ve sarayda arkadaşları olduğu için cezasız kalır. İki meşru oğlu Adler ve Max'te (bir sürü gayri meşru oğlu vardır) aile mizacında değişiklik vardır, ancak ırkı sürdüren Max'te değişiklik radikal değildir. Adler, muazzam bir kibir, sessiz ve ruh hali değişkenliği olan, sofranın zevklerine bağımlı bir zayıftır. Max ise, babası gibi tükenmez bir canlılığa sahip, şiddet yanlısı bir adamdır, ancak küçük sahil kasabasının basit sakinleri üzerinde otoritesini kurmaya yarayan
bir konuşma
yeteneğine ve muazzam bir sese sahiptir. Ayrıca, büyük bir kurnazlığa ve pratik bir anlayışa sahiptir ve
gemi yapımı, tarım ve diğer uğraşlarda uzmandır. Ancak
kadınların dehşetidir ve şehvetli aşırılıkları gücünü o kadar zayıflatır ki
çıldırır ve ölümüne neden olduğu kardeşinin ruhu tarafından sürekli
takip edildiğine inanır. Max'in oğlu Konrad
Kurt, annesinin babası tarafından kötü muamele görmesine dayanamadığı için evden kaçar. Parçalanmış bir
yapı ve zayıf sinirler miras alır; dışarıdan bakıldığında oldukça saygın bir adamdır,
ancak güçlü bir fiziksel içki ihtiyacı duyar ve her gece sarhoş bir şekilde yatağa girer. Yazarın amacı, babalarının günahlarının, fizyolojik bir zorunlulukla, Konrad Kurt'ü içkiye nasıl yatkınlaştırdığını göstermektir.
Suçlu bir ilişkinin sonucu olan oğlu John Kurt, ailenin dehasının
tam bir örneğidir.
İngiliz annesinden aldığı taze kan, ırkın
sonunu ertelemiş ve atalarının aşırılıklarını, değiştirilmiş bir biçimde tekrarlamasını sağlamıştır. İlk olarak, küfürde bir virtüöz olarak kendini gösterir.
Yeminlerinin muhteşem tekrarı ve özgünlüğü, onu orduda ünlü yapar ve orayı, kahramanlıklarının ilk alanı olarak seçer. Daha sonra, sadece çılgın bir macera ihtiyacını gidermek için amaçsızca dünyayı dolaşır. Memleketine döndüğünde, kendini kötü huylarıyla gerçek bir Kurt olarak gösterir. Ancak, küçük kasaba, bu kadar seçkin bir ırktan olan bir adamı kınamaya gönlü elvermez ve toplum, onun yaşam tarzının tamamen farkında olmasına rağmen, ona sadece tahammül etmekle kalmaz, hatta onu
sevmektedir. Eğlencelidir, her yerde bulunmuştur ve her şeyi görmüştür. Eğitimli bir köylünün kızı olan Thomasine Rendalen adında, öğretmenlik yapan genç bir kızla tanışır. Kız iri, kırmızı, sağlıklı ve bozulmamış bir canlılığa sahiptir. John Kurt, kıza karşı şiddetli bir ilgi duyar ve onunla evlenmesi için yeri göğü hareket ettirir. Hatta, tüm kadın arkadaşlarına rüşvet vermeye kadar gider ve onlar da yavaş yavaş onun övgülerini söylemeye başlarlar. Sonunda kız pes eder; ince etkilerden oluşan bir ağ onu çevreler ve bilinçsizce toplumun görüşünü yansıtır. Ahlaki namusluluğu ona gülünç gelmeye başlar ve sözde sağduyu görüşü baskın gelir. Burada yazar, büyük bir ciddiyetle, toplumun bireyin ahlaki direncini güçlendirmekten ziyade zayıflatma sorumluluğunu vurgular. Thomasine Rendalen, toplum suçlarını hoş görmeseydi John Kurt ile evlenmezdi; ve toplum bu tür suçları hoş görerek kendi temellerini baltalar. Kurt, evlendikten sonra coşkulu doğasını kontrol altında tutmaya çalışır ve bir süre orta derecede başarılı olur. Ancak karısının arkadaşlarının, gizli bir anda, suçlarını açığa çıkarabilecekleri ve karısının ona olan güvenini yok edebilecekleri konusunda rahatsız edici bir şüphe onu rahatsız eder. Onu bir vaşak gibi izler, her saat ve her yerde onu şaşırtır ve böylece önlemeye çalıştığı şüpheyi yaratır. İlişki, korkunç bir krize doğru kaçınılmaz bir mantıkla gelişir. Bu, basit bir
önemsiz şeyle ortaya çıkar. John Kurt, karısını alçaltmayı başaramadığı için ona vurur. Kurt mizacının derinliklerinde gizlenen uğursuz güçler yüzeye çıkar; vahşetin tüm korkunç mirası, son varisin edindiği zayıf medeniyeti alt eder. Thomasine zayıf olsaydı öldürülürdü; ancak kendini şiddetli bir
inatla savunur ve yenik düşmesi gerekiyormuş gibi görünse de, nesiller boyu sağlıklı bir şekilde çalışarak güçlenen kompakt yapısı, sonunda John Kurt'un paroksismal öfkesine galip gelmesi gereken bir dayanıklılığa sahiptir. Savaşçılar ayrıldığında odada tek bir mobilya parçası bile yoktur. John Kurt, yenilmiş bir adam olarak emekliye ayrılır. Ancak korkakça bir
kötülükle kapıyı kilitler ve karısını saatlerce umutsuzluk içinde bırakır, kendisi ise bir akşam yemeği partisine gider. Orada felç geçirerek yere yığılır.

Thomasine'in yaklaşan anneliğini düşünürken duyduğu dehşet
kitaptaki en güzel noktalardan biridir. Kendisine ve gelecek nesillere bir lanet olacak
böyle bir ırkı sürdürme hakkı var mıdır?
Kendini yok ederek insanlığın yaşam kanını
tatlandırırsa insanlığa bir lütufta bulunmuş olmaz mıydı? Çünkü kendini yok ederek, yüzyıllardır ırkın yaşamsal akışını
karartmış olan
Kurt kanının bulanık akışını sonsuza dek kesmiş olurdu. Bu mücadelede kendini
gösteren ahlaki yücelme en canlı şekilde tasvir edilmiştir.
Hayata umutsuzca
sarılır; genç ve güçlüdür, duygusuzdur ve
çileci coşkuya karşıdır. Sonunda kendi ırkının da bu çocukta kendini göstereceği aklına gelir; kendi kanının
vereceği saf ve güçlü soy onu Kurt'ların karanlık kaderinden kurtarabilir. Sonunda bir uzlaşmaya varır; eğer çocuk Kurtlar gibi esmerse, hem kendisi hem de annesi ölecektir. Eğer mavi gözlü ve açık renk saçlıysa, Rendalenler gibi, hayatını onda
yok etmeye veya baba karakterinin yıkıcı gücünü
yararlı faaliyetlere dönüştürmeye adayacaktır. Thomas, doğduğunda,
bu iki uç arasında bir orta yol seçer ve ters bir şekilde, hem Kurt'un hem de Rendalen'in rahatlatıcı gözlemlerde bulunabileceği kızıl saçlı, gri gözlü bir bebek olarak ortaya çıkar. Buna göre yaşamasına ve İskandinavya'da yayınlanmış en dikkat çekici romanlardan birinin kahramanı olmasına izin verilir.

O kesinlikle iyi bir çocuk değildir, ancak annesi, bir tür kahramanca vicdanlılık ve akılcılıkla onu yavaş yavaş fetheder ve onun bağlılığını sağlar. Kocasının ailesiyle olan bağını ciddiyetle terk etmiş, kızlık soyadını almış ve hayatını en büyük fayda olarak gördüğü şeye, eğitim işine adamıştır. Kurt ırkını devam ettirdiği için ırka karşı işlediği suçu telafi etmek ister. Şövalyeler Salonu'ndaki tüm ata portrelerini ateşe verdiği ve yanan Kurt'ların kokusunun şehrin ve limanın her yanına yayıldığı sahne, başka bir romancının elinde kitabın merkezi sahnesi haline gelirdi. Ancak Bjoernson o kadar ciddi ki durup
resimsel etkiyi fark etmeyi göze alamıyor. Bu nedenle Kurt'ların yakılmasını
tamamen tesadüfen anlatıyor ve hemen daha ciddi şeylerden bahsetmeye başlıyor.

Büyük, karanlık, atalardan kalma malikaneyi bir okula dönüştürerek Bayan Rendalen, Kurt'ların hesabını insanlıkla en iyi şekilde kapatabileceğine inanıyor. En son, gelişmiş eğitim yöntemleri tanıtılıyor.
Şövalyeler Salonu bir kimya laboratuvarına dönüştürülüyor ve
gün ışığının tüm karanlık girintilerine engelsizce girmesine izin veriliyor.
Loş ve yüksek geçitlerden çocukların kahkahaları duyuluyor; çok sayıda eski suçun sahnelerinde masum kızların gevezeliği duyulur; çok sayıda bilimsel araç doğanın yasalarını göstermek ve Kurts'un suçlarının karmaşık hale getirdiği varoluş sorununu basitleştirmek için çalışır. Thomas Rendalen, böyle bir ırkın son soyundan gelen biri olarak sorumluluğundan derinden etkilenmiş bir şekilde, bu eğitim görevini yüce bir insani coşkuyla üstlenir. Bu işe hazırlanmak için uzun yıllar yurtdışında geçirmiştir ve büyük büyükbabası gibi, açık bir açıklama yeteneğine sahiptir. Ancak mirasıyla olan sürekli ve bilinçli mücadelesi onu gergin ve dengesiz yapar. Hem gözlemle hem de kendi aile tarihinin incelenmesiyle beslenen, iffetsizliğin insanlığın en büyük laneti ve ırkların yozlaşmasının temel nedeni olduğu fikrini geliştirir. Gençleri en önemli doğal işlevlerden biri hakkında bilgisiz bırakan sahte alçakgönüllülüğün yaygın ahlaksızlıktan büyük ölçüde sorumlu olduğuna inanıyor ve bir çare olarak korkusuz ve araştırmacı fizyolojik çalışmayı savunuyor. Okul müdürü olarak yaptığı açılış konuşması bu konuyu tavizsiz bir şekilde ele alıyor ve o kadar evrensel bir öfke uyandırıyor ki, umut vaat eden girişimi neredeyse mahvediyor. Bjoernson, küçük bir kasabada yapılan büyük bir konuşmanın her zaman az çok riskli olduğunu ima ediyor. Ancak Rendalen'in açıkça yazarın yüreğinden konuştuğunu anlamamız da sağlanıyor, ancak bu konuşmanın kendisi Kurt mirasının ince bir tezahürü. Rendalen erdemde atalarının ahlaksızlıkta olduğu kadar ölçüsüz. Eskiden kanunsuz eylemlerde kendini harcayan şiddet enerjisi şimdi kendini aşırı, münzevi bir kendini fethetme ve yüce insani idealler coşkusunda harcıyor. Psikolojik bir parça olarak bu takdire şayandır.
Tedbirli, yaşadığı medeniyete iyi uyum sağlamış veya uyum sağlayabilen Kurts'un varisi henüz değil; ancak ırkın kurtuluşunun bir vaadi olarak ilk yukarı doğru adımı temsil ediyor. Bjoernson'un gerçeğe olan saygısının oldukça karakteristik bir özelliği, Rendalen'i ne hoş, ne yakışıklı ne de sevimli yapmasıdır; hatta, kendisi ve annesi, kendisi ve öğretmenler, kendisi ve kasaba arasında geçici olarak var olan
kötü ilişkiler üzerinde tekrar tekrar durur. Tüm bunlara rağmen, kendi içinde böylesine büyük bir mücadele verebilen ve böylesine büyük bir zafer kazanabilen bir adama karşı derin bir saygıyla
doluduruz. Annesinden aldığı güçlü köylü kanı, onun Tanrı ile böylesine güçlü bir şekilde güreşmesini ve sonunda gecikmiş kutsamayı koparmasını sağlar; çünkü kitabın son sayfalarında, sağlık ve erdeme doğru atılmış bir adım olan bir evlilik yaptığından emin oluruz. Ne kendisi ne de karısı için mutluluğu fethettiğinden emin değiliz; ve ona karşı herhangi bir romantik bağ beslediğini ele verecek tek bir hece bile yoktur. Ancak, Kurt mirasını dönüştürüp yücelterek, torunlarına canlılık ve yararlılık sağlaması olasılığı yüksektir. Onlara kendisinin sahip olduğundan daha sağlıklı bir kan karışımı ve Kurtlardan türemiş bir enerji, hatta belki de bir deha miras bırakır; bu, aşağı doğru değil yukarı doğru bir eğilimle, toplumda yozlaştırıcı bir güç yerine kurtarıcı bir güç olabilir.

Sorununun hiçbir aşamasını kaçırmamak için, Bjoernson ayrıca, uygun bir ortamla desteklenmeyen, giderek daha da derinlere, ahlaksızlığın bataklığına saplanan gayri meşru Kurt soyunu da kısaca ele alır. Kaçınılmaz sonuç delilik ve nihai yok oluş olur. Bayan Rendalen'in gecekondu mahallelerine yaptığı ziyaret ve korkunç küçük bir serseride kendi oğlunun tuhaf çığlığını fark etmesi, bu olağanüstü kitaptaki en dikkat çekici olaylardan biridir.

Bu romanda okuyucuyu özellikle etkileyen bir şey,
yazarın tüm sahtekarlıklara, aldatmacalara ve toplumsal yalanlara karşı duyduğu şiddetli öfkedir.
Bu nedenle küreğe kürek der ve eğer siz de buna eğilimliyseniz sizi utandırır. Tanıttığı genç kızlar çoğunlukla ergenlik çağındaki kızlardır ve onların tasviri resimsel olmaktan çok fizyolojiktir. Yorum için seçtiği noktalar, özellikle tıbbi danışmanları tarafından fark edilecek olanlardır; ve takip ettiği
tarihlerinin ilerleyişi, aynı bilimsel
incelikli gözlemle karakterize edilir. Zola'nın bilimsel gerçekçilik ideali
(ki Bjoernson bunu reddetmiştir) yine de onda en parlak örneğini bulmuştur. Burada hayatın iğrenç ve acımasız gerçekleri
tercih edilerek üzerinde durulmaz; iyimser bir şekilde geçiştirilmez. Büyük ve hayati bir sorunun bir kurgu eserinde daha güçlü, yılmadan ve ikna edici bir şekilde ele alındığını sanmıyorum.

Thomas Rendalen'in yine kahraman olarak yer almadığı "_Paa Guds Veje_" ("Tanrı'nın Yollarında") (1889), geleneksel ahlakın bir başka suçlamasıdır. Çok güçlü ama pek de hoş bir
kitap değildir. Ani, özlü üslup akıcı değildir, süreklilik içermez ve okuyucuya serbest bir dizgin olduğunu düşündüğünde
bir gemle keskin bir şekilde yukarı çekiliyormuş hissi verir. Her sayfa keskin ve genellikle hayranlık uyandıran gözlemlerle dolu olsa da, organik bir yapının tutarlılığına değil, bir mozaiğin tutarlılığına sahiptir. Tasarım belirgin, çarpıcı ve etkileyicidir. Ne çarpıtılmış ne de abartılı çizilmiştir. Hiç şüphesiz ki ahlaki uyumsuzlara bu şekilde davranırız,
her ne kadar onlar, bizim uygulamaya koymayı kabul ettiğimiz bağı
bozmuş olsalar da, bu bağ saf bir kendini koruma amacıyla olsa da. Soru şu şekilde çözülüyor:
Toplum, ahlaki standartlarını koruma çabasında, kendi cehaleti ve adaletsizliğinin kurbanlarından hayatlarını ve her türlü mutluluk umudunu feda etme hakkına sahip midir?
Genç hekim,
Edward Kallem, on sekiz yaşındaki Ragni Kule'yi en iğrenç
hastalığa yakalanmış bir kocayla evliliğinin
aşağılanmasından kurtardığında ve daha sonra onunla evlendiğinde--kınamayı mı yoksa övgüyü mü hak ediyor?
Bjoernson'ın cevabı açıktır. Bu, tam olarak beş yıl sonra, Madame Sarah Grand'ın Edith'in genç çapkın Sir Moseley Menteith'le ilişkisinde tasvir ettiği durumdur. Sadece, Bjoernson kurbanı kurtarırken,
"The Heavenly Twins"in yazarı onu mahveder. Her iki durumda da trajediyi hızlandıran şey, din adamı ebeveynlerin dindar cehaletidir. Ancak Ragni'nin kurtuluşu yalnızca görünürdedir. Toplum, onun yozlaşmış yaşlı bir sefihle satışına öfkelenmeden tanıklık etmiş olmasına rağmen, Dr. Kallem ile evlenmesinden korkunç bir şekilde şok olur ve hoşnutsuzluğunu, koşulları iyileştirmeyi hiç hesaba katmayan bir vurguyla gösterir. Maruz kaldığı sürekli aşağılamalar ve bıçaklamalardaki kanlı yaratıcılık, hayatını bir şehitlik haline getirir ve sonunda onu öldürür. "Küçümseme, bir kaplumbağanın zırhını deler" der bir doğu atasözü; ve zavallı Ragni'nin hiç kaplumbağa zırhı yoktu. En zararsız sözleri yanlış yorumlandığında ve en cömert eylemleri onu öldürmek için kullanılan silahlara dönüştüğünde, tüm direncini kaybeder ve sadece ölmek için yatar. Bjoernson'un ruhsal ve fiziksel koşulların etkileşimini gösterme biçimi çok incelikli ve güzeldir. Kemiklerinin iliğini ürperten "ruh donu" o kadar canlı bir şekilde aktarılıyor ki, sempatik bir şekilde ürperiyorsunuz. Topluluğun kendini beğenmiş ve acımasızca eleştiren tavrı
sıcaklığı düşürüyor ve atmosferi ölümcül hale getiriyor. Ve Ragni'nin bu kınamaya maruz kalmasının
şüphesiz masumiyeti ve hatta kocasına olan aşkı olduğu gerçeği çok hassas bir
sanatla açıklığa kavuşturuluyor. Boşandıktan sonra ve ikinci evliliğinden önce beş yıl Amerika Birleşik Devletleri'nde ikamet etmesi, şüphesiz onu erkek ve kadın arasındaki ilişkide daha fazla özgürlüğe alıştırmış ve böylece ihtiyatlılığın tökezleme taşlarına
oldukça hafif bir şekilde tökezlemesine neden olmuştu.

Yukarıdakilerle yakından iç içe geçmiş olan Kallem'in kız kardeşi Josephine ve kocası Rahip Ole Tuft'un hikayesi, bize
derinden hissedilen ve güçlü bir şekilde fark edilen iki karakter daha sunuyor. Ragni'nin şehit edilmesinin başlıca araçları onlardır. Toplumsal saflığın savunucuları ve adeta ahlakın profesyonel koruyucuları olarak, Tuft ve karısının _boşanmış_ biriyle evliliği kınamaktan başka çareleri yokmuş gibi görünüyor. Ancak, Ragni'nin ölümünden sonra, kimi öldürdüklerini keşfettiklerinde -onun her ikisinden de ne kadar daha saf, asil ve daha narin bir yapıya sahip olduğunu- utanç ve pişmanlık içinde erirler. Tek çocuklarının ölümcül tehlikesi, onların ruhsal yaşamlarında muazzam bir krize yol açar ve Kallem onu ​​ustaca bir operasyonla kurtarır. Yargılayan ve lanetleyen eski dogma dininden, Tuft bu deneyimlerle hayatı inançtan, hayırseverliği her şeyden üstün tutan yeni bir sevgi dinine yönlendirilir. Son bölümdeki kardeş ve kız kardeşin uzlaşması son derece dokunaklıdır. Ahlaki ders, hikayenin son bulduğu şu cümlede vurgulanıyor: "İyi insanlar
nerede yürürse, Tanrı'nın yolları oradadır."

Bana göre bu romanın cazibesi, güçlü, erkeksi, içgüdüsel
ve canlı düşünceli olmasıdır. İçinde kimsenin
gözden kaçırmayacağı kusurlar da vardır. Birkaç bölüm, bir tıp dergisindeki bir kliniğin raporları gibi okunuyor,
Kallem'in operasyonları ve hipnotik deneylerinin anlatımları o kadar ayrıntılı ve ayrıntılı ki. Ragni'nin ormandaki yürüyüşüyle ​​ilgili botanik gezisi de aynı şekilde aşırı ayrıntılı ve bilimsel terimlerle doludur. Ancak en büyük kusur, yazarın en büyük sempatisini kazanan Kallem'de, uygar insanlar için neredeyse anlaşılmaz olan belirli bir barbarca şiddetin patlak vermesidir. Bu nedenle, altı yıllık bir aradan sonra, kayınbiraderi olan papazı çağırdığında, onun çalışma odasında el çırpmaya başlar. Evlendikten sonra, kız kardeşi karısıyla ilgili skandal söylentileri ona bildirmek amacıyla sokakta onunla karşılaştığında, ona bir tokat atar.

Bjoernson'ın son kitabı "Yeni Hikayeler"de (_Nye Fortaellinger_) (1894), bu şiddet eğilimi daha da belirgindir. Usta işi hikayede,
"Absalom'un Saçı"nda (ki yazar bundan daha cesurca orijinal bir şey yazmamıştır) yaşlı Harold Kaas genç karısını hizmetçilerinin huzurunda kelimenin tam anlamıyla şaplaklar. Ve konu hiçbir şekilde kıyılmamış, ama
_saf_ izlenimi veren utanmaz bir coşkuyla anlatılmıştır. Bjoernson'un sağlıklı, ilkel bir öfkenin sergilenmesinden duyduğu zevkle, böyle bir barbarlığın okuyucularını nasıl
etkilediğini yarı yarıya unuttuğu açıktır. Hizmetçilerin öfke ve dehşetle
dolduğunu ve Harold Kaas'ın kahkaha ve alkış beklediğini, "yenilmiş ve telafisi mümkün olmayan bir şekilde ezilmiş bir adam olarak gittiğini" duyarız. Ama tüm bunlara rağmen olay kaba, sert ve gereksiz yere
iğrençtir. Rusya'da olabilirdi; ama bir Norveç beyefendisinin, evcilleştirilemez Kurt'lardan gelmesine rağmen, bu kadar çirkin bir terbiyesizlik yapabileceğinden şüphe ediyorum.

Bu olay dışında, "Absalom'un Saçı" gerçeklik duygusuyla o kadar iç içe geçmiş ki, hikayeyi okumaktan ziyade yaşıyormuşuz gibi görünüyor. Bunun, bilimsel eğitimin klasik eğitimin yerini büyük ölçüde aldığı ve romancıların bile yaşadıkları dünya ve onu yöneten yüce ve amansız yasalar hakkında bir şeyler bilmelerinin beklendiği geleceğin kurgusunun ne olacağına dair bir tür olduğuna gerçekten inanıyorum. Şu anda çoğu sorumsuz hikayeler anlatıyor ve karakterlerine _ad libitum_ olarak İlahi Takdiri oynuyor. İnsanın çevresiyle hayati uyumu sadece gevşek bir şekilde belirtiliyor. Şans en üstte hüküm sürüyor. Yaşamın dışsal fenomenlerini yeterince dikkatli bir şekilde gözlemlediler ve özellikle de pitoresk veya dramatik ilgileri için - ancak bunların altında yatan sebeplere nadiren bir bakış sağladılar.

Bjoernson'ın son hikayelerinin geleneksel kurguya karşı bu kadar minnettar bir
karşıtlık sunmasının nedeni budur. Burada, eski romantik uykudan kararlı bir şekilde uyanan, gözlerini rüyaların filminden
arındıran ve keskin, uyanık bir yoğunlukla onları gerçek dünyanın gerçek yönüne odaklayan bir adam var. Pencerelerini ardına kadar açarak oturdu ve gerçekliğin seslerinin, görüntülerinin ve kokularının üzerine
dolmasına izin verdi. Ve fenomenlerin önemini ölçmesini ve bunların arkasında gizlenen sebepleri
kehanet etmesini sağlayan büyülü gösteriler onundur. Bu nedenle karakterizasyonları genellikle son derece
alışılmadıktır ve tüm bu pitoresk ifade canlılığı arasında, yalnızca bir aile hekiminin sahip olabileceği türden bir bilgiye işaret eder. "Absalom'un Saçı"nda yarı sindirilmiş bilimsel verilerin basit bir yığınından ziyade, yaşamın bilimsel bir görüşü var. Hikaye, başından sonuna kadar, Tolstoy'u hatırlatan güzel bir epik dinginlik ve büyük bir kaçınılmazlıkla ilerliyor ve modern gerçekçiliğin en yüksek noktasına doğru ilerliyor. Örneğin, Kirsten Ravn'ın karakterizasyonunu ele alalım (s. 11-15) ve çağdaş kurguda hem psişik hem de fiziksel güçlerin bu kadar büyük ve derin bir şekilde kavranmasının nerede gösterildiğini merak ediyorum. Flaubert'in "Madame Bovary"sinin kahramanı Emma, ​​portrelemenin türü ve yöntemi açısından hatırlayabildiğim tek paralellik, ancak karakterler arasında hiçbir benzerlik yok. Rafael Kaas karakterinin gelişiminde, insan doğasına karşı aynı güzel saygı, "şok edici" gerçeklerin aynı çekingen olmayan ifadesi ve gerçekliğin mantığına aynı sapmayan bağlılık vardır. Rafael'in, prototipi olarak, David'in oğlu olarak, zafer yarışının ortasında tutuklanıp askıya alınmasının nedeni olan saç, şehvettir. Hayatı mahvolma noktasındadır ve muhteşem güçleri, tutkularını dizginleyememesinden dolayı dağılır. Doğum anından itibaren üzerinde asılı kalan trajik kader, ebeveynlerinin taslağında hayranlık verici bir şekilde ima edilir, ancak vurgulanmaz. Kurts'un kanıyla sağlanan şehvetli aşırılık, Ravns'ın kanında kalıtsal olan mekanik dehayı neredeyse etkisiz hale getirir. "Absalom'un Saçı"nın, karakterlerin Norveç başkentindeki tanınmış kişilerden, neredeyse hiç gizlenme çabası olmadan, çizildiği iddia edildiği için, Christiania'da büyük bir öfke uyandırdığı bildiriliyor.

Kitabın geri kalan hikayeleri, "Çocukluğun Çirkin Bir Anısı", "Annenin Elleri" ve "Bir Gün", romantik standartlara karşı aynı küçümsemeyi, hayatla ilk elden tanışma kapasitesini ele veriyor. İlk adı geçen, bir cinayet ve infazın anlatımı ve son derece acı verici. İkincisi, ölçüsüzlükle ilgili biraz patolojik psikoloji. Hapsedilen zevkler, kısıtlanan ve sapkınlaşan deha, reddedilen yaşam sevinci (_joie de vivre_), intikamlarını alacaklar.
Sarhoşluktan patlayacaklar. "Bir Gün"ün kahramanı da aynı kötü alışkanlıktan muzdarip ve görünüşe göre aynı sebepten. Sonuç olarak zavallı küçük ruh açlığı çeken
kahramanı ele geçiren acımasız hayal kırıklığı neredeyse trajedinin zirvesine ulaşır. Bu, "derin ve kan damarlı insanlık" ile dolu günlük bir hikayedir ve ilgisini ve önemini ortak olmasından alır.

Norsmen'i diğer uluslardan ayıran şey, genel olarak konuşursak, yıkılmaz bir öz saygı ve bireysellik gücüdür. Eski
Nors destanları, bu dizginlenemez canlılığın ve acımasız öz iddianın örnekleriyle doludur. İzlanda cumhuriyetini yok eden ve Norveç'i dört yüzyıl boyunca Danimarka'nın bir eyaleti yapan şey, bu bağımsızlık duygusundan ve buna bağlı kıskançlıktan ve iç savaştan kaynaklanan toplumsal yapının gevşekliğiydi. Norveç'in tüm büyük adamlarında, Viking atalarının yaygın bireyselciliğinden bir şeyler görürüz. Ibsen, felsefi anarşizmin modern havarisidir; ve Bjoernson da ulusal saldırganlık ve kavgacılığın tam payına sahiptir. Her şeye rağmen ikisi arasında radikal bir fark vardır. Ibsen'in
yoksun olduğu toplumsal yükümlülük duygusuna Bjoernson yüksek derecede sahiptir. Cesaretli bir gerilla olarak değil, binlerce kişinin sözcüsü ve lideri olarak savaşır. Tüm insanların bir baş üstünde duran şeftir. Ağır bir kılıç kullanır ve güçlü darbeler indirir. Ancak, onu ele geçiren öfke sevgiden
doğar. İnsanlık adına insanlarla savaşır. Daha büyük özgürlükler, daha güvenli haklar, daha insancıl yaşam koşulları talep etmesi öncelikle kendisi için değildir; ancak diğer insanlar içindir. Ibsen'in hor gördüğü, küçük ve ezilmiş, aptal milyonları Bjoernson sever. Dr. Brandes[11]'in çok mutlu bir şekilde söylediği gibi:

[11] Det Moderne Gjennembruds Maend, s. 60.

"Ibsen, İsrail'in eski yargıçları kadar sert bir yargıçtır. Bjoernson bir
peygamberdir, daha iyi bir günün umutlu habercisidir. Ibsen, zihninin derinliklerinde, büyük bir devrimcidir. 'Aşk Komedisi', 'Bir Bebek Evi' ve 'Hayaletler'de evliliği; 'Brand'de Devlet Kilisesi'ni; 'Toplumun Sütunları'nda ise egemen burjuvaziyi kırbaçlar. Saldırdığı her şey, onun derin ve üstün eleştirisiyle parçalara ayrılır. Geriye sadece parçalanmış kalıntılar kalır ve onların ötesindeki yeni toplumsal kurumları göremiyoruz. Bjoernson, acımasızlık olmadan savaşan uzlaşmacı bir ruhtur. Nisan güneşi tüm eserlerinde parıldar ve
ışıldar, oysa Ibsen'inkiler, kasvetli
ciddiyetleriyle, derin gölgede yatar. Ibsen bu fikri sever--Brand'ı kiliseden ve Nora'yı evlilik ilişkisinden
uzaklaştıran mantıksal ve
psikolojik tutarlılık. Ibsen'in fikre olan sevgisine, Bjoernson'un insana olan sevgisi karşılık gelir."

BİBLİYOGRAFYA.

Bjoernson'un eserleri yalnızca İngilizce, Fransızca ve Almanca'ya değil, aynı zamanda büyük ölçüde Rusça, İtalyanca, İspanyolca, Bohemce'ye
ve hatta daha uzak dillere çevrildiğinden, tüm çevirileri içeren bir bibliyografya kendi başına bir cilt gerektirir. Bu nedenle yalnızca daha önemli İngilizce çevirileri sayacağım; ancak okuyucularımı Bjoernson'un üslubunu çevirmenlerinin üslubuna göre yargılamamaları konusunda uyarmak isterim. _Arne_: Augusta Plesner ve S. R. Powers tarafından çevrilmiştir (Boston, 1872). _The Happy Boy_: H. R. G. tarafından çevrilmiştir (Boston, 1872). _The Railroad and the
Churchyard_, _The Eagle's Nest_ ve _The Father_, Goldschmidt'in _The Flying Mail_ başlığı verir (Sever,
Francis & Co., Boston ve Cambridge, 1870). Aşağıdaki ciltler Profesör R. B. Anderson tarafından çevrilmiş ve Houghton, Mifflin & Co. (Boston, 1881) tarafından tek tip bir
baskıda yayınlanmıştır: _Synnoeve Solbakken_,
_Arne_, _A Happy Boy_, _The Fisher Maiden_, _The Bridal March_,
_Magnhild_, _Captain Mansana and other Stories_. _Sigurd Slembe_: A
Dramatic Trilogy: William Morton Payne tarafından çevrilmiştir (Boston ve New York, 1888). _Arne_ ve _The Fisher Lassie_: W. H. Low tarafından çevrilmiştir (Bohn Kütüphanesi, Londra). _Pastor Sang (Over
Aevne)_: Wm. tarafından çevrilmiştir. Wilson (Londra, 1893). _Tanrı'nın Yolunda_
(Heinemann'ın Uluslararası Kütüphanesi, Londra, 1891). _Kurtların Mirası_, 1892. _Bir Eldiven_. Bir Oyun. Londra, 1894. Bjoernson'ın tüm roman ve öykülerinin yeni bir çevirisi Baylar
Macmillan & Co. tarafından duyuruldu ve ilk cilt, _Synnoeve Solbakken_ (New York ve
Londra, 1895) çıktı. Çeviri oldukça özensiz.

ALEXANDER KIELLAND

Haziran 1867'de, yaklaşık yüz coşkulu genç, Norveç Üniversitesi'nde lisans derecesini almalarını coşkuyla kutluyordu. Bu vesileyle konuşan kişi, küçük sahil kasabası Stavanger'dan uzun boylu, yakışıklı, seçkin görünümlü genç bir adamdı. Ne tavırlarında ne de görünüşünde bir taşralıya özgü kabalık yoktu. Tamamen olağanüstü olan sessiz bir özdenetim ve özlü bir keskinlikle konuşuyordu.

"Bu genç adam bir gün duyulacak," net ve tamamlanmış cümlelerini dinleyenlerin ve fikirlerinin olgunluğunu fark edenlerin oybirliğiyle verdiği karardı.

Ancak on yıl geçti ve Stavanger dışında hiç kimse Alexander Kielland'ı duymadı. Arkadaşları onun hukuk okuduğunu, kışları Fransa'da geçirdiğini, evlendiğini ve memleketinde ileri gelen biri olarak yerleştiğini biliyorlardı. Büyük bir tuğla ve kiremit fabrikası satın aldığı ve bu yararlı
malzemelerin üreticisi olarak, kendisinden önceki babaları gibi, bir taşra zengini olmak için elinden geleni yaptığı anlaşıldı. İnsanlar ondan büyük şeyler beklendiğini neredeyse unutmuştu ve bazıları belki de refahla şımartıldığını düşünüyordu. Onu, üniversite arkadaşlarım arasında en parlak ve en dikkat çekici kişilik olarak hatırlayarak, yirmi yaşında büyük şeyler yapacağı, otuz yaşında büyük şeyler yapabileceği ve kırk yaşında büyük şeyler yapmış olabileceği söylenen adama yönelik Mallock'un epigramatik lanetini ona uygulamaya başladım.

Alexander Kielland'ı hatırlayanların zihin çerçevesi buydu
(ve unutulması son derece zor bir adamdı), 1879 yılında adını taşıyan mütevazı bir "Novelettes" kitabı ortaya çıktığında. Görünüşte hafif bir performanstı, ancak yine de onu dikkate değer kılan bir
tarz duygusunu ortaya koyuyordu. Hiçbir adam Norveççeyi bu adamın yazdığı gibi yazmamıştı. Dokunmada hafiflik,
bir kavrayış, epigramatik bir ışıltı ve ara sıra nükte parıltıları vardı
ki bunlar tamamen Norveçlilere özgü görünmüyordu. Bu yazarın en iyi Fransız yazarlarla
tanışık olduğu ve onlardan
şimdiye kadar başka hiçbir dile aktarılamayacağı varsayılan
o açık ve net keskin ifadeyi edindiği açıktı.

Bu "Novelettes"in temalarına gelince, ilk ortaya çıktıkları zaman
tarzlarının ima ettiğinden daha ciddi bir amaca işaret ettikleri fark edildi. Örneğin, "Firavun"u
(orijinalinde "A Ball Mood" olarak adlandırılır) sakin ve duygusuz dilin arasından oldukça duyulabilir şekilde titreyen devrimci notayı fark etmeden kim okuyabilir? Bu arada, bu hikayede Kielland'da çok alışılmadık olan küçük bir melodram dokunuşu var. "Romantizm ve Gerçeklik" de, evlilik öncesi ve sonrası aşk ve evlilik görüşlerini hicivli bir şekilde karşılaştırarak geleneksel romantizmle bariz bir şekilde çelişmektedir. Aynı ısrarcı eğilim, edebi nezaket kurallarının öngördüğü gibi, ilkini görmezden gelmemek ve yanlış tarafı da doğru taraf kadar sunmaktır. "Fuarda" adlı büyüleyici hikayede, biraz sağlıklı gerçek baharatının düşüncesizce şenlik havasını bozduğu; ve ihtiyat ve iş sevgisinin icracıları kamuya gizlemeye zorladığı sefalet, yoksulluk, kıskançlık, nefret ve açgözlülük, çadırların arkasındaki küçük ara sokağın ziyaretçileri için daha da acımasızca görünür hale gelir. "İyi Bir Vicdan"da hiciv notası daha da ciddi bir tınıya sahiptir; Ancak, düşünce ve ifade gücünün yanında, bir yazarın peri annesinin ona verebileceği en mutlu hediye olan aynı takdire şayan özdenetim, Kielland'ı çok fazla şey söylemekten kurtarır -- dersini, George Eliot'a benzer şekilde, marjinal yorumlarla zorla kabul ettirmekten. Ancak, bu suskunluğun bir sayfa felsefi ahlakçılıktan daha anlamlı ve etkili olmadığı
için, gerçekten de kalın kafalı biri olmalı.

"Hope's Clad in April Green" ve "The Battle of Waterloo" (Norveççe baskıdaki ilk ve son hikaye) yukarıdakilerden daha ahlaki bir eğilimle lekelenmemiş. İlki, çok genç insanların buzağı sevgisi ve hepimizin o yaşta özellikle yatkın olduğumuz, kendi önemimizin eğlenceli bir şekilde abartılması üzerine iyi huylu hicivlerle dolu, sadece bir _jeu d'esprit_'tir.

Bir org sanatçısının belirsiz melodik ipuçlarıyla prelüdünde fügünde çeşitlendirmeyi ve ayrıntılandırmayı amaçladığı müzikal _motifleri_ önceden haber vermesi gibi, Kielland da bu "Novelettes"te daha sonraki eserlerinde daha yoğun ve güçlü bir şekilde vurguladığı temalara hafifçe değindi. Bu küçük kitapta verdiği şey, belki de burcunun çıkarılabileceği ve edebi geleceğinin tahmin edilebileceği zihinsel fizyonomisinin hafif bir taslağıydı.

Doğuştan ve eğitimden dolayı bir soylu olmasına rağmen, emekçi kitlelere karşı güçlü bir sempati gösterdi. Ama bunun kalbin değil, beynin demokrasisi olduğunu düşünüyorum. Kitabı on altı yıl önce okuduğumda, eğilimi beni epey şaşırttı, yazarın titiz ve _seçkin_ kişiliğini en canlı şekilde hatırladım. Ciddi olduğuna inanmam zordu. Kitap bana, balo bittiğinde eldivenlerini takıp oturan ve medeniyetin yapaylığı ve dürüst çalışmanın sağlıklılığı üzerine felsefe yapan bir zevk adamının kaprisli _sans-culottizmini_ ele veriyor gibi geldi. Bir hazımsızlık onu geçici bir komünist yapar; ancak bir şişe maden suyu onu kaderine hemen alıştırır ve evrenin dengesini yeniden sağlar. İnsanları uzaktan sever, ülkenin özü ve özü olan toprağın güçlü oğlundan güzelce bahsedebilir, vb.; ancak onunla temastan kaçınır ve şans onları temasa geçirirse, mendilini burnuna götürerek onu sever. Alexander Kielland'ı bu tiple özdeşleştirdiğim için affedilebilirim, ki buna çok aşinayım; ve beni hemen
ona haksızlık ettiğime ikna etti. Bir sonraki kitabı olan, takdire şayan romanı "Garman
ve Daha Kötüsü"nde, demokratik eğilimlerinin bir ruh halinden daha fazlası olduğunu gösterdi. Kendisini ciddiye aldığını ve
halkı onu ciddiye almaya zorladığını gösterdi. "Novelettes"te sadece burada ve orada parıldayan eğilim şimdi tüm yüzünü
ortaya koydu. Yazarın teması, batı kıyısı kasabalarındaki
zengin
_burjuvazinin_ hayatıydı; ve onların tiplerini, samimi bir
bilginin kanıtı olan bir
el ile çizdi. Kendisi bu zengin gemi sahibi, soylu ailelerden birinden geliyordu, hem yurtiçinde hem de yurtdışında hayatı incelemek için her türlü fırsat verilmişti ve edebi taslaklar yapmadan önce sessizce büyümesine izin verdiği dünya hakkında bir bilgi birikimi biriktirmişti. İlk kitabında onu büyüleyen aynı Galyalı üslup anlayışı burada daha da artmıştı; ayrıca, ilerlemeye ve çağın fikirleri olarak adlandırılan şeye karşı aynı temel sempati vardı. Kielland'ın elinde ne kadar betimleme ustalığı, ne kadar zengin ve canlı renkler vardı, Konsolos Garman'ın cenazesi ve geminin yakılması gibi sahnelerde gösterildi. Ayrıca, kitapta özellikle Gabriel Garman'ın çocukça deneyimlerinde hoş bir otobiyografik not vardı. Hiçbir insan böyle şeyleri icat etmez, ne kadar akıllıca olursa olsun; hiçbir hayal gücü böyle malzemeyi ne kadar verimli olursa olsun sağlamaz. Fritz Reuter'in Stavenhagen'ı hariç, kurguda bu kadar canlı ve
tamamen bireyselleştirilmiş ve bu kadar canlı ve güvenilir
karakterlerle dolu küçük bir kasaba bilmiyorum. Örneğin, iki din adamı, Başdiyakoz Sparre ve
Rahip Bay Martens'i ele alalım ve bu portrelerin sadakatini ve sanatsal inceliğini tanımak ve
tadını çıkarmak için Norveç'te yaşamış olmak gerekmez. Eğer bir parça hiciv içeriyorlarsa (ki bunu inkar
etmeyeceğim), o kadar narin ve iyi yetiştirilmiş bir hicivdir ki
orijinaller dışında hiç kimse bundan rahatsız olmayı düşünmez. İnsanlar, sağladığı eğlence uğruna, komşularının pahasına küçük bir sessiz kötülüğü affetmeye isteklidir.
Taşra bürokrasisinin üyeleri aynı
kesin ama hassas dokunuşla çizilir ve her şey, dünyayı birbirine benzeten o güzel gerçeklik havasına sahiptir.

Bu, Kielland'ın bir sonraki romanı "Çalışan İnsanlar"da (1881) işaret ettiği önceki tarzından ve eğiliminden kesinlikle bir sapma değildi. Sadece karmaşık kişiliğini ifade eden bileşik temadaki ağır, ciddi bas akorlarını vurgular ve daha hafif tiz notaların bir anlığına bastırılmasına izin verir. Teması, üst sınıfın alt sınıf üzerindeki yozlaştırıcı etkisidir. Bu kitapta, patoloji ve ahlaksızlığın psikolojisi üzerine bazı korkunç, ruh arayan çalışmalar yapmıştır.

Kielland'ın üçüncü romanı "Skipper Worse", gelişiminde belirgin bir adım atmıştır. Daha az toplumsal bir hiciv ve daha çok toplumsal bir çalışmaydı.
Sadece bir dizi parlak, mükemmel bir şekilde tamamlanmış sahne değildi, ince bir anlatı ipliği üzerinde gevşekçe bir araya getirilmişti, güzel sahneler ve hayranlık uyandıran portrelerle dolu özlü ve iyi yapılandırılmış bir hikayeydi. Tema, Daudet'nin "L'Evangeliste"ine benziyor; ancak bana öyle geliyor ki Kielland, bu durumda, pietist hareketin kendine özgü karakteri ve şiirine ilişkin içgörü açısından Fransız _meslektaşını_ geride bırakmış. Bunu psikolojik bir olgu olarak ele almış ve öncelikli olarak patolojik bir olgu olarak ele almamış. Kielland'ı okurken Daudet ile sürekli bir karşılaştırma kendini gösteriyor. İşçilik yöntemleri ve hayata karşı tutumları birçok ortak noktaya sahip. Stilin cazibesi, dokunuşun inceliği ve ifadenin mutluluğu her iki durumda da ön planda. Ancak Daudet, yüzlerce ustanın emeğinin izlerini taşıyan esnek ve son derece tamamlanmış bir dilde çalışmanın avantajına (ya da kendisinin iddia ettiği gibi dezavantajına) sahiptir; Kielland ise, ince bir düşünceyi ifade etme çabalarında sıklıkla soluyan ve homurdanan daha zayıf ve daha az esnek bir dilde üslup efektlerini üretmek zorundadır. Bu dili cilalamak ve rafine ve keskin ifade etme kapasitesini keskinleştirmek onun meziyetlerinden biridir ve en önemlisi değildir.

Doğası gereği pietist hareketle Daudet'ten daha fazla sempati duymasa da Kielland yine de psikolojik olarak sorununa daha yakın olmayı başarır. Onun pietistleri Daudet'inkilerden daha insani olarak ilginçtir ve harekete geçirdikleri küçük dram daha gerçek anlamda acıklıdır. İki muhteşem figür -laik vaiz Hans Nilsen ve Skipper
Worse- yazarın şimdiye kadar ürettiği her şeyi, kavram derinliği ve uygulama parlaklığı açısından aşmaktadır. O sevimli,
dinsiz yaşlı denizci Jacob Worse'un dindar Sara Torvestad ile evliliği ve
kayınvalidesinin onu dönüştürme girişimleri, konunun davet ettiği
sadece yüzeysel şakalarla değil, acıma duygusunun eşiğinde titreyen
tatlı ve narin bir mizahla anlatılmaktadır.
Noel
masalında, "Elsie"de, Kielland neredeyse kusursuz mükemmellikte küçük bir klasik
üretmiştir. Küçük bir Norveç kıyı kasabasının hayatını tüm canlı ayrıntılarıyla ne kadar da zarif bir sanatla resmetmiştir!
Bjoernson, "Kurts'un Mirası"nda, öncelikle bireyin topluma karşı sorumluluğunu vurgularken, Kielland toplumun bireye karşı sorumluluğunu vurgulamayı seçmiştir. Birincisi, akıllıca bir eğitim ve elverişli bir çevre tarafından kurtarılan, kötü niyetli kalıtsal eğilimlere sahip bir kahramanı seçer; ikincisi, yozlaşmış bir çevre tarafından yok edilen, yozlaşmış bir yatkınlığı olmayan bir kahramanı tasvir eder. Elsie iyi olamazdı, çünkü dünya bir zamanlar öyle kurulmuştu ki, onun türünden kızların iyi olması beklenmiyordu. Sürekli olarak yoluna çıkan ayartmalar, doğasının ahlaki siperlerini yıktı; direnme boşuna görünüyordu. Sonunda, kitabı
okuduktan sonra onu kınayacak yüreği olan neredeyse hiç kimse yok.

Aristokrat üyelerine bir tür resmi erdem duygusu sağlamak için var olan hayırsever topluluklar hakkındaki hiciv, kıyaslanamaz derecede akıllıca. "St. Peter's Parish'in Terk Edilmiş Kadınlarının Kurtarılması Derneği", birçoğunun terk edilmiş durumundan sorumlu olan bir beyefendi tarafından yönetiliyor. Ancak, kurtarılması gereken bu zavallı yaratıkların başka bir cemaate ait olduğu ve buna bağlı olarak St. Peter'a ulaşılamadığı ortaya çıkar. St. Peter cemaati aristokrattır, seçkindir ve kötülüğünü gizli tutar. Dernek sekreterinin, kendisinden yardım isteyen "terk edilmiş kadının" evlenmeden çocuk sahibi olduğunu duyduğunda yaşadığı dehşet hem komik hem de acıklıdır. Aslında, kitapta hayat dolu ve hayranlık uyandırıcı bir şekilde karakteristik olmayan tek bir sahne yoktur.

Kielland, bazı küçük komedilerin ve tam teşekküllü bir dramanın ("The Professor") yazarı olmasının yanı sıra, birkaç roman daha yayınlamıştır; en sonuncuları "Poison" (1883), "Fortuna" (1884), "Snow" (1886) ve "St. John's Eve" (1887)'dir.

"Snow"un sona erdiği vaat ve gerilim notası semboliktir. Kielland'ın bakış açısına göre, Norveç hala tiran bir ortodoksinin kışlık kefenine sarılmış durumdadır ve onun iddia etmeye cesaret ettiği tek şey
don ve kar zincirlerinin gevşiyor gibi görünmesidir. Havada bir
bahar hissi vardır.

Bu bahar hissi, umutlu bir ruh halinden başka bir şeyle yazılmamış olan son kitabı "Jacob"ta (1890) neredeyse hiç fark edilmez. Daha ziyade, kurguda şiirsel adalet dediğimiz o iyimserliğe karşı bir protestodur.
Gerçekliğin sert ve duygusuz mantığı, gül renkli geleneklere karşı acımasız bir
saygısızlıkla vurgulanır. Pedagojik açıdan, "Jacob"un ahlaksız bir kitap olarak sınıflandırılacağından şüphem yok. Ancak ahlakı sorusu, doğruluğu sorusundan daha az önemlidir. Çağın ruhuyla iç içe geçmiş en modern edebiyat, tehlikeli sorular sormanın bir yolunu bulur; okuyucunun, bunların tüm kapsamını algıladığında dehşete düştüğü sorular. Tüm sıradan düzenlemelerin iyiliğine ve bilgeliğine olan eski pastoral inancımız şüphesiz bir şok geçirdi. Evrene karşı tutumumuz, evrenin bize karşı tutumunun değişmesiyle birlikte değişiyor. İnsanlığın düşünen kısmının şu anda büyük ölçüde yaptığı şey, kendini dünyaya ve dünyayı da ona yeniden ayarlamak. Başarı, çevreye uyum sağlamaktan başka bir şey değildir ve başarı, modern insanın en büyük amacıdır. Bana göre, korkusuzca düşünme ve konuşmalarıyla bu yeniden ayarlamaya doğru bize yardımcı olan yazarlar, sonuçlarını kabul edip etmememize bakılmaksızın, hayırsever olarak selamlanmalıdır. Alexander Kielland bu saflarda yerini aldı ve göze çarpan bir konuma sahip.

JONAS LIE

Parisli anlamda _gelen_ son Norveçli romancı
Jonas Lie'dir.[12] _Figaro_ son zamanlarda onunla meşgul oldu; ve
çok geçmeden, Londra ve New York'un da onu
keşfedeceğini tahmin ediyorum. Daha önceki romanlarından birkaçının İngilizce versiyonları, kesinlikle, yirmi yıl önce ortaya çıktı -çok kötü çevirilerle- ve
bu nedenle de pek fazla ilgi görmedi. Son zamanlarda Londra'da yayınlanan "The Visionary", daha şanslıydı, çünkü
övücü bir karşılama gördü. Popüler başarısı hakkında konuşmak için henüz çok erken. Ancak Jonas Lie kapımızı çalmak üzere olmasa bile, birçok okuyucunun minnettarlığını, bu nadir, karmaşık ve aşırı modern ruhla tanıştırarak kazanacağımı söylemeye cesaret ediyorum. Çünkü Jonas Lie (tüy kalem kardeşlerinin çoğu gibi) sadece hikayeler uydurarak geçimini sağlayan zararsız bir beyefendi değil, parlak algılara ve keskin hislere sahip, kendini roman aracılığıyla ifade etmeyi seçmiş güçlü bir kişiliktir. Çok pencereli bir evde yaşar, dünyaya ve onun çok çeşitli endişelerine geniş bir bakış açısıyla. Çeşitli mükemmellik derecelerine sahip bir dizi romanda, pencerelerinin yönettiği manzaraların canlı bir şekilde gerçekleştirilmiş parçalarını bize vermiştir. Ancak bu uzlaşmaz modern gerçekçilik örneklerine asıl çekiciliklerini veren şey, yazarın en sert anlatıyı bile umut dolu bir ışıltıyla dolduran belirli bir mizaç zenginliğidir. Genel olarak konuşursak, onunla Fransız gerçekçileri arasında çok yakın bir akrabalık olmasa da, Zola'nın Daudet'yi güzelce nitelendirmesini ona uygulamak istiyorum: "Hayırsever Doğa onu gerçekliğin bittiği ve şiirin başladığı o mükemmel noktaya yerleştirdi." Henüz tek bir kitap bile yazmadan önce, gösterişli bir şiir kitabı dışında, Bjoernson onun hakkında bir kamu konuşmasında şöyle demişti: "Arkadaşları, onu tamamen yukarı çıkarmak için iniş ağını kendi içine daldırması gerektiğini biliyorlar."

[12] _Lee_ olarak telaffuz edilir.

Başarılarını beklerken Bjoernson'ı dehasıyla derinden etkileyen adam, ancak kendilerini "orijinal", hatta aptal olarak görülen bir görüşe daha az hak sahibi hissetmeyen başkaları tarafından da beğenildi. Arne Garborg'un yazdığı biyografisi, kesinlikle tuhaf olduğunu bolca kanıtlıyor.

Faust, "Ne yazık ki göğsümde iki ruh var,
Biri sonsuza dek diğerine karşı mücadele ediyor,"

diyor; ve Jonas Lie'nin hayatı ve edebi faaliyeti, görünüşe göre,
çok gerçek bir anlamda, benzer bir savaşın sonucu. Gerçekten de, doğasının ikiliğinin iyi bir atadan kalma nedeni vardı.

Çok yetenekli ve dürüst bir yargıç olan babası, birkaç nesil önce, sağlam, sarışın, Norveçli köylülerden geliyordu;
annesi ise Fin veya muhtemelen Çingene kökenliydi. Bu kara gözlü, eksantrik küçük hanımı, tuhaf tavırları, sıra dışı kostümleri ve daha da sıra dışı sohbetleriyle iyi hatırlıyorum. Jonas Lie, kanındaki fantastik gerginliği, tuhaf, batıl korkuları ve şiirlerine ve ilk romanı "The Visionary"e cömertçe aktardığı zengin renk zenginliğini ondan almıştır. Üç nesil boyunca yargıç ve adli memur olan baba tarafından atalarından sağduyusunu, ayrıntılara olan yoğun takdirini ve gerçekliğe olan güçlü kavrayışını almıştır. Kariyeri, iki kutbunda, anne mirasının maceracı romantizminden baba tarafından olanın sert, uyanık gerçekçiliğine doğru bir ilerlemeyi temsil eder - İskandinavyalının Finliden kurtuluşu. Biyografi yazarı, "Jonas Lie'nin iyi bir hafızası var," diye yazar. "Böylece, bir sisin içinde olsa bile, bir zamanlar bir işçinin, bir marangozun veya buna benzer birinin oğlu olarak dünyaya geldiğini ve
işteyken bir teneke kovada yiyecekle babasının yanına gittiğini hatırlıyor. Bu enkarnasyon sırasında oldukça kötü davranmış olmalı; çünkü
bir sonrakinde kendini bir tilkiye -gümüş bir tilkiye- indirgenmiş buldu ve bu sıfatla
bir ay ışığında karda vuruldu. Ondan sonra, hatırladığına göre, Eker'deki Hougsund'da avukat Mons Lie'nin oğlu Jonas Lauritz Idemil olarak ortaya çıktı. Bu olay 6 Kasım 1833'te gerçekleşti."

Daha birkaç yaşındayken babası çeşitli resmi görevlerle Mandal, Soendhordland'a ve son olarak Nordland'daki Tromsoe şehrine taşındı. Jonas çocukluğunun yıllarını burada, en kuzeyde geçirdi ve bu vahşi, büyülü bölge
ruhuna en derin etkiyi bıraktı.

"Nordland'da," diyor, kahramanı esasen kendisinin Fin yarısı olan "The Visionary"de, "tüm doğal olaylar yoğun ve muazzam zıtlıklarla ortaya çıkıyor. İnsanların orada yaşamasından önceki ilkel zamanlardaki gibi sonsuz, taşlı gri bir çöl var; ancak bunun ortasında da sonsuz doğal zenginlikler var. Güneş ve yaz ihtişamı var, günü sadece on iki saat değil, aynı zamanda üç ay boyunca gece gündüz sürekli devam ediyor - sıcak, parlak, hoş kokulu, sonsuz bir renk zenginliği ve değişen güzellikle dolu bir yaz. Denizin aynasının karşısında yetmiş ila seksen mil mesafeler, sanki kulak mesafesinde yaklaşıyor. Dağlar en tepeye kadar yeşilimsi kahverengi otlarla örtülü ve vadilerde ve vadilerde küçük huş ağaçları beyaz, on altı yaşındaki kızlar gibi oyun oynamak için el ele tutuşuyor; çilek kokusu ve
ahududu havayı başka hiçbir yerde olmadığı kadar dolduruyor; ve gün o kadar sıcak ki
güneşle yıkanmış, çalkantılı denizde yıkanma ihtiyacı hissediyorsunuz, dibine kadar
harika bir şekilde berrak.... Havada binlerce kuş dalgalanıyor, uçurumların etrafında beyaz dalgalar gibi ve
kuluçka yerlerinin etrafında çığlık atan bir kar fırtınası gibi...."

Ancak "karşıtlık olarak dokuz ay süren karanlık ve dehşet dolu bir gece var."

Bu arktik kasvetinde, sarı mum ışığının buzla kaplı pencere camlarından gün boyu
çabaladığı sırada, Finn Jonas Lie'de büyüdü ve İskandinav küçüldü ve neredeyse cüceleşti. Hava, kendisinin de içine çekmekten kendini alamadığı batıl inançlarla doluydu. Hayal gücü, fırtınada yürek parçalayıcı bir şekilde bağıran ve onu görmek ölüm anlamına gelen korkunç denizci Draugen'in hikayeleriyle; Fin büyücülüğü ve her türlü ürkütücü gizemle ilgili kan donduran hikayelerle; troller, nixie'ler ve kötü hava perileriyle ilgili halk efsaneleriyle hevesle besleniyordu. Çocukluğunda yaygın olan o dehşet arzusundan payına düşeni almıştı; ve ayrıca bunu tatmin etmek için en sıra dışı olanaklara sahipti. Doğrusunu söylemek gerekirse, doğasında İskandinav Jekyll olmasaydı
Fin Hyde onunla birlikte kaçıp gidebilirdi. Bunlar, beynini sık sık istila eden, düşüncesini ele geçiren, iradesini felç eden ve ne kadar içtenlikle yalvarırsa yalvarsın
kımıldamayan kudretli tuhaf şeylerdi. Kendisinden korktuğu zamanlar oluyordu;
hayal gücü üstün geldiğinde,
onu bir rüzgar gülü gibi
oraya buraya savuruyordu. Sonra İskandinav Jekyll onu kurtarmaya geldi ve
rahatsız edici boyunduruk arkadaşını
yendi. Bu yüzden, bize
"Gilje'deki Aile" ve "Komutan'ın Kızları" gibi
sert ve ciddi bir şekilde gerçekçi romanlar veren aynı adamın, aynı zamanda
"Trold" adlı masal koleksiyonunun yazarı olması, bu hikayelerde hayal gücünün
grotesk hayallerin bir hayaletinde
coşup gitmesi. Aynı
Jonas Lie, salonda bu kadar düzgün davranan, görünüşe göre, geceleyin Brocken'daki cadıların dansına katılma ve ayın soluk parıltıları altında en çılgın şakaları yapma konusunda oldukça yetenekli.

Çocukluğu boyunca, horozları öldürmesini, krediyle kek almasını, karadan ve denizden yasak seferlere çıkmasını ve derslerini utanç verici şekilde ihmal etmesini sağlayan
Hyde'ına karşı oldukça etkisiz bir şekilde mücadele etti.
Buna göre, sopayla erken yaşta tanıştı ve neredeyse
düzeltilemez olarak kabul edildi. Kendisine oldukça düzenli olarak düşen
kınamaları çocuksu bir stoacılıkla kabul etti, onlara karşı kimseye kin beslemedi, ancak bunlardan kaçınmak için yollarını düzeltmeyi nadiren düşündü. Bir şekilde, eleştirmenin faydasız olduğu yerleşik düzenin bir parçasıydılar. Yıllar önce yayınladığı ilk yıllarına ait anılarında o kadar sevimli bir çocuktur ki, kendi hayatındaki o barbar dönemi hatırlayan hiç kimse sempatisini gizleyemez. Örneğin, aşağıdakiler bana
çekici geliyor:

"Onun (hizmetçi Kvaen Marja) bizi nasıl korkuyla
ve isteksizce, ren geyiği derisi ve koyun postu örtüsünün arasında, yuvalarındaki kuşlar gibi rahatça yattığımız sıcak yataklarımızdan nasıl çekip çıkardığını hâlâ hissedebiliyorum. Sırtıma banyo süngerinden soğuk su gelene ve
tamamen uyanana kadar yerde uyuyup sendelediğimi hatırlıyorum. Sonra kıyafetlerimize atlamak! Ve şimdi dersler! Kahvaltının yemek odasında annemle birlikte yenildiği,
karanlık ve kar yığını pencere camlarında siyah bir şekilde dururken, onları nasıl göreceğimiz bir sorundu. Sonra yukarı ve
uzak!...

"Orada (okulda) oturdum ve soba ve gayretli bir şekilde ilgisiz bir yüzle gergin bir
endişeyle öğretmenin her ifadesini ve hareketini izliyordu. Bugün
keyfi yerinde miydi? Keşke okumaktan kurtulabilseydim! Başladı
en tepeden.... Göğsümden kaldırılmış mükemmel bir değirmen taşıydı, ama henüz
hiçbir şey kesin değildi. Şimdi dersin sonunda gizlice bir göz atalım."

Jonas Lie'nin o zamanki hırsı silah ustası olmaktı. Böylesine ilginç bir mekanizma için gereken yaratıcılığa ve beceriye karşı derin bir saygısı vardı. Ancak, ailesinden birinin zanaatkar
seviyesine inmesini göze alamayan babası, bu hırsı hemen
boğdu. Sonra, "İskandinavların övgü ve güce giden yolu" olan deniz, Danimarkalılarınkinden daha az olmamak üzere, maceracı çocuğu cezbetti;
ve onun hakkında yüce beklentileri olmayan ebeveyni, Fredericksvaern'deki Deniz Akademisi'ne girmesine onay verdi. Ancak burada, miyop olduğu için reddedildi. O zaman, iğrenç
kitapları yeniden okumak ve Üniversite'ye girmeye hazırlanmaktan başka bir şey kalmıyordu. Ancak, kahramanları iki usta hırsız olan Ola Hoeiland ve Gjest
Baardsen, bu çok zorlu bir zorunluluk olmalı. Ancak,
kötü niyetle boyun eğdi ve Bergen'deki spor salonuna
öğrenci olarak kaydoldu. Burada Fin Hyde'ı onu hemen başını derde soktu. Tamamen şanssızlık sonucu kahramanca bir kariyer şansından mahrum bırakılmış olan o, Kaderin ona telafi etmekle yükümlü olduğu kaybın büyüklük potansiyellerini ayrıntılı olarak hayal etmeye başladı. Ve bu hayal oyununa o kadar daldı ve kendi hayali eylemlerine o kadar aşık oldu ki, bunların rüyaların yapıldığı
maddeden
olduklarını gözden kaçırdı. Bunları hem genç hem de yaşlı arkadaşlarına açık ve masum bir güvenle anlattı ve kısa sürede en utanmaz yalancı olarak ün kazandı. Ama eğer biri ona bunu yüzüne söylemeye cesaret ederse, eşit hassasiyet ve güçle
kullanılan dehşet verici bir yumruk çiftiyle hesaplaşmak zorundaydı. Dünyayla çelişen genç, aralıklı bir savaş halinde yaşadı ve hala geriye dönüp baktığı
yiğitçe darbeler aldı ve verdi.

Kitaplara olan tiksintisine rağmen Jonas Lie, on sekiz yaşındayken Üniversiteye giriş sınavını geçmeyi başardı.
Heltberg'in
Gymnasium'unda, Christiania'da geçirdiği son hazırlık yılında okul arkadaşları arasında Bjoernstjerne Bjoernson ve Henrik Ibsen vardı.
İlkinin, kendi yolunda yürüyen, kendi düşüncelerini düşünen ve
alayları ezici bir kayıtsızlıkla kabul eden tuhaf, _saf_, miyop Nordland'lıya büyük ilgisi vardı.

"Christiania'da dolaşıyordum," diyor Bjoernson'a yazdığı yayınlanmış bir mektupta, "genç bir öğrenci olarak, gelişmemiş, sönük ve belirsiz - bir tür şiirsel vizyoner, Nordland alacakaranlık doğası - bir şekilde çağda dışarıda olanı, ama alacakaranlıkta belirsiz bir şekilde, bir su dürbünüyle - gördüm ki genç, berrak, tam doğmuş bir güçle karşılaştım, ulusun yeni günüyle gebe, gözlerindeki kararlılığın mavi çelik parıltısı ve mutlu bir şekilde bulunan ulusal biçim - kaleminin ucuna kadar kavgacı. Baktım ve baktım, büyülendim ve bu yeni şeyi tüm küpeşte boyunca gemiye aldım. Burada, hissettim ki, kesin biçimler vardı, sadece alacakaranlık ve fantastik bir sis değildi - şiire dönüştürülecek bir şey... İlk saatten itibaren, bu garip alacakaranlığıma nasıl doğrudan bakacağınızı biliyordunuz ve aurora, hiç kimse yapmadığında oradaydı, tıpkı gerçek ve sadık bir arkadaş gibi. Yardım ettin, yol gösterdin ve altın tanecikleri buldun, diğerlerinin çoğunlukla saçmalık gördüğü yerde ve belki de yarım vida gevşek. Ben, çağın _esprits kalelerinin_ parıldadığı manevi parıltıyı ararken, bana öğrettin ve tekrar tekrar
kendimde sahip olabileceğim her türlü duygu ve sadeliği aramam gerektiğini ve kurgumu bundan inşa etmem gerektiğini bana aşıladın."

Bu itiraf parçası son derece önemlidir. Fin Hyde
açıkça ama yine de en üstteydi. Bjoernson, Lie'ye sadece retorikteki parıltıya ve genç Nordlander'ın _forte_'sine sahip olduğuna inandığı
fantastik icat coşkusuna güvenmemeyi öğretti. Ancak mesele bundan daha ciddi bir aşamaya geçti. Lie'nin üç ay boyunca arkadaşlarından ve hatta ebeveynlerinden kaybolduğu zamanlardı ve tekrar gün ışığına çıktığında, kendisi hakkında hiçbir şey söyleyemedi. Sadece somurtkan ve hayalperest bir şekilde dolaşmıştı. O Hyde olmuştu. Soğuk Kanında gizlenen ürpertiler
uzun, efsanelerle dolu arktik geceden
öngörülemeyen durumlarda açık bir teröre dönüşebilirdi. Yetişkin bir adam olmasına rağmen
karanlıkta yalnız kalmaktan korkuyordu--bir zamanlar onu komik bir duruma
sokmuş bir tuhaflık.

Geceleri büyük çizmelerini kolayca ulaşabileceği bir yere koymak onun alışkanlığıydı, böylece karanlıkta kıpırdanan herhangi bir hayalete veya şüpheli görünen nesneye karşı silah olarak kullanabilirdi.
Bir akşam bir kır hanında yatağa girdiğinde,
uykusundan uyandı ve karşı duvarda ileri geri çırpınan beyaz bir fenomen gördü. Anında bir çizme kaptı ve vahşi bir güçle
gobline fırlattı. Bir kükreme duyuldu ve ardından bir
mavi küfürler savruldu. Odadaki diğer yatağı işgal edecek olan bir yol arkadaşıydı--bir kereste satıcısı. Soyunmuştu ve dinlenmeden önce gece kıyafetleriyle eğleniyordu ki, Jonas Lie'nin iyi nişanlanmış füzesi karnına
dokundu ve onu acıyla iki büklüm etti.

Bir tıp arkadaşının inindeki bir iskelet Lie'de çok ürpertiye neden oldu, çünkü
hareket ettiği fikrinden asla kurtulamadı.
Duyuların menzilinin ötesinde olan her şey onu karşı konulamaz, yarı titrek bir çekimle çekiyordu; ve bunu sıradan, dünyevi yasalarla açıklama girişimlerine
kötü bakıyordu. İlk romanının bolca kanıtladığı gibi, diğer beşinin gün ışığının ötesinde yatan alacakaranlıkta hevesle ve yarı dehşetli bir hayranlıkla dolaşan belirgin bir "altıncı his"e sahiptir. Jonas Lie'nin bu sıralarda üretmeye başladığı dizeler çoğunlukla vatanseverlik ve diğer şenlikli günler için yazılmıştır ve bu nedenle ürpertici hisler uyandırmaz. Ancak bunlar o kadar fazla kafa karıştırıcı imgelerle yüklüdür ki, anlaşılmaları için iki kez okunmaları gerekir. "Solveig" (1855) şiirinde, "zindanındaki kalbi, sevgilinin göğsüne uçan özgür doğmuş düşünceleri kıskandırır." Şiirselliği düğümlü ve çarpıktır ve kulakta sürekli bir gerginlik vardır. Bay Nordahl Rolfsen'in de belirttiği gibi, dizelerindeki bezelyelerden rahatsız olmak için prenses olmak gerekmez.[13] Browning'in kendisi Jonas Lie'nin yapabileceğinden daha melodik olmayan dizeler yazmış olamazdı. Yine de vatansever şarkılarında sıklıkla, Browning'de "Cavalier Tunes" dışında hiçbir yerde bulunmayan, en ilham verici trompet notası vardır. Prozodisinin tuhaflıkları (biyografi yazarına göre) konuşmasındaki Nordland aksanına atfedilebilir. Nordland kulağına gayet iyi gelirdi, diyor.

[13] Nordahl Rolfsen: Norske Digtere, s. 527.

Kronolojiyi ihlal etme riskine rağmen, burada onun iki "Şiir" koleksiyonundan (1867 ve 1889) (ikincisi öncekinin sansürlenmiş ancak genişletilmiş bir baskısıdır) bahsedebilirim; bu eleştiriler özellikle bunlara uygulanır. Her iki baskı da, ara sıra şiirsel şiirden daha yukarı çıkmayan parçaların arasında dikkate değer şeyler içeriyor. Denizci şarkıları, kaba olsa da, ton olarak gerçek ve akılda kalıcı bir denizcilik ritmine sahip; ancak doğanın gece yönleriyle ilgilenen şiirler çok daha derin ve daha yoğun hissediliyor. Bunlar zaman zaman, notaları omurganızdan aşağı dalgalanan eski bir keman gibi garip, titrek bir rezonansa sahip. Özellikle "Draugen", "Finn-Shot", "The Mermaid" ve "Nightmare" gibi çevrilemez şiirlerden bahsediyorum. Bunların havası, "Ancient Mariner" gibi ağır ve tekinsiz. Ancak şüphesiz ki şiir. Dünyanın Jonas Lie'da bir şair kaybetmediği kesin değil; ancak muhtemelen kazandığı romancıdan daha az bir şair.

Jonas, akrabaları tarafından aptal olarak seçildiği için, onu bir din adamı yapmaya karar verildi. Ancak genç adam, kendi hikayesine göre, buna karşı çıktı, çünkü din adamı cübbesi çok fazla bir etek gibi görünüyordu. Her halükarda, bir dizi teolojik kitapla donatıldıktan ve bunlara şöyle bir göz attıktan sonra, o kadar cesareti kırıldı ki kitapçıya gidip bunları bir dizi hukuk kitabıyla değiştirdi. Hukukun onun için özel bir çekiciliği yoktu; bunu daha çok bir _pis aller_ olarak kabul etti; çünkü elbette bir şeyler öğrenmesi gerekiyordu. Zamanı gelince mezun oldu, ancak o kadar kötü bir durumdaydı ki, bir yıl daha okuyup tekrar denemeye karar verdi. Ve bu sefer kendini itibarlı bir şekilde aklamayı başardı. Daha sonra (1859) Norveç'in en zengin kereste bölgelerinin merkezi olan küçük Kongsvinger kasabasında hukuk pratiğine başladı. Ama bu arada, anlatmaya değer başka bir deneyim daha yaşamıştı.

Çocukluğundan beri güzel cinsiyete tapan biriydi. (Başkalarının evlilikleri) hayatındaki en trajik olaylardan biriydi; ve bu sevimli
büyücünün de olası seçimlerinin arasından çıkarılmış olması düşüncesiyle
gözyaşları dökmekten nadiren kaçınırdı. Eğer işler
bu şekilde devam ederse bekar olmaktan başka seçeneği kalmayacaktı.
Ancak, güzel bir gün, Thomasine Lie adını taşıyan çok çekici görünümlü bir tekne ufukta belirdi, konuşma
uzağında yelken açtı ve kısa süre sonra çok daha yakına geldi. Aslında, kuzen olmalarına rağmen, iki gencin birbirlerini sevdiklerini keşfetmeleri oldukça kısa bir zaman aldı; ve bu keşif yapıldığında,
övgüye değer bir hızla harekete geçtiler. Nişanlandılar; ve
sonradan evlendiler. Ve o günden sonra Jonas'taki Fin Hyde
düştü ve kalıcı bir itaate indirgendi. Bir daha asla başını
kaldırmadı. Daha ayık, çalışkan ve mantıklı Norse Jekyll, iyi ve kötü havalarda ve sıklıkla tehlikeli sularda, Jonas Lie adlı tekneyi komuta etti ve istikrarlı bir şekilde dümenledi; bu tekne yolculuğu boyunca daha fazla yolcu taşımaya başladı.

Doğrusu, çağdaş edebiyatçılar arasında Jonas ve Thomasine Lie'nin evliliğinden daha
tam, mutlu ve tamamen güzel bir evlilik bilmiyorum.
Düşünebildiğim en yakın örnek,
John Stuart Mill ile daha sonra Bayan Mill olan Bayan Taylor'ın evliliğidir.

Lie'nin arkadaşları, karısına olan hayranlığını putperestliğin sınırına taşıdığını iddia ediyorlar. Kendisine pek az değer bırakacak, ancak samimi bir
inanç havasıyla yazarlığını bile Thomasine'e atfediyor. "Onun adı, kitaplarımın başlık sayfalarında benimkiyle yan yana durmalı," diye tekrar tekrar beyan etti. Ve yine, "Eğer iyi bir şey
yazdıysam, o zaman karım
benim kadar takdiri hak ediyor... O olmasaydı, bundan saçmalıktan başka bir şey çıkmazdı."

Bu bir abartı olsa da, saf bir yanılsama değil. Çünkü
Bayan Yalan, bir bakıma, kocasının tamamlayıcısıdır. O, kocasının sahip olmadığı şeye
sahiptir; ve o, mütevazı kendini
yok etmesinde asla sahip olmayı hayal bile edemeyeceği şeye sahiptir. Düzen, uyum ve berraklık ruhu onda güçlüdür; oysa o, hayali
taşkınlığında, genellikle elindeki malzeme tarafından bunalmış ve onu
şekillendirememiştir. Sonra sessizce araya girer ve onun kaynayan ve mücadele eden kaosu içinde kuru toprağı sudan ayırır. O, görünüşte sadece dinlerken, size kendi düşüncelerinizi
netleştirebilen nadir kadınlardan biridir. Bay Garborg, kocasının planlarındaki düğümleri nasıl çözdüğünü ve sık sık olduğu gibi, bir kenara çekilip yönünü bulamadığı zaman, onu nasıl fark ettirmeden geri çektiğini çok çekici bir şekilde anlatıyor. Ve bu, sohbetinde olduğu kadar, yayıncıya asla onun düzeltmesi olmadan göndermediği el yazmalarında da sıklıkla gerçekleşir. Onun yoğunlaştırmasına yardımcı olur. Neyi çıkaracağını bilir. Yine de en ufak bir edebi
olduğunu iddia etmez. Kendisinin de başarılı olduğu, çocuklarına bakmak ve evinin idaresini üstlenmek, onun uygun departmanıdır. Ekonomi sanatını mükemmel bir şekilde anlar ve keskin bir pratik anlayışa sahiptir, bu da onu hayatın tüm zor durumlarında takdire şayan bir şekilde yetkin kılar. Ve onun yeteneğini ve kendi eksikliğini hisseden adam, açıkça ona yaslanır. Bu nedenle, onun tarafında belli bir anaçlık (görülmesi en güzel) ilişkilerine renk katmıştır; ve
kendisinde hayranlık ve şefkat dolu bir bağımlılık. Her biri diğerinde
kendisinde eksik olanı ödüllendirir; ve kocanın dehası karısına
parlaklığından hiçbir şey kaybetmez, çünkü fitili kesen ve ışığını dışarıya gönderen
reflektörleri ayarlayan kendisidir.

Tekrar öngördüm, çünkü Jonas Lie'nin sonraki kariyeri
bu zamandan itibaren içine giren yeni faktörün tam olarak
takdiri olmadan düzgün bir şekilde anlaşılamazdı. Kongsvinger'deki avukatlık yıllarında önemli bir yetenek geliştirdi;
müreffeh ve nüfuzlu oldu, önemli bir mülk (Sigridnaes) satın aldı ve siyasetle uğraşmaya başladı. Hala ara sıra şiirler yazıyordu ve kasabadaki tüm neşenin ruhuydu. Ünlüleri ağırladı, gazetelerde siyasi liderlerle yazılar yazdı, çok para kazandı, yükseklerde yaşadı ve huzursuz ve geniş kapsamlı bir faaliyet yürüttü. Sonra Norveç'teki birçok büyük serveti
silip süpüren 1867-68'deki büyük mali kriz geldi. Lie (esas olarak ticari senetlerin ciro edilmesiyle) birkaç yüz bin dolara kadar dahil oldu. Sahip olduğu her şeyden vazgeçti ve Christiania'ya taşındı, yasal sorumluluğunu üstlendiği muazzam borcu son kuruşuna kadar ödemeye karar verdi. Don Kişotvari görünse de, bunu roman yazarak başarmak niyetindeydi. Ve onun şerefine, uzun yıllar boyunca, en temel ihtiyaçların ötesinde, ayırabildiği her kuruşu alacaklılarına göndermeye devam etti ve iflas yasasından yararlanmayı ve bir uzlaşmayı kabul etmeyi reddetti. Ancak, zor kazanılmış kuruşlarını attığı dipsiz bir kuyuydu ve sonunda ailesinin iknalarına boyun eğmek ve umutsuz girişimden vazgeçmek zorunda kaldı.

Christiania'da, gazeteci ve edebiyatçı olarak geçimini sağlamaya çalışarak, zor ve yoksul yıllar geçirdi. Arkadaşlarından bazıları, Lie ailesinin çok kısa erzaklarla geçindiğinden şüpheleniyordu; ancak
gurur duyuyorlardı ve onlara yardım etmenin bir yolu yoktu. Eski avukat, aşırı demokratik sempati geliştirdi ve Thomasine, İşçi Sendikası balolarında Bay Eilert Sundt ile birlikte dansa öncülük etti.[14] Heltberg Lisesi'nde Norveççe öğretmeni olarak bir pozisyonu kaybetti çünkü öğrencilerine sadece nutuklar çekiyordu, fakat onlara retorik öğretmiyordu. "Şiirler" (1867) adlı kitabı özel bir ilgi görmemişti; fakat siyasi makaleleri çok okundu ve tartışıldı.
Ancak, defnelerini siyasette kazanamadı.

[14] Çingeneler üzerine yaptığı çalışmalarla büyük saygı gören, tanınmış bir Norveçli hayırsever.

1870 Noel'inden biraz önce, Kopenhag'daki Gyldendal'ın yayınevinden Jonas Lie'nin "Vizyoner" (_Den
Fremsynte_) adlı bir roman çıktı. Bu garip kitabın ilk okumada yarattığı izlenimi analiz etmek zordur. Yirmi dört yıl önce, canlı ışığı ve rengiyle
sevinirken şöyle düşündüm: "Bu
Jonas Lie bir tür asırlık bitki ve 'Vizyoner' onun tek
çiçeği. Neredeyse her yaşamın içerdiği söylenen tek iyi roman. Sadece bu o kadar çarpıcı derecede iyi ki, halefi
olmaması üzücü."

Yazarın keşfettiği şey açıkça kendisiydi, daha doğrusu kendisinin Fin kısmıydı; kendi deneyiminin madenindeydi; kendi kalbini
kazıyordu. Bu, bir anlamda, herhangi bir öneme sahip her kitap için doğru olabilir; ancak "Vizyoner" için en belirgin şekilde doğruydu. Bu otobiyografik notun başlıca nedeni birinci tekil şahıs kullanımı değil; ancak anlatıdaki belirli bir güzel samimiyet ve okuyucuyu büyüleyen ve esir alan _naif_ bir güvendir. Lie, Kuzey Kutbu'ndaki çocukluğunun anılarını cömertçe çizdi; ve kitabının başarısına azımsanmayacak ölçüde katkıda bulunan şey, ortaya koyduğu doğanın yeniliği, dilinin pitoresk gücüydü. Ancak, her şeyden önce, zarif aşk hikayesinin tatlılığı ve acıklılığıydı. Susanna, yetenekler açısından sıradanlığın çok üstünde olmasa da, büyüleyici. Kurgusal bir karaktere böylesine sıcak ve canlı bir yaşam
soluğu vermek küçük bir başarı değil. "The
Visionary"de kutlanan şey, aşkın
güzelliği, kadınlığın tatlılığı, insan baharındaki kanın
muhteşem mayalanmasıdır. Bu şey harika bir şekilde yapılmış. Genç aşkın daha dokunaklı bir şekilde tasvir edildiği başka bir yer bilmiyorum, Tourgueneff'in Rus masallarından bazıları hariç.[15] Kahramanın, David Holst'un, muzdarip olduğu ikinci görüş, bir hüzün alt tonu getiriyor - düşünceli bir minör anahtar - ve trajik _çözüm_ gerektiriyor gibi görünüyor.

[15] İlkbahar Taşkınları, Liza, Faust.

"Vizyoner"in anında başarısı Jonas Lie'nin durumunu ve beklentilerini değiştirdi. İlk olarak, kutup bölgesindeki sakinlerin karakterini, tavırlarını ve ekonomik koşullarını incelemek amacıyla Nordland'a kamu bursuyla gönderildi; ve vicdanlı bir adam olarak, gözlemlerinin sonuçlarını dokunaklı bir ayrıntıyla ayrıntılı olarak açıklayan ayrıntılı bir rapor hazırladı. Norveç hükümeti yükselen sanatçılara, müzisyenlere ve edebiyatçılara her zaman güçlü (ve genellikle çok zeki) bir ilgi göstermiştir ve ülkenin sağladığı küçük kamusal alanı telafi etmek için maaşlar ve burslar vermeye çalışmıştır. Jonas Lie artık resmi _panem et circenses_ dağıtımında dikkate alınacak kadar göze çarpan bir adamdı. Devlet, İtalya'ya gidip "kendini bir şair olarak eğitebilmesi" için ona bir yıllığına 400 dolar tutarında cömertçe bir bağışta bulundu (iki kez yenilendi); ayrıca sanatçıların eğitimi için Schafer'in bilinen mirasından yararlandı. 1871 sonbaharında karısı ve dört çocuğuyla birlikte Roma'ya gitti. Hayatının geri kalanını sonunda bulduğu gerçek mesleğine adamaya karar verdiğinde ciddi bir şenlik havasındaydı. Bunların hepsinin anlamı buydu: el yordamıyla yaptığı denemeler, denemeler ve başarısızlıklar. Hepsi onu şimdi sahip olacağı yaşam işine hazırlamıştı. Dünya, fırtınadan sonraki parlak sakinlikte önünde uzanıyordu. Sanatsal eğitimini, diğer her şey gibi, aşırı bir ciddiyetle aldı. Son derece titizlikle, Thomasine'iyle birlikte sabahtan sabaha Vatikan ve Capitoline koleksiyonlarını incelemeye başladı. "Mutlu adam," der Goethe, "hayatının erken dönemlerinde sanatın ne anlama geldiğini öğrenen kişidir." Fakat Jonas Lie otuz sekiz yaşındaydı; ve yazılarından anladığım kadarıyla, klasik sanatın sırrının ona asla açıklanmadığını söylemeye cesaret edebilirim. Muhtemelen hislerinin alanından oldukça uzaktadır. Dehası o kadar derin bir şekilde Germen'dir ki, yalnızca bir kötü niyetli kişi onun için Juno Ludovisi'nin görkemli dinginliğini ve Apollo Belvedere'nin ilahi ayrıcalığını herhangi bir sanatsal gerçekleşme ve yakınlık derecesiyle algılamasını sağlayacak olan o görüş genişlemesini arzular. Roma seyahatinin ilk meyveleri olan iki kitap, arkadaşları için bir hayal kırıklığıydı, ancak "Nordland'dan Hikayeler ve Taslaklar" (1872) adlı gösterişsiz koleksiyon söz konusu olduğunda, bunun olması için hiçbir neden yoktu. Halk, bunun "Vizyoner" ile aynı seviyede olmadığını ve "Vizyoner" ile Jonas Lie'nin, beğense de beğenmese de yargılanması gerektiğini gördü. Bir şaheser üretmenin cezası, herkesin bildiği gibi bazen başını sallayan _bonus Homerus_ örneğini asla takip etmenize izin verilmemesidir. Jonas Lie, "The Barque Future" (1872) adlı eserinde başını sallamaktan uzaktı. Malzemeye bolca ilgi ve doğanın tasvirlerinde hoş bir resimsel canlılık vardı. Ancak sıradan roman okuyucusunun özlediği türden romantik ilgi çok azdı. "The Barque Future" ile ilgili olarak, Jonas Lie'nin hemen hemen tüm sonraki eserlerine uygulanan genel karakterizasyondan biraz alıntı yapmama izin verin. "Jonas Lie'nin tüm romantizmden ve romantik yazılardan en belirgin şekilde ayrıldığı nokta şudur: Pratik meselelere olan ilgisi, şiiri çağdaş olanda görebilme yeteneği. Nehirlerdeki talaş onu asla rahatsız etmemiştir, ne de Britanyalıların kömür dumanından oluşan kara bulutu. Ofis ve dükkanın yoğun çalışması onun için düzyazı değildir. Anlamının dibine kadar nüfuz ediyor - medeniyet için önemi."[16]

[16] Arne Garborg: Jonas Lie, s. 172.

"Barque Future", sorununa gelince, Gustav Freytag'ın _Soll
und Haben_ ("Borç ve Kredi") Nordland'a transfer edildi. Rothsattel'in asil hanedanı yerine, şefi alçak Stuwitz'in
çalışmalarına düşen Heggelund'un eski ve çok saygın ticari firması var, tıpkı Baron Rothsattel'in Yahudi Veitel Itzig tarafından
yıkıma sürüklenmesi gibi. Ancak Freytag'ın kalbinde zaferi İbrani tefeciye
vermek gibi, Lie de Stuwitz'in onun ganimetinden
yararlanmasına izin vererek kurgunun uygunsuzluğunu ihlal edemez. Alman romancı gibi, asil bir beyefendiyi hayal edemezdi demokratik sempati ve pratik yetenek (von Finck gibi) ve onu
tam zamanında eski soyluların varisi olarak ortaya çıkarmak,
devlette sahip olduğu onurları yerine getirdiği kullanımlarla haklı çıkarmak. Norveç'te asalet yoktur; ve bu nedenle Lie, yetenekli ve çalışkan pleb'i Morten Jonsen'i (_Soll und Haben_'deki Anton Wohlfahrt'ın eşdeğeri) geleceğin varisi yapmak zorundaydı. Buna göre ona Bayan Edele Heggelund'un elini verir; ancak
Jacob'u Rachel'ını kazandığı işin miktarı ve niteliğiyle utandırana kadar değil.

"The Barque Future"ın kabulü yazarı için hiç de tatmin edici değildi. Kendisinden endişe duymaya başladı. Başka bir başarısızlığa daha tahammülü yoktu; hayır, bir _succes d'estime_ bile olamazdı. Buna göre iki yıl bekledi ve 1874'te "Pilot ve Karısı"nı yayımladı ve bu da iz bıraktı. Kelimenin en iyi anlamıyla günlük bir hikaye, sıradan insanlar arasındaki bir evliliğin tarihi. Ve yine de o kadar gerçek, o kadar sıcak ve zengin bir insanlıkla dolu ki okuyucunun dikkatini baştan sona çekiyor. Sonra, ilgisini artırmak için, kadın sorunuyla ilgili bir miktar bağlantısı var. Lie, eşin kişiliğini feda ettiği ve ihmal ve kötü muameleye itiraz etmeden boyun eğdiği hiçbir gerçek evliliğin var olamayacağını savunuyor. Neyse ki okyanusun bizim tarafımızda bu uyarıya özellikle ihtiyacımız yok. Pilotun karısı Salve Christensen, yakışıklı deniz teğmeni Beck'e aşık olduktan sonra nişanını bozmuştu;
ama aklı başına geldi ve gerçekten sevdiği Christensen ile evlendi. Evlendikten sonra, hayal ettiği gibi, örnek bir eş olarak, ona yaptığı yanlışın kefaretini ödemeye çalışır. Fakat, karakterine o kadar yabancı olan itaat ve kendini yok etmeyle, onun vicdanında bir şeyler olduğuna dair şüphe uyandırır; ve öfke duygusuyla, onu ihmal etmeye ve istismar etmeye başlar. Sonunda, onun kötü muamelesi doruğa ulaştığında, kadınlığının tüm onuruyla ayağa kalkar ve gerçek benliğini ortaya koyar. Sonra, uzlaşma gelir, ardından gerçek eşitlik ve sevgi dolu yoldaşlığın birleşik hayatı gelir.

Böylesine basit bir olay örgüsü, elbette, kitabın bol miktarda canlı ayrıntıyla dolu olduğu konusunda hiçbir fikir veremez. Ancak, bu konuda, sanırım, bu yazarın mizaçlı notası olan, gayretli bir ciddiyet havası vardır.

"Pilot ve Karısı" Lie'nin popülaritesini canlandırmanın yanı sıra Norveç edebiyatındaki konumunu da tanımlamaya hizmet etti. İlk başta ona "Nordland şairi" olarak kesin bir köşe verilmişti, ancak hırsı bu kadar dar bir bölgeyle tatmin olmamıştı. Şimdiye kadar yazdığı tüm öykülerde, deniz tasvirlerinde tüm seleflerini geride bıraktı; ve eleştirmenler, olumlu bir şekilde değerlendirildiğinde, ondan "denizin romancısı", "okyanusun şairi" vb. olarak bahsetme alışkanlığına kapıldılar. "Pilot"ta ifşa ettiği söylenebilecek Norveçli denizci, giderek daha fazla onun malı olarak görülmeye başlandı; ve hiç kimse "Press On" (_Gaa Paa_) ve "Rutland" gibi öyküleri okuyup bu unvanın hak ettiği konusunda hemfikir olmadan edemez. Smollett'ten beri, denizcilik yaşamını betimlerken bu kadar derin bir gerçeklik duygusu
üreten başka bir İngiliz romancı bilmiyorum. Gemisini direk başından omurgasına kadar Jonas Lie kadar
iyi bilen ve tam olarak onun kadar akıllıca bir hikaye
yazabilen Bay Clark Russell'ın, macera romanı, _caeteris
paribus_, karakter romanından daha düşük bir seviyeye ait olduğu sürece, bana daha düşük bir amacı varmış gibi geliyor.

1874 yılında Norveç Storthing, Jonas Lie'ye yaklaşık altı yüz dolarlık bir yıllık "şair maaşı" verdi. Bunun Parnassus'taki bir arsa için bir garanti senedi sağlaması gerekiyordu. Ölümsüzlük unvanındaki olası
herhangi bir kusuru ortadan kaldırıyordu. Lie artık Bjoernson ve Ibsen'in öncülleri olduğu
şanlı üçlü yönetime yükseltilmişti. Edebi geleceği konusunda büyük beklentiler vardı. Ancak, garip bir şekilde, bu resmi tanınmanın Lie üzerinde olumlu bir etkisi olmadı. Kendisini, kamu gelirlerinden tükettiğinin tam karşılığını verme zorunluluğuyla neredeyse ezilmiş hissetti. 1875'te İtalyan özgürlüğü mücadelesini konu alan "Faustina Strozzi" adlı şiirsel bir hikaye yayınladı. Birçok mükemmelliğe rağmen oldukça sönük kaldı ve eleştirmenler tarafından sert bir şekilde ele alındı. Daha da kötü bir kader, Norveç başkentindeki çağdaş yaşamı anlatan bir roman olan "Thomas Ross" (1878)'un başına geldi. Rosamond Vincy tipinde genç bir kızın küçümsendiği ve flörtün vahşetinin en trajik sonuçlarla gösterildiği soluk ve oldukça zahmetli bir hikaye. "Adam Schrader" (1879) hakkında da benzer bir önemsizlik havası var; ve Lie üçüncü başarısızlığını kaydetmek zorunda kaldığında kendisi hakkında ciddi şekilde endişelendi. Önceki gibi, bu kitap da keskin gözlemlerle dolu ve sosyal boşunalıkların taslakları ve yazlık bir sulama yerindeki tipik karakterler kesinlikle yeterli. Ancak, bir şekilde, malzeme yeterince tutarlı ve etkileyici bir resim
olarak bir araya gelmeyi başaramıyor; ve toplam etki
oldukça zayıf kalıyor. "Grabow's Cat" (1880) adlı bir dramada, bir kez daha gemi kazası geçirdi, ancak dalgalardan bir şeyler kurtardı. Oyun
Christiania ve Stockholm'de sahnelendi ve ilgi uyandırdı, ancak
su üstünde tutmaya yetecek kadar değil.

Browning'in bir dizi başarısızlıkla başarılı olduğu söylenmiştir,
bu da onun durumunda, kitaplarının anında dikkat çekmediği, ancak düşünceli azınlık tarafından yavaş yavaş keşfedildiği ve takdirleriyle şairin ününü düşüncesiz birçok kişi arasında yaydığı anlamına geliyordu. Jonas Lie'nin başarısızlıkları nihai
başarısına bu şekilde katkıda bulunmadı. "Thomas Ross", "Adam Schrader" ve "Grabow's Cat", ilk ortaya çıktıklarından bu yana eleştirmenlerin veya halkın gözünde gözle görülür bir şekilde
büyümedi. Ancak yazarlarına
sert ama gerekli bir disiplin sağladılar. Onu aşırı özgüven ve rutin çalışma konusunda uyardılar. Ruhu zorlayan bir deneyimden geçmişti, etkisi Keats'in "Endymion" hakkında
açıkladığına benzemiyordu:

"Endymion'da baş aşağı denize atladım ve bu sayede
yeşil kıyıda kalıp çay ve rahatlatıcı tavsiyeler alsaydım
olacağından
daha iyi bir şekilde sondajlara, bataklıklara ve kayalara aşina oldum.
Başarısızlıktan asla korkmadım - en büyükler arasında olmamaktansa başarısız olmayı tercih ederim."

Jonas Lie, tek hamlede kaybettiği her şeyi, keyifli deniz romanı "Rutland" (1881) ile geri kazandı ve "Press On" (1882) adlı neşeli hikaye ile hayran kitlesinin kalbinde daha da güvenli bir şekilde yeniden yer etti. Ancak bu kadar uzun bir deniz yolculuğundan sonra, bugüne kadar tüm aksiliklerini yaşadığı kıyıyı özlemeye başladı. Tüm hayatını _karada_ yaşayan ve modern toplumun sorunlarıyla bu kadar derinden ilgilenen birinin, "Ülkesi Olmayan Adam" gibi sonsuza dek tuzlu derinlere sürgün edilmesi ve en çok kalbinde olan şeyleri anlatmaktan men edilmesi mümkün olamazdı. Başka bir başarısızlık riskine rağmen, bir girişimde daha bulunmak zorundaydı. Buna göre 1883'te, başına gelenden daha iyi bir kaderi hak eden "The Life Prisoner" (_Livsslaven_) ortaya çıktı. Eleştirmenler bunu iç karartıcı buldular, Zola ile karşılaştırdılar ve aynı zamanda yazarı, öfkeden yoksun olduğu ve anlattığı korkunç koşulları
kınamayı ihmal ettiği için azarladılar. Onların suçlamalarına öfkeli ama çok etkili bir mektupla
cevap verdi. Ancak bu, kitabı kurtarmadı.
Doğrusunu söylemek gerekirse, "The Life Prisoner" kasvetli bir hikaye. Aslında, modern natüralizmin Norveç edebiyatına
girişiydi. Tonuyla, "L'Assommoir"dan
daha çok Dostoyevski'nin "Suç ve Ceza"sını andırıyor. Bana göre Dostoyevski, Lemaître'in "destansı şair" olarak adlandırdığı Zola'dan daha büyük bir natüralizm temsilcisidir. Şimdiye kadar _belles lettres_ olarak tanımlanan hoş ve iyi yetiştirilmiş gerçekler veya yalanlar burada bir kenara atılmış veya 
görmezden gelinmiştir. Yazar, hayranlık uyandıran bir vicdan ve sanatsal algıyla keşfettiği en alttaki toplumsal tabakanın büyük, sessiz derinliklerine bir dalış yapmıştır. Çok az edebiyatçı, böylesine itibarlı bir başarısızlığın babası olmaya itiraz ederdi. Lie, kitabının iyi olduğuna ikna olmuş, eleştirel tomahawk kullananlar aksini söylerse söylesin, seçtiği çizgide devam etmeye ve yenilginin topuklarından zaferi koparmaya karar vermiştir. Ve zafer aynı yıl (1883) geldi, bana göre tüm romanlarının en büyüleyicisi olan "Gilje'deki Aile"yi yayınladığında. Bu, Norveç'in tam kalbinden alınmış, sıcak ve titrek bir kitap. Lie'nin daha önceki hikayelerinde çekinerek ortaya çıkan mizah burada tam anlamıyla ortaya çıkıyor ve onun utangaç, güzel acısı, neşeli gülümsemesinin ardındaki gizli gözyaşları gibi parlıyor. Altından sıkı dokunmuş bir kumaş. Gevşek dokunmuş lekeler yok - daha ucuz malzemeden yapılmış kalitesiz bir
atış yok. Yüzbaşı Jaeger ve eşi Inger-Johanna, Joergen,
Grip, hayır, bölümlerini dolaşan tüm ayık, günlük ölümlüler topluluğu o kadar hoş bir şekilde insan ki, ilk dokunuşta derilerinin altındaki kanın attığını hissediyorsunuz. "Gilje'deki Aile" gibi bir kitap yazmış olmak gerçekten bir zafer.

Bu zamandan itibaren Jonas Lie'nin kariyeri kesintisiz bir başarı serisi sunar. Çağdaş yaşamın ilginç evrelerini ele alan "Bir Girdap" (1884), "Sekiz Hikaye", "Evlilik Hayatı" (_Et
Samliv_), (1887), "Maisa Jons" (1888), "Komutan'ın Kızları" ve "Kötü Güçler" (1890), hepsi son derece modern bir his uyandırır ve tüm gösteriş ve sahtekarlığı bir kenara atıp gerçekliğin tam kalbine inmek için aynı çabayı gösterir.

Bu roman dizisiyle, 1892'de hayranlarını "Trold" başlıklı en çılgınca fantastik hikayelerden oluşan iki ciltlik kitabın yayınlanmasıyla şaşırttığında, amansız bir gerçekçi olarak ününü pekiştirmişti. Sanki Broadway'deki bir kaldırımın altından alev ve duman selleriyle kıvranan bir yanardağ fışkırmış gibiydi. Bir kereliğine de olsa, sessizliğe mahkum olmasına rağmen, kaçamağı yapacak olan bastırılmış Finn'di. Yazarın içinde birikmiş ve titizlikle hapsettiği "tuhaf düşünceler", onları serbest bırakmadığı takdirde ondan intikam almak için geri dönüyordu. En grotesk, tuhaf ve ürkütücü hayaller (Stevenson'ın hoşlanacağı türden) bu hikayelerde bir araya toplanmış durumda, bazıları halk hikayelerinden ve efsanelerden türetilmişken, diğerleri özgür fanteziler.

Jonas Lie'ye veda etmeden önce, tarzı hakkında birkaç söz söylemek yerinde olur.
Bu haliyle tarzı onun için pek önemli değil. Yine de, biraz kaba, belki de ani, eliptik ve sohbet havasında olsa da, belirgin bir şekilde bireysel ve güçlü bir ifade tarzına sahip. Sadece süsleyici
sıfatlar ve zekice ifadelerin mutluluklarını küçümsüyor. Bütün bilimsel ve sosyal olgular -modern ilerleme terimi altında topladığımız her şey- onun en yoğun ve yoğun dikkatini çeker. 1882'den beri Paris'te ikamet eden (Norveç'e veya Bavyera dağlarına yaptığı yıllık yaz gezileri hariç) o, anlattığı toplumu o mesafeden görme avantajına sahip olmuştur; bu, büyüleyici olmasa bile, en azından dağınık izlenimleri birleştirir ve elverişli bir eleştirel karakol sağlar. Ancak, Fransız başkentindeki birçok yabancı gibi, bir insanı kendi ülkesinden mahrum eden ve karşılığında başka bir ülke vermeyen o küstah kozmopolitliğe düşmeye izin vermez. Hayır; Jonas Lie bir İskandinav'dır ve öyle kalacaktır; bunu yakın zamanda (vatandaşlarının memnuniyetine) kanıtlamıştır. Merhum Profesör O. J. Broch'un cenazesinde -Paris'te ölen ünlü bir Norveçli- İsveç elçiliğinin papazı, ölen devlet adamı ve bilim insanını övdüğü ve ondan sürekli olarak "vatandaşımız" diye bahsettiği bir konuşma yaptı. Konuşmasını bitirdiğinde Jonas Lie, kimsenin daveti olmadan sessizce tabuta yaklaştı ve Norveç adına vatandaşına son bir veda etti. Biyografi yazarı, "Lie'nin ruhu geldi ve büyüleyici bir belagatle konuştu." diyor.

Ama neden böylesine gereksiz bir şey yaptı, diye soracaksınız? Çünkü İsveç'in Norveç adını bastırmak ve tüm dünyada Norveçli diye bir milliyet olmadığı izlenimini vermek için sistematik bir çabası var. Bu nedenle her Norveçli (bu bastırmaya taraf olmayı seçmediği sürece) milliyetini zamanı geldiğinde ve zamanı gelmeden savunmak zorundadır. Fakat Jonas Lie,
gerçekten de, çok daha etkili bir şekilde ülkesinin bayrağını
yükseltmiştir. Kitapları Fransızca, Almanca, İngilizce,
Felemenkçe, İsveççe, Fince, İtalyanca, Rusça ve Bohemce'ye çevrilmiştir; ve Avrupa'nın dört bir yanındaki edebiyat dergileri ve magazinler onu
modern gerçekçiliğin önde gelen temsilcilerinden biri olarak tartışmaya başlamıştır.

HANS CHRISTIAN ANDERSEN[17]

[17] Bu makalenin bir kısmı ilk olarak Chicago'daki "The Dial"da yayınlanmıştır.

Hans Christian Andersen, Danimarka edebiyatında eşsiz bir figür ve dünya edebiyatında
yalnız bir fenomendi. Yüzeysel eleştirmenler onu
Grimm Kardeşler'le karşılaştırmışlardır; onu
aynı ölçüde uygun bir şekilde Voltaire veya aydaki adamla karşılaştırabilirlerdi.
Jacob ve Wilhelm Grimm, halk hikayelerinin bilimsel koleksiyoncularıydı ve
hikayelerini topladıkları köylülerin sade dilini
olabildiğince sadık bir şekilde aktardılar. Onların şevkini harekete geçiren şey masalın etnolojik ve filolojik değeriydi; şiirsel değeri ise oldukça ikincil bir öneme sahipti. Andersen'da durum tam tersiydi. Bilimsel niyet konusunda, gübre yığınında elmas bulan tavuğun mineraloji konusunda olduğu kadar masumdu. Onu çeken tek şey masalın şiirsel aşamasıydı; ve dahası, kendisinden önce hiç kimsenin keşfetmediği şiirsel olasılıklar gördü. Dehanın simyasıyla (kendiniz deneyene kadar çok basit görünüyor) fidanlıktaki yaygın ihmal edilmiş saçmalıkları nadir şiirsel hazineye dönüştürdü. Ogre'yi öldüren ve prensesle evlenen Boots - en uzak Aryan antik çağından günümüze kadar kurgudaki tipik sevgili - Andersen'da yüzlerce kılıkta, eski hikayenin ilkel özellikleriyle değil, modernleştirilmiş, bireyselleştirilmiş ve kalkanında göze çarpmayan küçük bir ahlaki ders taşıyarak görünür. "Jack the Dullard"da ilkel prototipine en çok yaklaşır ve onu geliştirmek için görünürde hiçbir çaba gösterilmez. "The Most Extraordinary Thing"de bir toplumsal hicivin aracıdır ve Kader'in özellikle mucitler için hazırladığı, yani kendileri yoksulluk içinde ölürken bazı vicdansız palyaçoların servetini kazanmak gibi kaderin zor bela kurtulur. "The
Porter's Son"da, dehanın ateşiyle dolu, hırslı bir sanatçıdır ve
her kendi kendini yetiştirmiş insanın savaşmak zorunda olduğu çok başlı ogre'yi yenerek prensesini kazanır - dünyanın kıskançlığı, kötülüğü ve
aşağılık bir kökene duyulan
aşağılama. Örnekleri çoğaltmak kolaydır, ancak bunlar
yeterli olabilir.

Andersen'in icat ettiği söylenebilecek başka bir masal türünde, olay ahlaki amaca göre ikincil görünmektedir, ancak bu amaç o kadar ustaca gizlenmiştir ki, onu tespit etmek için belirli bir
zekâ olgunluğuna ihtiyaç duyar. Andersen bu alanda en asil işini yapmış ve
ölümsüzlüğünü kazanmıştır. O harikulade küçük hikayeyi, "Çirkin Ördek Yavrusu"nu, şairin, kanatlarını açıp kuğularla uçup gitmeden önce onu hor gören ve aşağılayan sıradan Filistin dünyasından aldığı incelikli, en mükemmel intikam olduğunu fark etmeden kim okuyabilir? Yine de, bir çocuk olarak, bu hikayeyi her zaman taze bir zevkle okuduğumu hatırlıyorum, ancak bir an bile ahlaki değerinden şüphelenmedim. Tavuklar, ördekler ve kazlar o kadar canlı bir şekilde bireyselleştirilmişti ve olaylar kendi deneyimime o kadar aşinaydı ki, eğlencem için daha fazlasını talep etmedim. Aynı şekilde, "The Goloshes of Fortune"da, hepsi bir çocuğun kavrayışıyla erişilebilen, yüzeyin altına nüfuz edemeyen okuyucuyu büyülemek için fazlasıyla yeterli olan bir dizi eğlenceli macera var. Özellikle Danimarka toplumuna uygulanabilir olan bu hoş hiciv, şüphesiz yazarın yabancı okurlarının onda dokuzu tarafından kaybolmuştur, ancak hem mizah hem de acıklı anlam açısından o kadar savurgandır ki, herkes ne kadarını kaçırdığından şüphelenmeden bulduğu şeyle büyülenir. "Küçük Deniz Kızı" aynı hikayeler dizisine aittir, ancak buradaki acıklılık baskındır ve Dela Motte Fouque'nin "Undine"ine olan benzerliği oldukça çarpıcıdır. Ancak tüm koleksiyonun mücevheri, bence, niyetin inceliği ve uygulamanın evrenselliğiyle yaşın ve milliyetin üstüne çıkan "İmparatorun Yeni Giysileri"dir. Dünyanın görüşüne saygı ve modanın tiranlığı, başkentinin sokaklarında _gece elbisesi_ içinde yürüyen ve ardından saray mensuplarının alayı tarafından takip edilen ve hepsi de giyiminin ihtişamı karşısında coşkuya kapılan imparator figüründen daha zarif bir mizahla hicvedilmemiştir.

Andersen'in özgün olmasının tek nedeni tema seçimi değildi.
Ayrıca, çoğunu fidanlıktan ödünç almış olsa da, kendi tarzını da yarattı. "Mükemmeldi," "İnanmazdınız," "Kümeste bir sorun olduğunu
sanırdınız, ama sorun yoktu"--bu tür başlangıçlar, onurlu edebiyatta karşılaşmayı beklediğimiz şeyler değildir. Geleneksel
tarz ve davranıştan yoksundurlar. Andersen'den başka hiç kimse bunları kullanmaya cesaret edememiştir. Dr. Brandes'in Andersen hakkındaki büyüleyici makalesinde söylediği gibi,
ondan önce hiç kimse bir çocuk masalına eşlik eden canlı taklit ve jestleri basılı sayfaya aktarmaya çalışmamıştır. Eğer bir çocuğa bir attan bahsediyorsanız, kişnediğini söylemezsiniz, ancak sesi taklit edersiniz; ve çocuğun kahkahası veya büyülenmiş dikkati, kaybettiğiniz onuru telafi eder. Ne kadar başarılı bir şekilde
kükrer, homurdanır ve miyavlarsanız, temsil etmek istediğiniz hayvanın görüntüsünü ve tavrını o kadar canlı bir şekilde canlandırırsınız ve genç izleyicileriniz o kadar çok etkilenir. Şimdi, Andersen bunların hepsini basılı olarak yapar: gerçekten harika bir
başarı. Sesin perdesindeki her değişiklik -hikaye anlatıcısının yüz hatlarındaki her ifade değişikliğini söylemeye neredeyse meyilliyim- metinde yer alır. Hikayesini yazmaz, onu anlatır; ve tüm dünyanın çocukları onun etrafında oturuyor
ve onun harikulade doğaçlamalarını hevesle, kocaman gözlerle hayretle dinliyorlar.[18]

[18] Brandes: Kritiker og Portraiter, s. 303. Andersen'in toplu eserlerini okurken, özellikle
seçtiği alanın dışında yaptığı şeylerin daha düşük kalitede olduğu gerçeğinden etkileniyorsunuz - daha düşük, yani, kendi yüksek standartlarıyla yargılandığında, ancak kendi içinde
çoğu zaman oldukça değerli ve ilginç. "The Improvisatore", "The Wonder-Tales"in yanında, ününün dayandığı, yazarın hastalıklı duyarlılığını ve zihninin erkeksi olmayan karakterini sergileyen bir tür
gizli otobiyografidir.[19] Kahramanınız adına okuyucunun acımasına hitap etmek cüretkar bir
deneydir ve kısa sahneler dışında başarılı olamaz. Uzun süreli bir şefkat gerginliği kısa sürede yorucu hale gelir ve dünyadaki en değerli nesne bile birinin hayırseverliğini dört yüz sayfa boyunca ilgi çekici tutamaz. Antonio, "The Improvisatore"de, yazarın cömertçe sempati harcayarak bir kahraman olarak sergilediği bir süt çocuğudur. O, acınası yumuşaklığı, kibri ve tevazuuyla kesinlikle gülünçtür.
Kitabın yine de hiç şaşmadan popüler kalması ve hatta her Roma turistinin çantasında bulunması, esas olarak yazarın her Roma görüntüsünü ve sesini özümseyip tasvir ettiği şiirsel yoğunluktan kaynaklanmaktadır. İtalya, "The Improvisatore"nin sayfalarında titreşiyor ve parlıyor - Garibaldi öncesi günlerin eski serseri İtalya'sı, rahipler, haydutlar ve güzel kadınlar Kilise ve Devletin gücünü bölüyordu. Story'nin "Roba di Roma"sı, Augustus Hare'nin "Roma'da Yürüyüşler"i ve Ebedi Şehir'in diğer tüm tasvirleri, Andersen'in güzel romantizmiyle karşılaştırıldığında, kılık değiştirmiş rehber kitaplar, zayıf ve soluk performanslardır.

[19] R. L. Stevenson, "Köpeklerin Karakteri"nden bahsederken şu acımasız gözlemi yapar: "Hans Christian Andersen, onu şaşırtıcı anılarında gördüğümüz gibi, tepeden tırnağa dayanılmaz bir kibirle heyecanlandırıyor ve sokaklarda bile saldırganlığın gölgelerini arıyordu - işte konuşan köpek."--Memories and Portraits, s. 196.

"The Improvisatore"u birçok okuyucu için tatsız kılan, pitoreskliğine rağmen aynı kadınsı duygusallık, "O. T." ve "The Two Baronesses"te daha da belirgin bir şekilde sergilenmektedir. "Hayatımın Hikayesi"nde aynı kalite her sayfada en tatsız şekilde kendini gösterir. Yazar okuyucunun hayranlığını uyandırmak için hiçbir çaba göstermez, ancak sürekli olarak sempatisini kazanmaya çalışır. Yine de bu otobiyografi tarihi ve şiirsel değer açısından Rousseau'nun "İtirafları" ve Benvenuto Cellini'nin "Hayatı" ile yarışır. Andersen'in ruhunu açığa vurduğu mutlak dürüstlük, tamamen kasıtlı veya kasıtsız kendini ifşa etme, kitaba hiçbir edebi zarafetin veremeyeceği psikolojik bir değer verir. İtiraf ediyorum, Andersen'le tanışma zevkine erişene kadar "Hayatımın Peri Masalı" beni tatsız bir şekilde etkiledi. Kişisel ilişkimle adamın karakterine dair ipucu edindikten sonra farklı bir yargıya vardım. Andersen, öldüğü güne kadar bir çocuk olarak kaldı. Masumiyeti
bakireden daha fazlasıydı; onun dünyadışılığı basitçe akıl almazdı.
Kalbini kolunda taşıyordu ve sizi ne kadar yumuşak, hassas ve duyarlı bir kalp olduğunu gözlemlemeye davet ediyordu. Üzerinde yeni bir elbise olan bir çocuğun zararsız kibri vardı. Kendisinden başkası ilgi odağı olduğunda huzursuz ve mutsuzdu; ve konuşabildiğinde, hayran olunup sempati duyulabildiğinde
safça mutluydu. Konuşması neredeyse her zaman kendisi veya krallar, prensler ve onu fark etmeye nezaketle tenezzül eden yüce kişiler hakkındaydı. Nadir ve tuhaf bir
türden püskül avcısıydı; kraliyet tanıdıkları tarafından kendisine yansıtılan ihtişamı takdir ettiği için değil, bir sarayın ihtişamı ve ihtişamı onun harikulade olana olan susuzluğunu giderdiği için. Bir kral, masallarını okuyan bir çocuk gibi, ona görkemli ve uzak bir şey gibi görünüyordu; ve bu büyülü alanı istila ederek, kendi masallarını istila etmiş ve aslında hayal gücünün coştuğu
harikalar diyarında yaşıyormuş gibi görünüyordu. Hayatını bir masal olarak tasarladı ve kendi yaşam idealine ulaşmaktan zevk aldı. Otobiyografisinin Danca başlığı (_Mit Livs Eventyr_) bunu kesin olarak gösteriyor; ve İngilizceye "Hayatımın
Masalı" olarak çevrilmeliydi. Bay Scudder'ın çevirdiği gibi, "Hayatımın Hikayesi", orijinal "Mit Livs Historie"de olurdu; bu arada, bir otobiyografi için çok yaygın bir başlıktır, _Mit Livs
Eventyr_ ise tamamen benzersizdir.

Harikalık hissi kitabın başından sonuna kadar nüfuz eder.
Hayatın düzyazı gerçekleri şair için yalnızca uzak ve belirsiz bir varlığa sahipti ve gençliğinde sefil bir şekilde tökezledi, belirsiz ama söndürülemez bir özlemle desteklendi ve ayakta tutuldu. Kendine acıdı,
ve yine de olağanüstü yeteneği nedeniyle kendisi için büyük bir şeyin saklı olduğunu hissetti. Kariyerindeki her olayı,
evrenin yasalarının askıya alınmasını gerektiren bir mucizeymiş gibi ele aldı. Tanrı, uzun sakallı (tıpkı eski Dr. Luther'in Katekizmi'nde tasvir edildiği gibi) iyiliksever yaşlı bir adamdı,
göklerde oturdu ve zamanını çoğunlukla Hans Christian Andersen'in işlerini olabildiğince hoş bir şekilde yönetmekle geçirdi; ve Hans Christian da gerektiği gibi minnettardı ve her üç veya dört sayfada bir Tanrı'nın ve insanın iyiliği düşüncesiyle ağladı. Bazen, değişiklik olsun diye, ikincisinin
kötülüğüne ağlıyor ve şımarık bir çocuğun _saflığıyla_ dünyada kendisini yanlış anlamaya ve yanlış tanıtmaya devam eden bu kadar korkunç insanların olmasına hayret ediyordu. Kendisine
iyi davrananları, insanlığın geri kalanına karşı nasıl davranırlarsa davransınlar, göklere çıkarıyor ve övüyordu. Kendisine iltifat eden en
vasat prenslerden bazılarını düzyazı ve şiirle mumyalıyordu. Ahlaksızlığıyla meşhur olan Danimarka Kralı VII. Frederick, Andersen'e göre, "Tanrı tarafından Danimarka topraklarına ve halkına gönderilen" "iyi, sevimli bir kraldı" ve "Danca dilinin ondan daha doğru bir adam konuşmadığı" bir kişiydi. Ve bu durum kesinlikle istisnai değildi. Büyük ve kudretli olanlara karşı aynı eleştirel olmayan taraflılık, "Hayatımın
Masalı"nın her bölümünde fark edilebilir. Ancak, bu tutumu yalnızca büyük ve kudretli olanlara karşı benimsemedi; doğası gereği eleştirel değildi ve
kitaplarını beğenmeyenler hariç,
herhangi bir kişide kusur bulmak için fazla yumuşak bir kalbe sahipti. Heine'nin cenneti kek ve tatlı yiyebileceği, _ad libitum_ içebileceği ve
meleklerin şiirleri hakkında
övünerek oturduğu bir yer olarak esprili bir şekilde tanımlaması, muhtemelen Andersen'in gerçek anlayışından çok da uzak değildi. Onun dünyası, iyi ve kötü olarak yalnızca büyük bir ayrımın olduğu ve bu kutuplar arasındaki orta yolu işgal eden sayısız ordunun
görmezden gelindiği çocuk dünyasıydı. Yazdıklarını öven kişiler iyi insanlardı; onunla
alay edenler ise çok
üzüldüğü ve Tanrı'nın onları daha iyi hale getirmesi umuduyla dualarına dahil ettiği kötü huylu ve kara kalpli bir topluluktu.

Bu basit sisteme gülümseyebiliriz; ama hepimiz benzer bir sınıflandırmaya bağımlı olduğumuz zamanı hatırlarız. Bunun
zihnin olgunlaşmamışlığının bir işareti olduğu yadsınamaz; ve Andersen'in durumunda bu, entelektüel olarak çocukluğunu
asla aşamadığının birçok göstergesinden biridir. Yetişkin bir adamda beklediğimiz yargı gücüne asla sahip olmadı. Sosyal ve politik sorulara ilişkin görüşleri
_naif_ ve oldukça değersizdi. Ve yine de, tüm bu sınırlamalara rağmen,
o nadir bir güce sahip bir şairdi; hayır, onların sonucu olarak diyebilirim.
Diğer yazarlarda entelektüel gelişime doğru giden canlılık,
onda güç ve hayal gücü yoğunluğu üretti. Hayal gücünün dokunduğu her şey hayat ve güzellikle donatıldı. Kuşların, hayvanların ve cansız şeylerin gizli ruhunu keşfetti. Tavukları, ördekleri ve eşekleri, konuşabilselerdi tavuklar, ördekler ve eşekler gibi konuşurlardı. Mizaçları ve karakterleri titizlikle saygı görür. Gömlek yakaları, zencefilli kurabiye adamlar, yama iğneleri, çiçekler ve güneş ışınları bile, egemen özellikleriyle oldukça tutarlı fizyonomiler ve konuşmalarla donattı. Bu kişileştirme, özellikle cansız nesnelerin kişileştirilmesi, ilk bakışta keyfi görünebilir; ancak Andersen'in dehasının güzel tutarlılığının bir parçasıdır ki, asla eğlenceli ve fantastik hilelere düşmez. Yama iğnesinin karakteri, bir çocuğun doğal olarak yama iğnesine atfedeceği karakterdir ve hikayelerini dolduran canlı kişileştirmelerin tamamı aynı tutarlı ama belirsiz bir şekilde algılanan içgüdü tarafından yönetilir. Elbette, onun böyle bir tutarlılığın
bilincinde olduğunu iddia etmiyorum; yaratıcı süreçler nadiren bilinçlidir. Ancak, çocuğun kendi dünyasına ilişkin görüşünü keşfetmek için
düşünmeye ihtiyacı yoktu. Dünyaya çocuğun bakış açısından bakmaktan asla vazgeçmedi ve eski bir
çamaşır makinesi veya yama iğnesi kişileştirmesi, kafasını çarptığı sandalyeye vuran bir çocuğun kişileştirmesi kadar doğaldı. Bu davranış kurallarının yersiz olacağı daha iddialı kapsamlı çalışmalarda, Andersen
asla tamamen rahat değildi. Aşıklar olarak, kahramanları genellikle acınası bir
görüntü oluşturur; süt ve su tutkuları tasvir edilir, ancak asla hissedilmez. Masumiyetleriyle kendilerini biraz gülünç hale getirirler ve kendileri en az şüphelendiklerinde bile eğlenceli olurlar. Aynı şekilde, otobiyografisinde, _saf_ dürüstlüğü ve yetişkinler arasında yaygın olan görgü kurallarına uyum sağlayamamasıyla kendini sürekli olarak alay konusu yapar. Örneğin, Grimm Kardeşler'e yaptığı ziyareti ele alalım; hizmetçi kıza kardeşlerden hangisinin daha bilgili olduğunu sormuş ve kız "Jacob" diye cevap verdiğinde, "O zaman beni Jacob'a götür" demiştir. Kendisinin itiraf ettiği küçük aşk ilişkisi de, önlük döneminde yaşanmaya meyilli türdenmiş gibi görünüyor; belki biraz daha ciddi ama yine de aynı türden. Masallarda prensler ve prensesler birbirlerini bu belirsiz ve kişisel olmayan üslupla severler; her şey yolunda gider ve balayını karartacak hiçbir evlilik anlaşmazlığı yaşanmaz. Andersen'in yaşadığı bu mutlu, tutkusuz alemdedir ve burada hüküm sürer. Önümüzdeki uzun yıllar boyunca hayalindeki güzel yaratıklar yeni nesillerin çocukluğunu aydınlatmaya devam edecektir. Hiçbir rakip bu aleme hiç girmemiştir; hatta eleştirmenler bile dışlanmıştır. Yine de, Andersen'in ikincisinden korkmasına gerek yoktur; çünkü isteseler bile, onu defnelerinden
soyma gücüne sahip olamazlar.

Hans Christian Andersen, 2 Nisan 1805'te Fuenen adasındaki Odense kasabasında doğdu. Babası, bazı düzensiz hırsları olan fakir bir kunduracıydı veya oğlunun sözüne güvenilebilirse, zengin yetenekli ve gerçekten şiirsel bir zihne sahip bir adamdı. Karısı kendisinden birkaç yaş büyüktü ve ondan çok daha cahil; ve birlikte küçük bir arka odada ev işlerini kurduklarında, yakın zamanda ölmüş bir asilzadenin tabutunu destekleyen iskeleden bir gelin yatağı çivileyebildikleri için sevindiler. Tahtaya yapışmış olan siyah yas örtüsü onlara oldukça ihtişamlı bir his veriyordu. İlk çocukları Hans Christian, bu sıradan çevrede, kendisini rezil eden ve türlerinin bildiği binlerce yaratıcı yolla işkence eden sokak çocuklarının sürekli endişesiyle büyüdü. Bahsedilecek bir eğitimi yoktu; ama tüm bunlara rağmen, tıpkı Joseph gibi, gelecekteki büyüklüğünü haber veren rüyalarla rahatsız ediliyordu. Bu önsezi tarafından yönlendirilen, on dört yaşında, uzun boylu, çirkin ve biçimsiz bir çocuk olarak Kopenhag'a gitti, ancak bir şekilde şöhret ve onur kazanmaya karar verdi. Kendini dansçı, şarkıcı, aktör olarak denedi ve tüm _ilk çıkışlarında_ acınacak şekilde başarısız oldu. Kendi cehaletinin boyutunu kendisi tahmin edemiyordu, ne de nasıl bir figür çizdiğini hayal edebiliyordu. Tüm retlerden yılmadan, yaralı kibrinin acısını çekmesine rağmen, daha çok veya daha az bilinçsizce, yaşlı Danimarkalı şairlerden intihal ettiği şiirler, komediler ve trajediler yazdı. Kraliyet Tiyatrosu'nun yöneticilerinden Bay Jonas Collins, sıra dışı hırsının ya delilik ya da deha anlamına geldiği gençle ilgilenmeye başladı. Hangisi olabileceğini belirlemek için Bay Collins, Kral VI. Frederic'i ikna etti. eğitimini ödemek için ve okulda geçirdiği yarım düzine yılın ardından Hans Christian Üniversiteye giriş sınavını geçti. Bay Collins ona danışmanlık ve iş konusunda yardımcı olmaya devam etti;
ve Bredgade'deki misafirperver evi Andersen için ikinci bir yuva oldu.
Orada ilk kez, eşit şartlarda, incelikli ve kültürlü insanlarla tanıştı; ve hastalıklı iç gözlemi, sağlıklı eğlence ve dostça eleştirilerle yumuşatılan nazik arkadaşlıklarla bir ölçüde iyileşti.
Artık Üniversite çalışmalarını bırakıp hayatını edebiyata adamaya karar verdi.

Eğer Romantik Okul'a ait olduğu söylenseydi, nazik şairin çok endişeleneceğinden hiç şüphem yok. Edebiyatta sınıflandırılmak ve sizinle
konuşma düzeyinde bile olmayan ve büyük olasılıkla hayran olmadığınız birçok adamla aynı kefeye konulmak
ona tatsız bir ihtimal gibi görünürdü. İlhamının çoğunu Alman Romantiklerinden, özellikle Heine ve Hoffmann'dan aldığını belki de kabul ederdi; ancak sizin onun borcuna yorum yapmanızı kaba bulurdu. İlk kitabı "Holmen Kanalı'ndan Amager'in Doğu Ucuna Bir Yaya Turu"nda (1829), sırayla ilkinin _blase_ maskesini, ikincisinin ise inanılmaz derecede eksantrik maskesini takındı; ikisi de onun iyi huylu, plebyen, Danimarkalı çehresine hiç yakışmıyordu. Tüm bunlara rağmen, kitap kendi döneminde bir başarıydı; ve estetik Büyük Moğol J. L. Heiberg'den daha az otorite değildi, onu hiç de küçümsenmeyecek bir değere sahip bir eser olarak selamladı. Bugün bize, genellikle çocuksu bir kalbi gizleyen o alaycı gençlik zekasının bir sergisi gibi geliyor. Aşırı duygusal olduğu ve gerçek fizyonomisini ele vermekten korktuğu için bu dayanılmaz
serserileri yaptı. Diğer alternatifi duygusallık olurdu. Şövalyeliğin dramını hicveden "Nicholas Kulesi'nde Aşk" adlı vodvili aynı tarzdadır ve benzer bir hit yapmıştır. "Şiirler" adlı bir cilt de iyi karşılanmıştır. Ancak 1831'de ilk edebi
ters köşesiyle karşılaşmıştır. "Fanteziler
ve Taslaklar" başlıklı ikinci bir şiir koleksiyonu, Henrik Hertz tarafından "Ölülerden Mektuplar" adlı eserinde acımasızca alay konusu olmuştur. Andersen'in üslup eksikliği ve sözdizimi ihlalleri
oldukça kötü niyetli bir şekilde yorumlanmıştır. Gabriel'in trompeti Yuvarlak Kule'nin tepesinden çalınmış olsaydı, Andersen bundan daha fazla ürkmezdi.
Çaresizliğe kapılmıştı. O, büyük bir çocuk olduğu için, sempati
açlığı içinde dolaşıyor ve bunu bulamayınca ağlıyordu.

"Hiçbir şey söyleyemedim," diye yazıyor "Hayatımın Peri Masalı"nda, "Sadece büyük, ağır dalgaların üzerimden geçmesine izin verebiliyordum; ve genel kanı tamamen
yıkılıp gideceğim yönündeydi. Keskin bıçağın yarasını derinden hissettim; ve başkaları tarafından
zaten terk edildiğim gibi kendimi de terk etmek üzereydim."

Bu, ona bu kadar uzun ve sürekli acı çektiren eleştiriye karşı aşırı duyarlılığın sayısız sergilerinden biriydi. Zihni, zevkten titreyen veya şiddetli bir acıyla
kasılan çıplak bir sinir gibiydi. Kendini eleştirmekten tamamen uzak olduğu için, yazarlığını mucizevi bir şey olarak görüyordu ve kitaplarının kaderinden Tanrı'yı ​​(görünüşe göre her bölümü denetleyen) sorumlu tutuyordu. "Eğer Tanrı," diye yazıyor bir arkadaşına ciddi bir ciddiyetle, "geri kalanlara da ilk bölümlere gösterdiği kadar iyi bakarsa, hoşuna gidecektir."[20]
Ona göre en iyisiyle en kötüsü arasında hiçbir fark yoktu. Hepsi kendisinin bir parçasıydı ve kişisel kötülük, kıskançlık, düşmanlık dışında onda kusur bulmak için neredeyse hiçbir sebep göremiyordu.[21] Ancak bu, onu kötü niyetli eleştirmenle ilişki kurmaktan her zaman alıkoymadı, örneğin Hertz'le kısa süre sonra hoş ilişkiler kurdu.

[20] P. Hansen: Illustreret Dansk Litteratur Historic, cilt ii, s. 477.

[21] Bu izlenimi yalnızca Otobiyografiden değil, aynı zamanda birçok
sohbetten ediniyorum. Hans Christian Andersen ile Tanıştığımın bir anlatımı The Century Magazine, Mart,
1892'de bulunabilir.

Andersen 1831'de ilk yurtdışı seyahatini yaptı. "Çalışkanlık ve tutumluluk sayesinde," diyor, "biraz para biriktirmiştim, bu yüzden Kuzey Almanya'da birkaç hafta geçirmeye karar verdim."

Bu yolculuğun sonucu, 1833'te "Danimarkalı Şairler Üzerine Kısa Öyküler" ve "Yılın On İki Ayı" başlıklı bir şiir tespihinin izlediği "Gölge Resimler" adlı kitap oldu. Kendisinin de belirttiği gibi, "Kısa Öyküler"inde "sadece onlarda [şairlerde] iyi olan şeylerden" söz ettiği doğrudur; ancak sonuç olarak kitapta büyük bir Attika tuzu eksikliği vardır. 1833'te bir kez daha yurtdışına çıktı, Almanya,
Fransa, İsviçre ve İtalya'yı ziyaret etti ve dramatik şiir "Agnete
ve Deniz Adamı"nı eve gönderdi, bu şiirin karşılaştırmalı başarısızlığı onun için
taze bir kederdi. Roma'dan döndükten sonra (1835) "Improvisatore" adlı eserini yayımladı,
ve bu eser yavaş yavaş popüler oldu. Bu romanın yurtdışında kazandığı ün,
Danimarka'daki kamuoyunu lehine değiştirdi. İkinci romanı,
"Only a Fiddler" (1837), otobiyografisinin yeni bir versiyonudur ve
gözyaşlı ve biraz kaotik bir hikaye olan "O. T." (Odense hapishanesinin markasıdır) kendisine verilenden daha iyi bir karşılamayı hak etmiyordu.

Yanlış anlama ve sıkıntının asla
Andersen'ı sertleştirmemesi veya kişiliğinin dokusunu sertleştirmemesi ilginçtir. Aynı acınası
güçsüzlük--erkeklikten bahsetmiyorum bile--gençliğini belirleyen--hayatının sonuna kadar baskın karakteristiği olarak kaldı. Ve eğer
eğer entelektüel olgunluğa erişmiş olsaydı, hem kendisi hem de
dünya kaybeden olurdu diye düşünüyorum. Çünkü onun eşsiz ayrıcalığı,
genellikle dilsiz olan--ki bu, en azından
başka hiçbir yerde edebiyatta kaydedilmemiştir--ruhunun sadeliğini ifade etmiş olmasıdır. Hepimizin
çocuk odası penceresinden dünyanın nasıl göründüğüne dair belirsiz bir anısı vardır; ancak
hiçbir kitap, ilk koleksiyonu 1835'te çıkan Andersen'in "Çocuklar İçin Harika Hikayeler"i kadar o harikulade
panoramanın canlı ve doğru bir negatifini
koruyamamıştır. Şeylerin tüm karmakarışık, çarpık oranları (bir kristal küredeki bir manzaranın yansıması gibi)
başarıyla yeniden üretilmiştir. Çocukluğun fantastik bir şekilde kişileştiren hayal gücü,
daha keyifli bir oyun nerede olabilir? Aklın parmağının dokunuşuyla
parlak bir sabun köpüğü gibi patlayan büyülü bir peri diyarının ışıltısı, "Ole Lukoeie" ("Kum Adam"), "Küçük Deniz Kızı" veya "Buz Kızı"nda olduğundan daha çekici bir
güzellikte nerede
kalır? Çimenlerin, çiçeklerin, ışığın ve çocukların tatlı yüzlerinin etrafında bir çiçeklenme, tarif edilemez, nemli bir tazelik vardır. Ve
her şey olduğu gibi
çok canlı --çok harikulade bir şekilde canlı. "Bezelye Kabuğunda Beş"ten şunu dinleyin:

"Bir baklada beş bezelye vardı. Yeşildi ve bakla da yeşildi; ve bu yüzden tüm dünyanın yeşil olduğunu düşünüyorlardı. Ve bu
olması gerektiği gibiydi. Bakla büyüdü ve bezelyeler büyüdü; hepsi sıraya dizilerek
koşullara uyum sağladılar."

Ya da bunu "Küçük Tuk"tan alın:

"Evet, o Küçük Tuk'tu. Adı aslında Tuk değildi, ama açıkça konuşamadığında kendine öyle derdi. Charley içindi; ve sadece bilindiğinde çok iyi iş görüyor."

Ya da Hjalmar'ın "Kum Adam"daki rüyasından gelen bu eşsiz mizah:

"Hjalmar'ın okul kitaplarının bulunduğu çekmeceden korkunç bir feryat geldi. 'Bu ne olabilir?' dedi Kum Adam. Ve
masaya gidip çekmeceyi açtı. Toplama yanlış bir sayı girdiği için
sarsılan tahtaydı, bu yüzden
parçalara ayrılıyordu. Tahta kalem, sanki toplama yardım etmek isteyen küçük bir köpekmiş gibi, ipinin ucunu çekiştirip zıpladı. Ama yapamadı. Hjalmar'ın defterinde de büyük bir ağıt vardı; duymak oldukça korkunçtu. Her sayfada büyük harfler bir sıra halinde duruyordu, biri diğerinin altında ve her birinin yanında küçük bir tane vardı. O kopyaydı. Ve bunların yanında, diğerlerine benzediklerini
düşünen birkaç harf daha vardı. Bunlar Hjalmar'ın
yazdıklarıydı. Ama sanki üzerinde duracakları kalem çizgilerinin
üzerine
düşmüş gibi uzandılar.

"'Bakın, kendinizi bu şekilde tutmalısınız,' dedi kopya,
'bu tarafa doğru cesurca savrularak.' 'Ah, bunu yapmaktan çok memnun olurduk,' diye cevapladı Hjalmar'ın mektupları, 'ama yapamayız. Çok zayıfız.' 'O zaman ilaç almalısın,' dedi Kum Adam. 'Ah, hayır,
hayır,' diye bağırdılar ve hemen öyle zarif bir şekilde ayağa kalktılar ki
onlara bakmak bir zevkti."

Bu bana bir okul çocuğunun sıkıntılı rüyasının tam hareketine ve tüm lezzetli
tuhaflığına sahipmiş gibi geliyor. Rüyanın ters mantığının lezzetli
absürtlüğüne sahip. Ne kadar güzel
bir şevkle yazıldığını hissediyorsunuz; yazarın kendisi bundan ne kadar çocukça zevk aldığını. Bu nedenle
illüzyon mükemmel. Büyüdükten sonra kukla tiyatrosuyla oynayan büyük çocuk her satırda oldukça belirgin. O da dinleyicileri kadar hikayeye dalmış durumda. Tanıdığım bir çocuğun yoğun dalgınlığıyla tamamen oyunda, Robinson Crusoe oynarken istiridye yerine salyangoz yiyordu.

"Wonder Tales"ın ilk serisinde, size en hoş şekilde
dayanan ve en inanılmaz şeyleri, bir rüyada kabul ettiğiniz gibi, dünyadaki en doğal şey olarak kabul etmenizi sağlayan
büyük bir hayal
havası vardır. Didaktik
masalın daha sık hale geldiği sonraki seride ("Çam Ağacı", "Rüzgarın Hikayesi", "Karabuğday"), ara sıra zorlanmış bir nota vardır. Hikaye anlatıcısı, çocuğu eğlendirirken eğitmek için dizinin üzerine
alan, iyiliksever, ahlakçı bir amcaya dönüşür. Ama artık oyunda değildir. Duygusal insanların çocuklara karşı sıklıkla benimsediği gibi, baygın bir ton tatlılığı, birden fazla masalı bozar; ve ara sıra bir aşk hikayesine giriştiğinde ("Gül Elfi", "Yaşlı Bekarın Gecelik İçeceği", "Kapıcının Oğlu"), "Hayatımın Peri Masalı"nda kendi aşk bölümünü anlatırken olduğu kadar istemeden de olsa eğlenceli olma eğilimindedir. Ancak, hiçbir erkek yetişkinlik yaşının ve çocukluğun avantajlarını birleştiremez ve hepimiz bir çocuğun aşktan bahsetmesinde bir uyumsuzluk olduğunu hissederiz.

Çocukluğun şairi olarak dünya çapındaki şöhretinin Andersen'ı asla tam olarak tatmin etmemiş olması ilginç bir gerçektir.[22] Bunu hiçbir zaman itiraz etmeden kabul etmedi. Bu onu ne memnun etti ne de yeterli oldu. Özellikle bir oyun yazarı olarak defne kazanmaya hevesliydi; ve 1839'da ilk dramatik başarısını "Sprogoee'de Görünmez" adlı saçma bir vodvil ile kutladı. "
Ardından, halkı büyüleyen ve eleştirmenleri tiksindiren romantik drama "The Mulatto" (1840) ve her ikisini de tiksindiren "The Moorish Maiden" geldi. Bu oyunlar yapı olarak özensizdir, ancak duygusal olarak etkilidir. Karakterler gevşek ve belirsizdir ve
yazarlarından daha fazla omurgaları yoktur. J. L. Heiberg, yarı kültürlü kunduracının oğlunu küstahlığı nedeniyle azarlamanın
zamanının geldiğini düşündü ve "A Soul After Death"in üçüncü perdesinde onu
alay konusu yaptı. Andersen, tekrar kalbine saplanan bir bıçak darbesiyle evden
"acı ve huzursuz" bir şekilde uzaklaştı. Ancak ayrılmadan önce, "A Picture-Book without Pictures"ı (1840) yayınladı; bu kitap "Stories and Tales"in Amerikan baskısına eklenmiştir ve yerini hak etmektedir. Ayın, baktığı dünyayla ilgili acıklı ve mizah dolu gözlemleri Otuz gecelik devresinin her akşamında aşağı
aşağı, yarım düzine dilde klasikleşmiştir. Tavuğu öpmeye ve af dilemeye gelen küçük kız; Fransa tahtında ölen perişan sokak serserisi; sevgilisinin hayatta olup olmadığını görmek için Ganj kıyısında lambasını yakan Hindu kızı; bacağına kırmızı bir bez bağlanmış topal ördek yavrusuna
güldüğü için pişman olan küçük hizmetçi -- kim bu eşsiz galeriyi baştan sona bilmez?
En şefkatli, en yumuşak, en bakire ruh tüm bu eskizlerin
içinde soluyor. Duygusal, şüphesiz ve biraz fazla
tatlılar. Ama sonra hayatımızın o yöndeki küçük bir
aşırılığın bizi rahatsız etmediği bir dönemine aitler.

[22] Bu ifadenin doğruluğunu doğrulamak için, Kopenhag'da kendisine dikilecek heykel hakkında yazdığı öfkeli _a propos_ mektubuna başvurabilirim; bu mektupta, dinleyen çocuklarla çevrili olarak tasvir edilmiştir: "Heykeltıraşların hiçbiri," diye yazmıştır, "beni tanımamıştır; taslaklarının hiçbiri, bende karakteristik olanı gördüklerini göstermez. Arkamda birileri otururken veya bana yakınken asla yüksek sesle okuyamazdım; kucağımda veya sırtımda çocuklar varken veya üzerimde yatan genç Kopenhaglılar varken daha da az. Bana 'çocuk şairi' demek _facon de
parler_ olur. Amacım her yaştan şair olmaktı; çocuklar beni temsil edemezdi." 1842'de Andersen, Avrupa'nın hemen hemen tüm ülkelerini kapsayan seyahatlerinin bir kroniği olan "Bir Şairler Pazarı"nı dünyaya sundu. 1844'te "Kral Rüya Görüyor" adlı dram ve 1845'te "Fortune Çiçeği" adlı peri masalı komedisi. Ancak en büyük dramatik zaferini, bir ölçüde, Kopenhag'lı aydınların büyük bir kısmının onu zulmetmesine neden olan şeyin eleştirel kaygılar değil, kişisel düşmanlık olduğu iddiasını kanıtlayan, anonim komedi "Yeni Yatma Odası"nda kutladı. Çünkü oyununu ilk küçümseyen kişiler, Andersen'in yazarı olduğunu bilmedikleri sürece, alkışlarında en yürekten olanlardı. Lirik dram "Küçük Kirsten"in (1846) başarısı daha az belirgindi; ve biraz iddialı destan "Ahasverus" neredeyse başarısızlığa yaklaşıyordu. Çok yönlü ve yorulmak bilmez şairin sonraki girişimleri "İki Barones"
(1849) adlı roman ve "İncilerden ve Altından Daha Fazlası" (1849) adlı peri komedileriydi. Bu komediler, bir Alman orijinalinden uyarlanmıştır. "He was not Born" (1864), "On
Langebro" ve "When the Spaniards were Here" (1869) adlı komediler, dramatik çalışmalarının döngüsünü tamamlar. Ancak yaptığı en eğlenceli şey, yeteneklerini ölçmekten ne kadar aciz olduğunu gösteren, "To Be or Not to Be" (1857) adlı bir roman yazmaktı. Bu romanda, bir kez ve sonsuza dek dev Unbelief'i devirmeyi, ruhun ölümsüzlüğünü kanıtlamayı ve "Doğa ile İncil arasında barış ve uzlaşma" üretmeyi önerdi. Bunlar, beklenti içindeki bir dünyayı desteklemek için tasarladığı, roman biçimindeki Hıristiyanlığın kanıtlarından başka bir şey değildi. "Eğer [24] bu problemi çözebilirsem," diye safça bir arkadaşına yazdı, "o zaman her şeyi ilahi olarak yutan canavar
maddecilik ölecek." Fakat daha büyük bir Gulliver nadiren daha küçük bir Liliputian tarafından ele alındı. Kitap sadece başarısız olmakla kalmadı, onu alay konusu olmaktan kurtaran tek şey dünya çapındaki şöhreti ve yazarının iyi niyetiydi.

[23] Danish, Ole Lukoeie.

[24] Hansen: Illustreret Dansk Litteratur Historie, ii. s. 560.

Andersen Kopenhag'da yeteneğinin tartışmasız bir şekilde tanınmasına
ulaşamasa da, hem yurtiçinden hem de yurtdışından onurlar ona yağdı. Şüphesiz ki onun emredilen saygısı olan ama pek de onaylanmayan şöhret. Heiberg, doğduğu ülkedeki belirsizliği ve sınırlarının ötesindeki şöhretiyle neşelendi ve onu Sultan'ın eşlerine "Mulatto"yu ve boğulacak olanlara "Mağribi Kız"ı okurken, Büyük Hadım başını defnelerle taçlandırırken, coşkuyla diz çökmüş olarak tasvir etti. Ancak hakaret ve alaylara rağmen, Andersen uygar dünyanın tüm topraklarında ve hatta ötesinde muzaffer ilerlemesini sürdürdü. 1875'te, yetmişinci doğum gününün şerefine, "Bir Annenin Hikayesi" adlı öyküsü aynı anda on beş dilde yayınlandı. Birkaç ay sonra (4 Ağustos) Kopenhag yakınlarındaki Rolighed villasında öldü. Hayatı gerçekten de öykülerinin herhangi biri kadar muhteşemdi. İçinde yaşadığı harikalar diyarından gelen bir ışık huzmesi beşiğine düşmüş ve tüm kariyerini aydınlatmış gibi görünüyor. Kesinlikle bu aydınlanmada kendisi de bunu gördü, otobiyografisinin açılış cümlesi bunu kanıtlıyor: "Hayatım güzel bir masal, mutlu ve olaylarla dolu."

Danimarka romantizminin yumuşaklığı, tatlılığı, çocuksu masumiyeti onda en mutlu ifadesini buldu; ama aynı zamanda yüzeysellik, iradedeki çelik eksikliği, lirik belirsizlik ve sorumsuzluk da. Yeni bir edebi biçim icat etmese bile, eski bir biçimi her zaman zenginleştirdi ve onurlandırdı ve onda
beklenmeyen güzellikte bir dünya ortaya çıkardı. Küçük şeylerde büyüktü ve büyük şeylerde küçüktü. Altın bir kalbi, gümüş bir dili ve bir yumuşakçanın omurgası vardı. Bir elmastaki kusur gibi, meraklı bir pleb çizgisi doğasını
kesip geçti. Tüm erdemlerine rağmen, asalet dediğimiz o daha yüksek özsaygıdan yoksundu.

ÇAĞDAŞ DANİMARKA EDEBİYATI

Oehlenschlaeger'in zamanının gelenekleri ve J. L. Heiberg'in estetik doktrinleri üzerine yaşayan Danimarka'nın geç Romantik yazarları
yavaş yavaş yok oluyor; ve Joseph'i tanımasına rağmen
doktrinini reddeden yeni bir nesil yetişiyor. Romantiklerin
kayboluşunu bir durgunluk dönemi izledi.
1866'daki Sleswick-Holstein savaşı ve bunun sonucunda Almanya'ya karşı oluşan düşmanlık,
yüzyılın ilk yarısında canlı ve samimi olan iki ülke arasındaki entelektüel ilişkiyi kesti; ve bir süre
yeni bağlar oluşmadığı için, küçük ada krallığına saygın bir donukluk yerleşti. İnsanlar günün kaygıları için yaşıyor,
ekmek ve tereyağını kazanıyor, kendilerini ellerinden gelenin en iyisini yaparak eğlendiriyor,
ama dünyanın büyük arenasında verilen düşünce savaşlarıyla pek ilgilenmiyorlardı. Arada sırada, için için yanan bir kül yığınının üzerindeki alevler gibi spazmodik olarak alevlenen edebi etkinlik, taze
besin eksikliğinden titredi ve yarı söndü. Korkunç derecede geleneksel bir romantik olan H. F. Ewald (1821-1892), hacimli modern ve tarihi romanlar yazdı; bu romanların kahramanları genellikle tüm kopya kitap erdemlerinin modelleriydi ve kahramanlar "Ivanhoe" ve "Waverley"deki cesur ve sadık prototipleri kadar kansızdı. Ingemann ve Walter Scott'un bu zayıf halefi, _dramatis personae_'sini kişiselleştirmek yerine, onlara bir karakter sertifikası verdi, iyilikleri veya kötülükleri için kefil oldu ve okuyucunun her iki durumda da onun sözüne güvenmesine güvendi. Diğer birçok popüler romancı gibi, onları amacına uygun olabilecek mükemmellik veya ahlaksızlık tonuyla cilaladı, kafalarını kepekle, karınlarını talaşla doldurdu, ancak epidermisin altında ne olduğunu pek umursamadı. Yarı eğitimli insanların büyük kitlesine hitap eden yaşam görüşünde _naif_ ve çocukça bir şeyler vardı;
ve herhangi bir incelikli edebi sanatın yokluğu, izleyici kitlesini daha da artırma eğilimindeydi. Kitaplarının çoğu, özellikle "Valdemar Krone'nin Gençliği" (_Valdemar Krone'nin Ungdomshistorie_), "Kronborg'daki İsveçliler" (_Svenskerne paa Kronborg_) olağanüstü bir başarı elde etti. İlki çağdaş yaşamı ele alırken, ikincisi tarihi Walter Scott tarzında temizler ve süsler. Sonraki iki roman, "The Family Nordby" ve "Johannes Falk", Ewald'ın tüm yazıları gibi, güçlü bir iyimserlik ve sıcak bir Danimarka duygusuyla doludur ve bu da büyük ölçüde dolaşım kütüphanelerinin halkı arasında popülerlik kazanmasını açıklar. Aynı türden popülerliğin daha az bir kısmı, çok daha yüksek bir düzeydeki bir yazara - Wilhelm Bergsoee'ye (1835 doğumlu) düşmüştür. Hacimli romanı "Fra Piazza del Popolo" (1860) kendi döneminde sansasyon yaratmıştır ve yapıcı bir şekilde daha olgun bir kitap olan "From the Old Factory" (1869) da aynı şekilde büyüleyicidir. Önceki eserin önemli bir bölümünü kaplayan Roma'daki sanat loncasının yaptıklarının tasviri, o zamanlar kesinlikle vazgeçilmez olduğu düşünülen bir miktar gereksiz mistisizm ve romantik bağlantılarla iç içe geçmiş olsa da, keyiflidir. "Sabine Dağları'nda" (1871), sahnesi İtalyan bağımsızlığı mücadelesi sırasında Genazzano'da geçen
biraz fazla ayrıntılıdır; ve etkisi eski moda mektup
formuyla azaltılmıştır. Ancak, devrimci eczacı Signor Carnevale çok eğlenceli bir figürdür ve karikatürize edilmese daha da iyi olurdu. Karakterleri normalin üzerine çıkarma eğilimi -sanki onları konser perdesine ayarlamak- kitabın aksi takdirde sağlayabileceği zevke ciddi şekilde müdahale eder.

Sanatın doğadan tamamen ayrı ve doğanın üstünde bir şey olduğu anlayışı
Bergsoee'nin tüm eserlerini canlandırır. R. L. Stevenson'ın çok güzel bir şekilde ortaya koyduğu kurgu teorisi onda yetenekli bir uygulayıcı bulmuştur. Tüm bunlara rağmen, Bergsoee'nin iki İtalyan romanına
çok fazla keyif borçluyum, bunların son parıltısı hala hafızamı ısıtıyor.
Ama bu çok uzun zaman önceydi. Genç bir adam bir kitapta, yazarın içine
yerleştirdiği kadar kendisinin sunduğu şeyden de keyif almaya eğilimlidir. Her kelime, hapsedilmiş duyguların bir deposunu açan bir anahtardır. İtalya kelimesinin kendisi, coğrafyada bile ona bir çekicilik katan bir büyüye sahiptir. Ve Bergsoee, çöküntüsünden şüphe duymadan, İtalyan romanının kadim makinesini
çalsa da, yapmacıksız bir şekilde belagatli ve basit bir şekilde eğlendirici. Genazzano'nun isimlerinden, kalıntılarından, yüz ifadelerinden ve ağaçlarından ve çimenlerinden yakaladığı tarihi fısıltılar, o pitoresk mahalleden yazdığı mektuplara belli bir güzel renk parıltısı ve
karanlık bir çürüme zenginliği katıyor. Otobiyografik biçim, okuyucunun inanılırlığına giderek artan bir baskı uygular, çünkü olay örgüsü kalınlaşır ve kendimizi yarı beklenmedik bir şekilde keşişler, rahipler, kılık değiştirmiş devrimciler, zalim, paralı asker babalar vb. ile ilgili korkunç bir hikayenin içinde buluruz ve Danimarkalı yazar en sevdiği _deus ex machina_ rolünü oynar. Daha da inanılmaz olanı, "Roervig'in Gelini"nde kendisine verdiği iyiliksever İlahi Takdir rolüdür; burada kahramanın hayatını, sevgilisine verdiği yüzüğü ona geri vererek ve böylece onun öldüğüne inandığında hayatta olduğuna dair ona güvence vererek kurtarır. Otobiyografik hikaye (özellikle yazar, eski moda melodramlardaki Amerikalı amca gibi, karışık yumağı düzeltmek için tasarlanmış, sadece kullanışlı bir fazlalık olduğunda), yazarın iddiasına güvenmemek veya onun uygunsuz davranışlarını kınamak gibi basit bir utançtan başka zorluklar da içerebilir. Bu yanılsama, belki ilk elden veya ikinci elden tanıdığınız veya en azından özellikleri resimlerden size tanıdık gelen şu veya bu yazarın, burada size yüklemekten zevk aldığı az çok kahramanca rolü asla oynayamayacağı veya oynamayacağı yönündeki o ürkütücü _arriere pensee_ tarafından tamamen bozulur.

Bergsoee'nin yazdığı en iyi kitap, sahnesi Danimarka'da geçen otobiyografik aşk romanı "From the Old Factory"dir. Bu kitap açıkça çok fazla gerçek anı içeriyor ve bu nedenle önceki romanları Wilkie Collins ve onun _tür_üyle böylesine tatsız bir ilişkiye sokan o zahmetli
uydurma ve yapay entrika havasından yoksun.
Kahramanın eski porselen fabrikasındaki çocukluğu ve amcasının
kaybolmuş bir sırlama sürecini yeniden keşfetmeye yönelik kışkırtıcı deneyleri daha aklı başında ve daha ayıktır ve rahiplerin, korsanların ve devrimcilerin başarılarından daha ortak deneyimin toprağına yakındır.

Sona eren Danimarka romantizminin önemli adamları arasında Meyer Aaron
Goldschmidt (1819-1886) önde gelen bir konuma sahiptir. Editörlüğünü yaptığı (1840-1846) bir çizgi roman dergisi olan _Corsaren_, döneminde muazzam bir yankı uyandırdı; ve onun acımasız zekası ve hicvi güncel olaylar üzerinde etkili oldu. İki romanı, _En Joede_ (1845), _Hjemloes_ (1857) ve çok sayıda akıllı novelet (_Ravnen_, _Arvingen Flyveposten_,
vb.) psikolojik inceliklerle doludur ve genellikle büyüleyici bir şekilde anlatılır. _Flyveposten_ ("The Flying Mail") İngilizceye çevrildi (Boston ve Cambridge, 1870) ancak özel bir ilgi görmedi. Tüm bunlara rağmen, Goldschmidt, ara sıra uzun olmasına rağmen, zaman testinden
dikkat çekici bir şekilde iyi geçer. Yahudi hikayeleri, özellikle _Maser, Aron og
Esther_ ve _En Joede_, Sacher-Masoch ve Emil Franzos'un ve daha sonraki Getto romancılarının hikayelerinden daha az dramatik etkili olsa da daha yüksek düzeyde bir çalışma içerir. Goldschmidt'in Danimarka doğumlu bir Yahudi olarak çifte vatandaşlığı, konumunu ve zayıflığını ve gücünü nereden aldığını gösterir. Bir Yahudi olarak Danimarkalı karakterini gördü ve yargıladı ve bir Danimarkalı olarak Yahudi karakterini hiçbir yerlinin sahip olamayacağı bir cömertlik ve anlayışla gördü ve yargıladı. Hikayeleri kendi halkı arasında dostça duygulardan başka hiçbir şey uyandırmamasına rağmen. İsrail çocuklarının tenha ev içi ve dini yaşamını bu şekilde ifşa etmenin bir küfür olduğunu düşünüyorlardı. Dr. Brandes'in "büyükannesine sürekli acı sos servis etmeye" karşı protestosunda dile getirdiği duygu budur. Eski inançların yok olduğu ve yenilerinin tanınmak için mücadele ettiği bir geçiş çağında doğan bir yazar ciddi bir ikilemle karşı karşıya kalır. Seçimini salt mizaçsal önyargıyla yaptığı yerde, her ruhsal mücadelede yer alan o büyüme unsurunu kaçırmaya meyillidir. Ancak, sıklıkla olduğu gibi, seçimini kendisi için yapılmış bir ölçüde, eğitimi, akrabalıkları ve dünyevi
avantajı onu yerleşik düzenle özdeşleştiriyorsa, eski bağlardan kopmak ve hassas bir vicdandan başka bir pusula olmadan, bilinmeyenin pembe şafağına doğru dümen tutmak için muazzam miktarda cesaret ve karakter gerekir. Yetmişlerde, küçük krallık vatanseverlik yanılgısı ve ruhsal durgunluk bataklığına
derin ve daha da derin batarken Danimarka'da böyle adamlara acilen ihtiyaç duyuluyordu. Yeni bir kan aşılanması gerekiyordu - tüm medeni dünyayı hayati bir bağlantıda tutan ve onu birbirine yakınlaştıran düşünce dolaşımının yeniden kurulması. Hiçbir ülke, hastalıklı bir uzuv gibi solmadan bu evrensel dünya hayatından kendini ayıramaz. Danimarka'yı Avrupa ile tekrar _uyuma_ getirmeyi üstlenen kişi, başka bir denemede uzun uzadıya tanımladığım Dr. Georg Brandes'ti. Birkaç yıl önce, çağdaş Danimarka edebiyatında umut vadeden her şeyi temsil eden üç yazarla tanışmamı sağlayan, onun takdire şayan kitabı "Modern Geçişin Adamları"ydı (Almancaya _Moderne Geister_ başlığıyla çevrilmiştir), yani Sophus Schandorph, Holger Drachmann ve J. P. Jacobsen. Gençliğinin baharında (1884) ölen sonuncusu, belki de tam anlamıyla çağdaş değildir. Ancak grubun karakterizasyonu için vazgeçilmezdir. Bu üç adam neredeyse her şeyde birbirlerinden çok farklı olsalar da, ortak bir noktaları var: on dokuzuncu yüzyılın havasını derinden solumuş olmaları; ve hepsi Brandes'in etkisini az çok gösteriyor. Bu etkinin doğrudan ve kişisel olması, devrimci eleştirmenlerle sürdürdükleri ilişkiden dolayı muhtemel görünüyor. Ancak bundan kesinlikle emin değilim. Mesleği botanik olan ve Darwin'i Dancaya çeviren Bay Jacobsen, şüphesiz "ileri görüşlerine" ilk elden ulaşmış. Schandorph'un durumunda ise yargılamak daha zor. O mükemmel bir dilbilimci ve Brandes'in gücünü aldığı kaynaklara erişmiş olabilir. Drachmann eğilimlerinde o kadar kararsız ki, herhangi bir sanat veya düşünce okulunda kalıcı olarak sınıflandırılmayı reddediyor. Üçü arasında Schandorph, en olgun zihin gibi görünüyor ve en tamamlanmış ve tatmin edici eseri sunuyor. "Merkezsiz" (_Uden Midtpunkt_) adlı romanında okuyucu kendisini hemen ilginç ve önemli bir kişilikle karşı karşıya hisseder. Sadece kurgu ustalarının uyandırmaya meyilli olduğu o şaşkınlık ve sevinçli beklenti hissine sahiptir. Bu, Danimarkalı bir ulusal tipin hikayesidir - sohbet sanatçısı. Dünyadaki hiçbir ülkede Danimarka'daki kadar sohbet öfkesi yoktur.
Elbette, bir halkın fazla enerjisiyle bir şeyler yapması gerekir; ve
siyasi muhalefetin kesinlikle boşuna olduğu kanıtlanacağından, yapılacak tek şey konuşmaktır - sadece siyaset değil, sanat, şiir, din, aslında
güneşin altındaki her şey. Ancak, "Merkezsiz"in kahramanı Albrecht çevik dilini kullandığında, ülke daha liberal bir Hükümete sahipti ve Bakanlığı eleştirmek henüz büyük bir ihanet değildi. Ancak yüzyıllar süren baskı ve burjuvazinin kamusal yaşamdan fiilen dışlanması, şüphesiz bu anormal konuşma etkinliğinin temel nedenleriydi. Danimarkalıların karakterinde, onları Norveçli ve İsveçli akrabalarından ayıran yumuşak ve duygusal bir şey var - kolayca akan lirik bir damar, tavırlarına çekici bir sıcaklık ve samimiyet katıyor. Sosyal olarak dünyanın en çekici insanlarıdırlar. Bu açıdan da Albrecht tipiktir ve lirik ruh hallerini dile getirdiği şarkılar o kadar coşkulu bir melodiye sahiptir ki, okuyucu kitabı kapattıktan uzun süre sonra bile beyinde mırıldanmaya devam eder. Konuşma yeteneğiyle bu kadar zengin bir şekilde donatılmış bir adamın zayıf ve eylemde duraksayan olması neredeyse psikolojik bir zorunluluktur. Aynı hastalıktan muzdarip olan Tourgueneff'in "Rudin"i gibi, konuşmasının parlaklığı ve yeniliğiyle, ifadelerini olduğu gibi kabul eden, kalbinin dili kadar kahraman olduğuna inanan asil bir genç kızın sevgisini kazanır. Onun gibi, kritik anda başarısız olur; hatta, önemsiz endişelerle sınırlanarak, buluşmadan bile uzak durur ve korkaklığıyla, belagatiyle kazandığını kaybeder. İkinci romanı, en çeşitli evrelerinde aşağılık yaşamı ele alan "Sıradan İnsanlar", karakter çiziminde aynı hayranlık uyandıran doğruluk ve kesinliği, aynı ferahlatıcı mizahı ve evrensel sempatiyi ve anlayışı gösterir. "Thomas Friis'in Hikayesi", tipik olması amaçlanan bir Danimarkalı gencin kariyerinde, küçük ulusun kendisini gerçek tarihi _rolüne_ orantısız bir boyuta şişirdiği kibirli hayallerin
boşluğunu göstermeyi amaçlar. "Eski Eczane"de, umutsuzca sona eren bir geçmişe sarılmak yerine, modern dünyanın değişen gerçekliğiyle yüzleşmenin gerekliliği, taşra yaşamının canlı ve güçlü bir dizi resmiyle vurgulanır. Bu yazarın en son romanlarından biri olan "Ormancının Çocukları", selefleriyle karşılaştırıldığında sıkıntı çekse de yine de
zeka ve toprak kokusuyla doludur. Schandorph'un natüralizmi patolojik değildir; bir
otopsi veya hastalık tanısı niteliğinde değildir. Tam kanlı ve güçlüdür - özellikle
mide bulandırıcı değildir - ama her zaman taze ve sağlıklıdır. Daha kısa
hikayeleri ve taslakları ("From the Province", "Five Stories", "Novelettes")
daha eşitsiz değere sahiptir, ancak hepsi romanlarında büyüleyici niteliklerle az çok güçlü bir şekilde karakterize edilmiştir. Şiirleri "_Samlede Digte_" (1882) hakkında konuşacak alanım yok ve
sadece bunların Asur tuğlalarına çivi yazısıyla basılmış gibi dünyadan gizli kalacakları bir
dilde yazılmış olmalarından pişmanlık duyabiliyorum. Bunlar büyük ölçüde ara sıra yazılmış ve polemikseldir; ve melodinin tatlılığından çok düşüncenin canlılığıyla daha dikkat çekicidir.

Bahsettiğim gruptaki ikinci kişi olan J. P. Jacobsen, hem düzyazı hem de şiirde çok seçkin bir renkçiydi; ancak yeteneği, Schandorph'un okuyucusunu büyülediği, güvenini kazandığı ve eğlenceyle boğduğu o özgürce akan, kendiliğinden bolluktan, o büyüleyici doğaçlama havasından yoksundu. Jacobsen, ruhları olduğundan daha iyi yüzler çiziyordu; ya da daha doğrusu, anormal bir ruh hali veya özellik sergilemedikleri sürece, ikincisinin resmedilmeye değer olduğunu düşünmüyordu. İnsanlarında zorlama ve hastalıklı bir şey var; özgür hareket ve doğal dürtü eksikliği. Başlıca eseri olan "Mistress Marie Grubbe", en küçük ayrıntılarla dikkatlice işlenmiş, ancak bir şekilde tam bir izlenim bırakmayı başaramamış, endişeyle tamamlanmış bir dizi resimdir. Her sahne o kadar şaşırtıcı bir şekilde renklerle yüklü ki,
bir Goblen gobleninde olduğu gibi,
bir tasarımı keşfetmeden önce biraz uzaklaşmak gerekiyor.
Resimsel efektler yığdığı, arada sırada ekstra bir dokunuş katmak için geri döndüğü,
bir tüyü ışıkla
uçlandırmak, satenlerinin parlaklığını
parlatmak, kılıçların ve zırhların çelik parlaklığını
cilalamak için kullandığı
uyduruk kelimelerde neredeyse yorucu bir şey var. Yine de, kişi bu
alışılmadık kelimeler ve kelime kombinasyonları üzerinde oyalanmak için zaman ayırırsa, bunların
güçlü ve uygun olduğunu
görmesi muhtemeldir. Tüm geleneksel atölye çalışmalarını küçümsüyordu;
gözler, dudaklar, kaşlar ve saçlar için kullanılan geleneksel ifadeler, kötü oldukları için değil, çok fazla kullanımdan dolayı
tazeliklerini kaybettikleri için atılmıştı. Bunlar sadece sesler haline gelmiş ve artık
canlı kavramları çağrıştırmaz olmuştu. Dilin araçlarını yeniden cilalama ve keskinleştirme işini üstlenecek beceri ve cesarete sahip bir yazar, gerçekten de kamu yararına çalışan biridir; ancak bunu başarıyla yapmak için en iyi dil zevkine ve ayrımcılığa ihtiyaç vardır. Çoğu yazar, dilin yeni bir kullanımını içeren tek bir mutlu cümleye veya son derece sınırlı sayıda cümleye para kazandırmayı başarırsa tatmin olur; ana dilini Jacobsen kadar kapsamlı bir ölçekte yenileyen birini tanımıyorum. Çoğu durumda bunu iyi yaptığını söylemek, bu nedenle büyük bir övgüdür. "Mistress Marie
Grubbe", yine de, kolay okunan bir eser değil; ve yazarın "Mogens and Other Stories" başlıklı noveletleri, esas olarak edebiyat uzmanları için yazılmış gibi görünüyor, çünkü bunların sadece hikayeler olarak ilgileri pek de dikkate değer değil. Bunlar, daha ziyade, şeyleri alışılmadık ve yine de iyi bir şekilde söyleme sanatı üzerine denemeler. Bana, bu açıdan bile, bir
başarı gibi görünmüyorlar. Neredeyse bir ilham gibi görünen tekil ifadeler var; özellikle çiçekler ve doğanın ruh halleri hakkında, ustaca olan betimleme parçaları var; ancak sıradanlıktan titizlikle kaçınma, okuyucuya yazarın altında çalıştığı gerginlikten bir şeyler aktarıyor. Akrobatik gösterileri izlerken sıklıkla insanı ele geçiren sempatik yorgunluğu hissetmeye başlıyor. Jacobsen'in üçüncü kitabı "Niels Lyhne"de, yine bir Danimarkalı Rudin'in hikayesi var - çok sayıda dağınık özlemi olan, kendini parlak konuşmalar ve fantastik özlemlerle
boşa harcayan bir doğa. Bu, çağın "ileri" fikirleriyle aynı cilveleşme, aynı zihinsel dayanıklılık eksikliği, aynı sefil teslimiyet ve başarısızlık. Yazarın burada vermeye çalıştığı şey, bir dönemin görünümü ve tipik karakterini vurgulamak için çaba sarf ediyor. İnsan, Shakespeare'in mutlu kehanet yeteneğiyle Danimarka Prensi'ni bu ulusal tipe uydurduğuna inanmaya neredeyse meyilli, ancak kendi döneminde bu, şu anki kadar belirgin olamazdı. On altıncı yüzyılın Danimarkalısının, modern Danimarka kurgusunda sürekli karşılaştığımız o belagatli yumuşakça olup olmadığı, bu mesafeden karar verilmesi zor bir soru. Elbette, bu tür evrenseldir ve tüm ülkelerde bulunur. Sadece İngiliz ırkında, Atlantik'in her iki yakasında, nispeten nadirdir. Danimarkalılar gibi, modern zamanlarda olduğu gibi, dar bir eylem arenasına hapsedilmiş (ve bu alanda hiçbir şey yapması yasaklanmış) güçlü bir ırkın, bunu nadir görülen bir mükemmelliğe
getirmiş olması, daha önce belirttiğim gibi, neredeyse psikolojik bir zorunluluk gibi görünüyor.

Holger Drachmann, lirist olarak, Hamlet doğasının bir izlerini de taşır; ancak, dizeleri kendi başlarına eylem olan bir şair söz konusu olduğunda, bu iddia hiçbir sitem içermez. Drachmann'ın dizelerinin Protean niteliğinin -doğal olarak çatışan eğilimleri sık sık dile getirmesi- bir sitem konusu olması gerekip gerekmediğinden bile emin değilim. Bir şair, iyi söyleyebildiği herhangi bir tonda şarkı söyleme hakkına sahiptir; ve
Drachmann, kural olarak, son derece iyi şarkı söyler. Ancak, iyi bir sese sahip çoğu insan gibi, o da çok fazla şarkı söylemeye meyillidir; ve bu nedenle ciltlerinde özensiz ve aceleci işçilikten oluşan dizeler bulunur.
İlk "Şiirler" kitabında, eski kurumlara ve görüşlere karşı melodik bir savaş sürdüren ve sosyalistler, komünistler ve her türlü düzensiz karakter adına burada ve orada bir hamle yapan özgür bir muhalif mızraktı. O zamandan beri, radikal, devrimci sempatisi soğumak için zaman buldu
ve her bir sonraki ciltte daha sakin, muhafazakar, _burjuva_ göründü.[25] Daha sonraki bir şiir cildinde, bu dönüşüm "Yumuşatılmış Melodiler" başlığında yarı sembolik olarak belirtilir. Ayrıca, melodilerinin bu yumuşatma süreciyle güzellik kazandığı da inkar edilemez. Daha geniş bir duygu yelpazesi, daha büyük bir ifade çekiciliği ve daha derin bir yankılanma var. O zamandan beri yayınladığı yarım düzine şiir kitabı ("Songs of the Ocean", "Venezia", ​​"Vines and
Roses", "Youth in Verse and Song", "Peder Tordenskjold", "Derin Akorlar") çok eşitsiz bir değere sahip, ancak yazarlarının on dokuzuncu yüzyılın ikinci yarısının birkaç gerçek şairi arasında anılma hakkını tartışmasız bir şekilde ortaya koyuyor; hatta daha da fazlası, o hala hayatta olanların en önde gelen
sırasına ait. Öte yandan, düzyazısı amaçsız ve kaotik görünüyor ve hiçbir seçkin özellik ile damgalanmamış. "Vahşi ve Evcil" başlıklı kısa öykülerden oluşan bir cilt,
ikinci sıfattan çok birincisine daha çok sahiptir.
Masalların ilki olan "Eğik Düzlemler", şehir sakinlerinin etkisi altındaki bir balıkçı köyünün çöküşünü gösteren, söylemsel bir aile kroniğidir.
İkincisi olan "Aşk ve Haberler", çifte bir ahlaki öğretiyi,
ekonominin yararlılığını ve kaynanaların yararsızlığını aşılar; ve
üçüncüsü olan "Kesici Yaban Ördeği", doğum gününde sarhoş olan, denize düşen ve
sonu gelmeyen çılgınlıklar yapan bir köy aslanı hakkında ürpertici derecede tatsız bir kompozisyondur.
Daha sonraki bir "Küçük Öyküler" cildi,
gerçekten,
olmak için hiçbir mazereti olmayacak kadar azdır.
Hikayelerin hepsi az çok deniz havasındadır; ancak bunlardan yeterli bir _motif_ içeren, rasyonel olarak geliştirilmiş tek olanı "Pilot Müzik Kutusunu Nasıl Aldı" başlıklı olanıdır. "Bir Fazlalık" adlı roman da oldukça zayıf bir performans, kötü kurgulanmış ve kaotik olaylarla aşırı yüklenmiş.

[25] Bu yazıldığından beri Drachmann yeni bir
dönüşüm geçirdi ve radikal kampa geri döndüğü söyleniyor.

_Voelund Smed_ (1895), Kral'ı sakatlayıp sakat bıraktığı için ondan vahşice intikam alan Demirci Weland'ın trajik kaderini ele alan canlı şiirlerden oluşan bir döngüdür. Efsaneye
açık bir sembolik önem yüklenmiştir ve bir
şiirsel bağımsızlık bildirgesi olarak tasarlanmış gibi görünmektedir - Drachmann'ın gençliğindeki radikal görüşlere yeniden katılmasını işaret eden devrimci bir manifesto, belki de dünyevi çıkarlar nedeniyle
sarsılmaya meyilli olduğu bağlılığında.

GEORG BRANDES

Bir eleştirmen için uluslararası bir üne kavuşmak, bir şair veya kurgu yazarından
daha büyük bir başarıdır. Dünya her zaman eğitilmektense eğlenmeye daha hazırdır ve edebi eğlence sağlayıcısı, edebi eğitmenin payına düşenlerden on kat daha fazla şöhret fırsatına sahiptir. İlkinin hitap ettiği destansı zevk - masal ve hikaye zevki - insan doğasında temel bir özelliktir; çocukta tam olarak büyümüş gibi görünür ve çok az
geliştirilmeye ihtiyacı vardır. Ancak eleştirmenin başvurduğu genelleme yeteneği, sözde kültürlü halkımızın bile yalnızca küçük bir azınlığının ulaştığı bir entelektüel gelişim aşamasının göstergesidir. Bu nedenle, onun hitap ettiği şey bir azınlığın azınlığıdır, dünyanın düşüncesini yapan entelektüel _elit_. Bunları etkilemek, kalabalığı etkilemekten çok daha zordur; çünkü onlar zaten iyi yazıyla doymuşlardır ve kendi düşünce tonlarıyla uyuşmayan her şeyi omuz silkerek reddetmeye meyillidirler.

Bu bağlamda bir eleştirmenden kastettiğim, merhum Jules Janin gibi nüktedan ve hoş bir _neden_ değil, metin olarak bir kitap alıp güneşin altındaki her şey hakkında eğlenceli bir şekilde konuşan; bir medeniyetin yorumcusu ve eski olgulara yeni ışık tutan bir düşünce okulunun temsilcisi olan Lessing, Matthew Arnold ve Taine gibi insanlardır. Bu şirkete kabul için en son aday, sanırım onu ​​okuyan hiç kimse unvanını tartışmayacaktır, Danimarkalı Georg Brandes'tir.

Dr. Brandes 1842'de Kopenhag'da doğdu ve buna göre elli üç yaşındadır (1895). On yedi yaşında memleketinin Üniversitesine girdi ve önce hukuka, sonra da felsefe ve estetik çalışmalara kendini adadı.
1862'de "Antik Çağda Kadercilik" konulu bir denemeyle Üniversitenin altın madalyasını kazandı; bu deneme şaşırtıcı bir ifade parlaklığı ve düşünce olgunluğu gösterdi; ve kısa bir süre sonra felsefe doktorası sınavını en yüksek dereceyle geçti. O zamanlar Üniversitede Estetik Profesörü olan yaşlı şair Hauch'un genç doktorun yeteneğinden o kadar etkilendiği
anlatılır ki onu halefi yapmayı ummuştur. Ve bu amaçla Dr. Brandes enerjisini bükmeye başladı. Sonraki beş veya altı yıl boyunca Kıta'da seyahat etti, 1865 kışını Stockholm'de, 1866-67 kışını Paris'te geçirdi ve ayrıca Almanya'nın başlıca şehirlerinde daha uzun veya daha kısa süreler geçirdi. Ana dili kadar akıcı bir şekilde Fransızca ve Almanca konuşan, çok yetenekli bir dilbilimci oldu; ve hem keskin bir gözlemci hem de ciddi bir öğrenci olarak, arzuladığı pozisyon için tüm rakiplerini geride bırakan bir donanım edindi. Ancak Danimarka'da, başka yerlerde olduğu gibi, kozmopolit kültür bir profesörlük için en güçlü iddiayı oluşturmaz. Brandes, "En Son Felsefemizdeki İkilik" (1866) adlı kitabında, bilimin dinle ilişkisi gibi tehlikeli bir soruyu ele aldı ve bunu muhafazakar ve ortodoks partide düşmanlık uyandıran bir ruhla ele aldı. Bu yetenekli inceleme, saf ve basit pozitivizm olmasa da, Comte ve okulunun baskın etkisini gösterir ve dine karşı tutumu yaklaşık olarak Herbert Spencer ve Stuart Mill'inkiyle aynıdır. Brandes'in düşünce dünyasına doğduğu takımyıldız, Darwin, Comte, Taine ve Mill yıldızlarından oluşuyordu. Bu adamlar onun ruhuna damgalarını vurdular ve temsil ettikleri eğilime uzun yıllar sadık kaldı. Mill'in "Kadınların Boyun Eğdirilmesi" adlı kitabını Dancaya çevirdi (1869) ve ayrıca, "Otobiyografisi" belki de İngilizce dilindeki en hüzünlü kitap olan o ciddi ve vicdanlı düşünürün kişisel anılarını içeren büyüleyici derecede sempatik bir deneme yazdı. Brandes'in estetik konularla ilgilenen sonraki üç kitabı, ("Estetik Çalışmalar", 1868, "Eleştiriler ve Portreler", 1870 ve "Günümüzde Fransız Estetiği") özlü ve kanatlı ifade mutluluklarıyla doludur. Bunları okumak bir zevktir. Brandes'in bu erken eserlerini ele aldığımda Kutsal Kitap'tan bir pasaj sıklıkla aklıma gelir: "Yarış koşan güçlü bir adam gibi sevinir." Dili bilinçli bir ustalığın şevki ve canlılığıyla kullanır. Onun kavrayışından kaçacak kadar ince bir anlam
kısmı yoktur. _A
priori_ olarak söylemem gereken şeyleri, Dancada ifade etmek imkansızdı; neredeyse hiç çaba göstermeden ifade eder; ve ifadesi ne kadar yeni ve şaşırtıcı olursa olsun, asla
tuhaf, asla hantal, asla parlaklığının farkında değildir.

Bu dilsel mükemmelliklerin yalnızca Dr. Brandes'in önceki eserlerinin karakteristiği olduğunu söylemek istemiyorum; ancak, ya bu konuda kendisinden çok şey beklememize alışmış olması ya da bu tür parlaklığı önemsiz görmeye başlamış olması nedeniyle, son iki kancasının ("Polonya İzlenimleri" ve "Rusya İzlenimleri") daha az akılda kalıcı ifade, daha az kanatlı kelime, Galya nüktesi tadında daha az _mot_ içermesi bir gerçektir. Entelektüel olarak bu "İzlenimler" daha az önemli değildir; hatta, kendilerinden önce gelen aynı kalemden çıkan her şeyden daha önemlidir. Yabancı bir medeniyete sempatiyle girme, onun karakteristik evrelerini ele geçirme, sanki onun güvenini çalma ve ondan mahrem sırlarını koparma yeteneği gösterirler; ve ayrıca, daha önceki Slav ulusları üzerine yapılmış hiçbir çalışmada sergilenmemiş olan, keskin bir gözlem ve önemli önemsiz şeyleri (veya yüzeysel bir gözlemciye önemsiz görünebilecek şeyleri) takdir etme becerisi sergilerler. Dr. Brandes'in burada, örneğin De Amicis'in Hollanda ve Doğu resimlerinde kullandığı dilsel pirotekniklerden kaçındığı açıktır. Onun kalbinde olan şey, üsluptan ziyade meseledir; ve görünüşe göre, Moskova'daki Kremlin'in ve St. Petersburg'daki sarayların huzurunda, salt resimsel ifadeyi sınırlamak için dişlerinin arasına bir gem vurmuştur. Bu iki eserden sıra dışı bahsederken kronolojiyi ihlal ettiğimden, yirmi yıl geriye gidip 1872'de Kopenhag'a dönen ve Üniversite'de modern edebiyat üzerine deneme dersleri vermeye başlayan genç felsefe doktorunu bir kez daha düşünmek zorundayım. Buradaki öğretim görevlisi baştan sona agnostik renklerini taşıyor. "Almanya'daki Romantik Okul"u, Voltaire'in Rousseau'yu ele aldığı gibi ele alıyor - egemen bir zekâ, üstün bir zeka ama yetersiz bir sempatiyle. Aynı zamanda harekete güç aşılayan yaşam pınarlarına nüfuz ediyor. Romantizmi, bir komitenin başkanının _de lunatico inquirendo_'nun bir dinsel çılgınlık vakasını açıklayabileceği gibi açıklıyor. İkinci ve üçüncü ders dersleri (birincisi gibi basılmış ve Strodtmann tarafından Almancaya çevrilmiştir) "Fransız Göçmenlerin Edebiyatı" ve "Fransa'daki Tepki" ile ilgiliydi. Burada eleştirmen daha az sempatik değil, çünkü Devrim'den kaçanların zihinsel tutumunu onaylayarak değil, Fransız olan her şeye karşı entelektüel bir önyargısı olduğu için. Fransızları ayıran
tarz ve düşüncenin netliği ve canlılığına karşı belli bir anayasal sempati duymanın yanı sıra, Dr. Brandes Fransız bilimine, felsefesine ve sanatına o kadar çok borçludur ki, ara sıra bir partizanlık _çorbası_ göstermemesi garip olurdu. Chateaubriand, Benjamin Constant, Madame de Stael, Oberman, Madame de Kruedener ve o dönemin tüm
tuhaf azizleri ve karalama günahkarlarına yaklaşımı öğretici olduğu kadar eğlencelidir. Kişiye dönemin manevi görünümünü net çizgiler ve canlı renklerle verir, ki bu asla unutulmaz. Fransa'yı Fransa yapan hemen hemen her şey bu ciltlerde bulunur: zekâsı, hafifliği, parlak gün ışığı duygusu, Alman romantizminin ay ışığı mistisizmiyle çarpıcı bir şekilde tezat oluşturur. Ve yine de Fransa'nın da romantizmi vardır ve bu romantizm, Chateaubriand'ın "Genie du Christianisme" ve "Les Martyrs" adlı eserlerinde karşılaştığımız gibi, aşırı saf bir dindarlıkta, resimsel duygusallaştırılmış bir Hristiyanlıkta kendini gösterir. "The Reaction in France" özellikle bu türden edebi olgularla ilgilenir.

"Byron ve Grubu" başlıklı dördüncü ders, geri kalanından daha az eğlenceli olmasa da bana daha az tatmin edici görünüyor. Byron'ın İngiliz halkına karşı davasının akıllıca bir sunumu; ancak İngilizlerin Byron'a karşı davası yetersiz bir şekilde sunulmuştur. Tarafsız bir yargıcın suçlaması değil, yetenekli bir avukatın savunmasıdır. Dr. Brandes, isyan etmeye cesaret eden adama karşı o kadar derin bir hayranlık duyar ki, toplumun kendisini ona karşı koruma güdülerine adaletli davranmayı başaramaz. İkonoklast'ın haklı, toplumun haksız olabileceği inkar edilemez; ancak bunun kesin bir sonuç olduğu kesinlikle söylenemez. Toplum, Byron ve Shelley gibi saldırganlara karşı geleneksel ahlak anlayışını vahşi bir kendini koruma içgüdüsüyle korumasaydı, medeniyet zarar görürdü. Filistinlinin muhafazakar eğilimi (dışarıdan bakıldığında o kadar çekici olmasa da) medeniyette bir faktör olarak reformcunun ikonoklast şevkinden daha az değerli değildir. Merkezkaç kuvveti, merkezcil bir eğilimle etkisizleştirilmeden insan toplumunda tam bir hakimiyete sahip olsaydı, anarşi kısa sürede hakim olurdu. Ben (Dr. Brandes'in yaptığı gibi) içinde yaşadığı toplumun ahlaki anlayışını rencide etmekte şaşırtıcı bir değer keşfedemiyorum; ve bunu yapabilecek kapasitede olan bir adamın büyük bir şair olduğunu kabul etsem de, büyük bir şair olmasının bu
haksızlığı haklı çıkardığını kabul edemem. Dr. Brandes'in de bu kadar çok şey ima etmek istediğinden emin değilim; ancak tüm yazılarında, sıradan ölümlülerin özgürlüğünü sınırlayan ahlaki yükümlülüklere bağlı kalmayı reddeden Titanik ruhu olan kanunsuz kişiye karşı derin bir sempati duyulmaktadır. Ona göre, yalnızca küçük ve korkak ruhlar bu kısıtlamalara boyun eğer; kahraman ruh, Byron ve Shelley'nin yaptığı gibi, bunları çiğner, çünkü bunları aşmıştır veya herhangi bir gücün hareket özgürlüğünü sınırlama veya bireyselliğini özgürce ifade etmesini engelleme hakkını tanıyamayacak kadar büyüktür. Dr. Brandes'in yazdığı her şeyin alt metni budur; ancak hiçbir yerde Byron ve Shelley'yi ele alışında olduğu kadar
cesaretle yankılanmaz, "Genç Almanya" ile ilgili "Ana Akımlar"ının beşinci dersinde olmadığı sürece.

Bu dört derslik ders, "On Dokuzuncu Yüzyıldaki Ana Edebi Akımlar" (_Hovedstroemningerne i det Nittende Aarhundredes Litteratur_) adlı kolektif başlık altında yayınlanmıştır.
Almanca çevirisi _Hauptstroemungen in der Litteratur des
Neunzehnten Jahrhunderts_ başlığını taşımaktadır. Yaptığım kısıtlamalar dışında, çağdaş eleştirinin ifadelerinde bundan daha aydınlık, yargılarında bundan daha çarpıcı ve daha ilginç bilgilerle dolu başka bir eserini bilmiyorum. Üslubuyla Taine'in "Sanat Üzerine Dersler" ve "İngiliz Edebiyatı Tarihi"ni hatırlatıyor. Entelektüel önyargı, aynı olmasa bile akraba; dilin resimsel canlılığı, fiziksel gerçeklerden ruhsal gerçekleri incelikle çıkarımlar ve dış doğayı sıkıca kavrayan belirli bir şehvetli gerçekçilik de öyle. Dr. Brandes'in "Polonya İzlenimleri"nde, onun olağanüstü karakterizasyon gücünü gösteren bir gözlem buldum. Polonya halkının mizacının rasyonel değil, fantastik bir şekilde kahramanca olduğunu söylüyor. Tanıdığım çeşitli Polonyalıların kişiliklerini hatırladığımda (ve birçoğunu tanıdım), bundan daha mükemmel bir şekilde betimleyici bir cümle düşünemiyorum. Polonya hakkındaki tüm gelişigüzel bilginizi, yorumlamanız için bir
anahtar sağlayarak önemli ve değerli hale getirir. Dr. Brandes'in, Alman ve Danimarka süreli yayınlarında yayınlanan birçok biyografik ve eleştirel denemesinde; ayrıca Benjamin Disraeli (1878), Esaias Tegner (1878),
Soeren Kierkegaard (1877), Ferdinand Lassalle (1882) ve Ludwig Holberg'in daha ayrıntılı biyografilerinde de gösterdiği bu yetenektir.
Bunlardan ilki İngilizceye çevrildi ve ayrıca Amerika Birleşik Devletleri'nde yayınlandı. "On Dokuzuncu Yüzyılın Seçkin Yazarları" başlıklı ikinci bir cilt, birkaç yıl önce Profesör R. B. Anderson tarafından çevrildi. Bu son derece tamamlanmış denemelerin büyük bir kısmı "Yeni Geçişin Adamları" (1884) ve "Son Avrupa Edebiyatında Adamlar ve Eserler" (1883) adlı Danimarka ciltlerinden ve bir veya iki tanesi "Danish Poets" (1877) adlı kitaptan seçilmiştir. Her durumda ele aldıkları kişiliğe dair temel bir not verirler; kitaplar üzerine yapılan çalışmalardan çok kitaplarda ortaya çıkan adamlar üzerine yapılan çalışmalardır. Örneğin, yakın zamanlardaki eleştirel yazıların en iyi ve en önemli parçalarından biri olarak gördüğüm Bjoernstjerne Bjoernson hakkındaki denemeyi ele alalım. Bu şairin en içteki ruhunu, klan üyesi, İskandinav şefi olarak tasvir etmekten daha incelikli ne olabilir; birçok kişiyle birlikte hisseden ve birçok kişi adına konuşan; ve onun dışsal konumunu şu ifadeden daha güzel bir şekilde gösteren ne olabilir: "Adını anmak Norveç bayrağını çekmek gibidir". Bu denemeyi, büyük ve popüler rakibine
tümüyle zıt olan
Ibsen hakkında bir denemeyle takip etmek özellikle uygun görünüyor. Henrik Ibsen isminde bir trompet sesi yok. Sesi ince ve neredeyse kapalı dudaklarla söylenebilir.
Bjoernstjerne Bjoernson dediğinizde ağzınızı dolduracak geniş ünlüler ve büyük ünsüzler yok.
Bu ses farkı sembolik görünüyor.
Ibsen yalnız bir adam, toplumun acımasız bir eleştirmeni, insan doğasının
derinliklerine inen, insanların inandığı ve hayran olduğu her şeye şüpheyle yaklaşan biri. Bjoernson gibi, çoğunluğa inancı yoktur; hayır, çoğunluğun onayının bir eylem yolunun bilgeliğine veya bir önermenin doğruluğuna karşı bir argüman olduğuna inanır. Dr. Brandes'in kitabındaki bu şairin eserinin ve kişiliğinin özeti, analitik eleştirinin bir başyapıtıdır. Kişinin düşünce alanını zenginleştirir ve genişletir. Sainte-Beuve'ün en iyisinden daha az nüktedan veya daha az epigramatik değildir; ve Sainte-Beuve'de daha önce bulduğumdan daha derin içgörü parıltıları içerir. Dr. Brandes'in Amerikan halkına sunulan son kitabı "Rusya İzlenimleri"dir. Bu eserin sloganı (Danimarka baskısında başlık sayfasının arkasında basılıdır) "Kara Toprak"tır ve önemi sonuç paragrafında şöyle açıklanmıştır:

"Kara toprak, bereketli toprak, yeni toprak, buğday toprağı ... geniş, zengin, sıcak doğa ... ruhu hüzün ve umutla dolduran sonsuz genişlikler ... aşılmaz, karanlık gizemli ... yeni gerçekliklerin ve yeni mistisizmin ana rahmi ... Rusya, gelecek."

Bu paragrafın belirsiz olasılıklarla dolu kehanetsel belirsizliği, Rusya'daki tüm gözlemlerin ve deneyimlerin sonunda kendilerini indirgediği izlenimi iletir. Bu, tüm geçici izlenimler arka plana düştüğünde kalan kalıcı kalıntıdır. Ayrıca, her Rus'un, ne kadar Fransızlaştırılmış ve ulussuzlaştırılmış olursa olsun, tipik zihinsel tutumunu da ifade eder. "Bakir Toprak" sözcüğü Tourgueneff'in ülkesinden bahsederken en sevdiği ifadeydi ve bunu son romanının başlığı olarak kullandı. Ona göre, dünyanın geri kalanına muammalı görünen Rus koşullarındaki her şeyi açıklıyor gibiydi. Dr. Brandes'in kitabının tamamı, yeni dünyanın bakir koynunda saklı olan engin olasılıkların bilinciyle iç içe geçmiştir, ancak bunlar gelecek yüzyıllarda gün ışığına
çıkamayacak kadar derinlerde saklı olabilir. Şu anda uygar dünyanın dikkatini
çeken Rus edebiyatı, bu temanın parlak bir varyasyonu, bu metin üzerine yaratıcı bir yorumdur. Dr. Brandes'in "İzlenimler"inin ikinci yarısı, Puşkin, Gogol, Lermontov, Dostoyevski, Tourgueneff
ve Tolstoy'un değerlendirilmesine ayrılmıştır; Bana göre her biri hakkında M. de Voguee'nin "Le Roman Russe" adlı kitabında verdiğinden daha iyi bir açıklama yapıyor. Bu kitap ona Kırk Ölümsüz arasında bir yer veriyor.

Dr. Brandes'in şimdi çeyrek asırdan fazla süren edebi faaliyetinin önemi, Atlantik'in bizim tarafımızdan tahmin edilemez. Danimarka ufku, yirmi yıl önce, çok az yabancı fikrin girmesine izin veren vatansever bir önyargıyla her taraftan kuşatılmıştı. Daha önce belirtildiği gibi, halk, iki Sleswick-Holstein savaşından önce, Almanya ile canlı bir iletişim içindeydi ve Anavatan'ın entelektüel akımları Belts'e kadar ulaşmış ve orada, biraz canlılık kaybıyla da olsa, nabız atmıştı. Ancak, son savaştaki feci yenilgi, Almanya'ya karşı öyle bir düşmanlık uyandırdı ki, entelektüel etkileşim neredeyse sona erdi. Alman fikirleri, Alman süngülerinden daha az iğrenç hale geldi. Sonuç, manevi durgunluktu. Çünkü hiçbir ulus, cezasız bir şekilde kendini dünyanın büyük yaşamından soyutlayamaz. Belki Fransa veya İngiltere ile yeni bağlantılar kurulabilirdi; ancak bu tür bağlantıların önündeki engeller kolayca aşılamayacak kadar büyük görünüyordu. Irksal farklılıklar ve buna bağlı olarak düşünce alışkanlıklarındaki yabancılaşma, bir _yakınlaşmayı_ umutsuz gösteriyordu. Bir süreliğine, sanki savaş Danimarkalıların maddi alanlarından daha fazla entelektüel alanlarını kesmiş gibi görünüyordu. Küçük ev içi erdemlerini geliştirdiler, şenlikli günlerde coşkulu saçmalıklar konuştular, kaybettikleri eyaletleri geri kazanma konusunda boş umutlara kapıldılar, ancak nadiren siyasi tersliklerinin eğlencelerine müdahale etmesine izin verdiler. Dünyanın kapılarının önünden kükreyerek geçmesine izin verdiler, onu neyin ilgilendirdiğini veya neyin heyecanlandırdığını fazla umursamadan. Edebiyatlarında zayıf, aylak bir geç romantizm hakimdi; sanatta, felsefede ve siyasette ise düşük bir canlılığı, entelektüel izolasyona bağlı olarak gösteren o uyuşuk muhafazakarlık. Böyle bir zamanda ihtiyaç duyulan şey, kopan bağlantıyı yeniden sağlayabilecek bir adamdı; yabancı düşüncenin Danimarka mizacına hitap edecek ve Danimarka entelektüeli tarafından özümsenebilecek bir biçimde arabulucusu ve yorumcusu. Böyle bir adam Georg Brandes'ti. Halkını on dokuzuncu yüzyılla _uyumlu_ hale getirmeyi, modern düşüncenin akışı için yeni yollar açmayı, kapatılmış olanların yerini almayı üstlendi. Hem İngiltere'de hem de Fransa'da edebi ve sosyal hareketlerin önemini vatandaşlarına yorumladığını gördük. Ancak, büyük dünyadan uzaklığını bir kutlama meselesi olarak gören kendini beğenmiş ve erdemli küçük bir ulus, böyle yabancı fikirlerin savunucusunu hoş karşılamaya meyilli değildir. Danimarkalılar ulusal halüsinasyonlarına ne kadar çok dalmışlarsa, çıkarları konusunda o kadar taşralı, hatta dar görüşlü hale gelmişlerse, yurtdışından herhangi bir entelektüel uyarana o kadar az ihtiyaç duymuşlardır; ve Dr. Brandes onları modern gerçekçilik, agnostisizm ve pozitivizme tanıttığında, bu korkunç izmlerin hiçbirinin kendileriyle aynı olmadığı için Tanrı'ya şükretmişler ve Dr. Brandes'i bu tür tehlikeli sapkınlıkların yayılmasıyla pastoral, ortodoks barışlarını bozduğu için göreve çağırmaya meyilli olmuşlardır. Aday olduğu profesörlük görevini doldurma zamanı geldiğinde, göz ardı edildi ve daha güvenli ama daha aşağı bir adam atandı. Kendisine karşı resmi bir haçlı seferi başlatıldı ve vahşi ve acımasız saldırıların hedefi haline getirildi. Kesin değilim ama, Dr. Brandes'i Kopenhag'dan uzaklaştıran ve Ekim 1877'de Berlin'e yerleşmeye ikna eden şeyin, yalnızca onun görüşlerine değil, aynı zamanda adamın kendisine karşı bu haçlı seferi olduğuna inanmaya meyilliyim. Burada edebi faaliyetini azalmayan bir şevkle sürdürdü, en yetkili Alman dergilerine değerli bir katkıda bulunan oldu ve Alman edebiyatçıları arasında göze çarpan bir konum kazandı. Ancak yurtdışında kaldığı süre boyunca, evde bıraktığı fikir tohumları filizlenmeye başladı ve 1882'de Kopenhag'daki arkadaşları, estetik ve dini sapkınlıklarının uyandırdığı düşmanlığa göğüs gerebilecek kadar güçlü hissettiler. Onların daveti üzerine Danimarka'ya döndü ve on yıl boyunca dört bin kron (1.000 $) gelir elde etmesi garanti altına alındı, tek şartı ise Kopenhag'da yıllık bir kamu konferansı vermesiydi. O zamandan beri ünü uygar dünyaya hızla yayıldı; kitapları birçok dile çevrildi ve daha sonraki yayınlarında anarşizme olan açık sempatisiyle itibarını
kaybetmeseydi, çağdaş eleştirmenlerin en önde geleni olarak tanınacaktı. Bunu kanıtlamak için, olağanüstü entelektüel zekâyı ama aynı zamanda ahlaki değerlerde tuhaf bir karışıklığı da ele veren "Genç Almanya" (_Det unge
Tydskland_, 1890) başlıklı konferanslarının beşinci cildine dikkat çekmek yeterlidir. Her isyan övülür, her uyum alay konusu olur. İlki asil, cüretkar, Titaniktir; ikincisi ise korkakça ve zayıftır. Evlilik düzensizlikleri hoşgörüyle değil, açıkça onaylanarak ele alınır. Kendilerine bir yasa koymaya cesaret eden yazarlar, en azından ima yoluyla, kendilerini kendi aptal gelenekleriyle zincirleyen
donuk, ahlaklı cahillere eldivenlerini fırlattıkları için övülürler. Brandes'in Immermann'ın Eliza von Luetzow'a olan ilişkisi gibi ilişkilere ilişkin yorumunun tonu budur. Fakat hiçbir yerde Luther ve Friedrich Nietschke adlı belirsiz bir Alman ikonoklast hakkındaki denemelerinde olduğu kadar Mephistophelesvari bir çehreyi açığa çıkarmamıştır (_Denemeler: Fremmede Personligheder_, s. 151-244). Dengeli bir beyne ve eşsiz bir mantıksal donanıma sahip bir adamın, medeniyetin kalıntıları olduğunu düşündüğü şeylerin ortasında savaş dansı yapan, pervasızca bir tomahawk sallayan ve yoluna çıkan herkesi ve her şeyi deviren basit bir felsefi vahşiyi _au serieux_ nasıl kabul edebildiğini anlamak zordur. Anarşinin bu saf ve basit onayının arkasında uzun bir hayal kırıklığı ve acı tarihi yatıyor olmalı. Ve bunu düşünmek daha da üzücüdür çünkü Dr. Brandes'in önceki faaliyetlerine uğursuz bir ışık tutar ve edebi sanatının birçok hayranının onun hakkındaki önceki fikrini gözden geçirmesini sağlar. Elli yaşında pratik olarak anarşi sancağını
çeken bir adam hiç sağlam bir düşünür olabilir mi? Bu kadar uzlaşmacı renkler taşıyan bir gemiye güvenilemez.

Rasyonel olmak için tüm gelişmelerin köklerinin geçmişte olması gerektiği -yavaş bir organik büyümenin doğasında olması gerektiği- kesinlikle Spencerian sosyolojisinin temel bir önermesidir. Dr. Brandes gibi bir evrimcinin, toplumsal ilerlemenin gecikmesine karşı sabırsızlığı nedeniyle felsefi öfkesini kaybetmesi ve çatlak bir vizyonerle ortak dava açması daha da şaşırtıcıdır. Nietschke'nin alaycı sorularında ve açıklamalarında ele verdiği patlayıcı radikalizm türü, derinlik veya bilgeliğin kanıtı değildir, ancak dinamitçinin düşünce dünyasına aktarılan faaliyetinin eşdeğeridir. Ahlaki duyguların temellerini yeniden inceleme iddiası, Yellowstone'un çamur gayzerlerini andırıyor, bunlar periyodik olarak patlıyor ve erişilebilen her şeyi belirsiz bir çamur duşuyla sarıyor. Bana göre, neredeyse tüm insan kurumlarına yönelik saldırısında felsefi zekâdan çok kibir var. Şüphesiz Ibsen gibi,

"Torpidoyu geminin altına en neşeyle yerleştirirdi";

ancak kendi yaptığı torpidolar gemiye pek zarar vermezdi. Ibsen'inkiler kadar patlayıcı güce sahip değiller. Her çağda, Efesli Diana tapınağını inşa eden Dinocrates'in ününe ulaşamayan, onu yıkan Herostratos'un ününe ulaşmaya çalışan erkekler vardır. Bu adamlara hayran olmak, onlar tarafından hayran olunmak kadar uzlaşmacıdır.

"Martin Luther Bekarlık ve Evlilik Üzerine" adlı makalesinde Dr. Brandes,
satirvari bir bakışla, iffet, evlilik sadakati ve evlilik onuru gibi tüm geleneksel fikirlerle alay eder.

Luther'in kalkanının arkasında savaşıyormuş gibi görünse de en ustaca hamleler
reformcunun değil, denemecinin kendi hamleleridir. Temelde, bunun sözde "ileri" İbraniler arasında çok yaygın olan
sanatsal paganizmin bir salgını olduğunu düşünüyorum. Yasalara itaat etmenin
aşağılayıcı olduğu; geleneksel ahlak kurallarına uymanın ruhu sakatlayıcı olduğu ve özgür bir ruha layık olmadığı fikri; ancak tutkuya teslim olarak
bireyin hakkı olan neşeye ve en yüksek hedefi olması gereken kişisel gelişime ulaşacağı, Georg Brandes'te en yetenekli ve en tehlikeli savunucularından birini bulmuştur.

ESAIAS TEGNER

İskandinav kuzeyinin dehası, İsveçli şair Esaias Tegner'den daha eksiksiz ve
parlak bir enkarnasyon bulamamıştır. Güçlü,
neşeli, tamamen sağlıklı, cesaret,
macera ve cüretkar eylemlerde çocuksu bir zevkle, çağdaşları olan fosforist okulun kaçak içki şarkıcıları ve mezarlık ozanlarıyla
çok hoş bir tezat oluşturmaktadır. Tegner için, en iyi döneminde, hayat, taze bir esintiyle, güneşli suların üzerinde hızlı ve
canlandırıcı bir yelkendi; ve onu ölüm gölgesinin vadisinde acı dolu ve sıkıntılı bir yolculuk olarak tanımlayanlara
hiç sabrı yoktu. Başka bir deyişle, varoluşa karşı tutumunda, güçlü bir kolu ve dürüst bir kalbi olan bir adamın nispeten kolay çözemeyeceği
hiçbir bilmece sunmayan, büyüleyici bir gençlik vardı. Tüm sorunlar onun için kılıçla çözülebilirdi; ve Gordion düğümünü kesen İskender, ona daha bilge görünmüş olmalı, çünkü kesinlikle Platon'dan veya Sokrates'ten daha takdire şayandı. Tüm metafizik inceliklere karşı bu küçümseme ve güce ve İsveç erkekliğine güvenme, belki de (gelişmiş bir Avrupa bakış açısından) biraz entelektüel olgunlaşmamışlığın göstergesidir; ancak bunlar tamamen İskandinav uluslarının karakteristiğidir. Cesur sözlere ve cesur eylemlere duyulan sevgi, eylem adamını düşünce adamından üstün görme, pervasızca cesaret ve çılgınca maceraya duyulan zevk, ancak İsveçliler ve Norveçlilerle sınırlı değildir, her ulusun çocukluğunun karakteristiğidir. Scotchman'da, Robert Louis Stevenson'da, bu neşeli gençlik, kanlı korsanların ve küfürbaz denizcilerin bu zengin keyfi çok daha büyük mesafelere taşınır ve İngiltere ve Amerika'nın hem genç hem de yaşlı büyük genç halkı ayağa kalkar ve ona kutsanmış der.

Ancak, Tegner'in gençliği ile Stevenson'ınki arasında büyük bir fark vardır. İkincisi (karşı konulamaz olan tarzının cazibesine rağmen) bana bir tür ortaçağ hayatta kalma gibi geliyor - on dokuzuncu yüzyılda yoldan çıkmış çocuksu bir on altıncı yüzyıl feodal ruhu. Kaprisli sırlarının, güzel içgörüsünün ve zarif mizahının büyüsüne karşı duyarsız değilim; ancak tüm bunlara rağmen, her zaman kaprisliliği ve entelektüel donanımının sağlam olmaması nedeniyle belirsiz bir pişmanlıkla beni baş başa bırakır. Öte yandan Tegner'de,
öncelikle etkileyici olan insandır; ve yazar,
insanın ifşası olarak ilginçtir. Edebi tavırları ve zarafetleri yoktur, fakat
erkeksi inancının doluluğundan dolayı, _e plena pectore_, muhteşem bir otoriteyle konuşur.
Ulusal dehanın tam bir kişileştirilmiş hali gibi görünür - açık tenli, güçlü ve güzel - yanaklarında sağlık parıltısı ve gözlerinde cesaret ışığıyla.
Dünyaya bakışı
parlak ve canlıdır ve o anın yüksek gelgitinde,
aydınlık yaz denizindeki güzel bir balık gibi neşeli bir rahatlıkla yüzer.

Muhteşem erkekliğin bir örneği olarak Tegner'in kendi zamanında çok az eşi vardı.
Uzun boylu, güçlü ve ince orantılı, neredeyse klasik bir saflıkta bir profile sahip olmasına rağmen, hem erkekler hem de kadınlar için eşit derecede karşı konulamazdı. Onun etrafında hafif, açık hava havası ve tavırlarında tüm kalpleri esir alan cana yakın bir
açık sözlülük ve nezaket vardı. Onunki sadece mükemmel sağlığın güzelliği değildi, aynı zamanda tavırlarında ve görünümündeki belli bir
muhteşem erkeklik kişiliğinin cazibesini artırıyordu.

Irk tipinin böylesine mükemmelliğe ulaştığı bir adamın topraktan sadece iki nesil uzakta olması şaşırtıcıdır. Tegner'in her iki taraftaki büyükbabaları köylüydü; ve babası Esaias Lucasson, çalışkanlığı ve hırsıyla eğitim almış ve din adamı olmuş bir köylü çocuğuydu. Aristokrat ismini, o günlerde yaygın olan tüm kaba isimleri Latinleştirme geleneğine borçluydu.
Tegnaby'den (doğduğu küçük Smaland köyü) Esaias Lucasson, Latin okulunda Esaias Tegnerus oldu. Zamanla bir din adamının kızı olan Sara Maria Seidelius ile evlendi ve bu da ona büyük bir oğul ve kız ailesi
verdi. Babasının adını taşıyan beşinci oğlu Esaias, ilk kez 13 Kasım 1782'de Wermland'daki Kyrkerud papaz evinde gün ışığına çıktı. Dokuz yaşındayken babası öldü ve geride yoksulluk ve keder bıraktı. Neyse ki ailenin bir dostu olan Değerlendirici Branting, yakışıklı ve zeki çocuğa
hoş geldi ve ona evinde bir yuva teklif etti. Esaias çok net, iyi bir el yazısıyla yazdı ve kısa süre sonra değerlemecinin ofisinde bir masa ve yüksek üç ayaklı bir tabure edindi. Bu sıkıcı disipline isyan etmekten çok uzak, kendini şevkle görevine adadı ve kısa sürede mükemmel bir katip oldu. Ve eğer patronu, çocukta çok sıra dışı yeteneklerin uyuduğunu keşfetme zekasına sahip olmasaydı, bir katip olarak kalabilirdi. Toplumuna düşkün olan Bay Branting, onu resmi seyahatlerine götürme alışkanlığı edindi; ve arabasının arka koltuğundan Esaias, Wermland'ın güzel nehirleri, yükseklikleri ve vadileriyle tanıştı. Bir çocuğun hayatının bu döneminde edindiği bilinçsiz izlenimler, geleceğini şekillendirmede belirleyici bir rol oynamaya meyillidir. Doğa, ne kadar güzel olursa olsun,
hiçbir zaman bir ahmak şair yaratmadı; ama birçok kez, bu uyarıcı etki olmadan
asla çağrısını keşfedemeyecek, şarkıda dile getirilmesi gereken o tuhaf, titrek coşkuyu asla hissedemeyecek bir ruhu şiirsel bilince uyandırdı.

Esaias Tegner, bu yolculuklar sırasında zihnini, şiirindeki en ulusal öğeyi oluşturan, memleketinin manzarasından alınmış o zengin imgelerle doldurdu. Ayrıca, Branting'in evinde kaldığı süre boyunca, kitaplara karşı ölçüsüz bir sevgi besledi. Bir keresinde, hasat zamanı, sığırların bitişikteki tarlaya girmesini önlemek için, açık bir kapıda nöbet tuttu. Ancak, patronunun büyük üzüntüsüne rağmen, inekler engelsiz ve fark edilmeden yasak bölgeye doğru yol aldılar, bekçileri ise çimenlerin üzerinde karnının üstünde uzanmış, bir kitaba dalmıştı. Nerede olursa olsun, mutluluk fikri, değer verdiği bir ciltle birlikte saklanmaktı. Bazen bir merdivenin en üst basamağında, bazen de çim çatılı bir kulübenin çatısında, etrafındaki dünyadan habersiz, kulağına kadar tarihi veya mitolojik bir hikayeye dalmış halde otururken bulunurdu. Okurken obur, hatta her şeyi yiyen biriydi. Bir kitap onun için kitaptı; konusu ne olursa olsun, şiir, tarih, armacılık veya bahçecilik olsun, her zaman ilgisini çekecek bir şeyler bulma olasılığı yüksekti. Ancak en sevdiği okuma, savaş, şarkı ve muhteşem kahramanlıkların muazzam anlatımlarıyla eski İskandinav destanlarıydı. Ancak kaderini değiştiren şey kitaplara duyduğu zevk değildi. Profesör C. W. Boettiger, Tegner'in damadı, şairin hayatında, şairin kendi sözleriyle şu olayı aktarır:

"Bir akşam, Değerlendirici Branting ile Carlstad'dan Hoegvalta'ya doğru eve doğru seyahat ederken, yıldızlar parlıyordu ve dindar üvey babam bu fırsatı değerlendirerek benimle Tanrı'nın her şeye gücü yetme gücü ve doğadaki görünür izleri hakkında konuştu. Bastholm'un 'Laikler İçin Felsefe' ​​kitabını yeni okuyordum ve orada öğrendiklerimi gök cisimlerinin hareketleriyle ilgili olarak anlatmaya başladım. Bu, birkaç gün sonra bana akademik bir eğitim vermeye karar verdiğini söyleyen yaşlı adamda bir izlenim bıraktı. Bu, uzun zamandır gizli bir arzumdu, ancak bunu dile getirmeye hiç cesaret edememiştim. 'Benimle daha fazlasını öğrenemezsin,' dedi, 've senin daha iyi bir şey için doğduğuna inanıyorum. Eğer "İşte bu böyle," diye ekledi, "Bütün iyi şeylerin Vereni'ne teşekkür etmeyi unutma."

Artık on dört yaşında olan çocuk, ağabeyi Lars Gustaf'ın öğretmenlik yaptığı bir komşunun evine gönderildi ve onun tarafından klasik dillere inisiye edildi. Ayrıca McPherson'ın "Ossian"ını okuyarak kendi kendine İngilizce öğrendi ve bu kitap uzun yıllar hafızasında yankılanmaya devam etti. "Ossian"a ilk hevesi sırasında, "Connell'in mızrağı keskindir" dizesinden kurtulmak için, muhtemelen henüz görülmeyen oda kapısına kesti. On beş ayın sonunda ağabeyi, Raemen'deki büyük demir üreticisi Myhrman'ın ailesinde öğretmen olarak daha karlı bir pozisyonu kabul etti ve Esaias'ın kendisine eşlik etmesine izin verilmesini şart koştu. Boettiger'in biyografisinde bu misafirperver, ataerkil hanenin tasviri çok büyüleyicidir; ve her sayfada daha sonra "Frithjof'un Destanı"na örülmüş sahneleri ve olayları gördüğümüzde iki kat daha ilginç hale gelir. Arazide Fransızca, Latince ve Yunanca klasiklerinden oluşan büyük bir kütüphane vardı. Esaias büyük bir şevkle bu zevk deposuna saldırdı; ve kendisine gereken uykuyu neredeyse hiç vermedi, çünkü sevdiği yazarlarından çalınmış her saat ona kayıp gibi geliyordu. Kardeşinin genç Myhrmans'a verdiği Latince ve Yunanca eğitimi ona çok
yavaş geliyordu. Homeros'un büyülü dünyasına dalmak için duyduğu hevesle, dilbilgisini hızla bitirdi ve kelimelerin sadece yarısını anlasa da bağlantıyı yakalamak için kitap kitap okumaya başladı. Farkında olmadan, dili edinmenin modern ve gerçekten mükemmel bir yöntemini benimsemişti. Çünkü Homeros onun için, dayanılmaz dilbilgisi jimnastiği için
sadece bir metin olmaktan çıkıp edebiyat olmuştu.

Tegner'in şansı, oyun arkadaşlarının, yedi genç Myhrman'ın, kendisi kadar Yunancaya düşkün olmamasıydı. Genellikle, görkemli bir Homeros pasajında ​​eğlenirken, bu şehvetli barbarlar
odaya hücum edip onu bedensel olarak kaçırır, sporlarına katılmaya zorlardı; çünkü Esaias yeni oyunlar icat etmede ustaydı ve onlar da onun liderliğini gönüllü olarak kabul edip önerilerine göre hareket ediyorlardı. Özellikle Homeros oyunları çok beğeniliyordu. Birliklerini Yunanlılar ve Truvalılar olarak böldüler ve Truva'yı ele geçirdiler. Esaias
her zaman Hektor'du ve diğer çocuklar öfkeli Aias,
hızlı ayaklı Aşil, kurnaz Ulysses, vb. oldular. Evin en küçük kızı olan Anna Myhrman, sanırım Tegner'in çocukluğunda biyografi yazarının izin verdiğinden biraz daha fazla rol oynamış olmalı, çünkü Frithjof ve Ingeborg'un Hilding'in evindeki çocukluğuna dair
açıkça kişisel anılar:

"Hiçbir kuş yuvası o kadar yüksek bir yer
bulmadı ki, o da onun için bulamasın;
Kartal yuvasını bulutlardan ayırdı,
Yumurtaları ve yavruları ustalıkla yağmaladı.

"Ne kadar hızlı olursa olsun, hiçbir dere akmıyordu,
Ama Ingeborg onun üzerinden geçti;
Ne kadar tatlı, kükreyen seller korkuttuğu zaman,
Onun yumuşak kollarının onu sıkıca sardığını hissetmek.

"Güneşin ilk bahar çiçeklerini besledi,
Kırmızıya dönen ilk çilekler,
Sonbaharın ilk altın hazinesini
Ona hevesle sundu."[26]

[26] Thomas A. E. ve Martha A. L. Holcomb'un çevirisi, Chicago,
1877. "Smultron"un doğru çevirisi olan "çilekleri" değiştirme özgürlüğünü aldım,
böğürtlenler için.

On yedi yaşındayken Tegner, üç genç Myhrman eşliğinde Lund Üniversitesi'ne girdi,
babası cömertçe Değerlendirici Branting'e akademik eğitiminin masraflarını paylaşmaya söz vermişti.
Aşil olarak bilinen oyun arkadaşı, odasını paylaşmak zorundaydı ve böylece Hector ve ölümcül düşmanı yatak arkadaşı oldular. Aslında söz konusu yatak, yalnızca bir kişi için tasarlanmış olduğundan,
ikisi için mümkün olan en yetersiz konaklamayı sağlıyordu ve genellikle
birleşik ağırlıkları altında çökme tehlikesiyle karşı karşıya kalıyordu. Her ekleminde ağrıyan
sıkışık pozisyonlarının verdiği rahatsızlıktan sonra ayağa kalkarlardı
ve gecenin geri kalanını satranç oynayarak geçirirlerdi.

Tegner, Üniversitede kısa sürede adını duyurdu ve iki yıl sonra, ülkenin sıra dışı
geleneğine göre, katedralde yirmi dört adayın ilki olarak defne taçlı olarak büyük bir onurla _Magister Artium_ derecesini aldı. İsveçli gösterişten ve törensel gösteriden hoşlanır ve nadiren güzel bir
sahne efekti fırsatını kaçırır. Elbette, Esaias Tegner'in kendisine bahşedilen onura layık olmadığını ima etmek istemiyorum; ancak her yıl, kariyerlerinin eşiğinde duran, eylemsiz gençlerin
kafalarına defneyi koymak, defnenin korkunç bir ucuzlaması gibi görünüyor. Tegner, İlham Perisi, alışkanlığının aksine, ona tozsuz tacı verdiğinde, onu cömertçe ödüllendirdi.
Ancak, haklı olarak sevilmeyen Üniversite rektörünün evinin önünde düzenlenen düşmanca bir gösteriye katılarak, tüm güzel şöhretinin meyvelerini kaybetmeye çok yaklaştı.
Ancak, erkeksi duruşu ve birkaç profesörün dostluğu, onu tehdit edildiği _consilium abeundi cum infamia_'dan kurtardı. Bunun yerine estetikte _doçent_, Felsefe Fakültesi Sekreteri ve Üniversite Kütüphanesi Yardımcısı olarak atandı. Yaz tatillerini Raemen'de Myhrman'larla geçirdi. Oyun arkadaşı Bayan Anna artık on altı yaşındaydı ve çocukluktan genç kadınlığa geçişte asla hoş gizemini kaybetmeyen o mucizevi dönüşümü geçirmişti. Bir gün
gitti ve kısa etekli garip bir kanguruya benzeyen kıza veda etti ve birkaç ay sonra muhtemelen eskisi gibi açık bir umursamazlıkla ona olan düşkünlüğünü artık itiraf etmeyen güzel, utangaç bir şekilde onurlu bir genç hanımı selamlamak için geri döndü. Ama doğanın üzerine bu kadar çok nadir armağan yağdırdığı güzel gencin kur yapmasına
karşı koyabilseydi, kadından daha fazlası olurdu. Raemen'in yukarısındaki ormanda, yosun örtüsünün altında E. T. ve A. M. baş harflerini gösteren
bir taş bulundu. Kısa ve mutlu kur yapma hikayesini tamamlamak için pek az hayal gücü gerekiyor; ve "Frithjof'un Destanı"ndaki ("Frithof'un Kur Yapması" ve "Frithjof'un Mutluluğu") iki şarkı, büyüleyici bir otobiyografik dokunuşa sahip bol miktarda ipucu sağlıyor:

"Yanına oturdu ve yumuşak elini sıktı,
Ve şefkatli bir baskı hissetti, duyarlı ve yumuşak,
Aşk dolu hayaller kuran bakışları,
Ayın sakin ışınlarındaki güneşin bakışları gibi geri döndü.

"Geçmiş günlerden bahsettiler, çok neşeli ve neşeli,
Hayatın yeni basılmış yolunda çiğ henüz tazeyken;
Çünkü hafızanın sayfasında
Gençlik güllerini, dikenleri yaşlılığı çizer.

"Ona vadiden ve ormandan bir selam getirdi,
Kabuk oymalı rünlerden ve derenin gümüş selinden;
Kubbeli mağaradan
Meşe ağaçlarının cesurca bir savaşçının mezarının üzerinden aktığı yerden."[27]

[27] Strong'un çevirisi.

Ancak burada, mutlu bir şekilde, Tegner'in hayatı
kahramanının hayatı için malzeme sağlamayı bıraktı. Çünkü Anna Myhrman, Kral Ring gibi soylu, yaşlı bir beyefendiye sadakat yemini etmek yerine, genç
Üniversite öğretim görevlisi Esaias Tegner ile evlendi; ve mersin gelin çelengi şehirden gelmeyince, bunun yerine yabani funda çelengi ördü; ve düğün gününde, koyu renk saçlarının altından dışarıya bakan mütevazı funda çiçekleriyle çok güzel görünüyordu.

Hayatındaki güvensiz konumu, arkadaşlarının cömertliğine bağımlı biri olarak, Tegner'ı şimdiye kadar ezmişti ve zaman zaman onu karamsar ve umutsuz yapmıştı. Kendine karşı adaletli olmak ve patronlarının beklentilerini karşılamak için, sağlığını neredeyse baltalayacak bir azim ve çalışkanlıkla çalışmalarına kendini adamaya zorlandığını hissetmişti. Öğrencilik yıllarında aşırı çalışmış gibi görünüyordu ve eğer doğa ona daha az muhteşem bir fiziğe sahip olsaydı, şüphesiz bu sürekli aşırı çabanın gerginliğine yenik düşerdi. Ancak evlendikten sonra mutlu bir değişim geçirdi. Doğasının neşeli alt yapısı (kendisinin pagan benliği olarak adlandırdığı şey) kasvetli kabuklarını deldi ve kendini gösterdi. Üniversitenin öğretmenleri arasında yerini alır almaz, net ve ağır kişiliği hayranlık ve saygı uyandırdı. Sosyal ilişkilerde hazırcevaplığı ve neşeli
canlılığı onu genel bir favori yaptı. Konuşması, en ufak bir zorlama olmadan, sürprizlerle doluydu; ve ondan yayılan
fazlalıklı canlılık ve erkeklikte bir çekicilik vardı. Ancak, bu sırada, şüpheli uygunluk şakalarına gösterdiği zevkle, eufemistik olarak paganizm olarak adlandırılabilecek şeyi göstermeye başladığı da kabul edilebilir. Gerçekten de mümkün olduğunca
bir namuslu olmaktan uzaktı; Yıllar sonra, piskopos ve büyük bir din adamıyken, arkadaşı şair Franzen'e şöyle yazmıştı:

"Bazen neşeli olabildiğim ve neşemi düzyazı ve şiirle dışa vurabildiğim için Tanrı'ya şükrediyorum. Konusu gelin yatağı olsa bile iyi bir şaka yapmaktan çekinmem. Tüm namusluluk -ve sıklıkla din adamı onuru, sosyal ilişkilerde başka bir şey değildir-
nefret eder ve hor görürüm."

Zekâsını bu özel yönde dizginleyememe durumu hafızasına biraz zarar vermiştir. Hayal gücünde herhangi bir kirlilik lekesi yoktu. Güneş ışığı gibi açık ve neşeliydi; ve güneş ışığı titiz bir ayrımcılık yapmadan her şeyin üzerinde parlak bir şekilde oynuyordu. Onun etrafında, salt duyusal varoluşun parıltısı ve renginde tarafsız, her şeyi kapsayan bir zevkle kendini gösteren zengin ve sağlıklı bir insanlık vardı. Bu pagan çıplaklık zevkinden payını almamış büyük bir şair (Dante hariç) neredeyse hiç olmamıştır. Goethe'nin "Roma Ağıtları" açıkça Anakreontiktir ve modern şairlerin en manevi olanı Robert Browning, yaşamın duyusal evrelerinde olduğu kadar en yüksek çileci coşkularında da verdiği ifadede derin, çeşitli ve bereketlidir.

O halde Tegner için özür dilediğimi düşünmeyin, sadece onu açıklamaya çalışıyorum. Diğer tüm şairlerden daha çok sevdiği Homeros'undan, kişiliğini belirgin şekilde renklendiren o sanatsal paganizmi bir ölçüde türetmişti. Onda akademik ukalalık veya bilgiçlik yoktu. Derslerinde kendini, yaşam hakkındaki kendi görüşünü ve yazarlarına ilişkin kendi yorumunu veriyordu. Ve bu adamın büyüklüğü, konuşmasının klişeleşmiş canlılığı ve zekasının gücü sayesinde öğrenciler dershanesine akın etti ve öğretisini coşkuyla dinlediler.

Ancak, popülaritesinin büyük bir kısmının, kariyerinin bu aşamasında saygısızlık etmeden
olgunlaşmamışlığı olarak adlandırılabilecek şeyden kaynaklandığından kesinlikle emin değilim. Yaşamı kabul etmesindeki o sağlıklı sağlamlık, erken şarkılarında dile getirilen, kendisi ve genç dinleyicileri arasında
hızlı bir sempati bağı oluşturmuş olmalı. Yırtıcı adamın içgüdüleri hala onda güçlüydü. Yurtseverlik dediğimiz kabile duygusu, dünyaya meydan okuma olarak omuzlarında bir çip taşıyan genç meydan okuma, her ulusta her zaman gülünç olan övüngen kendini iddia etme, bizimki hariç, onun ilk önemli şiiri olan "Scanian Rezervleri İçin Savaş Şarkısı"na (1808) muhteşem bir savaşçı yankısı katar. Bu yurtsever trompet sesinde, her İsveçlinin kalbinde yankı bulan büyüleyici, açık sözlü bir vahşet vardı. Daha tefekkürlü trokelerle dönüşümlü olarak büyüleyici kafiyelerle hızlı daktilik ölçüler, kaderin yüzüne eldivenini fırlatan coşkulu öfke ve gazabı iletmek için hayranlık uyandırıcı bir şekilde uyarlanmıştı,[28] sanki daha ayık bir düşünce ve geriye dönük pişmanlıkla kontrol altına alınmış ve soğutulmuştu. Tegner'in savaş şarkısındaki ağıt tonlarını ilham eden şey, Finlandiya'nın henüz yakın zamanda kaybedilmesinin verdiği üzüntüdür; ve davulun zonklamasıyla ve trompetlerin coşturucu alarmıyla birlikte savaşçı melodiyi uyandıran şey, onun kendi ateşli, genç ruhu, kendi derin ve samimi vatan sevgisidir. Moskovalıların sayısal üstünlüğüne yapılan bu göndermeden daha hoş -çocukça- ne olabilir:

"Çoklar mı? Peki, o zaman, çoklardan
İsveç kırmızı kanı içecek ve özgür olacak!
Çok mu? Savaşçıların sayısını saymıyoruz
Sadece düşenler sayılacak."

[28]

"Vi Kaste var handske
Mot oedet sjelf."

Tegner'i küçümsemek gibi bir niyetim yok, bu dizenin, yani tüm erken savaş şarkılarının dizesinin, ona son derece yakıştığını söylüyorum.
Bu, duygunun meşruiyetiyle ilgili değil, ifadesinin doluluğu ve mutluluğuyla ilgilidir. Savaşlarımız olduğu sürece savaşçı ozanlarımız olmalı ve Alman Theodor Koerner hariç, Tegner ile karşılaştırılabilecek kimseyi tanımıyorum. İngiliz edebiyatı, Tegner'in "Svea", "The Scanian Reserves" ve o muhteşem, ditirambik nutuk "Kral Charles, Genç Kahraman"ın kudretli müziğinde boğulmayan hiçbir savaş şiiriyle övünemez. Tennyson'ın "Charge of the Light Brigade" adlı şiiri, teknik olarak Tegner'in yazdığı her şeyden daha iyi bir şiirdir, ancak derin, erkeksi bas, muazzam nefes ve ses hacmi ve kalbin mısranın ritmine göre gelişigüzel atmasını sağlayan büyüleyici savaşçı tınıdan yoksundur. Tegner'in "The Scanian Reserves" ile kazandığı popülerlik, Lund Üniversitesi'nde profesörlüğe atanmasının doğrudan nedeniydi ve kendisine İsveç Akademisi'nin büyük ödülünü kazandıran bir sonraki önemli şiiri "Svea" onu şöhretin zirvesine taşıdı ve bu da doğal olarak daha fazla terfi almasına yol açtı. İsveç'in tuhaf geleneğine göre, bir profesör, hiç teoloji okumamış olsa bile, emir alabilir ve bir cemaatin sorumluluğunu kabul edebilir. Öğrenimi sayesinde, düzenli olarak din adamı terfisi çizgisinde olduğu kabul edilir; ve bir profesörlükten (teolojik olmasa da) bir piskoposluğa terfi etmek nadir görülen bir durum değildir. Bu nedenle, Tegner'in Staefvie ve Lackalaenge'nin pastörü olarak atanmasında (Şubat 1812) ve ardından Wexioe piskoposluğuna terfisinde (Şubat 1824) anormal bir şey yoktu. Pastörlüğünü, aynı anda estetikten transfer edildiği Yunanca profesörlüğüyle birleştirmesine izin verildi ve bu görev, kendisine gelirine sağladığı katkı nedeniyle onun için özellikle değerliydi. Cemaatinin Lund'a yakın olması, hafta içi şehirde ders verdiği kadar düzenli olarak pazar günleri kırsalda vaaz verebilmesini sağladı. Diğer pastoral görevlerini _gıyaben_ yerine getiremedi ve muhtemelen bir ölçüde yerine getirilmemişti. Cemaati aramamıştı; onu arayan cemaatti; ve akademik kürsüsünü yaptığı gibi daha az uyumlu görevi de vicdanlı bir şekilde yerine getirmek için elinden geleni yaptı. Staefvie ve Lackalaenge köylüleri her zaman misafirperver yönetim kurulunda hoş karşılanırdı; onlara tavsiyelerini özgürce verirdi ve onlarla olan akrabalığını hatırlamak ve vurgulamak için en küçük oğlunun vaftiz annesi olması için bir köylü kadını davet etti ve tüm sponsorları aynı sınıftan seçti. Tegner'in tüm züppe iddialara karşı üstünlüğünü gösterdiği tek durum bu değildi. Köylü kökeninden utanmıyordu, bununla gurur duyuyordu. Bir keresinde (1811) Raemen'e yaptığı bir ziyarette, atalarının nasıl bir hayat yaşadığını gerçek deneyimlerden öğrenmek istediğini kafasına koydu; ve bu amaçla wadmal giydi, bir arabayı pik demirle doldurdu, dingillerini yağladı, atını koşturdu ve en yakın şehre, on ila on iki mil uzaklıktaki bir yere sürdü. Üç kayınbiraderini, ikisi ordu subayı ve biri hükümet katibi, kendi örneğini izlemeye ikna etti. Yokuş yukarı ve aşağı yürüdüler ve
öğleden sonra geç vakit, ayakları yaralı ve elleri su toplamış bir şekilde kasabaya vardılar,
burada bir komisyoncu tüccarının ofisine gidip demirlerini sattılar ve
makbuzlarını aldılar. Tegner'inki, babası topraktan hiç
çıkmamış olsaydı, adı Esaias Esaiasson olurdu, adına düzenlenmişti. Dört sahte köylü, demirleri için elde ettikleri
parayla şimdi tohumluk mısır satın aldılar,
arabalarını tekrar yüklediler ve evlerine doğru yola koyuldular. Ancak köylü iştahının sağlamlığını hesaba katmayı unutmuşlardı ve daha fazla ilerlemeden
erzak torbaları boştu. Rahatsızlıklarına
bir de yağmur yağmaya başladı, ancak
barınak aramadılar. Gece yarısından sonra Raemen'e vardılar, aç ve sırılsıklam, iki gecedir uyumamışlardı, ama dayanıklılıklarının başarısıyla mutlu ve gururluydular.

Tegner'in "Svea" şiiri 1811'de İsveç Akademisi'nin ödülünü aldı; ve (en azından tek tek pasajlarda) Oehlenschlaeger'in "Altın Boynuzlar"ını anımsatması kararda etkili olmamış gibi görünüyor. Hiçbir şekilde bir taklit değil; ancak kısa dizelerin vezninde ve kadansında, vizyonu betimleyen belirgin bir duyulabilir anımsama var. Sanırım İsveç dili daha önce hiç bu kadar güçlü bir kanat çırpışıyla uçurulmamıştı, daha önce hiç bu kadar cesur bir melodi söylememişti. Bana göre "Svea" derin bir etki yaratmak için fazla retorik. Belli bir görkemli akademik biçime sahip ve bu da sanki nefes almasını ve hareket özgürlüğünü engelliyor. Bununla birlikte, kanat çırpışı ve melodiden bahsettiğimde, İsveç'in Tegner'den önce gerçekten büyük bir şair[29] yetiştirmediği akılda tutulmalıdır; ve bu nedenle, nispeten düşünüldüğünde, ifadenin doğru olduğu. Ancak Tegner, eski akademik kuralların kendisini içine hapsettiği dar görüşlülüğün farkında gibi görünüyor, çünkü şiirin ortasında, başladığı
yapay İskenderiye notalarını aniden bir kenara atıyor ve ani ölçüleri Yaşlı Edda'nın
_fornyrdhalag_'ını hatırlatan coşkulu bir eski İskandinav ilahisine başlıyor. "Svea"dan kısa bir süre sonra, 1812'de, şairin kendi rahiplik töreni vesilesiyle, "Rahip Kutsaması" geldi. Burada, hatip notası ve belirli bir din adamının yuvarlak ifadesi, melodiyi neredeyse bozuyor. "Lund'daki Jübile'de" (1817) aynı türdendir ve Tegner'in karakteristik ifadesiyle başlar:

"Cesur ikiz yıldızları tutuşturan sen,
Akıl ve Din, ikisini koru!
Her biri diğeriyle parlar; aksi takdirde solar ve azalırlar.[30]
Her insan beynini berraklıkla doldur:
Her göğüste inanç ve umut hüküm sürer!"

[29] İsveçli Beranger Carl Michael Bellman (1740-1795), on sekizinci yüzyılın ikinci yarısında
çılgınca müziği yankılanan, şüphesiz birçok kişi tarafından büyük bir şair olarak adlandırılırdı. Ancak onun Baküs
alyan türü, zaman zaman zarif ve büyüleyici olsa da,
duygusal evrensellikten ve büyüklüğün tek başına dayandırılabileceği
o derinlikteki yankıdan yoksundur. Hem çılgın neşesi hem de kasvetli melankolisi, ateşli ruhların aromasını
yayar.

[30] Bu satır tam olarak şöyle okunur: "İkisini de koruyun; onlar gönüllü olarak uzlaştırılırlar."

Aslında, o asla çok ortodoks değildi; ve eğer mezhebinin Amerikan koluna mensup olsaydı, kesinlikle sapkınlık
için yargılanırdı. Rahiplik karanlıkçılığının ve ortaçağ gizemlerinin daha ölümcül bir düşmanı nadiren piskoposluk cübbesi giymiştir. Doktrinel inceliklere ve
ustaca saçmalamaya tahammülü yoktu; onun için davranış, dikkate alınması gereken tek şey değilse bile, başlıca şeydi. Onun
tasavvur ettiği gibi, Hristiyan Kilisesi öncelikle bir uygarlaştırıcıydı ve çağın en yüksek etik duygusunun ifadesiydi. "Kilise," diye yazıyor, "kesinlikle eski dini önemine yeniden kavuşturulamaz, çünkü dayandığı sistem üç asırlık tarihi uyumuştur; ve bu veya şu adamın hala uyurgezere inanıyormuş gibi davranmasının bir faydası yoktur. Fakat kilisenin ayrıca insanlığın toplumsal düzeninin ayrılmaz bir parçası olarak bir medeni önemi vardır. Eğer bunu gevşeklik ve uyuşukluk ruhuna terk ederseniz, din adamlarının ve tüm dini aygıtın neden kaldırılmaması ve maliyetlerinin hazineye aktarılmaması gerektiğini göremiyorum."

Bunlar çok piskoposluk duyguları değil; fakat Tegner'in tüm kişiliği ve görev anlayışıyla uyumludur. İlk endişesi, piskoposluğunu sarhoş din adamlarından temizlemekti; bu görevde birçok öngörülemeyen zorlukla karşılaştı.

"Günümüzde," diyor, "bir kralı ortadan kaldırmak sarhoş bir din adamını ortadan kaldırmaktan daha az zordur."

Gerçekten de taleplerinde çok ılımlıydı, sadece hiçbir ruh çobanının kendisini halk içinde sarhoş olarak göstermemesi gerektiğini şart koşuyordu. Ancak içki düşkünü papazların sıklıkla nüfuzlu akrabaları vardı ve bunlar piskoposun ıslah planlarını engellemek için hükümetle birlikte çaba sarf ediyorlardı. Eğer
Tegner, olduğu gibi usta, yorulmak bilmez, enerjik bir piskopos olmasaydı, şevki soğumuş olurdu; ve makamının gelirlerini çekmekle yetinir ve amaçlarını engelleme sorumluluğunu ılık hükümete bırakırdı. Ancak bu onun doğasına aykırıydı. Düzeltmesi gereken suistimalleri sakin bir şekilde düşünemezdi; ve hiçbir cesaret kırıcı durum asil şevkini
azaltmaya yetmiyordu. O zamanlar Smaland köylüleri arasında oldukça yaygınlaşmış olan belirgin ve fanatik dindarlıkla, akıl ve sağduyuya dair neşeli
müjdesiyle savaştı. Tıpkı onun için şiirin hayatın en yüksek çiçek açması anlamına gelmesi ve parlak lirinin, şafak vakti ışınlarına dokunduğunda Memnon heykeli gibi asil bir müzikle yankılanması gibi; din de özünde, ruhun mükemmel sağduyusu, zihnin güzel bir dengesi ve tam bir özdenetimdi. Onun Mesih'i öncelikle kanayan, kırbaçlanan, çarmıha gerilen değildi, daha ziyade daha iyi huylu ve daha güzel bir Phoebus Apollon'du, berraklık ve ışık getiren, insan ruhu üzerinde hâlâ kuluçkaya yatan sağlıksız sislerin ve barbarca karanlığın dağıtıcısıydı. Goethe gibi, ortaçağ kilisesinin mistik sembolizmine karşı gerçek bir nefret besliyordu; ve Mesih'in ölümünün ve tutkusunun önemini küçümsemeye meyilliydi. İnkar edilemez bir şekilde Hristiyanlığına bol miktarda güneşli Helen paganizmi katmıştı - Franzen ile olan samimi yazışmalarında gizlemeye pek de yanaşmadığı bir gerçek.

Piskoposluk makamı hakkında bu anlayışa sahip olduğu için, piskoposluk bölgesindeki okulların denetçisi olarak işlevini vurgulamaktan
kaçamazdı. Eğer büyük ölçekte bir uygarlaştırıcı olacaksa, ideallerini yükselen nesile
kabul ettirmek için kendisine verilen
şans ihmal edilecek bir şey değildi. Ve aslında, Tegner bir eğitimci olarak
çalışırken yorulmak bilmezdi. Okul kutlamalarındaki birçok konuşması, her zamanki gibi, Yahudiye'den ziyade Yunanistan'dan türetilmiş bir
müjdeyi vaaz ediyordu; ve bazıları yarı doğaçlama gibi görünse de,
yüce bir belagat pasajları içeriyorlardı.

Böylesine etkili bir kişiliğe sahip, otoritesini zaman zaman acımasızca kullanan bir piskoposun düşman edinmesi kaçınılmazdı. Ancak diğer yandan, adamın güzel iyiliği ve samimi insanlığı, resmi ciddiyetinin uyandırdığı
kötü duyguları sık sık yok etti. Piskoposluğundaki ölmüş din adamlarının dul eşleri için o gerçek bir koruyucu, çocukları için bir baba, köylüleri için bir arkadaş, danışman ve gözlemciydi. Kilise bilançolarındaki hataları tespit etmede uzmandı; ve ona gelir ve giderlerin yanlış hesaplarını sunmaya cesaret eden din adamına yazıklar olsun. Kişisel üstünlüğü ve George Eliot'un dinamik olarak adlandırdığı ruh kalitesi sayesinde, temas kurduğu herkeste güçlü bir izlenim bıraktı; ve kendisinden korkulsa da, az sayıda insan olarak seviliyordu. Kendisine gösterilen saygının çok hoş bir örneği Boettiger tarafından kaydedildi.

Bir yaz akşamı, insanlığın hafızasında hiçbir piskopos tarafından ziyaret edilmemiş
uzak bir papaz evine geldi. Tegner, eve geldikten bir süre sonra, evin kızları olan iki genç hanımın, aralarında su dolu büyük bir küvet taşıyarak bahçeden geçtiklerini gördü. Onlara, neden bu kadar zorlu bir işe kendilerini
verdiklerini dostça sorduğunda, içlerinden biri şöyle cevap verdi: "Piskoposun atlarını sulamamıza izin verilmesini bir onur olarak görmemeli miyiz?"

Tegner'in en iyi dönemindeki durumu hakkında net ve tutarlı bir fikir vermek için, olayları önceden tahmin etmek zorunda kaldım. Kaydedilmemiş birçok edebi başarı, Wexioe piskoposluğunu devralmasından önceki döneme aittir. Ne yazık ki Profesör Boettiger'in baskısı tarihlere karşı çok temkinlidir ve Dr. Brandes'in gerçekten gözlemlediği gibi, Tegner'in şiirlerinin dizisini çarpıtmak ve okuyucuyu şaşırtmak gibi açık bir amaçla düzenlenmiştir. 1812, 1812-40 ve 1840-46'dan önceki üç dönem tamamen keyfidir ve Titan'ın gücünü zayıflatan ve muhteşem güçlerini mahveden talihsiz olayları gizlemek amacıyla açıkça tasarlanmıştır. Ancak şiirlerin kendileri bir kez kamuoyuna sızdığı sürece böyle bir amaç tamamen boşunadır. Tegner, gökyüzü henüz bulutsuzken, düşünce berraklığı ve diksiyon parlaklığı açısından nadiren aşılmış bir dizi sözle İsveç edebiyatını zenginleştirdi. Bazılarında, bir ölçüde biçimlendirildikleri yabancı modellerin parıldadığı kabul edilebilir, ancak onun değerinden önemli ölçüde uzaklaşmaz. Tıpkı Almanlar, Gottsched ve Bodmer'in yabancı modelleri vazgeçilmez olarak görmeleri ve yalnızca hangisinin en iyi olduğu konusunda fikir ayrılığına düşmeleri gibi, tercihleri ​​Fransız olan İsveç Akademisi de taklit için şu veya bu edebi biçimi önermekte tereddüt etmedi. Almanya'nın Goethe ve Schiller ile ulaştığı edebi bağımsızlık derecesine, tüm modelleri reddeden İskandinav ülkeleri çok daha sonraki bir döneme kadar ulaşamadı; ve Tegner, bağımsızlığın imkansız olduğu ulusal öz saygıyı teşvik edenlerden biriydi. Güçlü bir manevi akrabalık onu Schiller'e çekti, onun imgelem ihtişamı ve tutkulu retorik onun kendisinin de en üst düzeyde sahip olduğu yeteneklerdi. Alman şairin yazılarında yaygın olan siyasi ve dini liberalizm nefesi Tegner'e de oldukça uygundu ve son olarak, ama en önemlisi, ikisi de ışığı seven, güzellik tapan Helenistlerdi ve dışarıdan konformist olsalar da, neşeli pagan ruhlarını kusurlu Hristiyan örtülerinin altında saklıyorlardı. Bu nedenle, Schiller'in şiirlerinin ona sık sık telkinlerde bulunması ve bazen de ölçüler sağlaması Tegner'in pek de suçu değildir. Schiller, "The Gods of Greece"de, Olimpos çağı hakkında görkemli bir ağıt söylemişti ve bu da İsveçli rakibini "The Asa Age"i yazmaya teşvik etmişti. Bu şiirde, Odin, Thor ve Freya'nın ortadan kaybolmasından yarı gönülsüzce de olsa pişmanlık duyuyordu. Şiirin, en iyi halindeyken Tegner'in çok gerisinde kaldığı kabul edilmelidir. Schiller'in, özgürlük, erdem ve Tanrı'nın dinin tek temelleri olarak ilan edildiği "Üç İnanç Sözcüğü", gerçeğin, adaletin ve güzelliğin ikame edildiği Tegner'in "Sonsuz" şiirinde (ve hatta ölçüyü bile koruyan) bir paralellik bulur. Benzer bir şiirsel inanç, esas olarak İsveçli Romantiklerin (sözde Fosforistler) benimsediği kasvetli ve hastalıklı şiir görüşüne karşı bir protesto olan ünlü şiir _Sangen_ (Şiir)'de çok daha bilinçli bir şekilde ilan edilir. Tegner burada şairin "hayatı göksel bir sevinçle kucakladığını", "(sefilliğine) zayıf bir ağıt" tanımadığını, "çözülmeyen hiçbir uyumsuzluk" (uyum içinde) olduğunu beyan eder. Tapınağı ışık ve alevler içindedir; ve tabanında bir çeşme gürül gürül akar, bir çekiş
içinden bir güç iksiri ve tüm dertlere şifa olan bir şey.

"Peki," diye devam eder, "eğer böyle bir çekişe layıksam bu çeşmeden içeceğim. Sağlıklı gözlerle etrafıma bakacağım hasta dünyada. Altın lirim kendi uydurduğum üzüntülerle
çınlamayacak. Çünkü şairin üzüntüleri yoktur; ve şarkının gökyüzü sonsuza dek
parlaktır."

Fosforistlerin lideri Peter Amadeus Atterbom, bu şiirin içerdiği okuluyla ilgili bariz düşüncelere çok ılımlı ve sağduyulu bir şekilde yanıt verdi. Tegner'in hayat felsefesinin, şarkılarla yok edilemeyecek kadar gerçek olan günah ve üzüntüyü görmezden geldiği ölçüde, umutsuzca sığ olduğunu yeterince açık bir şekilde ima ediyor. "Çözülmemiş uyumsuzluklar," diyor, "Bay Tegner'in ifadeyi kullandığı anlamda, kesinlikle bir ruh hastalığını ele veriyor, ancak bu hastalık, doğuştan gelen ve koşullar tarafından geliştirilen hüzünlü konulara ve fikirlere karşı kişisel bir duygusal yakınlık tarafından beslenen bir mizaca özgü değildir; ancak, dünyaya dair hüzünlü görüşünü bir teori olarak kurma ve onu herkes için kesinlikle doğru ve temelde geçerli olarak ele alma arzusunun zayıflığında (ki bu bazen en güçlüleri bile şaşırtır...) içkindir. Üzüntü, kendi başına, sevinçten daha fazla hastalıklı bir durum değildir; ikisi de insan yaşamının ilkel, gerekli, vazgeçilmez unsurları ve yarılarıdır. Gündüzün geceden vazgeçebileceğini kim iddia edebilir? Ve ikincisinin görkemli yıldızlı gökyüzü, ilkinin parlak ve göz kamaştırıcı neşesiyle (tür olarak farklı olsa da)
rekabet etmez mi?" Gerçek şu ki, Tegner'in neşeli güneşe tapınması, Atterbom'un duygusal düşleri ve gece melankoli kadar huysuzdu. Ancak, Fosforcu, bir yaşam teorisi olarak birinin diğeri kadar sınırlı ve kusurlu olduğunu iddia etmekte tartışmasız haklıdır. Varoluşun tüm karanlık evrelerine duyduğu nefret yüzünden, Tegner'in parlak Helenik ilham perisi, insan kalbinde en derin yankıyla heyecan uyandıran notalara asla ulaşamadı. Tegner'in kariyerinin erken dönemindeki acıyla tanışması esas olarak edebi bir tanışmaydı ve Goethe gibi, acının görüntüsünden kaçınmak için elinden geleni yaptı. Savaş olmadan zafer olamayacağı gibi, toz olmadan defne dalı da olamayacağı gibi, Başkalaşım Dağı'na ancak Ölüm Gölgesi vadisinden geçilerek ulaşılır. Ancak Tempe'de ve Arcady'nin çiçek açan vadilerinde toplanacak çok sayıda güzel çiçek var. Goethe 1798'de "Hermann ve Dorothea"yı yayınlamıştı, biçimi Yunancaydı, ancak teması Cermendi;
ve Longfellow'un İngilizceye hayranlık uyandırıcı bir şekilde çevirdiği Tegner'in "Rabbin Akşam Yemeği Çocukları" (1820) ilhamını
öncelikle Alman idylinden almıştı:

"Pentekost, sevinç günü gelmişti, köyün kilisesi
Sabahın parlaklığında beyaz parlayarak duruyordu. Çan kulesinin tepesinde,
Bahar güneşinin dost alevleri, tunç bir horozla süslenmişti,
Daha önce Havarilerin gördüğü ateş dilleri gibi parlıyordu."

Böylece, eleştirmenler ne derse desin, herhangi bir oldukça çok heceli dilde epik anlatı için hoş bir şekilde uyarlanmış olan güzel, görkemli heksametreler ortaya çıkar. Ve tüm Cermen dillerinin en gür seslisi ve Gotik güçle dolu olan İsveççe, yavaş yürüyen daktillerin ve spondeelerin uzun, yuvarlanan çizgisinde en lezzetli etkileri üretir. Sert ve basmakalıp olan her şeyden kaçınan Tegner'in ılımlı gerçekçiliği, asil klasik şiirle iyi uyum sağlar. Bunu, sanki, Raphael'in Celile balıkçılarını Yunan filozoflarının uçuşan cübbelerine büründürdüğü gibi, sade öyküsünü onurlandırmak için kullanır. Kilise, köylü genç ve ataerkil din adamının tanımı, daha çok tebliğ içeren pasajlarda kaçırdığımız deneyim notası ve toprak dokunuşuna sahiptir. Ancak, tebliğ
bir yerde yer alıyorsa, şiirin daha büyük bir bölümünü kaplayan kırsal papazın üç söylevindedir. Hepsi çok hoş ve öğreticidir; kutsal bir belagat ve açıkça din adamlarına özgü büyük bir ifade genişliğiyle doludur.

Byron'un anlatı şiirlerinden esinlenerek yazılan romantik "Axel" (1822) öyküsü, Phosphorists'in organı olan _Svensk Litteratur-Tidning_ tarafından eleştiriye uğramasına rağmen daha fazla popülerlik kazanmıştır. Elbette, şiirin değerleri bu incelemede büyük ölçüde göz ardı edilmiş olsa da, vurgulanan hataların var olduğu yadsınamaz. Birincisi, olasılık ihlallerinin sık sık yapılması (bu arada, bir romantik için bu kadar saldırgan olmaması gerekirdi) okuyucunun saflığını muazzam şekilde zorlar; ve ikincisi, imgelerin gösterişli ihtişamı nadiren durumların canlılığına katkıda bulunur, aksine onları belirsizleştirir ve karıştırır. Bu, süsleme çılgınlığının her satırı bir kıvrıma, spirale veya arabeske dönüştürdüğü, başlangıçtaki tasarım ne olursa olsun bir süsleme çılgınlığında kaybolana kadar belirli bir barok mimari stilini hatırlatır. Metaforlar kendi başlarına vardır ve hiçbir şekilde tasvir ettiklerini iddia ettikleri temalara tabi değildir. Örneğin, sıkça alıntılanan şu pasajı ele alalım:

"Gece yaklaştı ve batıda
Yatağında Akşam rüya görüyordu,
Ve sessiz, Mısır rahipleri gibi,
Yıldızlar parlak yollarını takip ediyordu,
Ve dünya yıldızlı akşamda duruyordu,
Ayakta duran bir gelin kadar mutlu,
Koyu renk saçlarındaki çelenk,
Baldakenin ve kızarmaların altında.
Günün oyunlarından yorgun ve sıcak,
Naiad dinlendi, hareketsiz ve gülümseyerek,
Akşamın parıltısı muhteşem bir şekilde parlıyordu,
Göğsünde muhteşem bir gül;
Ve güneş yüksekteyken uyuyan neşeli Aşk Tanrısı uyandı ve
Ay ışınlarının üzerinde yukarı aşağı,
Yay ve okla, ormanın içinden geçti."

Bunların hepsi çok muhteşem; ancak imgeler birbirlerinin topuklarına o kadar yakın basıyor ki, birbirlerine basmaya ve
karmaşık bir karmaşa içinde yuvarlanmaya yaklaşıyorlar. Akşam parıltısını "göğsünde muhteşem bir gül" gibi taşıyabilen devasa bir Naiad olması gerektiği gerçeğine dikkat çekmekte hiçbir özgünlük iddia etmiyorum. Aynı şekilde eski eleştirmenler, yıldızların Mısır rahipleriyle karşılaştırılarak daha az canlılık kazanıp kazanmadığını sorguladılar.[31] Bu rahipler okuyucunun vizyonuna kesinlikle çok daha az aşinaydı.

[31] L. Dietrichson: Indledning i Studiet af Sveriges Litteratur.
Kjoebenhavn, 1862. Ayrıca bkz. Svensk Litteratur-Tidning, B.
E. Malmstroem: Grunddragen af ​​Svenska Vitterhetens Historia, cilt v.,
s. 423. Oerebro.

İsveçli subay Axel ve sevgilisi Kazak Amazon Maria'nın hikayesi, baştan sona Byron'dan bir tat taşır ve dönüşümlü olarak "Korsan" ve "Lara"yı hatırlatır. Hikayenin abartılı duygusallığı, yine de, çağdaş zevke güçlü bir şekilde hitap etti ve eleştirinin muhalif sesi, gürültülü övgü orkestrasında tek bir flütün tiz notası gibi boğuldu. İsveçli matronlar ve kızlar, Axel ve Maria'nın kahramanca ama trajik aşkı için ağladılar, tıpkı İngiltere'nin, hatta tüm Avrupa'nın Conrad ve Medora'nın aşkı için ağladığı gibi. Maria, Axel'in evde bir nişanlısı olduğunu duyduğunda, Rus ordusuna asker olarak kaydolur (bu arada çok garip bir işlem ve amacına pek de uygun değil) ve rakibini öldürmeye karar verir. Ancak,
ölümcül bir şekilde yaralanmıştır ve Axel onu savaş meydanında ölürken bulur.

"Evet, oydu; bastırılmış bir acıyla
Çok zayıf bir sesle fısıldar:
'İyi akşamlar, Axel, hayır, iyi geceler,
Çünkü ölüm kalbime yuvalanmış durumda. Ah! Beni buraya neyin getirdiğini sorma;
Yalnızca aşk beni yoldan çıkardı.
Ah! Son uzun gece batıyor;
Mezarın korkunç kapısının önünde duruyorum.
Hayat, tüm küçük sıkıntılarıyla,
Şimdi eskiden göründüğünden ne kadar farklı görünüyor!
Ve sadece aşk--bizimki kadar güzel bir aşk,
Gökyüzüne götürebilirim."[32]

[32] Orijinali, çoğunlukla beyitlerden oluşan kafiyeli Byron ölçüsündedir. Anlamın hiçbir şeyini feda etmemek için
onu boş dizeye koymayı seçtim.

Bu, kafiyeli beyitleri korumuş olsaydım daha da duyulabilir olacak olan tam olarak Byron notasıdır. Medora'nın erkek kıyafeti bile Maria tarafından ödünç alınmıştır ve bu Byron melodramatik kahramanlığının çok daha fazlası oradadır, sadece biraz daha geleneksel bir şekilde örtülüdür ve Filistinlilerin uygunluk anlayışına daha büyük tavizlerle. Ancak Tegner "Axel"de Romantik ilham perisiyle flört etmiş olsa bile, onun kalıcı bir ilişki düşündüğünü sonucuna varmak acelecilik olur. Reform'u anan festivaldeki (1817) ünlü konuşmasında vurduğu not, kalbinin derinliklerinden ve konuşmasında ve şarkısında yankılanmaya devam etti. Elbette, Byron Romantizminin Tieck, Schlegels ve Novalis'inkine çok benzediğini ima etmek için
sızlanmıyorum; ya da Tegner'in Byron teması üzerine bir varyasyon besteleyerek
en azından açık ve erkeksi liberalizminden taviz verdiğini. O zamanlar Metternich ve onun kutsal olmayan "Kutsal İttifakı"nın himayesinde Avrupa'ya yayılan
ortaçağ karanlıkçılığından ne kadar nefret ettiğini, Napolyon'un düşüşünden sonra Avrupa'nın siyasi durumuyla ilgili sayısız özel ve kamusal ifadede gösterdi. "Yeni Yıl 1816"ya (damadının aptalca toplu eserlerinin basımından hariç tuttuğu) selamı, ışığın düşmanlarının zaferine karşı duyulan acıyla dolup taşıyor.

"Yaşasın! Din bir Cizvittir,
İnsan hakları Jakobenlerdir;
Dünya özgürdür; kuzgun beyazdır;
Papa yaşasın--ve diğeri;
Almanya'ya gidiyorum ve orada öğreneceğim
Soneler söylenecek ve tütsü yakılacak.

"Hoş geldin, Yeni Yıl, cinayet ve kasvetle,
Aptallık, yalanlar ve sahtekarlıkla!
Umarım dünyamızın sonunu getirirsin,
En azından bir kurşun değerindedir;
O huzursuz, zavallıcık, diğerleri gibi,
Başından vuruldu--artık kimseye rahatsızlık vermeyecek!"

O günlerde Devrim'e hakaret etmek modaydı, çünkü
eski düzeni çok törensiz bir şekilde altüst eden at sırtındaki adamı
üretmişti. Coleridge, Southey ve
Wordsworth İngiltere'de ve Klopstock, Schiller ve Almanya'da bir sürü daha az önemli kişi, Fransız ayaklanmasını yeni ve daha görkemli bir
güne kanlı bir şafağın başlangıcı olarak selamlamıştı; ancak Terör Dönemi'nin aşırılıkları onları Muhafazakarlığın eski sağlamlığına geri döndürdü. Tegner
(ve onun şerefine söylenir) despotizmde doğup büyüyen bir halkın yalnızca özgürlüğün besleyebileceği bilgeliği ve özdenetimi
uygulayamaması nedeniyle özgürlükten umudunu kesmeyen az sayıdaki kişiden biriydi. Çünkü
özgürlüğe ulaşmanın tek yolu, onu uygulamak ve kötüye kullanmaktır,
ve teorik bir öğretimle değil, ancak deneyimin zor ve pahalı okulunda edinilebilen yavaş eğitim. Özgürlüğün korkunç
doğum sancıları için, hiçbir despotça yönetilen halk, esaret altında kalmayı seçmediği sürece kaçamaz.

Bu, Tegner'in en güçlü erkekliği sırasında konuşmalarında ve şiirlerinde solunan ruhtur; hatta lavtasındaki çatlak müziğini sert ve belirsiz hale getirdiğinde bile, tını özünde aynıydı, ancak yabancı bir tona çevrilmişti. Bu etkili cümle ustasının birçok asil sözünü alıntılamak çok caziptir, ancak bir veya iki tanesi yeterli olmalıdır. Yayınlanmış yazışmalarını okumak bir zevktir, çünkü bu güçlü ve aydınlık ifade gücü, ki bunu Titanik bir rahatlıkla kullanır. Sonra, yine, hiçbir yapmacıklık veya samimiyet yoktur, ancak yazıldığı zaman düşünüldüğünde gerçek bir adamı anlatan ilgi çekici bir dürüstlük ve açık sözlülük vardır. Bu tür pasajlarda ne kadar da net bir siyasi görüş vardır:

(1813.) "Avrupa'nın Rusya ve müttefikleri tarafından kurtarılacağını veya Kazakların ilerlemesinin İsveç'in lehine olduğunu düşünen kişi belki de haklıdır; ancak görüşleri benimkilerden çok farklıdır. Barbarlara olan nefretle doğdum ve büyüdüm ve modern sofizmler tarafından
şaşırtılmadan bu nefretle ölmeyi umuyorum."

(1814.) "Avrupa güç dengesinin yeniden kurulmasına kim inanabilir veya zavallı vasatlığın güç ve deha üzerindeki zaferine kim sevinebilir. Çağın çalkantıları yakında hepimizi etkileyecek - en azından biz İsveçlileri."

(1817) "Fransız Devrimi'nden hâlâ sarsılan bir dünyada yaşadığımız inkar edilemez; ve bana Devrim'in bittiğini veya hatta sonuna yaklaştığını
iddia edenlerin konuşmaları son derece aptalca görünüyor."

"Napolyon, zavallı muhalifleri yüzünden değil, despotluğun tüm güçlü ruhların üniforması olması, ruhu, kendisiyle güreştiği ve kendisinden daha güçlü olan
çağın ruhuna karşı olması yüzünden düştü."[33]

[33] G. Brandes'ten alıntı: Esaias Tegner: En
Litteraturpsychologisk Studie. Kjoebenhavn, 1878, s. 87 ve 88.

Genel bir hayal kırıklığı çağında yaşayan Tegner, kişiliğinin tüm gücüyle yükselen tepki dalgasını durdurmaya çalışarak önemli bir hizmette bulundu. Bu yönde ne kadar şey başardığını tahmin etmek
zordur, çünkü berrak sesi duyulmasaydı İsveç işlerinin
hangi yöne gideceğini asla bilemeyiz. Ancak, Reform Festivali'nde (1817) büyük bir akademisyen ve kamu görevlisi topluluğunun huzurunda yapılan böyle bir konuşmanın büyük bir etki
yaratmış olması ve yüzlerce doğrudan ve dolaylı yoldan kamuoyunu etkilemiş olması kaçınılmazdır.
Luther, Tegner için bir özgürlük kahramanı, insan zincirlerini kıran, manevi esaretten ve kasvetten kurtaran kişidir.

"Luther, her ne yaparsa yapsın, tavırlarıyla şaşırtan ve silinmez bir şekilde hafızalara kazınan nadir tarihi karakterlerden biriydi. Kişiliğinin tamamında, bir girişime başlama ve sürdürme biçiminde şövalyece, hatta maceracı bir şeyler vardı. Yaptığı her şeye neredeyse akıl almaz bir büyüklüğün, neredeyse ezici bir gücün damgasını vuruyordu. Sadece bir kelime yarım bir savaştı, eylemi ise tam bir savaştı. O, bazı ağaçlar gibi, ancak bir fırtınada çiçek açabilen o kudretli ruhlardan biriydi. Tüm büyük, zengin, harikulade hayatı bana her zaman savaşları ve nihai zaferiyle bir destan gibi gelmiştir. Böyle bir ruh, zorunlu olarak kendine yer açmalı ve faaliyeti hangi yöne dönerse dönsün, hangi koşullar altında ve hangi zamanda kariyerine başlarsa başlasın, tarihte kararlı bir şekilde kendini göstermelidir. Luther'in geldiği zaman, o büyük tarihi
dönemler, dünya yılanının derisini döktüğü ve
yenilenmiş bir şekilde yeniden
göründüğü zamanlardır.... Büyük bir adam, hatta en büyüğü bile, her zaman
çağının oğludur--sadece o en büyük oğuldur; o, çağın vekili ve uygulayıcısıdır. Çağ onundur ve o, onun özünü kendi yargısına göre yönetir. Dağınık unsurları eline alır, ancak
genellikle birbirine karışmış ve kaotik bir düzensizlik içinde mücadele ederler. Onları bir araya getirmek ve
bir yaratıma düzenlemek, onları belirli bir hedefe yönlendirmek, ...
bu onun büyüklüğüdür; bu onun yaratıcı güçleridir.... Bu ... anlamda
Luther kendi çağını yarattı."[34]

[34] Esaias Tegner'in Samlade Skrifter'i, cilt v., s. 6, 7, 9 ve 10.

Dr. Brandes, hatibin Luther karakterizasyonunun, oldukça ilginç olmasına rağmen, tek taraflı olduğuna dikkat çekmem konusunda benden önce davrandı. Ancak Tegner hakkındaki takdire şayan monografisi İngilizce okuyucular için erişilebilir olmadığından, argümanını kısaltılmış bir şekilde tekrarlamakta haklı olduğumu düşünüyorum. Tegner'in tüm kahramanlarında, özünde büyük bir tekdüzelik olduğunu söylüyor. Hepsi aksiyon adamı - cesur, güçlü, maceracı kahramanlar, erkek çocuklarının hoşuna gidecek türden. Çarpıcı bir aile benzerliğine sahipler. Tegner, birkaç özelliği değiştirerek Luther karakterizasyonunu, İsveç Kralı III. Gustavus gibi çok farklı bir kişiliğe uyguluyor. Gustavus Adolphus ve XII. Charles. Yapılarındaki çeşitliliğe rağmen aynı üniformaya zorlanırlar, çünkü
Tegner hepsine hayrandı ve açık sözlü, açık sözlü ve biraz çocuksu hayal gücüne tamamen hayranlığa
değer görünen tek bir tip vardı.[35]

[35] Georg Brandes: Esaias Tegner, s. 17-19.

Tegner'in toplu eserlerinin tüm serisini ardışık olarak okurken bu eleştirinin gücünden çok etkilendim. Tek başına dünyaya meydan okuyan ve tehlikelere kulaklarına kadar dalan cesur adam,
kendisine karşı olan olasılıkları hesaba katmadan, tipik bir genç kahramandır; ve
Franzen ve Leopold'a yazdığı mektuplarda gösterilen siyasi içgörüyü ele verebilen
Tegner gibi bir adamın bu ilkel mükemmellik türünün ötesine gerçekten geçememiş olması garip, ancak kesinlikle anlaşılmaz değildir. Belki de bir anlamda, onun bunu yapması
istenmiyordu. "Frithjof'un Destanı"nın muazzam popülaritesi, büyük ölçüde yazarının dehasının bu yarı-çocuksu
güçlülüğünden kaynaklanıyordu. Kendi kendime, cüretkar yağmacılara ve gizemli hazine avcılarına olan çocuksu iştahımı kaybettiğim için pişmanlık duymaktan kendimi alamıyorum, ancak Tegner'in Charles XII'nin çılgınca yiğitliğinden veya Gustavus III'ün neşeli ve şövalyece yiğitliğinden aldığı zevki hiç de küçümsemiyorum. İçinde, genel olarak, onu daha çok sevmenizi sağlayan bir tür güzel sağlık var.

Tegner'in Luther için söylediği gibi, sözünün yarı bir savaş olduğu söylenebilir. Her durumda, konuşmalarıyla, kendisini davet ettikleri kısır polemiklere girmeden, muhalifleri Phosphorists'i tamamen devirdi. Uygun bir
kamu olayı meydana gelene kadar bekledi ve sonra inancının
doluluğundan konuştu. Ve sözleri dalgalanan ışık dalgaları gibi yayıldı
toprağın bir ucundan diğer ucuna, binlerce
kalbe yerleşti. Böylece Lund'daki (1820) "magister terfisi"ndeki[36] güzel sonsözü, Phosphorists'e göre en yüksek ve en derin şiirsel ifadeden ayrılamaz olan o mistik belirsizliğe karşı doğrudan bir manifestoydu (ve en keskin olanıydı):

"Boşuna yüce Gerçeği çağırıyorlar
Kasvetli büyülerle; çünkü karanlık
O asla dayanmaz; çünkü onun meskeni ışıktır.
Phoebus'un dünyasında, bilgide ve şarkıda,
Her şey parlaktır. Parlak ışıklar parlak güneşi yayar;
Berrak akar ve saf parlak Kastalya çeşmesi.
Açıkça söyleyemediğin şeyi bilmiyorsun.
Düşünceyle ikiz doğmuş insanın dudaklarındaki kelimedir;
Karanlıkça söylenen karanlıkça düşünülür;
Çünkü gerçek bilgelik elmas gibidir,
Göksel ışıktan taşlaşmış bir damla;
Ne kadar saf olursa değeri o kadar artar,
Gün ışığı içinden ne kadar çok parlar ve ışıldarsa.
Eskiler Hakikat için bir tapınak inşa ettiler,
Güzel bir kubbe, cennetin kubbesi kadar hafif.
Ve güneş ışığını her taraftan serbestçe döktüler
Açık çevresine; cennetin rüzgarları
Sütun sıraları arasında neşeyle zıpladılar.
Ama şimdi bunun yerine bir Babil Kulesi inşa ediyoruz,
Ağır, barbar bir yapı. Karanlık, derin ve dar kafesli pencerelerinden
Göz kırpıyor.
Kulenin göğe ulaşması gerekiyordu,
Ama şimdiye kadar sadece karışıklık yaşadık. Düşünce aleminde olduğu gibi, şarkı aleminde de
Öyledir; ve şiir her zaman şeffaftır..."

[36] Bir majister terfisi yaklaşık olarak üniversite mezuniyetlerimize denk gelir. Sanat ustası
derecesi verme törenidir.

Bu kesinlikle çekici bir doktrindi ve halkın onayını
almakta başarısız olmadı. Ancak Tegner'in sevinç müjdesiyle tam olarak aynı sınırlamalardan muzdariptir. Sadece nispeten (neredeyse mizaç olarak diyebilirim) doğrudur; ve bunun tersi de eşit güçle savunulabilir ve aslında Atterbom tarafından (1821 Şiir Takvimi'nde) karanlık olmadan ışık diye bir kavram olamayacağını ilan etmiştir. Karanlık, der, tüm renklerin ve biçimlerin koşuludur. Işığı ve içindeki her şeyi yalnızca gölgenin zıt etkisiyle ayırt edersiniz--sanırım Tegner bunların hepsini inkar etmezdi. Daha da önemlisi, şiirde karanlığın ve belirsizliğin eşanlamlı olup olmadığı sorusu olurdu terimler. Sadece en
sıradan gerçekler herkes tarafından anlaşılabilir hale getirilebilir. İnsanlığın en
iyi ve en yüksek düşüncesinin çoğu, sıradan, eğitilmemiş zekanın düzleminin üzerinde yer alır. Bana ışık olan şey, size alacakaranlık veya
karanlık olabilir. Size gün ışığı kadar açık olan şey, bana Kimmerya gecesi kadar
yoğun bir şekilde
geçilmez olabilir. İsa Mesih, öğrencilerine şöyle dediğinde bu gerçeği fark etti: "Size daha söyleyecek çok şeyim var,
ama şimdi bunlara tahammül edemezsiniz."

Tüm bunlara rağmen, Tegner'in öğretisi kendi etkisinde sağlıklıydı. Derinlik kisvesi altında çok fazla olgunlaşmamış ve karışık düşünceye
kamuoyunu veren Romantik Okul yazarlarını cesaretlendirdi. "Boğmaca ile başlayan bir şiirin
tüberkülozla sonuçlanma olasılığı yüksektir" derken şüphesiz haklıydı. Sık sık tekrarladığı özdeyişi, şiirin hayatın sağlığından başka bir şey olmadığı, "bol entelektüel canlılık, günlük hayatın engellerini aşan neşeli bir sıçrama" ile ilgili özdeyişi, kendi şiirine ancak canlılığı bozulmadığı sürece uygulanmıştır. Korkunç şiiri "Hypochondria" (_Mjeltsjukan_) bana göre daha az şiirsel değildir çünkü "taşlaşmış bir göksel ışık damlası" değildir ve yazarının en parlak döneminin tüm neşeli teorileriyle alay eder.

Tegner, şarkısına ilham verdiği bu "yaşam sağlığının" tadını çıkarmak için henüz birkaç yılı vardı; ve bu son yıllar tüm kariyerinin en verimli yıllarıydı. 1820'de "Frithjof'un Destanı"nın ilk şarkılarını bestelemeye başladığında yaklaşık kırk yaşındaydı. Mütevazı bir konfor içinde yaşıyordu, evlilik ilişkisinde mutluydu ve
kendisinin çok şefkatli bir baba olduğu çocuklu bir aileyle çevriliydi. Kıvırcık saçlı erkek ve kız çocuklarıyla hiçbir onur kaybı yaşamadan oynayıp eğlenebiliyordu; ve onlar da çalışma odasına
girmekten daha çok hiçbir şeyi sevmiyorlardı. Onların yanında, derslerine her zaman eşlik eden ve Yunan şairleri hakkındaki açıklamalarını akıllıca bir ciddiyetle dinleyen Atis adında siyah burunlu bir pug vardı. Eğer tesadüfen efendisi, kendi şiirine olan tutkusundan ders saatini unutursa, Atis onu saygıyla ceketinin kuyruğundan
çekerdi. Lund Üniversitesi'nde Tegner'den daha çok sevilen başka bir adam yoktu ve Üniversite'nin verebileceği tüm onurlar ona teklif edilmişti. Ancak Rektör Magnificus makamını reddetmekte ısrar etmişti.

O zamanlar sözde destan çağına olan ilgi genel olarak canlanıyordu. Danimarkalı şair Oehlenschlaeger, eski İskandinav şiir dizisi "Helge"yi yayınlamıştı ve bu Tegner'in zihninde sempatik bir yankı uyandırdı. Burada kendi sesinin menzilinde olan ve baştan çıkarıcı olasılıklarla dolu bir tema olduğu fikri onu ele geçirdi. Buna göre antik "Cesur Frithjof'un Destanı"nı seçti ve eski kahramanlık yaşamının tüm karakteristik özelliklerini bunda somutlaştırmaya karar verdi. Ve Oehlenschlaeger'in yapmaya çalıştığı ve kısmen başardığı şeyi, kendisi için bir sürpriz olan
bir başarıyla başardı. Gotik Birliği'nin organı olan "Iduna" ilk dokuz kantoyu yayınlar yayınlamaz (1821), tüm İsveç coşkulu alkışlarla yankılandı; hatta anavatanın sınırlarının ötesinden bile övgü sesleri geldi. Tamamlanmış şiir kitap biçiminde yayınlandığında, tüm medeni dillere çevrildi ve her yerde, çevirmenlerin eksikliklerine rağmen, sevinçle karşılandı. Sadece İngiltere, Fransa ve Almanya onu sahiplenmek için acele etmedi, İspanya, Yunanistan ve Rusya'da bile "Ingeborg'un Ağıtı" için gözyaşları döküldü ve hassas göğüsler Frithjof'un üzüntülerine sempatiyle titredi. "Frithjof'un Destanı"nın bir düzine İngilizce çevirisini biliyorum (kitapsever bir arkadaşım, şu anda tam sayının yirmi bir olduğunu söylüyor)
ve Almanca versiyonların sayısı da çok daha az değil. On ikinci doğum günümde bana Norveççe (veya daha doğrusu Danca) bir çeviri sunuldu; ve
o zamanlar bana en çok hitap eden duygu, canlı bir şekilde hatırladığım kadarıyla, Bjoern'ün sevgilisini kaybetmenin acısını arkadaşına
azarladığı şu beyitte somutlaşmıştı:

"Frithjof, senin aptallığının azalma zamanı geldi;
Bir kadının kaybı için iç çek ve ağıt yak:
Ne yazık ki, dünya bu tür pisliklerle çok dolu;
Biri kaybolmuş olabilir, yine de bin kişi bekliyor.
Sadece bir kelime söyle, bu tür malları
Çabuk getireceğim - Güney toprakları onları kurtarabilir,
Gül gibi yatak, ilkbaharda kuzular kadar yumuşak;
O zaman kura çekeceğiz veya kardeşler olarak onları paylaşacağız."[37]

[37] Holcomb'un çevirisi.

O günlerde beni en çok etkileyen şey bu önermenin bilinçsiz mizahı değildi; ama o zamanlar gerçekten takdire şayan görünen şey, sert yaşlı vikingin
açık sözlülüğüydü. Aslında, emin değilim ama
Bjoern bana Frithjof'tan daha sempatik göründü. Ama
biraz sonra onun şövalyelikten tamamen yoksun olmasının
oldukça iğrenç olduğunu fark ettim; ve eski hayranlığıma hayret etmeye başladım.
On dört yaşındayken (on iki yaşındayken büyüleyici bir şekilde kahramanca olan) şu dize, Bjoern hakkındaki fikrimi yeniden gözden geçirmeme neden oldu:

"İyi! Kral Ring'e
haksızlığa uğramış bir vikingin gücü hakkında bir şeyler öğretmek benim için
mutlu bir görev olacak;
Gece yarısının durgun saatinde sarayını ateşe verelim,
Yaşlı ak sakallıyı yakalım ve güzelliğini götürelim."

Bütün bunlara rağmen, Bjoern'ün sert konuşması ve dövüşmekten ve içmekten duyduğu içten zevk, Frithjof'un duygusallığı ve aşk dolu hayallerinden çok daha eski kahramanlık çağının ruhuna sadıktır. Örneğin bu dize, kuzey anakarasının tuzlu nefesiyle doludur. Kuzey rüzgarı
içinden esiyor:

"Deniz güzeldir, şikayetlerini boşa harcıyorsun,
Özgürlük ve sevinç denizde en iyi şekilde gelişir.
Dalgaların üzerinde dolaşmaktan hoşlanan, asla kadınsı dinlenmeyi bilmez.
Yaşlandığımda, yeşil büyüyen topraklara
Ben de tutunacağım, yastığım çimen olacak.
Şimdi içeceğim ve serbestçe dövüşeceğim,
Şimdi kendi kedersiz dalgalarımın tadını çıkaracağım."

Otobiyografik bir şekilde devam edebilirim; ama katlanmalıyım. Çünkü
her genç İskandinavlının hayatında, anakronizmden rahatsız olmadan, Frithjof'un melankolik aylaklığına, Ingeborg'a övgüsüne, insan düşmanlığına ve Tegner'in melodik dizelerinde büyüleyici bir şekilde ifade edilen tüm çeşitli aşk ruh hallerine
övündüğü bir dönem vardır.

Bir kitap, binlerce kişinin hayatındaki tipik deneyimin bir ifadesi olarak bu önemi kazandığında, eleştirel ilham perisi ancak genel koroya katılabilir ve evrensel övgü için derin nedenler bulabilir. "Frithjof'un Destanı" durumunda bu zor bir konu değildir. Şiirin başından sonuna kadar, zihni duyarlı bir duyguyla titreştiren lirik bir yoğunluğu vardır. Soğuk ve kişisel olmayan bir destan değil, uzak kahramanlık olaylarını anlatıyor; ama içinde isimsiz, hareketli bir nitelik var - Fransızların dediği gibi, gözlerinizi yaşartan ve sinirlerinizden lezzetli bir esinti geçiren. Elbette bunların hepsi veya neredeyse hepsi tercümede buharlaşıyor; çünkü zambağın enfes, nemli, bozulmamış halini tuvale aktaramayacağınız gibi, asil dizelerin coşkulu melodisini de yabancı bir dile aktaramazsınız. En ince armoniler - heyecanın dayandığı armoniler - her zaman kaybolur. Longfellow bize iki kanto vermek yerine tüm şiiri tercüme etseydi, en azından bize ünlü orijinalin cazibesi hakkında bir fikir verecek bir İngilizce versiyona sahip olurduk. "Frithjof'un Destanı"na yönelik çok sayıda eleştirmen tarafından ileri sürülen itirazların hepsi az çok geçerli kabul edilebilir; ancak
şaşırtıcı popülaritesini açıklayacak bir şey var. Tegner, Frithjof ve Ingeborg'un aşkını söylediği sırada kendisi de
tüketici ama karşılıksız bir tutkudan muzdaripti. Frithjof'un öfkesinde, meydan okumasında ve küçümsemesinde ve
derin ve erkeksi şefkatinde atan güçlü, sıcak yaşam nabzı şairin kendisine aittir. Bu sadece kendi
çalkantılı kalp atışının ritmini işaretler. Tamamen mutsuz bir bölümdür ve biyografi yazarı bunu boşuna bastırmaya çalışmıştır. Lund'daki tanıdıkları arasında, karşı konulamaz yarı şeytani bir güçle
kendini ona doğru çektiğini hissettiği bir Bayan Palm vardı. Bu gerçeğin ötesinde, hanımefendi hakkında yakışıklı, kültürlü ve iyi bağlantıları olduğu dışında hiçbir şey bilmiyoruz. Tegner'in ona karşı yaptığı her türlü yaklaşımı (ve bunların ne tür bir doğaya sahip olduğu bilinmiyor) itmiş gibi görünüyor;
ve şair, büyüyen hayranlığına karşı çaresizce mücadele etse de, mutsuz ilişkinin neden olduğu duygu çatışmasında muhteşem canlılığını
tüketti. En korkunç melankolinin kurbanı oldu ve en derin tonlardaki bir insan düşmanlığı, şimdiye kadar ona en parlak gülümsemesini veren dünyanın üzerine kasvetli bir örtü
yaydı. Delilik korkusu onun için bir _fikir sabitliği_ haline geldi; ve "Tanrı aklımı koru" şeklindeki acıklı haykırış, özel yazışmalarında tekrar tekrar yankılanıyordu. Kardeşlerinden biri deliydi; ve kanında onu aynı trajik felaketle tehdit eden bir leke olması gerektiğini düşünüyordu.

Neyse ki, fırtınayı hâlâ yaratabiliyordu. Zihninin ufkunda tehditkar bir şekilde asılıydı, gök gürültüsü mırıltıları ve şimşek çakmaları. Ama şiirsel teknesi hala yelkenleri tam açmış bir şekilde ilerliyordu, cesurca dalgaları göğüslüyordu.

"Und wenn der Mensch in seiner Qual verstummt
Gab mir ein Gott zu sagen was ich leide,"

Goethe der. Ve bu ilahi söyleme veya daha iyisi, şarkı söyleme yeteneği, Tegner'i bu dönemde acılarının efendisi yaptı. Acıları onu alt etmedi ve yararlılığını mahvetmedi. Aksine, bunlar hayatının en aktif ve verimli yıllarıydı. Fakat
onu ele geçiren şey derin bir ajitasyondu - güçlü ruhunun bastırılmış kargaşasıydı, "Frithjof"ta titreşiyordu ve ona o canlı niteliği, insan kalbindeki daha derin duyguları uyandıran o hareketli halkayı veriyordu.

Arkeolojik olarak şiir doğru değildi ve olması da amaçlanmamıştı.

Tegner, destan çağının tarihsel olarak doğru bir resmini üretme niyetini açıkça reddetti; ve Frithjofs ve Ingeborg'un duygularının modernliğini eleştiren tüm eleştiriler, bu nedenle, onun fikrine göre, konudan uzaktır. Onun bakış açısına tamamen katılmıyorum, ancak argümanını belirteceğim. Adını taşıyan antik İskandinav destanında temsil edildiği gibi, tarihi Frithjof için Tegner pek de umursamıyordu. Yapmak istediği şey eski kahramanlık yaşamının şiirsel bir sunumunu yapmaktı ve Frithjof'u bu çağın temsilcisi olarak seçti çünkü o, bu çağın birçok özelliğini kendisinde birleştirmişti:

"Destanda çok görkemli ve kahramanca olan ve bu nedenle
her zaman için geçerli olan, hem korunabilecek hem de korunması gereken çok şey vardır;
ama öte yandan, kaba, vahşi,
barbarca olan çok şey vardır; ve bunların ya tamamen ortadan kaldırılması ya da
en azından maddi olarak yumuşatılması gerekiyordu. Bu nedenle bir dereceye kadar
modernize etmek gerekli hale geldi; ama zorluk altın ortayı bulmaktı. Bir yandan, şiir daha rafine tavırlarımızı ve
daha nazik düşünce biçimlerimizi çok fazla rahatsız etmemeliydi; ama,
öte yandan, doğal nitelik, tazelik, doğaya karşı doğruluk
feda edilmemeliydi."

Tegner, Frithjof'ta tüm kahramanlıkların temel özelliklerini, yani asalet, yüce gönüllülük, cesareti koruyarak bu sorunu çözdüğünü düşünüyor;
ama aynı zamanda onlara belirgin bir
İskandinav tonu vererek onları ulusallaştırıyor. Ve bunu, kahramanını neredeyse
serbestçe meydan okuyan, inatçı, kavgacı yaparak yaptı. Ingeborg, vahşi kavgacılığına hayıflanırken ve yine de bununla övünürken şöyle diyor:

"Ne kadar da mutlu, ne kadar da inatçı ve ne kadar da umut dolu!
Sadık kılıcının ucunu Kaderin göğsüne dayayıp, "Sen teslim olmalısın." diye haykırıyor.

"İskandinav karakterinin bir diğer özelliği de, tüm daha derin doğalarda alışılagelmiş olan, belli bir hüzün ve melankoliye eğilimdir. Mersiye tonu, tüm eski ulusal melodilerimize ve genel olarak tarihimizde önemli olan her şeye nüfuz eder; çünkü ulusun kalbinin en derinlerinden yükselir. Son örnekte yalnızca hafiflik olan belli bir neşe (genellikle Fransızlara atfedilir) vardır. Ancak Kuzey'in neşesi temelde ciddidir; bu nedenle Frithjof'ta, tapınağın kasıtsız yakılmasından duyduğu pişmanlıkta, Balder'e karşı duyduğu derin korkuda, "Gökyüzünde oturan ve aşağı gönderdiği düşünceler,
Sonsuza dek zihnimi bulandıran."

Bundan, Tegner'in ne yaptığının tamamen bilincinde olduğu görülecektir. Frithjof'u uygarlaştırdı, çünkü bir
sekizinci yüzyılın kaba vikingine, vahşi ve kontrolsüz haliyle
sunulsaydı, pek ilgi duymayacak olan medeni
izleyici kitlesi. Tennyson'ın yaptığının aynısını yaptı, Kral Arthur'u modern bir İngiliz beyefendisinin ve (bunun ima edilmesiyle) Protestanlığın var olmasından bin yıl önce bir Protestan'ın modeli yaptı. Ingeborg da,
Kuzey'in sadık, sevgi dolu, uzun süre acı çeken, güvenilir mavi gözleri, altın saçları ve tatlı ve güzel duygularla dolu bir kalbi olan kadınlığının güzel tipi haline gelmeden önce, destanın ona bahşettiği birkaç fazlaca doğal özellikten birazcık olsun arındırılıp utandırılmak zorundaydı. Oehlenschlaeger'in modern taleplere yeterli tavizler vermeyi ihmal etmesi nedeniyle, "Helge"si (bazı açılardan "Frithjof'un Destanı"ndan daha büyük bir şiir olmasına rağmen) İskandinavya sınırını asla geçmedi ve hatta orada bile genel halk üzerinde derin bir etki bırakmadı.

"Frithjof"un hikayesi çoğu okuyucuya tanıdık gelse de, kısa bir _özgeçmiş_ sunduğum için affedilebilirim. Tegner'in versiyonundaki genel olay örgüsü, ana hatlarıyla destanınkiyle örtüşüyor. Özgür çiftçi Thorstein Vikingson'un oğlu olan Frithjof, köylü Hilding'in evinde, Sogn Kralı Bele'nin kızı Ingeborg ile birlikte büyütülür. Kral ve çiftçi hayat boyu arkadaştır ve her biri diğerine karşı çok içten bir saygı duyar. "Kılıcını kaldırmış, Kral Bele Kral salonunda duruyordu,
Yanında Thorstein Vikingson, o iyi yeoman,
Neredeyse bir asırlık saçlarıyla savaş arkadaşı,
Ve ihtişamın izleriyle dolu bir rün taşı gibi derin izlerle."

Yeoman'ın oğlu ve kralın kızı, üvey babalarının salonunda günlük arkadaşlığa atılmış, birbirlerini seviyorlardı; ve
Frithjof, babalarının ölümünden sonra, Ingeborg'un kardeşleri,
Helge ve Halfdan'ın yanına gidip onunla evlenmek istiyordu. Teklifi küçümseyerek
reddedildi ve intikam yemini ederek öfkeyle ayrıldı. Ringerike'li eski Kral Ring, Ingeborg'un güzelliğini duyduktan sonra, onu elde etmek için
elçiler de gönderdi. Kardeşleri, tanrıların iradesini
öğrenmek için fedakarlıklar yaptı. Alametler uğursuzdur ve buna göre Kral'ın teklifini reddetmek zorunda hissederler.

Ingeborg, tapınağın kutsallığının herhangi birinin ona yaklaşmasını bir küfür haline getireceği Balder's Grove'da kapalıdır. Ancak Frithjof,
tanrının gazabına göğüs gerer ve her gece fiyordun üzerinden yelken açarak sevgilisiyle
çalıntı bir buluşmaya gider. "Frithjof'un
Mutluluğu" adlı, şişkin bir duygusal fazlalıkla dolup taşan şarkı, o kadar baygın bir şekilde tatlıdır ki, okuyucunun bundan zevk alabilmesi için kendisinin aşık olması gerekir. Alman minnesinger'ların nöbet şarkılarının ve Provence ozanlarının aubades'lerinin tonunda yazılmıştır. İskandinav notası sadece eksik olmakla kalmaz, aynı zamanda asla o tona uymaz:

"'Şşş! 'tis the lark.' Hayır, o yumuşak sayılar
Güvercinlerin inancının dinlenmediğini söyler.
Tarla kuşu hala yamaçta uyur
Eşinin yanında çimenli yuvasında.
Onlara hiçbir kral egemenliğini mühürlemez
Doğu havasında sabah doğduğunda;
Hayatları özgürdür, kanatlarının olduğu gibi
Neşeli çifti yukarı taşırlar.

"'Bak gün doğuyor!' Hayır, bir kule
Uzak doğuya o ışığı gönderir;
Bir saat daha geçirebiliriz,
Henüz bitmeyecek değerli gece.
Uyu, sen güneş, seni uzun süre engelle,
Ve uyandığında hala oyalanabilirsin,
Frithjof uğruna özgürce uyuyabilirsin
Ragnaroek'a kadar, senin isteğin bu olsun.

"Boş umut! Gün griliğini açığa vuruyor,
Sabah esintileri çoktan esiyor,
Doğu güllerini çoktan eğiyor,
Ingeborg'unki kadar taze parlıyor;
Kanatlı şarkıcılar yükseliyor ve cıvıldıyor
(Düşüncesiz kalabalık!) gökyüzünde,
Ve hayat başlıyor ve dalgalar parlıyor,
Ve gölgeler ve sevgililer uzağa uçuyor.

* * * * *

"Elveda sevgilim: biraz daha
Ve daha güzel bir akşam tekrar buluşana kadar.
Alnına bir öpücükle daha güçlü
Bırak gideyim - dudakların, bir kez, o zaman!
Şimdi uyu ve beni düşle ve uyan
Öğle vakti geldiğinde ve sadık bir şekilde söylediğinde
Saatleri, terk edilmiş bir şekilde özlerken,
Ve iç çekerken! Elveda, elveda!"[38]

[38] L. A. Sherman, Ph.D. Boston, 1878 çevirisi.

"Ayrılık" ve "Ingeborg'un Ağıtı" başlıklı aşağıdaki iki kanto, selefleriyle aynı eleştiriye maruz kalsa da,
tüm duygusal taşkınlıklarına rağmen, güzeldir. Sanırım hiçbir sevgili,
onları gereksiz, aşırı zorlanmış, imgelerinin gösterişli ihtişamıyla
şımartılmış bulmamıştır. Tegner, akademik söylemine kan kırmızısı bir insanlıkla müdahale etme ve deneyimin sıcak nabzını görkemli ifadelerle
attırma gibi olağanüstü bir başarıya ulaşmıştır.

Kral Ring, davasının reddedilmesiyle öfkelenerek,
Helge ve Halfdan'a karşı savaş ilan eder ve onlar da acil ihtiyaçları nedeniyle Frithjof'un yardımını isterler, ancak bu yardım
hemen reddedilir. Kurtulmak için ondan sonra onu
Orkneys'e bir sefere gönderirler, Earl Angantyr'dan kendilerine ödenmesi gereken
bir haraç toplamak için. Ingeborg'dan kendisiyle birlikte kaçmasını rica eder; ama o
reddeder. Balder's Grove'dan iyi gemisi Ellida'nın dalgaları göğüslediğini görüyor ve kaybı için acı gözyaşları döküyor:

"Bu kadar yükselme,
Sağır edici haykırışınla mavi dalgalar!
Yıldızlar, yardım et, parlayan bir
Yol tanımlıyor!

"İlkbahar güvercinleriyle
Frithjof gelecek, ama sevdiği kız
Hall'da veya dell'de onunla buluşamayacak,
Sevgiyle onu selamlayamayacak. Gömülü uyuyor
Aşk uğruna ölü ya da kanayarak ağlıyor
Kalbi kırık, kardeşi tarafından
Başkasına verildi."

Ingeborg'un Frithjof ile kaçarak kardeşinin otoritesine karşı gelmeyi reddetmesi ve yine de onsuz ayrılışını derinden yas tutması, destan çağındaki İskandinav kadınlığının karakteriyle tamamen uyumludur.
Aile duygusu, kan bağı olağanüstü güçlüydü; ve
evin erkek reisini kız kardeşinin kaderinin hakemi yapan toplumsal kurallara itaat
kemiklere işlenmiştir. Bu nedenle,
Kral Ring kardeşlerini savaşta yendiğinde ve zaferin ödülü olarak Ingeborg'u istediğinde, onun kararlarına
sessizce boyun eğmesi
tamamen doğaldır.

Bu arada Frithjof, Orkneyler'de gücü ve cesaretiyle büyük fark yaratır, Kont Angantyr'ın dostluğunu kazanır ve
haraç. Fiyorda doğru yelken açarken, kalbini titreten
bir manzara onu karşılar. Babasının mülkü olan Framnaes yerle bir olur ve kömürleşmiş kirişler gülümseyen
gökyüzünün altında harap bir yığın halinde yatar. Krallar, mülküne zarar vermeyeceklerine dair şereflerine söz vermiş olsalar da, ona olan sadakatlerini
bozmuşlardı; ve Ingeborg, tehlikeli yolculuğu
üstlendiği kişiyi kazanma umuduyla,
Kral Ring ile evlendi. Öfke ve üzüntünün beyaz ateşi içinde Frithjof, yalancı
yemin
etmiş kardeşlerinden hesap sormaya koyulur. Onları Balder's Grove'daki tapınakta, kurban için hazırlık yaparken bulur. Orada, haraç içeren
çantasını Kral Helge'nin yüzüne fırlatır, ön dişlerini
çıkarır ve karısının kolunda bir zamanlar Ingeborg'a söz verdiği yüzüğü görünce, onu geri almak için ona doğru koşar. Ateşin önünde Balder'in tahta heykelini
ısıtan kadın, korkusundan putu
ateşe düşürür. Frithjof onu kolundan yakalar ve
yüzüğü ondan kapar. Bunu izleyen genel karışıklıkta
tapınak alev alır ve alevleri söndürmek için yapılan tüm girişimler boşunadır. Bu kutsal
saymazlığın
sonucu olarak Frithjof, _Şey_'de bir
_vargr-i-veum_, _yani_, kutsal alandaki kurt olarak kanun dışı ilan edilir ve
sürgüne gitmeye zorlanır. Memleketine veda etmesi insana tamamen uyumsuz gibi gelir. Eski İskandinav Viking, çok daha sonra gelişen duyguları önceden tahmin etmeye zorlanır; ama tüm bunlara rağmen dizeler oldukça heyecan verici:

"Yaratılışın alnı,
Sen yüce Kuzey!
Senin ikliminde
Benim bir yerim yok.
Gururlu, bu yüzden indim
Irkımı anlatıyorum;
Muhteşem kahramanlardan,
Sevgi dolu dadı, elveda!

* * * * *

Aşkım yalancı kalpli,
Malikanem yandı,
Adım gitti,
Bir kanun kaçağı, reddedilmiş,
Şimdi yalvarıyorum
Yeryüzünden,
Şifa için
Dalgalarla birlikte oturacağım.
Elveda, elveda!"[39]

[39] Sherman'ın çevirisi.

Frithjof şimdi uzun yıllar bir viking olarak denizde dolaşıyor ve
çok ganimet ve onur kazanıyor. Hızlı anapestik ritmiyle viking kodu,
kulağa şarkı söyleyen esintili bir melodiye sahip. Bu, İskandinav savaşlarının ahlakını en iyi şekilde somutlaştırma ve antik Germen paganizminin yaygın, evcilleştirilemez bireyciliğini en şiirsel ışıkta sunma girişimidir. Arkadaşı Bjoern'in tavsiyesine meydan okuyan Frithjof, şan ve şöhret için bu yararsız arayıştan bıkmış bir şekilde, ölmeden önce Ingeborg'u bir kez daha görmeye karar verir ve bir tuz kazanı kılığında, Kral Ring'in salonuna girer. Orada sevgilisini yaşlı efendisinin yanında yüksek bir koltukta otururken görür; ve yılların körelttiği üzüntü, şiddetli bir ızdırapla yeniden canlanır. Kendisine hakaret eden Kral'ın adamlarından birini sert bir şekilde cezalandırır; ve Kral'ın azarına verdiği cevap onu rütbe ve mevki sahibi bir adam olarak ele verir. Sonra, ismini açıklamadan, kılık değiştirmesini atar, ancak Ingeborg onu hemen tanır.

"Sonra kraliçenin derin kızarıklığı şakaklarına kadar hızla yayıldı,
Kuzey ışığı karla kaplı tarlaları kırmızıya boyadığında olduğu gibi,
Ve iki tam açmış zambak gibi,
Kötü gizlenmiş duygularla dinlenen,
Titreyen göğsünü öyle kabartırdı."

Kral şimdi, kendisine Thjof diyen yabancıyı kış boyunca misafiri olarak kalmaya davet eder ve Frithjof kabul eder. Ancak, Ingeborg'a yaklaşmaz, onunla tek bir kelime bile konuşmaz. Buzda kızakla yaptığı bir yolculuk sırasında, muazzam bir güç gösterisiyle kral ve kraliçenin hayatını kurtarır. Baharın gelmesiyle birlikte, Frithjof'un da katıldığı büyük bir kovalamaca için hazırlıklar yapılır.

"Bahar geliyor, kuşlar cıvıldıyor, ormanlar yapraklanıyor ve güneş gülümsüyor;
Ve gevşeyen seller okyanusa doğru şarkı söyleyerek aşağı doğru akıyor;
Freya'nın yanağı gibi parlayan, göz kırpan gül goncaları açmaya başlıyor,
Ve insan kalplerinde yaşam sevgisi, neşe ve umut uyanıyor."

"Günaha Giriş" adlı şarkı, şiirdeki en dramatik ve
en güzel durumu içerir. Yaşlı kral, yorgunmuş gibi davranarak, Frithjof'tan kendisiyle yalnız kalmasını ister, o da dinlenir. Frithjof onu vazgeçirmeye çalışır, ama boşuna.

"Sonra Frithjof pelerinini yere attı ve yeşil çimenlerin üzerine
serildi;
Ve çok güvenilir olan eski kral, başını Frithjof'un dizinin üzerine koydu;
Savaşın alarmlarından sonra kahramanın uyuduğu kadar sakin bir şekilde uyudu
Kalkanının üzerinde, annesinin kollarında uyuyan bir bebek kadar sakin."

Sonra Frithjof'un, gelini çalan yaşlı adamı öldürme isteği gelir; ancak kısa bir mücadeleden sonra kılıcını
ormanın derinliklerine fırlatır.

"Eski kral hemen uyanır. 'Uykum tatlıydı,' dedi.
'Gölgede uyumak hoş, cesur bir adamın kılıcıyla korunuyor.
Ama senin kılıcın nerede, ey ​​yabancı, şimşeğin kardeşi, o nerede?
Hiçbir zaman ayrılmaması gereken birini diğerinden ayıran kim?'"

"'Hiç umursamıyorum,' dedi Frithjof, 'Bir gün bir kılıç bulacağım;
Keskindir, ey Kral, pala dilleri, nadiren barış sözcükleri söylerler;
Çelikte esmer iblisler yaşar, iblisler Nifelhem'den saptı,
Onlar için hiçbir adamın uykusu kutsal değildir, gümüş saçlar onları acılaştırır.'

"'Genç, tek bir an bile uyumadım, ama seni kanıtlamak için,
dinleniyormuş gibi yaptın,
Sınanmamış adamlar ve silahlar Kral Ring'e bir test olmadan asla güvenmez.
Sen Frithjof'sun. Seni ilk kez salonuma geldiğinden beri tanıyorum; Benden sakladığın çok şey var; ilk baştan tahmin etmiştim.'"

Yaşlı kral bu görüşmeden kısa bir süre sonra ölümün yaklaştığını hisseder; ve Hela'nın karanlık meskenine gitmemek için göğsüne ölüm rünleri
keser ve Odin'in aydınlık salonuna çıkar. Ama ölmeden önce
Ingeborg'u Frithjof'a verir ve onu oğlunun koruyucusu yapar. _Thing_'de toplanan halk, Frithjof'un büyük şöhretini
överek, onu
Kral'ın halefi yapmak ister; ama o küçük çocuğu kalkanının üzerine
kaldırır ve kral ilan eder. Eve döner ve
Balder'in tapınağını yeniden inşa eder, bunun üzerine kanun kaçağı cezası kaldırılır ve
Ingeborg'un kardeşleriyle barışır ve gençliğinin sevgilisiyle
evlenir.

"Kefaret" adlı son kıta, belki de tüm destandaki tarihsel gerçeğe benzerliğin en açık ihlalidir. Balder'in eski rahibi aslında restore edilmiş tapınakta düğün törenini gerçekleştirir ve
Tegner'in kendisinin sıklıkla verdiği konuşmalardan farklı olan, biraz yağlı bir düğün konuşması yapar; bu konuşma, esas olarak Hristiyan tanrılarının yerine pagan tanrıların kullanılmasıyla ilgilidir. Aslında,
evlilik antik İskandinavlar arasında tamamen medeni bir sözleşmeydi ve tapınakla veya rahiplikle hiçbir bağlantısı yoktu, bu arada, bunlar ayrı bir görev değildi, laik şefliğe ait ataerkil bir işlevdi. Ancak Tegner'in halkı bu tür anakronizmlerden
hiçbir şekilde şok olmadı; muhtemelen yeniden birleşen aşıkların mutluluğuna daha içten sevindiler, çünkü evlilikleri, modern kavramlara göre,
çok "düzenliydi."

"Frithjof'un Destanı"nı yayımlamasından kısa bir süre sonra Tegner, Wexioe Piskoposu oldu. Daha sonra Lund'dan taşındı ve piskoposluğunun ana kasabasının yakınındaki Oestrabo arazisinde ikamet etmeye başladı. Şiirinin büyük şöhreti onu şaşırttı; ve hatta buna karşı protesto etmeyi bile üstlendi,
mükemmel bir samimiyetle
hak edilmediğini düşündüğünü ilan etti. Arkadaşlarına yazdığı mektuplarda "Frithjof"un kusurlarını ve bir şair olarak kendi
eksikliklerini belirtmekten asla bıkmadı. Şiiri göklere çıkaran şair Leopold'a yazdığı bir mektupta (17 Ağustos 1825), hayranlığının yersiz olduğunu kanıtlamak için ciddi bir şekilde tartışır:

"'Frithjof'taki en büyük hatam, temamı eski destanlardan seçmem değil, onu ne eski ne de modern, ne antika ne de şiirsel bir
ton ve üslupla ele almamdı, ama sanki ikisinin sınırında asılı kalmış gibiydi. Çünkü
bir konuyu şiirsel olarak ele almak, yabancı ve geçmiş bir çağa ait olan ve artık hiçbir kalbe hitap etmeyen her şeyi ortadan kaldırmak değilse ne anlama gelir? Bir zamanlar hitap ettiği kalpler artık tamamen toz. Diğer düşünce ve duygu biçimleri güncel. Bir çağı diğerine doğru bir şekilde çevirmek imkansızdır. Ancak şiir için hiçbir şey gerçekten geçmiş değildir. Şiir, anın güzelleştirici hayatıdır; günün renklerini giyer; hiçbir şeyi kavrayamaz ölü olarak.... Ama ikna oldum ki
geçmiş bir çağa ait bir temanın tüm şiirsel işlenmesi onun modernleştirilmesini gerektirir; ve antika olan her şey burada bir hatadır.
Bu sadece kuzey tonu açısından değil, aynı zamanda Yunan açısından da geçerlidir. Örneğin, Goethe'nin 'Iphigenie'sine bakın.
Güzel, sade, asil, Helenik biçime kim hayran olmaz?
Ve yine de bu taş imgesiyle ruhunun ısındığını hisseden kim olmuştur?... Bu burun deliklerine hiçbir canlı ruh üflenmemiştir;
dik dik bakan gözler bana hayat ve canlılık olmadan bakıyor; Helenik yuvarlak mermer göğsün altında hiçbir kalp
atmıyor. Bütünüyle bir hatadır, 'Frithjof'tan sonsuz derecede daha güzeldir, ancak sanatın oyun
prensiplerine göre biçimlendirilmiştir. Yunanlılar, İlham Perisi'nin Hafızanın kızı olduğunu söylemişlerdir; ancak bu yalnızca her yerde önemsiz olan
malzemeye, temanın kendisine atıfta bulunur. O zaman soru, uygun işlemeyle ilgilidir. Antikacılığa doğru yöneldiği yerde hedefi ıskalıyor; 'Frithjof' gibi, yalnızca restore edilmiş bir harabeyi temsil ediyor."

Bu pasaj, Tegner'in, kibir veya yanılsamadan tamamen uzak bir şekilde eserini yargıladığı ve eksik bulduğu tek pasaj değildir.
Kendisine yağdırılan onurlara karşı erkekçe küçümsemesinde sahte bir alçakgönüllülük yoktur; ancak bir baba sevdiği çocuğunun
kusurlarını en iyi bildiği gibi, kendi yüksek standartlarıyla ölçülen eserinin kusurlarını da biliyordu ve hak ettiğinden daha fazla övgüyü kabul etmeyi
reddetti. Goethe'nin "Frithjof'un Destanı"na olan hayranlığını dile getirmesi bile, coşkulu vatandaşlarının ona gösterdiği abartılı saygıyı hak ettiğine onu ikna edemedi. Hatta şair unvanını reddettiği zamanlar bile oldu. Biraz daha erken mi yoksa biraz daha geç mi unutulacağı, dedi, önemsiz bir
an meselesiydi. "Ciddi olarak konuşursak," diye yazar 1824'te (buna göre "Frithjof"un yayımlanmasından önce), "Kendimi asla kelimenin daha yüksek anlamında bir şair olarak görmedim... En iyi ihtimalle, gelecek olana yolu hazırlayan bir Vaftizci Yahya'yım." 

Her zaman adildir ve kendisi hariç herkes hakkında yargılarında cömert olmaya meyillidir. Ancak, 1824 yılından sonra, zihnindeki o anın ruh halini şiddetli ve abartılı bir şekilde ifade etmeye meyilli olan korkunç gerginliğe gereken payı vermek gerekir. Bazen bastırabildiği ama asla bastıramadığı mutsuz tutku, yeraltı ateşi gibi kalbini delip geçti, hayati organlarını tüketti ve ara sıra vahşi bir aleve dönüştü. Franzen'e yazdığı mektupta (13 Kasım 1825) buna dair şu ifadeler çok acıklıdır:

"Bugün kırk üçüncü doğum günüm. Suların ayrıldığı hayatın en yüksek rakımını çoktan geçtim. Her yıl
biri giderek küçülüyor; bir yıldız birbiri ardına
sönüyor. Ve yine de güneş doğmuyor. İnsan ölüyor.
Dereceler ve yarı yarıya. Bu nedenle sadece çocuklar ve gençler
doğum günlerini neşeyle kutlamalı; her adımda daha karanlık ve daha soğuk hale gelen
yaşlılık vadisine geçmiş olan bizler, onları kaprislerle kutlamakta haklıyız... Ancak,
bu benim tek veya en büyük sıkıntım değil, başkaları da oldu ve oluyor. Ama gece sessiz ve mezar sessiz ve onların kız kardeşi Sorrow da onlar gibi olmalı. Bu nedenle--bu yeterli olsun."

29 Aralık. "Ah, bu eski yıl! İçinde
neler çektiğimi kimse bilmiyor, belki de bulutların ötesindeki Kaydedici. Ama ben
bu yıla borçluyum. Diğerlerinin hepsinden daha karanlık ama aynı zamanda daha ciddiydi. Kendi pahasına öğrendim
bir insan kalbinin kırılmadan
nelere dayanabileceğini ve Tanrı'nın bir erkeğe
sol memesinin altına ne güç
verdiğini. Dediğim gibi, bu yıla karşı bir yükümlülüğüm var, çünkü beni insan bilgeliğinin ve insan bağımsızlığının
gerçek batma fonuyla zenginleştirdi - insana karşı güçlü,
derin köklü bir küçümseme... İç doğam krizden, ininden çıkan kış uykusundaki ayı gibi, zayıflamış ve
bitkin ama ayı sinirlerim iyi korunmuş bir şekilde mutlu bir şekilde çıkıyor; ve zamanla
üzerlerinde tekrar bir et büyüyecek. Bana öyle geliyor ki
eski barbar, Titanik benliğim, tüylü kollarıyla, sürekli olarak gözlerinden uykuyu
sürdürüyor. Umarım
kalbimin kavrulmuş ve taşlaşmış yanardağının üzerinde hala bir asma yetişebilir."

Ocak 1826. "Ama bir insan, özellikle de birisine
değer vermiş veya vermekte olan birinin
_karakterini_ hor görmeye zorlandığında, o zaman bu hayatın
verebileceği en acı deneyimdir; o zaman açık sözlü ve ateşli bir ruhun bu sahte, ikiyüzlü nesilden
iğrenerek dönmesi ve
kendini, mümkün olduğunca, kendi kalbinin inzivasına kapatması garip değildir.

"Zihnim Hıristiyan değil, çünkü dinlenme günü yok. Genellikle
hastalığımın karında veya belde olduğunu düşünüyorum.
Bu yaz artık maden suyu içemiyorum. Ama Lethe adında bir maden suyu yok mu?

"Küçük kişiliğim geldiği yere, bilinçli veya bilinçsiz, birkaç ay sonra veya daha erken, büyük pınar başında boğulmak için veya bir süre daha bir baloncuk gibi, bulutları ve yabancı bir ışığı yansıtarak yüzmek için geri dönerse - bu bana sürekli olarak giderek daha az önemli bir konu gibi görünüyor."

Bu itiraflarda bana yürek parçalayıcı bir acıma duygusu geliyor. Elbette, bir okul müdürü gibi cezalandırıcı sopasıyla uzak durmak ve zavallı insan doğasının zaaflarını kamçılamak kolaydır. Komşusunun karısına göz koyan adamın, bizim sempatimizi hak etmeyen bir suçlu olduğunu erdemli bir öfkeyle ilan etmek kolaydır. Ve yine de, "tüylü kollarıyla barbar, Titanik benliğine" karşı bu kadar cesurca savaşan bu büyük, asil şaire kim acımadan durabilir? Tutkulu ruh yoğunluğu, gerçekten de şiirsel donanımının bir parçasıydı; ve eğer soğukkanlı, duygusuz ve kendini sınırlamış olsaydı, şu anki şair olmazdı. İçindeki cüruf, değerli metalle o kadar iç içe geçmişti ki, onların ayrılması, bireyselliğin kendisinin yok olması olurdu. İçinden geçtiği ateşli sıkıntı fırını, bu güçlü bileşiği çarpıttı, yaktı ve çatlattı, ama onu yok etmedi. Bu deneyimin, güçlü, neşeli, parlak yüzlü şarkıcıyı, onu ele geçirmekle tehdit eden uğursuz gölgeden kaçan, acı, karanlık düşünceli bir karamsar haline dönüştüren bir anlık görüntüsü, "Hypochondria[40]" şiirinde bize sunulmuştur:

"Hayatın irtifasında durdum,
Karışık suların ayrılıp aşağı doğru gittiği
Karşı yönlerde saz ve köpüklerle.
Bak, orası aydınlıktı ve ayakta durmak güzeldi.
Güneşi gördüm, uydusunu gördüm,
Işığını söndürdüğünden beri, mavide parlıyordu;
Dünyanın güzel, yeşil ve görkemli olduğunu gördüm,
Tanrı'nın iyi olduğunu, adamın dürüst olduğunu gördüm.

"Sonra korkunç siyah bir cin yükseldi ve aniden
Siyah olan kendini kalbime ısırdı;
Ve bak, bir anda dünya boş ve çorak kaldı,
Ve güneş ve yıldızlar hemen karanlığa gömüldüler. Manzara, daha önce neşeliydi, karanlık, sonbahardı;
Her koru kurumuştu, her çiçek sapı kırılmıştı;
Donmuş duyumun içinde gücüm ölmüştü,
İçimde tüm neşe, tüm cesaret solmuştu.

"Benim için gerçeklik nedir - dilsiz,
Ölü kütlesi, hareketsiz, baskıcı, kasvetli ve kaba?
Umut ne kadar da solgunlaştı, ne yazık ki, gül renginde!
Ve hatıra, göksel mavi, ağarmış!
Ve hatta şiirsel! Akrobatik
Çabaları, sıçramaları - duyularımı karartıyor;
Parlak serapları hiçbir ruhu tatmin edemez - Şeylerin güzel yüzeyinden hafif sıyrıklar.

"Yine de seni öveceğim, ah, insan ırkı.
Tanrı'nın benzerisin sen, ah, ne kadar gerçek, ne kadar çarpıcı!
Yine de iki yalanın var, gerçekte, gösterecek;
Birinin adı erkek, diğerinin kadını! İnanç ve onur hakkında eski bir şarkı vardır,
En iyisi, insanlar birbirlerini aldattığında söylenir.
Ey cennetin çocuğu, sahip olduğun tek gerçek şey
Alnına damgalanmış Kabil'in çirkin izidir.

"Tanrı'nın parmağıyla yazılmış, okunaklı bir işaret;
Neden daha önce o işareti dikkate almadım?
Ölüm kokusu tüm insan hayatına nüfuz eder,
Ve baharın tatlı nefesini ve yazın ihtişamını zehirler.
Mezardan o koku yayılıyor.
Mezar mühürlendi ve mermer yükünü koruyor,
Ama yine de bozulma hayatın nefesidir,
Muhafızından kaçıyor ve her yere dağılıyor.

"Ah, bekçi, bana şimdi gecenin karanlık saatini söyle!
O zaman hiç sonuna kadar azalmayacak mı?
Yarı yutulmuş ay kayıyor, kayıyor,
Gözyaşlı yıldızlar sonsuza dek ileri gidiyor,
Nabzım gençlik zamanlarındaki gibi hızlı atıyor,
Ama asla acı dolu işkence saatlerini atlatmıyor.
Ne kadar uzun, ne kadar sonsuz her nabız atışının acısı!
Ah, tükenmişim, ah, kanayan kalbim.

"Kalbim! Hayır, göğsümde kalp yok,
Sadece hayatın yanmış küllerini tutan bir küp var;
Bana acı, ey yeşil ana Toprak,
Ve o küpü hemen serin göğsünde sakla.
Havada parçalanıyor, küfleniyor; dünyanın derin kederi
Dünyada, sanırım, sonunda bir son buldu;
Ve Zamanın zavallı terk edilmiş çocuğu, burada okulda kısıtlanmış,
O zaman, belki de, güneşin ötesinde -bir baba- bulur."

[40] Şiir _ottava kafiyesiyle_ yazılmıştır, ancak anlamı bozulmadan korumak için onu serbest nazımla çevirdim. Doktorların becerilerini aşan fiziksel bir hastalık
burada anlatılan acıların birincil nedeni olabilir ve
şüphesiz
bahsettiğim ruhsal durum tarafından daha da kötüleştirilmişti. Şimdi etkilenenin karaciğer olduğu varsayılıyordu; sonra
Tegner safra kesesi taşları için tedavi edildi. 1833 yazında
Almanya'ya bir yolculuk yaptı ve Carlsbad'da birkaç ay geçirdi; ancak
mantıklı bir rahatlama olmadan geri döndü. Ancak,
yurtdışındaki seyahati zihinsel ufkunu genişletmede bir miktar faydalıydı. Tegner'in entelektüel yakınlıkları her zaman Fransız olmuştu; ve Almanya'ya karşı az çok sempatik olmayan bir tavır takınmıştı. Filozof Schleiermacher ve Almanlaştırılmış Norveçli yazar Henrik Steffens (o zamanlar Berlin Üniversitesi'nde profesördü) ile ufak bir tanışıklık, aslında, onun önyargılarını tersine çevirmedi, ancak daha önce kör olduğu Alman halkının mükemmelliklerine gözlerini açtı ve görüşünü bulandıran önyargıları ortadan kaldırdı. Her yerde en seçkin karşılamayı gördü ve daha sonra IV. Frederick William olan nüktedan Prusya Veliaht Prensi'nin konuğu olduğu Sans Souci'ye davet edilerek onurlandırıldı. Ancak yolculuğunun bu hoş olayları, aradığı şeyi elde edememesinin zayıf bir telafisiydi. Sağlık olmadan şöhret, onur ve seçkin arkadaşlar, tatlıları görülen ama asla tadılamayan bir Tantalos ziyafetinden başka bir şey değildir. Tegner, umutsuzluğu içinde, "Korkarım ki," dedi, "Sağ tarafım, Temsilciler Meclisi'ninki gibi, tedavi edilemez." "Bu Saul'un ruhu üzerime geldiğinde, genellikle tarif edilemez bir acı hissederim, bu acı hiçbir şeye dayanmaz, hiçbir şeyi esirgemez, ne cennette ne de yeryüzünde. Genellikle insan düşmanı düşüncelerde, alaylarda ve daha yazmadan tövbe ettiğim fikirlerde açığa çıkar."

Dayanılmaz acılar içinde bile sergilediği faaliyet olağanüstüydü. Fiziksel durumunun üstüne çıkmasını ve kırık lirden güçlü müzik (bazen uyumsuzluğa dönüşse de) çıkarmasını sağlayan bir irade enerjisine ve mizaç canlılığına sahipti. 1829'da, hastalığı onu ele geçirdikten sonra, Lund Üniversitesi'ndeki mezuniyet şenliklerinde heksametrelerle güzel bir sonsöz söyledi ve Danimarkalı Adam Oehlenschlaeger'i şairlerin kralı olarak taçlandırdı:

"Şimdi, defnelerin dağıtımına başlamadan önce
Bana hepsini onurlandıracağım kişi için bir tane ver.
İşte, şairlerin Adam'ı burada, şarkıcılar arasında Kuzey kralı;
Şiir dünyasında tahtın varisi; çünkü taht hala Goethe'nin.
Kral Oscar, eğer bilseydi, eylemime lütfunu verirdi.
Şimdi onun adına konuşmuyorum, hele ki kendim adına daha da az, ama şairin adına alnına defneyi koy, parlak, ebedi.

* * * * *

Geçmiş, ayrılığın çağıdır (ruhun sonsuz aleminde
Hiçbir zaman hüküm sürmemeliydi) ve su üzerindeki akraba tonlar
Çember, hepimizi büyüleyen ve özellikle senin olan.
Bu nedenle, Svea--onun adına konuşuyorum--seni defne ile süslüyor:
Kardeş elinden al, bayram anısına."

Huzursuz resmi faaliyetler, parlamento çalışmaları, eğitim konuşmaları
ve unutulmaz vesilelerle yapılan ölçülü söylevler 1829'dan 1840'a kadar olan yılları doldurdu. Delilik iblisinin arkasında gizlendiğini hissetti, şimdi
yakınında, şimdi daha uzakta; ve bu, yaşam ve ölümün, hatta ölümden daha kötüsünün tehlikede olduğu
çaresiz bir yarıştı. Onun
yorulmak bilmez çabaları, ona korkunç takipçisinin düşüncesinden bir mola verdi. Bu derinleşen alacakaranlık dönemindeki yazışmalarını sık sık çirkinleştiren insan düşmanı dalgınlığın salgınlarına ancak saygılı bir şefkatle bakabiliriz, kısa bir parlaklık aralığıyla rahatladı. Özellikle en acımasız hakaretlerinin hedefi kadındır. Virgil'in saygıdeğer _mutabile et varium_'u, sürekli olarak değişiklikleri çaldığı temadır. Kararsız ve sadakatsiz seksle ilgili bir şaka için hiçbir fırsat çok uygunsuz değildir; hatta Wexioe spor salonundaki okul çocukları bile, piskoposluk konuşmasında şaşırtıcı gelmiş olması gereken, güzel yeşimle ilgili bazı ironik tavsiyelerle karşılanır. Parlak gösterişiyle hayat, acı çeken şair için bir kabus gibi, baskıcıydı. Tüm çekicilik, tüm
rasyonellik, sadece iğrenç kuklaların anlamsız bir
dansı olan varoluştan ayrılmıştı. Dünya hırpalanmış ve kirletilmişti;
anlatılamaz derecede iğrençti. Ve sonunda, 1840'ta, Tegner Riksdag'a katılırken (resmi sıfatıyla üyesiydi), uzun zamandır korkulan felaket gerçekleşti. Deliliği muazzam reform projelerinde, dünya fetihlerinde ve vahşi duygusallık patlamalarında kendini gösterdi. Sleswick'teki ünlü bir akıl hastanesine gönderildi; ve oraya giderken, daha önceki dizelerinin tüm zengin uyumuna sahip ve keyifli imgelerle dolu bir dizi "Seyahat Fantezileri" yazdı. Kafasında öfkeli bir telaşla dönen devasa bir ateş çarkı olduğunu ve çektiği acıların korkunç olduğunu hayal etti. Hizmetçisinin, sayıklamalarının kaydını tutan notlarından aşağıdaki parça, kozmik bir ihtişama sahiptir:

"Bütün sorun, bana takmak istedikleri
taç hakkındaki o lanet saçmalıktan kaynaklanıyor. Yine de,
bunun muhteşem bir parça olduğuna inanabilirsiniz. Minyatür resimler, boyalı değil,
ama yaşayan, gerçekten var olan on dört asil şairin minyatürleri bir çelenk haline getirildi. Homeros ve Pindar, Tasso ve
Virgil, Schiller, Petrarch, Ariosto, Goethe, Sofokles, Leopold,
Milton ve daha birkaç kişi daha vardı. Her birinin arasında, simden değil, gerçek kozmik malzemeden yapılmış parlak bir
yıldız yanıyordu. Alnımın ortasında,
taçta, güneşin kendi canlı ışığından bir şeyler ödünç almış bir lir figürü vardı; yıldız çelengi üzerine öyle parlak bir parlaklık
döküyordu ki, sanki doğrudan
dünya. Lir hareketsiz durduğu sürece,
benim için her şey yolundaydı--ama aniden bir daire
içinde hareket etmeye başladı. Gittikçe daha hızlı hareket etti, ta ki vücudumdaki her
sinir sarsılana kadar. Sonunda o kadar hızlı halkalar halinde dönmeye başladı ki bir
güneşe dönüştü. Sonra bütün varlığım
kırıldı ve hareket etti ve titredi; çünkü bilmelisin ki
taç artık kafamın dışına değil, içine, tam beynime konulmuştu. Ve şimdi
akıl almaz bir şiddetle dönmeye başladı, ta ki aniden kırılıp
parçalara ayrılana kadar. Karanlık--karanlık--karanlık ve gece,
döndüğüm her yerde tüm dünyaya yayıldı. Şaşkın ve bitkindim ve ben
her zaman erkeklerdeki zayıflıktan nefret etmiş olan ben--ağladım; sıcak, yakıcı
gözyaşları döktüm. Her şey bitmişti."[41]

[41] Brandes: Esaias Tegner, s. 231-223.

Arkadaşlarının beklentilerinin aksine hızla iyileşti ve Mayıs 1841'de
eve dönebildi. Hemen piskoposluk
görevlerine geri döndü ve hatta Franzen'e ithaf ettiği
"Taçlı Gelin" (_Kronbruden_) adlı
heksametreli güzel bir kırsal idil bile yazdı. Ancak
güçlerinin azaldığının gayet farkındaydı ve 1845'te
resmi görevlerinden bir yıllık muafiyet başvurusunda bulunmaya ikna edildi.
Hayatının son aylarını çoğunlukla kütüphanesindeki bir kanepede uzanarak, Homeros'tan Goethe'ye kadar çeşitli klasikler içeren büyük kitap yığınlarıyla çevrili olarak,
aralarına tartışmalı broşürler ve son romanlar serpiştirilmiş bir şekilde geçirdi.
Tavırlarında nazik ve şefkatliydi; ve çocuklarından veya torunlarından herhangi biri ona
yaklaştığında güzel yüzü bir gülümsemeyle
aydınlanırdı. Günde bir veya iki kez arabasıyla dışarı çıkıyordu ve hatta Scania'da bir din adamı olan en büyük oğlunu ziyaret edip
son kez elinden kutsallığı alabiliyordu. Dönüşünden kısa bir süre sonra felç geçirdi ve 2 Kasım 1846'da, altmış dördüncü yaşında öldü. Zihni bulanıklaşmamıştı ve sesi berraktı. Sonbahar güneşi aniden pencerelerden içeri girip ölmekte olan şairin üzerine parladığında, "Ellerimi Tanrı'nın evine ve dağına kaldıracağım." diye mırıldandı.

Bunlar onun son sözleriydi. Geceleyin fenerlerin ışığıyla mezara taşındı, ardından din adamları, vatandaşlar ve piskoposluk bölgesindeki okul çocuklarının oluşturduğu uzun bir alay geldi. Kendisinin saflarından geldiği ve her zaman iyi bir dost olduğu köylüler tabutunu taşıdı.

Yaşamı "idealleştiren" ve toprak kokulu gerçeklerden kaçınan akademik eğilim, Tegner'in belirleyici etkisiyle İsveç edebiyatında zafer kazanmıştı. Bazılarının bunu şüpheli bir ifade olarak göreceğinin farkındayım; çünkü Tegner'in akademikliği, Leopold'un son temsilcisi olduğu Gustavian döneminin görkemli, kansız, Galya klasisizmi değildir. Goethe'nin "Iphigenia" ve "Hermann ve Dorothea" ile Schiller'in "Wallenstein" ve "Wilhelm Tell" adlı eserlerindeki klasisizme çok daha yakındır. Tegner'in şiirsel inancı tam olarak Schiller'in inancıydı. Babasının kör edildiğini duyduğunda köylü çocuk Arnold Melchthal'in ışığa mest bir kesme işareti vermesinde hiçbir uygunsuzluk görmedi:

"O eine edle Himmelsgabe ist
Das Licht des Auges," vb.

Her ikisinde de retorik nota baskındır. Düşünceleri, sunulabilir olarak kabul edilmeden önce, akan togaya dizilmelidir. Bu, İsveç'te olduğu gibi Fransa'da da akademik eğilimdir, ancak eufemizmsel mağnilokansın derecesi yaşa ve enleme göre değişebilir.
İsveçliler Kuzey'in Fransızları olarak adlandırılmıştır ve bu togalı retoriğe duyulan zevkin her ikisinde de içsel olduğu şüphesizdir. Tegner, bu hazza hitap ederken o kadar derinden temsil ediciydi ki eski okulu yok etti ve İsveç'in ulusal şairi oldu.

* * * * *

Yazıcının notları:

Dostoyevski, Dostojevski ve Dostoyefski olarak da yazılır

Tolstoi, Tostoi olarak da yazılır.

Fortaellinger'in de Fortaellinger olarak yazıldığı anlaşılıyor.

Sayfa 11: değerli, değerli olarak değiştirildi. Yazım hatası.

Sayfa 45: Gjeunembrud's, Gjennembrud's için bir yazım hatasıdır. Metinde
değiştirildi.

Sayfa 191: 1882'ye açık parantez eklendi.

Sayfa 262: ["Frithjof'un Destanı"na itirazlar]
["Frithjof'un Destanı"na itirazlar] olarak değiştirildi.
İlk çift tırnak işareti gereksiz görünüyor.

Sayfa 270: Kıtalar orijinal metinde göründükleri gibi aralıklı, ancak hatalı görünüyorlar.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ESSAYS ON SCANDINAVIAN LITERATURE***


******* This file should be named 19908.txt or 19908.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/1/9/9/0/19908



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

