*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Bedford-Row Conspiracy (Bedford-Row Komplosu)
Yazar: William Makepeace Thackeray
Yayın Tarihi: December, 1999
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1990
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Bedford-Row Conspiracy, by 
William Makepeace Thackeray

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Bedford-Row Conspiracy

Author: William Makepeace Thackeray

Posting Date: September 21, 2008 [EBook #1990]
Release Date: December, 1999

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BEDFORD-ROW CONSPIRACY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Les Bowler tarafından üretilmiştir

BEDFORD-ROW KOMPLOSU

William Makepeace Thackeray tarafından

İçindekiler.

I. Bay Perkins ve Bayan Gorgon'un aşkları ve Oldborough kasabasındaki iki büyük
grup hakkında.

II. Bedford Row'da veya civarında komplonun nasıl yoğunlaşmaya başladığını gösterir.

III. Sahne arkası.

Not:

Charles de Bernard'ın bir hikayesi "Bedford-Row Komplosu"nun
konusunu sağlamıştır.

BEDFORD-ROW KOMPLOSU

BÖLÜM I.

BAY PERKINS VE BAYAN GORGON'UN AŞKLARI VE OLDBOROUGH KASABASINDAKİ İKİ BÜYÜK
grup hakkında.

"Sevgili John," diye haykırdı Lucy, gerçekten de çok bilge bir bakışla, "öyle olmalı ve öyle olacak. Doughty Sokağı'na gelince, bizim imkânlarımızla bir ev söz konusu bile olamaz. Üç hizmetçi tutmalıyız ve Teyze Biggs vergilerin yılda yirmi bir pound olduğunu söylüyor."

"Chelsea'de harika bir yer gördüm," diye belirtti John: "Paradise Row, No. 17,--bahçe--sera--yılda elli pound--bir mil içindeki kasabaya otobüs."

"Ne! Ben bütün gün yalnız kalayım da sen o korkunç, son derece hızlı taksilerde ileri geri giderek bir servet mi harcasan? Sevgilim,
orada öleceğim--korkudan öleceğim, biliyorum. Sen kendin söylemedin mi, yol henüz aydınlatılmamış ve yer meyhanelerle ve korkunç, sarhoş İrlandalı duvar ustalarıyla dolu? Beni
öldürür müsün, John?"

"Kızım," dedi John, büyük bir şefkatle, Bayan Lucy'yi aniden beline doladı ve o gencin elini
şiddetle yeleğine vurdu,--"Kızım, şakada bile olsa böyle şeyler söyleme. Eğer odalara itiraz ettiysem, bunun tek sebebi senin,
sevgilim, senin doğumun ve bağlantılarınla, kendi
evine sahip olman gerektiğidir. Odalar oldukça büyük ve kesinlikle benim için
yeterince iyi." Ve böylece, bu gençlerin biraz daha tatlı konuşmasından sonra,
evlendiklerinde, Bedford Row'daki
100 ve bir kaç numaralı Ev'in bir bölümünde ikamet etmeleri kararlaştırıldı.

Okuyucuya John'un, Middle Temple'ın avukatı John Perkins'ten başkası olmadığını ve
Bayan Lucy'nin merhum Kaptan Gorgon'un kızı ve karısı Marianne
Biggs olduğunu açıklamak gerekecektir. Kaptan, asil bağlantılara sahip, bir baronetin küçük oğlu, Lord X----'nin kuzeni ve Y---- ailesiyle akraba olduğundan, Canterbury'de bir kız okulu işleten
çok aptal ve güzel bir genç kadınla evlenerek tüm akrabalarını kızdırmıştı. Kadının servetinde altı yüz pound vardı ve Kaptan bu parayı kendisi için güzel bir seyahat arabası ve tuvalet çantası satın almaya harcadı; ve hanımıyla birlikte yurtdışına
çıkarak Avrupa'nın başlıca hapishanelerinde birkaç yıl geçirdi ve bunlardan birinde öldü. Bu arada karısı ve kızı, hala kız okulunu işleten Bayan Jemima Biggs'in katkılarıyla geçiniyordu.

Sonunda, romanlarda okunan türden sevgili yaşlı bir akrabası öldü ve iki kız kardeşe kişi başı yedi bin pound bıraktı,
bunun üzerine büyük olan okulu bırakıp Londra'ya çekildi; ve
genç olanı Brüksel'de yılda iki yüz on poundla bir miktar rahat ve terbiyeli bir şekilde yaşamayı başardı. Bayan Gorgon, sermayesinin
tek bir şiline bile dokunmadı, çünkü bu tamamen onun erişemeyeceği bir yerdeydi; bu yüzden öldüğünde, kızı
bu dünyada her zaman bulunamayacak bir miktar paraya sahip oldu.

Baronetin hanımı olan teyzesi ve eski okul müdiresi olan teyzesi, ikisi de ona
çok acil davetler yazdılar ve İngiltere'ye geldikten sonra altı ay boyunca her ikisinde de ikamet etti. Şimdi, ikinci kez, Mecklenburgh Meydanı'ndaki Caroline Place'deki Bayan Biggs'e gelmişti.
Saygın yaşlı hanımın çatısı altında, John Perkins, Esquire, çay içmeye davet edildiğinde Bayan Gorgon'u baştan çıkardı ve kazandı.

Bayan Gorgon'un hayatının koşullarını bu şekilde anlattıktan sonra, bir an için o genç hanımdan uzaklaşalım ve Perkins'in eylemlerini ve karakterini
saran gizem perdesini kaldıralım. Perkins de bir yetimdi; ve o ve Lucy'si, yaz akşamlarının,
Sol'un inip Foundling'in minarelerinde sevgiyle oyalandığı ve Mecklenburgh Meydanı'nın çimenliklerini yaldızladığı zamanların--Perkins, diyorum, ve Lucy sık sık o eğlence alanının yazlık evinde birlikte oturur ve hayatlarının garip tesadüfleri üzerine düşünürlerdi.
Lucy annesiz ve babasızdı; Perkins de öyle. Eğer Perkins
kardeşsiz ve kızkardeşsizse, Lucy de tek çocuk değil miydi? Perkins
yirmi üç yaşındaydı: onun ve Lucy'nin yaşları birleşince kırk altıya ulaşıyordu; ve
Lucy'nin akrabalarının TEYZE, John'un akrabalarının AMCA olması daha da sıra dışı bir gerçek olarak belirtilebilirdi. Gizemli sevgi ruhu! Sana saygıyla davranalım ve sırlarını fazla fısıldamayalım. Gerçek şu ki, John ve Lucy bir çift aptaldı (yüreği bir kuruş değerinde olan her genç çiftin olması GEREKTİĞİ gibi) ve güneşin doğuşundan batışına kadar ve aralıklarda meydana gelen her koşulda tesadüfler, sempati, gizli duygu fışkırmaları, ruhun mistik
birleşmeleri ve daha neler neler bulmaya hazırdılar. Perkins'in yaşadığı Bedford Row, Mecklenburgh Meydanı'ndan çok da uzak değil; John, evinin ve Lucy'nin evinin aynı çörek adam tarafından
hizmet edilmesinin kendisine rahatlık verdiğini söylerdi.

Daha fazla yorum gereksiz. John Perkins'ten daha dürüst, sade, zeki,
sıcakkanlı, yumuşak, tuhaf, romantik, yüksek ruhlu bir genç adam
var değildi. Babası Doktor Perkins öldüğünde,
tek oğlu, Perkins, Scully ve Perkins'in evinin sahibi John Perkins, Esquire'ın bakımına verildi.
Oldborough ticaret kasabasında, ikinci ortak William
Pitt Scully, Esquire'ın Parlamento'da ve Londra'da temsil ettiği ünlü avukatlar.

John'un tüm serveti, babasının ölümü üzerine, odalara kiraya verilen ve yılda net bir yüz sterlin getiren Bedford Row'daki evdi. Oldborough'daki amcasının çatısı altında, on üç kızıl saçlı erkek ve kadın kuzeniyle birlikte yaşadığı yerde, sadece elli sterlin yemek, giysi ve harçlık ödedi ve kiralarının geri kalanı reşit olana kadar onun için dikkatlice biriktirildi. O döneme yaklaştığında - Oldborough'daki iki flüt kulübüne üye olduğunda, genç tüccarlar ve avukat katipleri arasında - güzel flüt çaldığında, bilardoda iyi bir oyun oynadığında, Oldborough Sentinel'de bir iki akıllıca şey yazdığında, sigara içmeyi sevdiğinde (bu eylem sırasında bir sabah saat üçte baygın teyzesi tarafından keşfedildi) - tek kelimeyle, John Perkins yetişkinliğe ulaştığında, bir avukat olmaya uygun olmadığını, amcasının katı, sıkıcı, kaba, düzenli, kızıl saçlı ailesinin tüm davranışlarından nefret ettiğini keşfetti ve Londra'ya gidip servetini kazanacağına yemin etti. Oraya, hepsi "ciddi" olan teyzesi ve kuzenleri gitti, onun kayıp bir çocuk olduğuna yemin ettiler; ve geçmişi açıldığında, John iki yıldır metropoldeydi, kendi çatı katlarında yaşıyordu; ve arka bahçeye bakan, şu anda boş olan çok güzel, kompakt bir daire seti, ihtiyatlı
Lucy Gorgon onları ziyaret etmiş ve kendisinin ve John'unun orada ev işlerine başlamaları gerektiğine yemin etmişti.

Bütün bu açıklamalar sıkıcı ama gerekli; ayrıca, şunu da söylemek gerekir ki, John'un amcasının ortağı Oldborough'un Liberal üyesiydi, dolayısıyla Lucy'nin amcası da onun Bakanlık temsilcisiydi.

Bu beyefendi, ölen Kaptan Gorgon'un kardeşi, Gorgon Kalesi'nin baba evinde yaşıyordu ve Sir George Grimsby Gorgon'un ismi ve unvanıyla
övünüyordu.

O da, küçük kardeşi gibi, kendi rütbesinin altında bir hanımla evlenmişti; Oldborough'daki büyük bira üreticisi Bay Hicks'in kızı ve varisi olan ve Gorgon mülkü üzerinde çok sayıda ipotek bulunduran Bay Hicks'in kızı ve varisiyle evlenmiş, kızı Juliana ile birlikte bunların hepsini baronetin bakımına bırakmıştır. Lady Gorgon'un karakteri neydi, bu tarih bunu gösterecektir. Şahsen,
eğer herhangi bir kaba hayvanla karşılaştırılabilirse, babasının ağır,
sağlıklı, geniş yanlı, Roma burunlu beyaz yük atlarından biri, şiirsel
zihne, ona benzeyebilir. Yirmi yaşında muhteşem bir
yaratıktı ve tam büyümemiş olsa da,
güç ve sinir açısından dikkat çekiciydi; kırk beş yaşında, Majestelerinin
egemenliklerindeki herhangi bir kadın kadar zarifti. Beş fit yedi boyunda, on üç taş, kendi dişleri ve
saçlarıyla, sanki bir Grenadier Muhafız alayının annesi gibi görünüyordu. Kendi boyutunda üç kızı vardı ve en sonunda, genç hanımların sonuncusunun doğumundan on yıl sonra, bir oğlu oldu - bir oğlu - George Augustus Frederick Grimsby Gorgon, uzun yıllar boyunca sadık hizmetkarı Sir George olan bir kraliyet dükünün vaftiz oğlu. Leydi Gorgon'un bu kadar geniş bir tanımına girdikten sonra, kocasının, Leydi'den sekiz inç daha kısa, biraz buruşuk, buruşuk yüzlü bir yaratık olduğunu söylemeye gerek yok. Bu, dünyanın gidişatıdır, bu kitabın her bir okuyucusunun da fark etmiş olması gerekir; çünkü neşeli aşk, farklı cinsiyetlerden devleri ve cüceleri evlilik bağlarıyla birleştirmekten hoşlanır. Leydi Hazretleri'ni alev rengi saten ve muhteşem bere ve tüylerle salona girerken gördüğünüzde, merdivenlerdeki uşakların melodik bir şekilde "Sir George ve Leydi Gorgon" diye bağırdıklarını gördüğünüzde, yanında pudra ve büyük kraliyet ailesi düğmeleri olan, dirseğine takılan küçük, solgun yaşlı bir beyefendi gördünüz.

Küçük General, Hounslow Heath ve Wormwood Scrubs'ta yaklaşık yüz yirmi meydan savaşında hazır bulunmuştu, ancak
bir düşmana karşı kılıcını hiç çekmemişti. Bu nedenle, beklenebileceği gibi, konuşması ve tavrı aşırı derecede askeriydi. Tüm Ordu Listesi'ni ezbere biliyordu -- yani, saha subaylarına kadar: onların altındakilerin hepsini küçümsüyordu.
Gorgon Kalesi'nde her zaman kahvaltıda ve akşam yemeğinde bir boru sesi duyulurdu: bir top
gün batımını duyururdu. Ordu bu süsten vazgeçtikten sonra bile uzun yıllar boyunca örgüsüne sarıldı ve Yarımadalı adamların bundan vazgeçmesi hakkında pek fazla bir şey düşünemedi. Dük'ten bahsettiğinde ona "LORD WELLINGTON - ONU KAPTAN WELLESLEY OLARAK HATIRLIYORUM" derdi.

Konuşmalarda korkuyla küfür ederdi, kilisede çok düzenliydi ve
sabah ve akşam dualarını ailesine ve hizmetçilerine düzenli olarak okurdu; kızlarına zorbalık ederdi, karısına zorbalık ederdi, karısı da onu istediği yere götürürdü; görkemli eğlenceler düzenlerdi ve asla bir arkadaşına şans eseri soru sormazdı; muhteşem üniformaları vardı ve halkını aç bırakırdı; ve
bilinen en sıkıcı, cimri, kendini beğenmiş, küstah, ürkek, huysuz küçük bir yaratıktı.

Bu tür nitelikleriyle toplumda ve ülkesinde genel olarak hayranlık duyulduğunu düşünebilirsiniz. Öyleydi: ve ben, hayatı boyunca güvenli olmayan, daha az vicdan azabı çeken, daha fazla olumlu zevk alan, kendisine daha fazla saygı gösterilen, kendisine daha fazla iyilik yapılan bu kadar yetenekli bir adam tanımadım, General arkadaşım gibi birinden daha fazla. Leydi Hazretleri ona tam uygundu ve aslında birbirlerine çok hayrandılar. Baronetle evlenmesinden önce, onunla avukat William Pitt Scully, Esquire arasında birçok aşk anı geçmişti; ve özellikle, bazı müfredatlar ve Sally-Lunn kekleriyle ilgili bir hikaye vardı ki, meselelerin çok ileri gittiğini gösteriyordu. Her neyse, General (o zamanlar Binbaşı Gorgon'du) ona göz atar atmaz, Scully'nin beş yıllık aşk dokusu anında yere
çöktü. Acımasızca onu kesti,
kız kardeşi, en yakın arkadaşı ve sırdaşı Sally Scully'yi kesti ve
iki haftalık kur yapmanın sonunda büyük kişiliğini küçük yavere bahşetti. Zamanla, karşılıklı babaları öldü;
Gorgon malikaneleri engelsizdi: Oldborough ilçesindeki her iki koltuğun da hamisi ve birinin sahibi olan Sir George Grimsby Gorgon,
Baronet, hiç de azımsanmayacak derecede önemli bir şahsiyetti.

Söylemeye gerek yok, o bir Muhafazakârdı; ve bu yüzden
Perkins ve Scully firmasından William Pitt Scully, Esquire,
yetiştirildiği ve vaftiz edildiği ilkeleri terk etti;
Sir George ve Leydi'nin görkemli sıralarında gösteriş yapmalarına dayanamadığı için sık sık gittiği kiliseyi terk etti;--kiliseyi terk etti,
rahip toplantısını benimsedi ve zamanımızda Özgürlüğün gördüğü en gayretli ve belagatli destekçilerden biri oldu.
Scully ve Perkins hanedanından Scully tehlikeli bir düşmandı. Terk edilmiş avukatın genç sevgilerini çalan o evlilikten beş yıl sonra, Sir George Gorgon iki koltuğunu korumak için aslında yedi yüz pound harcaması gerektiğini fark etti. Bir sonraki seçimde, bir Liberal adamına karşı kuruldu ve onu gerçekten zorladı; ve sonunda, on sekiz yılın sonunda, reddedilen Scully - o kötü avukat - aslında Oldborough'un İLK Üyesiydi, Sir George Grimsby Gorgon, Baronet, sadece ikincisiydi! O günün ızdırabı hayal bile edilemez - yılda bin beş yüz sterlinin burnunun dibinden çalındığını gören Sir George'un korkunç küfürleri - Leydimin dini istifası - "Gorgon Arms"ta gerçekleşen iğrenç cam kırma ve taşlanan Belediye Başkanı ve Şirketinin rahatsızlığı. Ertesi Pazar günü, Scully kiliseyle barıştı (ya da sabah kiliseye, öğleden sonra da iki kez toplantıya katıldı) ve Doktor Snorter Parlamento Yüksek Mahkemesi için dua ederken, gözü, tüm ekibinin gözü, son derece kutsal olmayan bir zaferle Leydi Gorgon ve Sir George'a döndü. (Her zaman dualar sırasında bir asker gibi ayakta duran) Sir George, neredeyse pufların arasına çöktü ve Leydi Gorgon'un, küçük bir tebliğcinin her zamanki gibi yüksek sesle hıçkırdığı duyuldu.

Oldborough'da olduğunda, Scully o günden sonra kiliseye geldi. "Ne," dedi, "ona mı? Hepimiz kardeş değil miydik?" Ancak, Yaşlı Perkins, Squaretoes cemaatine dindar bir şekilde bağlı kaldı. Aslında, gerçeği söylemek gerekirse, bu konu hem Kuruluş'u hem de Muhalifleri etkilemenin avantajını gören ortaklar arasında tartışılmıştı. Bu manevranın, bir avukatın evinin bu tür bir güce ve bağlantıya sahip olduğu İngiltere'deki hemen hemen her kasabada tekrarlandığını söylememe gerek yok. Bu seçimden üç ay sonra Oldborough'daki yarışlar ve yarış topu geldi. Gorgon yenilgisinden o kadar öfkelendi ki, "Gorgon'a kupa ve kapak" olarak on beş pound verdi. Scully, kasabadan yazdığına göre, "sevgili ülkemizin her zaman ünlü olduğu at ırkını korumak için ölçüsüzce endişeli olmasına rağmen, bu tür sporlara katılamadı, ki bunlar çoğu zaman kötülüğe dönüştü." Bu, kötü bir bahane olarak oylandı. Leydi Gorgon, faytonunda ve dörtlüsünde ışıl ışıl parlıyordu ve memnuniyetle gerçekleşecek balonun koruyucusu oldu; ve tüm soyluların ve kasabalıların, Muhafazakarların ve Whiglerin katılma alışkanlığında olduğu. Balo, yarışların son gününde gerçekleşti. O gün, pazar evinin duvarları, başlıca kamu binaları ve "Gorgon Arms Oteli"nin kendisi şu şekilde sıvandı:--

"Sayın temsilcimiz William P. Scully, Esquire, vb.'den mektup.

"AVRUPA KAMARASI: 1 Haziran 18--.

"SEVGİLİ HEELTAP,--At yarışları hakkındaki fikrimi biliyorsun ve ne seni ne de bu erkeksi spordan hoşlanan herhangi bir İngiliz kardeşimizi suçlamıyorum, eminim ki, 3, 4 ve 5'inci festivalde arkadaşlarım ve seçmenlerim arasında görünmememi sağlayan vicdani nedenleri takdir edeceksin. Ancak _ben_, ismimin sizin kâhyalar listenizde görünmesine izin veremezsem, Oldborough temsilcilerinden en azından BİRİ
bu tür endişelere sahip değil. Sir George Gorgon aranızda: ve o onurlu Baronet'ten BİRDEN FAZLA HAYATİ NOKTADA farklı görüşlere sahip olsam da, sizinle birlikte olduğunu düşünmekten mutluluk duyuyorum. Bir beyefendi, bir asker, ilçede mülk sahibi bir adam, ilçenin eğlencelerini ve herkesin mutluluğunu ilerletmekten daha iyi nasıl çalışabilir? "Az önce değindiğim türden endişelerim olmasaydı, aranıza gelmekten yine de
kaçınırdım. Büyük Oldborough
ortak drenaj ve çevreleme tasarınız yarın geliyor ve ben
görev
yerimde olacağım. Eminim ki, Sir George Gorgon burada olsaydı, o ve ben bu sefer yan yana oy kullanırdık ve o parti çekişmesi ortak çıkarlarımızın nesnesi olan SEVGİLİ DOĞUM ŞEHRİMİZ
içinde unutulurdu.

"Ancak, onunla tanışmaktan gurur duyacağım başka bir fırsat daha var. Balonuz 6'sında gece. Parti
unutuldu--kardeşçe birlik--masum neşe--güzellik, SEVGİLİ ŞEHRİMİZİN
GÜZELLİĞİ, kızlarımız büyüyen güzelliklerinin sevincinde,
evlatlarımız çocuklarının mutluluğunun zarif tefekküründe--siz
yapabilir miyim, ben, Whig veya Tory, herhangi bir Britanyalı böyle bir sahneye kayıtsız kalabilir mi, veya bu yürek burkan festivale katılmayı reddedebilir mi? Eğer
Böyle
bir şey
VARSA beni affetsinler--ben, sevgili Heeltap, Cuma gecesi aranızda olacağım--ay, ve buradan tüm güzel Tory Hanımlarını, bir eşe ihtiyaç duyanları davet ediyorum.

"Ben buradayım, iyi şeylerin tam ortasındayım, biliyorsunuz, ve biz yaşlılar
dans sonrası AKŞAM YEMEĞİ gibiyiz. Lütfen, beraberinde gelen bir çift geyik ve bir kaplumbağayı kabul edin. Geçtiğimiz yıl çorbasını yoksullara cömertçe dağıtan değerli meslektaşım, umarım, Meclis Üyesi Birch'ün birazını tatmayı
reddetmeyecektir - bu benim tarafımdan içten bir iyi niyetle
sunulmuştur. 6'sında selamlar ve yaşasın sevinç!

"Ebediyen, sevgili Heeltap, sadık

"W. PITT SCULLY.

"P.S.--Elbette bu mektup KESİNLİKLE ÖZELDİR. Geyik etinin,
vb. OLDBOROUGH'A İYİLİK DİLEKLERİNDE BULUNAN BİRİNDEN geldiğini söyleyin."

Bu şaşırtıcı mektup, Bay Scully'nin emirlerine meydan okuyarak, coşkulu Heeltap tarafından yayınlandı. Heeltap, bir önsözde, açıkça, "Bay Scully'nin eyleminden utanması için hiçbir neden görmediğini ve kendi adına, Oldborough'daki tüm arkadaşlarına bunu bildirmekten mutluluk duyduğunu" söyledi.

Gorgon çorbasıyla ilgili ima öldürücüydü: Oldborough'daki on üç yoksulun bundan öldüğü, güvenle iddia edildiği gibi. Leydi Gorgon,
bu mektubu okuyunca tamamen dilsiz kaldı; Sir George
Gorgon çılgına döndü. Festivale eklenmek üzere "Gorgon Arms"a on düzine şampanya göndermek zorundaydı.
Yapabilseydi
uzak dururdu ama cesaret edemedi.

Saat dokuzda, genel olarak üniforma; karısı mavi saten ve
elmaslar; kızları mavi krep ve beyaz güller; yeğeni Lucy
Gorgon, beyaz muslin; oğlu George Augustus Frederick Grimsby
Gorgon, mavi kadife ceket, şeker somunu düğmeleri ve nankeens'lerle
balo salonunun kuzey kapısından içeri girdi, büyük bir tezahürat ve "Tanrı Kralı Korusun!" sesi duyuldu.

Tam o anda, güney kapısından William Pitt
Scully, Esquire, M.P. ve ekibi çıktı. Bay Scully'nin yepyeni mavi
bir ceketi ve pirinç düğmeleri, açık kahverengi yeleği, beyaz kerseymere taytı, büyük rozetli
ayakkabıları ve pembe ipek çorapları vardı. "Bu yün," dedi bir arkadaşına, "Oldborough koyunlarında yetiştirildi,
bu kumaş Oldborough tezgahlarında eğrildi, bu düğmeler Oldborough'daki bir fabrikada
döküldü, bu ayakkabılar bir Oldborough esnafı tarafından
yapıldı, bu KALP ilk olarak Oldborough kasabasında attı ve dua edin ki Cennet
oraya gömülsün!"

Böyle bir adama karşı koyabilecek biri var mıydı? Scully'nin yardımcılarından biri olarak cömert bir coşkuyla
gelen John Perkins,
bir whist masasına atladı, bir mendil fırlattı ve
çığlık attı--"SCULLY SONSUZLUĞA!"

Genellikle sarhoş olan Heeltap, neredeyse gözyaşlarına boğuldu ve Üye ile hanında yemek yiyen ve
onu oradan "Gorgon Arms"a kadar eşlik eden ciddi esnaf ve Whig soyluları, derin seslerini yükselttiler
ve "Duydunuz mu!" diye bağırdılar. "Güzel!" "Bravo!" "Asil!" "Sonsuza dek Scully!" "Tanrı onu korusun!" ve "Yaşasın!"

Sahne gürültülü bir şekilde etkileyiciydi; ve genç Perkins masadan aşağı
atlayıp kızararak Üye'ye yaklaştığında, o beyefendi,
"Teşekkür ederim, Jack! TEŞEKKÜR ederim, oğlum! TEŞEKKÜR ederim," dedi, öyle bir şekilde ki
Perkins, en büyük mutluluk kadehinin içildiğini; ölmesi gerektiğini düşündü: çünkü bu hayatta onun için başka böyle bir mutluluk yoktu. Scully, Perkins'in Napolyon'uydu - kendini avukata, bedenini ve ruhunu teslim etti.

Bu sahne balo salonunun bir avizesinin altında, diğer küçük kızıl General Gorgon'un altında, görkemli Leydi Gorgon,
kızlar ve yeğen Gorgonlar, Whig gösterilerine alaycı bir şekilde bakıp kıkırdayan Muhafazakar
mahalleleriyle çevriliydiler.

"Ne kadar da güzel bir whithkey kokusu!" diye geveledi Ejderhalar'dan Cornet Fitch, Bayan Lucy'ye gizlice. "Ve onlar--onlar, Whitth dedikleri şey mi? O! O!"

"Sarhoşlar, ----ben, ---- tarafından sarhoş oldum!" dedi General Belediye Başkanı'na.

"HANGİSİ Scully?" dedi Leydi Gorgon, kadehini ciddiyetle kaldırarak (o anda müfredatı düşünüyordu). "Yeşil ceketli o sarhoş adam mı, yoksa mavi ceketli o kaba yaratık mı?"

"Yasa, Leydim," dedi Belediye Başkanı, "onu unuttunuz mu? İşte o, mavi ve bej giysili olan."

"Ve ayrıca aylardır yakışıklı bir adam," dedi Cornet Fitch. "Keşke onu
ikimizde bulundursaydık--bir santim bile olsa, sadece bir ayak; değil mi, Genewal?"

Cevap yok.

"Ve aman Tanrım! Anne," diye haykırdı üç Gorgon bir nefeste, "bak,
bir yaratık whist masasında. Ah, o zavallı!

"Eminim çok yakışıklıdır," dedi Lucy, basitçe.

Leydi Gorgon ona öfkeli bir bakış fırlattı ve
çok küçümseyici bir şey söylemek üzereydi ki, o anda, John Perkins'in bağırışı etkisini gösterince,
Master George Augustus Frederick Grimsby Gorgon, daha iyisini bilmeden, kendi tarafında küçük bir çığlık attı.

"Duy! İyi! Bravo!" diye haykırdı; "Sonsuza dek Scully! Hurra-a-a-ay!" ve
karşıdaki Whig'ler gibi zıplayarak düştü.

"Sessiz ol, hayvan herif!" diye inledi Leydi Gorgon; ve onu gömleğinin fırfırından ve ceketinin yakasından tutarak, Whig ve Muhafazakar partilerden birçok hizmetçiyle birlikte kıkırdayarak ve iskeleye bakarak duran dadısına götürdü.

Bütün bu küçük olayların Leydi Gorgon'un öfke ve yaralarının yığınını nasıl da artırdığını hayal edin! Çoğunlukla donuk, soğukkanlı bir kadındı
ve genelde komşularını hor görmekle yetinirdi;
ama oh! Muzaffer Scully'ye karşı göğsünde ne güzel, aktif bir nefret
kırıldıyordu! Bu sırada Bay Perkins, Napolyon'uyla el sıkışmayı bitirmişti--Napolyon muazzam bir girişimde bulunuyor gibiydi.
Leydi Gorgon'a çok sert bakıyordu.

"O iyi bir kadın," dedi Scully, düşünceli bir şekilde; hala Perkins'in
elini tutuyordu. Ve sonra, bir duraklamadan sonra, "Tanrım! Sanırım deneyeceğim."

"Ne deneyeyim, efendim?"

"O MUHTEŞEM bir kadın!" diye patladı şefkatli avukat. "Gi
deceğim. Springer, kemancılara çalmalarını söyle."

Springer odanın karşısına koştu ve orkestra şefine bilmiş bir şekilde başını salladı. Aniden, "Tanrı Kralı korusun" sustu ve "Sir Roger
de Coverley" başladı. Rakip güçler birbirlerine baktılar; Bay Scully, arkadaşı eşliğinde, kıpkırmızı bir şekilde öne çıktı ve iki büyük eldiveni beceriksizce çıkardı.

"BENİ DANS ETMEYE DAVET EDECEK," diye tısladı Leydi Gorgon, korkunç bir sezgiyle ve efendisinin arkasına çekildi.

"Siktir et, hanımefendi, O ZAMAN onunla DANS ET!" dedi General. "Görmüyor musun
alçak herifi kendi yoluna götürüyor! ---- onu! ve ---- onu! ve ---- onu!" (Bunların hepsi okuyucunun
gerekli olabilecek güçlü küfürlerle doldurabileceği
sıçramalardır).

"General!" diye bağırdı Leydi Gorgon, ama daha fazlasını söyleyemedi. Scully onun önündeydi.

"Madam!" Oldborough Liberal Milletvekili haykırdı, "Böyle bir anda - diyorum ki - yani - şu anda - Leydiniz - ne kadar alışılmamış olsam da - pooh, psha - Leydiniz bana Leydinizle birlikte kır dansına gitmenin seçkin onurunu ve zevkini
verir mi?"

Leydinizin geniş göğsünün muazzam bir şekilde inip kalktığı fark edildi. Deniz köpüğüne benzetilebilecek metrelerce sarı dantel, aynı anda ve aynı güçlü duyguyla
harekete geçti. Leydinizin boynunun etrafından akan elmas nehri, her zamankinden daha fazla
şişiyor ve parlıyor gibiydi. Muhteşem başındaki uzun tüyler fırtınanın altında eğildi. Başka bir deyişle, Lady Gorgon, dizginlemek zorunda kaldığı öfke dolu bir halde titredi, ayağa kalktı ve görkemli bir şekilde eğilerek şöyle dedi: "Efendim, çok memnun olacağım." Bunu söyledikten sonra elini uzattı. Scully titreyerek kocaman çocuk eldivenlerinden birini öne doğru uzattı ve onu
köy dansının başına götürdü. John Perkins--sanırım
oldukça özgürce içiyordu, bu yüzden olağan utangaçlığını unutmuştu--mavi giysili üç Gorgon'a, sonra beyaz giysili güzel ve gülümseyen Gorgon'a baktı ve en ufak bir tereddüt etmeden ona doğru yaklaşarak onunla dans edip edemeyeceğini sordu.

Genç bayan gülümseyerek kabul etti. Scully ve Lady Gorgon'un muhteşem örneği tüm dans eden erkekler ve kadınlar tarafından izlendi. Siyasi düşmanlıklar
unutuldu. Whig seçmenleri Muhafazakar seçmenlerin eşlerini dansa davet etti. Reform'un
kızları Muhafazakarlığın oğullarının ellerini kabul ettiler.
Romalılar ve Sabinler'in
uzlaşması bu tatlı
birleşmeden daha dokunaklı değildi. Pat-pat! Springer ellerini çırptı; ve kemancılar
neşeli işarete ustalıkla uyarak, "Sir Roger de
Coverley"i her zamankinden daha yüksek sesle çalmaya başladılar.

Hangi olağanüstü cazibeden (nescio qua praeter solitum,
vb.) bilmiyorum ama hayatı boyunca country danslarından nefret etmiş olan genç Perkins bundan çok hoşlandı ve neşeli küçük partneriyle zıplayıp güldü, poussetting yaptı, çaprazladı,
ortadan aşağı doğru, ta ki otuz dokuz çiftin en iyilerinden her biri soluk soluğa kalana kadar ve
en genç Bayan Gorgon partnerine yaklaşıp yüksek sesle tıslayan alaycı bir fısıltıyla, "Lucy, annen senin bu kişiyle yeterince dans ettiğini düşünüyor," diyene kadar. Ve Lucy, kızararak, geri çekilerek ve Perkins'e çok melankolik bir şekilde bakarak, ona küçük bir reverans yaptı
ve kuzeniyle birlikte Gorgonian partisine gitti. Perkins onu evine geri götürmekten çok
korkmuştu - ilk başta çok korkmuştu ve
sonra çok
kızdı. "Kişi!" dedi: ruhu umutsuz bir
cumhuriyetçilikle şişti: patronuna her zamankinden daha fazla Radikal olarak geri döndü.

O beyefendiyi yalnız çay odasında, "Gorgon Arms"ın dikkatli ev sahibi ve hizmetçilerinin önünde
aşağı yukarı dolaşırken, kaşlarını silerek, parmaklarını kemirerek buldu - kulakları sert beyaz gömlek yakasının üzerinde
ateş kadar kırmızıydı. Büyük adam bir kez daha John Perkins'in elini tuttu, ikincisi yukarı çıkarken.

"Kahretsin aristokratlar!" diye kükredi Squaretoes'un eski takipçisi. "Ben de öyle diyorum! Ama sorun ne efendim?"

"Sorun ne?--Neden, o kadın--o cehennem, kibirli,
sıkı
bağlı, soğukkanlı bira üreticisinin kızı! O kadını sevdim, efendim--o kadını ÖPTÜM, efendim, yirmi yıl önce: neredeyse nişanlıydık, efendim:
saatlerce yürüdük, efendim--biz ve mürebbiye--şimdi
kağıtlarımın arasında bir tutam saçı var, efendim; ve bu gece, inanır mısınız?--setin dibine varır varmaz,
gitti--bana en aşağı kadar tek bir kelime bile söylemedi: ve onu
yerine götürmek istediğimde ve ona bir bardak negus içip içmeyeceğini sorduğumda, 'Efendim,' dedi, 'görevimi yaptım; kötü niyet beslemiyorum: ama
sizi Sir George Gorgon'un ailesine ihanet eden biri olarak görüyorum--bir hain ve
bir yeni yetme! Bana konuşmanızı bir küstahça
kaba bir şey ve yalvarırım beni kendi halime bırak!' İşte konuşması,
efendim. Yirmi kişi dinledi ve tüm Muhafazakarlar da. Sana
ne diyeceğim, Jack: bir sonraki seçimde SENİ aday göstereceğim. Ah o kadın! o kadın!--ve onu hala sevdiğimi düşünmek!" Burada Bay Scully durakladı,
ve Bayan Rincer'ın üç fincan yeşil çayını
yutarak kendini şiddetle teselli etti.

Gerçek şu ki, Leydi Gorgon'un tutkusu aklını tamamen
yenmişti. Leydi Hazretleri doğal olarak soğuktu ve yapay olarak aşırı derecede
mideliydi; ve bu büyük, kırmızı yüzlü düşmanı ona kırmızı küçük gözleriyle şefkatle baktığında, elini sıktığında ve eski tanışıklığı yenilemeye çalıştığında, onun zaferine, yakınlığına ve ona olan eski sevgisini hatırlamaya karşı öyle dayanılmaz bir tiksinti
du ki, yukarıdaki konuşmayı doğru bir şekilde aktardı. Muhafazakârlar onun ruhundan çok memnundu ve Cornet Fitch, büyük bir neşeyle, hikayeyi General'e anlattı; ancak arkadaşlarından bazılarıyla
whist'te olan o subay, kartlarını fırlattı ve hanımına
yaklaşarak kısaca şöyle dedi:

"Hanımefendi, siz bir aptalsınız!"

"Burada o iğrenç adam tarafından sakallı kalmak için KALMAYACAĞIM!--Bay Fitch,
adamlarımı çağır.--Henrietta, dans ettiği o keten kumaşçıdan Bayan Lucy'yi getir. Kalmayacağım, General, bir kereliğine."

Henrietta koştu--kuzeninden nefret ediyordu: Kornet Fitch gidiyordu. "Dur,
Fitch," dedi Sir George, onu kolundan yakalayarak. "Sen bir aptalsın, Leydi
Gorgon," dedi, "ve tekrar ediyorum--bir ---- aptal! Bu Scully her şeyi önüne katıyor: herkesle konuştu, herkesle
güldü--ve sen, cehennemsi havalarınla--bir bira üreticisinin kızı, aman Tanrım, kraliçe gibi oturmalı ve kimseyle konuşmamalısın! Bana ilçemdeki bir koltuğu kaybettirdin, cehennemsi gururunla--yılda bin beş yüz, Tanrı aşkına!--ve beni bir diğerinden zorla çıkaracağını mı düşünüyorsun. Hayır, hanımefendi, sen
kalacaksın ve akşam yemeğine de kalacaksın;--ve kızlar odadaki her lanet baca temizleyicisi ve kasapla dans edecekler: onlar--beni kahretsin!"

Leydi Hazretleri boyun eğmenin gerekli olduğunu gördü; ve törenlerin yöneticisi Bay Springer çağrıldı ve genç hanımlar için uygun
birkaç eş göstermesi istendi. Biri bir Whig müzayedeciyle gitti; diğeri çok Liberal bir eczacıyla bir kadrilde yer aldı; ve üçüncüsü, Bayan Henrietta, kaldı.

"Merhaba efendim!" diye bağırdı küçük General, yanından geçen John Perkins'e. John döndü ve ona baktı.

"Az önce yeğenimle dans ediyordun - şimdi bize yeteneğini göster ve
kızlarımdan biriyle dans et. Ayağa kalk, Bayan Henrietta Gorgon--Bay.
Adın ne?"

"Benim adım," dedi John, belirgin ve görkemli bir vurguyla, "PERKINS."
Ve Lucy'ye baktı, Lucy tekrar bakmaya cesaret edemedi.

"Bayan Gorgon--Bay Perkins. Hadi, şimdi git ve dans et."

"Bay Perkins, hanımefendi," dedi John, Bayan Henrietta'ya eğilerek,
"bu akşam dans edemeyeceği için üzgün. Şu anda akşam yemeğine bakmak zorundayım; ama şüphesiz, çok eğlenecek başka BİR KİŞİ daha bulacaksınız."

"---'ye gidin, efendim!" diye bağırdı General, ayağa kalkıp bastonunu sallayarak. "Sakin ol, sevgili George," dedi Leydi Gorgon, ona şefkatle sarılarak. Fitch bıyıklarını kıvırdı. Bayan Henrietta Gorgon ağzı açık bir şekilde baktı. Çevredeki dulların ipekleri hışırdadı--hepsinin
yüzleri ciddi görünüyordu.

"Sizi istediğiniz yere kadar takip edeceğim, efendim; ve istediğiniz
zaman beni duyabilirsiniz," dedi Bay Perkins, eğilip geri çekilirken. Küçük Lucy'nin bir köşede hıçkırdığını duydu. Bir anda kayboldu--aşık oldu; sanki elli generalle dövüşebilirmiş gibi hissetti! hayatında hiç bu kadar mutlu olmamıştı.

Akşam yemeği geldi; ama o yemeğin kişi başı beş şiline mal olması nedeniyle, General
Gorgon ailesinin dört bekar kızını arabayla eve gönderdi ve böylece bir pound tasarruf etti. Bu, Jack Perkins'in öfkesini daha da artırdı; Bayan Lucy'yi bir kez daha görebileceğini ummuştu. O bir kâhyaydı ve General'in ağzına bakılırsa görevini yerine getirecekti. Ona
en narin tavuk kanatlarını ve
blancmange'ları nasıl yapacağını, ona nasıl şampanya içireceğini düşünüyordu. Öfkeli teyze ve amcanın burunlarının dibinde, ne muhteşem bir eğlence olurdu!

Bay Scully'nin hediyesi yersizdi ve Leydi Gorgon ve ekibi akşam yemeğinde geyik eti ve kaplumbağa fikrine alaycı bir şekilde gülseler de,
Oldborough'daki tüm dünya o iki büyük tabaktan çok açgözlülükle yedi; ve Belediye Başkanı'nın karısı o günden sonra Gorgon'ların ölümcül bir düşmanı oldu: çünkü, teklif edilen çorba ve eti reddeden Leydi Hazretlerinin yanında oturan Belediye Başkanı Hanım, bu tatsız örneği takip etmek zorunda olduğunu düşündü. Kaplumbağa tabağını bir iç çekişle geri gönderdi, ancak baronetin hanımına, "Londra Belediye Başkanı'nın akşam yemeğinde her zaman kaplumbağa olduğunu sanıyordum, değil mi?" dedi.

"Ya yapmasaydı, Biddy?" dedi Belediye Başkanı Hazretleri; "iyi bir şey iyi bir şeydir ve işte gidiyor!" dedi ve kaşığını
lezzetli yemeğe daldırdı. Daha önce de söylediğimiz gibi Belediye Başkanı Hanım buna cesaret edemedi; ancak
Leydi Gorgon'dan nefret ediyordu ve bir sonraki seçimde bunu hatırladı.

Gorgon partisinin gururu ve küstahlığı odadaki herkesi onlara düşman etti; etle tıka basa yedikleri anda, Britanyalıların
her zaman yiyeceklerinden aldıkları o cesareti bulmaya başladılar. Gorgon tabağının gösterilmesi insanları rahatsız etmiş gibiydi. Gorgon şampanyası da uzun süre ortaya çıktı. Ancak geldi. İnsanlar onu bekliyordu; o içkiye alışkın olmayan genç hanımlar, içki getirilene kadar hayranlarını yemin ettirmeyi reddettiler; erkekler de bucella ve şeriyi hor gördüler ve sürekli olarak kapıya doğru bakıyorlardı. Sonunda, ev sahibi Bay Rincer, Bay Hock, Sir George'un uşağı ve diğer birkaç kişi odaya girdi. Pat!
mantarlar patladı - köpüklü içki, ikram için uzatılan her çeşit kadehe fışkırdı. Bay Hock, Sir George ve ekibine yardım etti, onlar da büyük bir iştahla içtiler; Bay Scully'nin hemen etrafındaki kişilere verilen şarabın da iyi olduğu söylendi. Ancak, daha mütevazı kişilerin arasına ve masanın tam ortasına oturmuş olan Bay Perkins, tüm bu kişilerin içtikten sonra birbirlerine çok asık suratlı ve uğursuz ifadeler takındıklarını ve çok fazla fısıldaştıklarını fark etti. Şarabını tattı: şeker, vitriol, soda suyu ve yeşil bektaşi üzümünden oluşan kötü bir
bileşikti. Tam o anda başkanın ve başkan yardımcısının
partisi çatalların büyük bir takırtısını duydu. Kadeh kaldırmak için sessizlik--her şey sessizdi.

"Ev sahibi," dedi Bay Perkins ayağa kalkarak (bu düzenbaz, bu küstahlığı nereden geldi?) "KENDİ şampanyanız var mı?"

"Sessizlik! Oturun!" diye haykırdı Muhafazakarlar, hanımlar dehşet içinde. "Sessizlik, oturun!" diye bağırdı General'in iyi bilinen sesi.

"Özür dilerim, General," dedi genç John Perkins; "ama bu şampanyayı nereden
aldınız? Tanıdığım değerli dostum hanımlara
önerecek; en azından böyle bir kadehi iyi şarapla içelim. "
("Duy, duy!") "Leydi Hazretlerinin sağlığını BU şeyle mi içelim? Tanrı aşkına
birayla içmeyi tercih ederim!"

Hiçbir kalem yükselen kargaşayı tarif edemez: Gorgonluların ızdırabı - çığlıklar, alaylar, tezahüratlar, "Swipes!" gibi ironik haykırışlar, vb., daha az nazik ama daha coşkulu Scullylilerden geliyordu.

"Bu bayağılık çok fazla," dedi Leydi Gorgon ayağa kalkarak; ve Bayan Belediye Başkanı ve partideki hanımlar da aynısını yaptı.

General, iki yaver, din adamı, Gorgon eczacısı ve avukatı, kendi hanımlarıyla birlikte onu takip etti: açıkça sahadan
sürgün edildiler. Cesaret edebilen Muhafazakârlar kaldı ve
şansız bir uzlaşmayla neşeli Whig şölenini paylaştılar.

"Beyler ve hanımlar," diye hıçkırdı Bay Heeltap, "size bir kadeh kaldıracağım. 'Gerçek--hıç--dostlarımıza şampanya,' hayır, 'Dostlarımıza gerçek şampanya,' ve--hıç--puf! 'Dostlarımıza şampanya, düşmanlarımıza gerçek acı,' - yaşasın!"

Bu gün Scully grubu zaferi taşıdı ve eğer nazik okuyucu Bay Scully ve arkadaşlarının bazı bayağılıklarından şok olmuşsa, hemen şunu hatırlamalıdır: Oldborough önemsiz bir yerdi - sakinleri çoğunlukla esnaftı, rafine alışkanlıkları yoktu - Bay Scully'nin kendisi sadece üç ay aristokrasi arasında kalmıştı - genç arkadaşı Perkins çok öfkeliydi - ve son olarak ve sonuç olarak, büyük Sir George Gorgon ve ailesinin gururlu bayağılığı Scullycilerin ve liderlerinin bayağı bayağılığından sonsuz derecede daha iğrenç ve aşağılıktı.

Bu olaydan hemen sonra Bay Scully ve genç arkadaşı Perkins şehre geri döndüler; ikincisi Bedford Row--eski
aynı evin birinci katındaki dairelerine. Burada yasal işlerini denetlemek için yaşıyordu: Londra temsilcileri, Baylar Higgs, Biggs,
ve Blatherwick, zemin katta oturuyorlardı; küçük ortak, Bay Gustavus Blatherwick, evin ikinci dairesinde. Scully mesleğini veya ikametgahını gizlemedi: bir avukattı ve bundan
gurur duyuyordu; bir işçinin torunuydu ve bunun için Tanrı'ya şükrediyordu; servetini kendi dürüst
çalışmasıyla kazanmıştı ve bundan
neden utanmalıydı?

Ve şimdi, bu tarihin çeşitli kahramanlarının ve kahraman kadınlarının kim olduğunu ve kırsalda nasıl davrandıklarını uzun uzadıya açıkladıktan sonra, Londra'daki davranışlarını ve orada meydana gelen büyük
olayları anlatalım.

Bay Perkins'in Oldborough balosunda dans ettiği genç hanımın en güzel anılarını taşıdığını ve metropoldeyken nerede yaşadığını öğrenmek için özel bir çaba sarf ettikten sonra, kısa sürede Teyze Biggs ile tanışmayı başardığını ve o hanıma o kadar nazik davrandığını, tüm boş akşamlarını Caroline Place'deki evinde geçirmesini rica ettiğini bilmelisiniz. Bayan Biggs, genç beyefendinin bohea'sı ve kekleri için değil, yeğeni Bayan Gorgon'un daha tatlı sohbeti için geldiğinin tamamen farkındaydı; ancak bu iki gencin aşk ve evlilik fikirlerinin ortaya çıkacağı bir yaşta olduğunu görünce, ne isterseniz yapın; yeğeninin bir serveti olduğunu ve Bay Perkins'in bir iş bulma ihtimali olduğunu ve ayrıca çok sevimli ve iyi niyetli bir genç adam olduğunu görünce, yeğeninin onunla evlenmekten daha iyi bir şey yapamayacağını düşündü; ve Bayan Gorgon da
öyle düşündü. Şimdi halk, bu tarihin en başında kaydedilen o önemli konuşmanın anlamını anlayabilecektir.

Lady Gorgon ve ailesi de aynı şekilde şehirdeydi; ancak, metropoldeyken, akrabaları Bayan Lucy'yi hiç fark etmediler:
Mecklenburgh Meydanı'nda yaşayan eski bir okul müdürünü kabul etme fikri
Leydi Gorgon'un yetiştirdiği ve modası olan biri için çok saçmaydı. Bu nedenle, kurnaz Perkins'in bu süre boyunca kaydettiği ilerlemeden haberi yoktu; çünkü Lucy Gorgon, Leydi Hazretlerine Oldborough balosunda tüm kargaşayı çıkaran
kötü genç beyefendiden ne kadar etkilendiğini bildirmenin
gerekli olmadığını
düşünüyordu.

Bu gençlerin yakınlığı aslında o kadar yakınlaşmıştı ki, Aralık ayındaki güneşli bir Pazar günü, Teyze Biggs'e kiliseye kadar eşlik ettikten sonra, sevgililerin buluşma yeri olan Regent's Park'a kadar yürüyüşlerine devam etmişler ve Hayvanat Bahçeleri'ndeki ayıların önünde, çok gizli bir şefkatle, yaklaşan evliliklerinden bahsediyorlardı.

Bayan Lucy, hayırseverlik eylemini gerçekleştirmek için, inlerini çevreleyen korkuluklara
tırmandığı o ilginç hayvanları ara sıra çöreklerle besliyordu. Bay Perkins aşağıdaydı; ve Bayan Lucy, çöreklerini
dağıttıktan sonra, takip etmek üzereydi,--ama çekingenliğinden mi yoksa genç Perkins'e önemli bir hizmette bulunma arzusundan mı bilmiyorum: ancak, yardımsız
aşağı atlamak konusunda oldukça isteksizdi.

"Sevgili John," dedi, "Ben asla o atlayamam."

Bunun üzerine John öne çıktı, bir elini Lucy'nin beline doladı; ve onun bir eli nazikçe omzuna düştüğünde, Bay Perkins diğerini aldı ve dedi ki,--

"Hadi atla."

Hop! Atladı ve Bay John
Perkins o kadar aşırı derecede aktif ve akıllıydı ki, Bayan Lucy'yi bir grubun ortasına
atladı--

Leydi Gorgon;

Bayanlar Gorgon;

Üstat George Augustus Frederick Grimsby Gorgon;

Ve bir uşak, bir kaniş ve bir Fransız mürebbiye: hepsi iki üç dakikadır bu tedbirsiz genç aşıkların faturalarını ve mırıldanmalarını dinliyorlardı.

BÖLÜM II.

OLAYIN BEDFORD SIRASI'NDA VEYA ÇEVRESİNDE NASIL YOĞUNLAŞMAYA BAŞLADIĞINI GÖSTERİR.

"Bayan Lucy!"

"Aman Tanrım!"

"Eğer Lucy değilsem asılırım! Nasıl, Lucy?" diye söylendi Leydi, Hanımlar ve Efendi Gorgon bir nefeste.

Lucy öne çıktı, nefis buklelerini aşağı eğdi ve utangaç bir genç kadının yapması gerektiği gibi kızardı: çünkü, gerçekte, sıyrık çok rahatsız ediciydi. John Perkins'e gelince, bir irkildi, sonra bir adım öne, sonra iki adım geriye ve sonra ellerini siyah saten
soyunun üzerine koymaya başladı - kısacası, o anda güneş, bu kadar aptalca görünen bir adamın üzerine
parlamadı.

"Bayan Lucy Gorgon, teyzeniz mi - Bayan Briggs burada mı?" dedi Leydi Gorgon,
kendini büyük bir ihtişamla dikleştirerek.

"Bayan Biggs, teyze?" dedi Lucy çekingen bir şekilde.

"Biggs veya Briggs, hanımefendi, en ufak bir önemi yok.
Sanırım benim seviyemdeki insanların Magdeburg Meydanı'ndaki herkesin adını bilmesi beklenmiyor?" (Lady Gorgon'un Baker Caddesi'nde bir evi vardı ve kasvetli bir evdi.) "BURADA DEĞİL," diye devam etti Lucy'nin sessizliğini doğru bir şekilde yorumlayarak, "BURADA DEĞİL? - ve genç hanımların refakatçisiz dolaşmasına ve az önce gördüğümüz sahnelerde rol almasına ne kadar zamandır izin verildiğini sorabilir miyim?"

Bu soruya - ve gerçekten de cevaplaması oldukça zordu - Miss
Gorgon'un cevabı yoktu. Kuzenlerinin altı gri gözü ona
sert sert bakıyordu; George Augustus Frederick onu aşırı bir hayretle
inceliyordu, mürebbiye Mademoiselle bakışlarını
mahcup bir şekilde
başka tarafa çeviriyordu ve korkunç Lady Gorgon önünde ona sert sert bakıyordu. Uşak ve pudel'den bahsetmeden, zavallı, mütevazı, çekingen bir kız, özellikle de açıkça suçluyken, böyle bir soruşturma karşısında ne savunabilirdi? Buna, her zaman cüssesi ve küstah tavırlarıyla dikkat çeken o görkemli kadın Leydi Gorgon'un yolun ortasına dikildiğini ve sesinin son perdesinde konuştuğunu da ekleyin, civarda yürüyen birçok kişi Leydi'nin konuşmasını duymuş ve durmuş, cevabı beklemeye hazır görünüyorlardı.

"Tanrı aşkına, teyze, etrafımıza kalabalık toplama," dedi Lucy,
aslında, elindeki tek kaçış yolunun bu olmasından memnundu. "Size bu beyefendiyle - Bay Perkins'le - nişanımın - koşullarını anlatacağım," diye ekledi daha yumuşak bir tonda - o kadar yumuşaktı ki, 'ERKINS'in sesi duyulmuyordu.

"Bay Ne? Koruyucularınıza danışmadan bir nişan!" diye bağırdı Leydi Hazretleri. "Buna dikkat edilmeli! Jerningham, arabamı çağır. Mademoiselle, Efendi Gorgon'la eve yürüme nezaketini göstereceksiniz ve
eğer isterseniz, onu ıslak olan yere götürün; ve,
kızlar, hava güzel olduğu için, siz de aynısını yapacaksınız. Jerningham, genç hanımlara
bakacaksınız. Bayan Gorgon, hemen beni takip etmenizden
çok memnun olacağım." Ve böyle söyleyerek, kalabalığa tarifsiz bir küçümsemeyle, Bay Perkins'e ise hiç bakmadan, hanımefendi telaşla öne doğru yürüdü, Gorgon kızlarının ve mürebbiyenin sıraları etrafını sardı ve zavallı Lucy'yi sardı, Lucy kendini iradesi dışında ileri taşınırken buldu ve bir dakika içinde teyzesinin arabasına, o muazzam kişiyle birlikte oturdu. Onun durumu yeterince kötüydü, ama Perkins'in nesi vardı? Aşkının böyle aniden elinden alınmasına ve lezzetli baş başa görüşmesinin yarıda kesilmesine duyduğu boş şaşkınlığı ve öfkeyi hayal edin. Akıl almaz derecede kısa bir sürede, birlikteliğine yarım milyon engel çıkarmayı başardı. Ne yapmalıydı? Baker Caddesi'ne koşacak ve Lucy, Leydi Gorgon'un evinden ayrılana kadar orada bekleyecekti. Regent's Park'ta bir araç bulamamıştı ve sonuç olarak yolculuğunu yaya olarak yapmak zorundaydı. Elbette, koşarak neredeyse kendini öldürüyordu ve o kadar hızlı koştu ki, iki hanımın Lady Gorgon'un evindeki arabasından indiğini ve Jerningham'ın uşak arkadaşının Gorgonlu arabacıya "Yedi buçuk!" diye bağırdığını görmeye tam zamanında yetişti. Bu saatte, bugün bile, Lady Gorgon'un
yemek yemeye gittiğine ikna olduk. Bay Jerningham'ın ortağı, içeri en şüpheli ve uygunsuz merakla
girmekte olan Perkins'e küstahça bir bakış atarak kapıyı çaldıktan sonra, "Bu herif bizim paltolarımıza selam veriyor, sanırım!" diye haykırarak geri çekildi ve John Perkins'i sokakta volta atmaya ve mutsuz olmaya bıraktı. John Perkins daha sonra, bir eclaircissement'a kararlı bir şekilde, kasvetli Baker Sokağı'nda aşağı yukarı yürüdü. Bir süre Gorgonların kilisede olmamasının nedenini düşünerek meşgul oldu, dindarlık gösterisi yapanlar onlardı; John Perkins şapelin önünden geçerken gülümsedi, o gün iki HAYIRSEVERLİK VAAZI verileceğini gördü ve bu nedenle General Gorgon sabah evde ailesine dualar okudu. Perkins sonunda mavi redingot ve lekesiz bej eldivenler içindeki o küçük Generalin asık suratla eve doğru yürüdüğünü gördü; ve varışından yarım saat önce Jerningham'ın ve onun koruduğu üç zayıf Bayan Gorgon'un, kaniş, oğul ve mirasçı ve Fransız mürebbiyenin Sir George'un malikanesine girişine tanık olmuştu. "Bütün gece burada mı kalacak?" zavallı John, üç saat nöbet tuttuktan sonra şöyle düşündü: tam o sırada, tarif edilemez bir zevkle,
çok kirli bir araba Gorgon kapısına doğru gürültüyle geliyordu,
bu kapıdan önce Bay Jerningham'ın yakut renkli peluş pantolonu ve sağlam baldırları çıktı; bunları bedeni takip etti ve sonra beyefendi, mütevazı bir şekilde
çınlayarak içeri alındı.

Kapı tekrar açıldı: bir hanımefendi dışarı çıktı, onu da kapı direğinde bacak bacak üstüne atan ve onun
şınlayan arabaya
elinden geldiğince binmesine izin veren uşak takip etmiyordu. Bay Jerningham, Park Bahçeleri'ndeki sahneye tanık olmuş, tartışmayı kütüphanenin anahtar deliğinden dinlemişti ve bu genç kadın için bir araba çağırması emredildiğinde çok asık suratlıydı. Bu nedenle ona binmesine
yardım etmeye tenezzül etmedi.

Ama bunu yapan BİRİ vardı! Perkins Lucy'nin yanındaydı: onun geriye doğru sıçradığını ve "La, John!" diye bağırdığını görmüştü - kolunu sıktığını hissetmişti - onunla birlikte arabaya binmişti ve sonra arabacıya gök gürültüsü gibi bir sesle "Caroline Place, Mecklenburgh Meydanı" diye bağırmıştı.

Ama Bay Jerningham, bir dakika daha bekleyip, bu Bay Perkins'in, bu kadar yiğitçe arabaya binip, olabilecek en
mahcup, perişan, çökmüş yüz ifadesiyle arabadan çıktığını görseydi çok daha fazla şaşırır ve şaşırırdı.

Gerçek şu ki, zavallı Lucy'nin hıçkırarak ağladığını ve beklediği gibi onu teselli etmek yerine, onu daha da sinirlendirdiğini fark etti: çünkü "Bay Perkins, yalvarıyorum, ısrar ediyorum, arabadan inin." dedi. Ve Perkins bir hareket yaptığında (o sırada araçta olmadığımız için, bunu asla anlayamadık), aniden arka koltuktan fırladı ve arabayı süren beyefendinin bileğine bağlı büyük bir ipi çekmeye başladı; ve ona yüksek sesle bağırarak, hemen durmasını söyledi.

Bay Arabacı bunu meraklı, şaşkın, sırıtan bir tavırla yaptı.

Perkins aşağı indi ve kendisine, "Genç 'oman'ı sürmek ister misiniz, efendim?" diye sorulduğunda, üzgünüm ama küfür gibi bir şeyler mırıldandı ve yukarıda belirtilen sözcükleri, "Caroline Place, Mecklenburgh Meydanı," hem inatçı hem de utangaç olarak tanımlamaya meyilli olduğum bir tonda söyledi; ilk emri verdiğinde kullandığı o neşeli sesten çok farklıydı.

Zavallı Lucy, Bay Perkins'in Baker Sokağı'nda aşağı yukarı volta attığı o ölümcül üç saat boyunca, tam olarak yüz seksen dakika süren bir ders almıştı; önce teyzesinden, sonra da eve doğru yürürken gördüğümüz amcasından ve genellikle ikisinden birden.

Sir George Gorgon ve eşi zavallı kıza karşı öyle bir öğüt ve küfür seli döktüler ki, görüşmeden oldukça çekingen ve korkak bir şekilde ayrıldı; ve John Perkins'i (kurnaz düzenbaz! hileyi ne kadar da iyi becerdiğini düşünüyordu!) gördüğünde, sanki bir kötülük iblisiymiş gibi ondan ürktü, arabadan inmesini emretti ve büyük bir günah işlediğine ikna olarak kendi başına eve gitti.

Arabası Caroline Place'e doğru şıngırdarken, Perkins, bir kez daha yalnız, adımlarını aynı yöne doğru eğdi. Çaresiz, kalbi kırık bir adam olarak sevgilisinin kapısının önünden geçti, ön oturma odasındaki ışıkları gördü, muhtemelen orada olduğunu hissetti; ama içeri giremedi. Asık suratla Doughty Caddesi'nde yürüdü ve aniden Bedford Row'a dönerek kendi odasına koştu, çamaşırcı Bayan Snooks, mütevazı Şabat yemeğini hazırlamıştı.

Tavan arasında neşeli bir ateş yanıyordu ve Bayan Snooks onun için en sevdiği kürek kemiğini hazırlamıştı (bir bekar için dört günlük mübarek akşam yemeği - kızarmış, soğuk, kıyılmış, ızgara kürek kemiği, dördüncüsü birincisinden daha iyiydi); ama o genellikle bu yemeğe sevinse de -genellikle, onu tatmin edecek kadar
yeterli olmadığından homurdansa da- bu sefer, iki lokma yedikten sonra bıçağını ve çatalını fırlattı ve iki pençesini saçına gömdü.

"Snooks," dedi sonunda, çok asık suratlı bir şekilde, "şu lanet koyunu çıkar, bana yazma
malzemelerimi ver ve biraz da sıcak brendi ve su."

Bunu fazla telaşlanmadan yapmıştı: çünkü Perkins'in şiirle uğraştığını ve genellikle bu tür bir teşvikle kendini
kompozisyona hazırladığını bilmelisiniz.

Aceleyle birkaç satır yazdı.

"Snooks, şapkanı tak," dedi, "ve bunu taşı--NEREYE GİTTİĞİNİ BİLİYORSUN!" diye ekledi, zavallı Snooks'u neredeyse ağlatacak kadar etkileyen boş, yürek parçalayıcı bir ses tonuyla. Ancak, bu amaçla notu
yanında götürdü:--

"Lucy! Lucy! Ruhumun aşkı--ne, ne oldu? Bunu yazıyorum"--(bir yudum brendi ve su)--"dikkat dağılmasına--çılgınlığa--akıl hastalığına yakın bir durumda" (bir başkası). "Neden beni
bu zalimce, zalimce şekilde arabadan gönderdin? Bana bir kelime, bir satır yaz--söyle, söyle, sana gelebilirim--ve beni bu acı verici
durumda bırakma; sadık" (glog--glog--glog--tüm bardak)--"J.P."

John Perkins'le hiçbir zaman tam sözleşme imzalamadı; bunu yapamadı, bu hiç de romantik bir davranış değildi. Bu mektup Bayan Snooks tarafından gönderildi ve Perkins,
korkunç bir heyecan hali içinde, bitkin, çılgın ve daha fazla
konyak ve suyla, habercisinin dönüşünü bekledi.

Sonunda, ona öyle geldi ki, yaklaşık kırk yıllık bir aradan sonra, yaşlı kadın büyük bir paketle geri döndüğünde, Perkins titreyen bir elle onu kavradı ve Bayan veya Bayan Biggs'in
el yazısını görünce daha da korktu.

"SEVGİLİ BAY PERKINS," diye başladı--"Ruhunuzun tapındığı biri olmasam da,
Mektubunuzu okuduğumdan beri, ona söylediğim gibi, bir kez olsun onun rolünü oynadım. Lucy şu anda yatakta ve hasta olmasına rağmen, fazla endişelenmenize gerek yok:
Zavallı kız Baker Sokağı'ndaki büyük amcasının evinde üzücü bir sahne
yaşadı ve çok etkilenmiş bir şekilde eve geldi. Ancak,
dinlenmek onu iyileştirecektir, çünkü o sizin sinirli tiplerinizden biri değil; ve
Umarım sabah geldiğinizde, bugün o talihsiz yürüyüşe çıktığınız zamanki kadar
çiçek açmış bir şekilde görürsünüz.

"Sir George Gorgon'un hepimiz hakkında ne söylediğine bakın! Ona meydan okumayacaksınız, biliyorum, çünkü o sizin amcanız olacak ve bu yüzden size mektubunu gösterebilirim.

"İyi geceler, sevgili John. Sabah olmadan önce tamamen dalgın olma;
ve inan bana, sevgi dolu teyzen,
"JEMIMA BIGGS."

"41 BAKER STREET: 11 Aralık.

"TÜMGENERAL SIR GEORGE GORGON, Bayan Lucy Gorgon'un uygun gördüğü nişanı son derece iğrenerek ve
şaşarak duydu.

"Tümgeneral, Bayan Biggs'in bu utanç verici işlemde aldığı paya olan öfkesini gizleyemiyor.

"Sir George Gorgon, yeğeniyle cemiyetine kabul edilen düşük rütbeli maceracı arasındaki tüm iletişimlere kesin bir veto koyuyor ve Can Kurtaranlarından Teğmen Fitch'in, Bayan Gorgon ile evlenmeyi planladığı beyefendi olduğunu söylemek için yalvarıyor.

"Tümgeneralin isteği, 28'inde Bayan Gorgon'un Baker Caddesi'ndeki evine gelmeye hazır olması ve orada Mucklebury Meydanı'nda olduğundan daha fazla küstahça müdahalelerden
güvende olması.

"BAYAN BIGGS,
"Caroline Place,
"Mecklenburgh Meydanı."

Zavallı John Perkins bu mektubu okuduğunda, küçük Generalin küstahlığı karşısında ruhu boş bir öfke ve hayretle doldu; bu küçük General, dünyadaki en küçük ünvana sahip olmadan, yeğeninin
elini ve servetini elinden
almış gibi davranıyordu. Gerçek şu ki, Sir George'un kendi onuru ve konumu hakkında o kadar
üstün bir fikri vardı ki, yeğeninin veya onunla bağlantılı herhangi birinin daha önce emirlerini almadan hayatında tek bir adım atması aklına bile gelmemişti; ve bir baronetin oğlu olan Bay Fitch, Lucy'ye olan hayranlığını dile getirdikten sonra, Sir George davasının kabul edilmesi gerektiğine karar verdi ve Lucy'nin başka birini tercih etmesini düpedüz ihanet olarak değerlendirdi.

John Perkins, Fitch'in ölümünü onu tatmin edecek en
az tazminat olarak belirledi; ve ayrıca söylemeye cesaret ettiği sözler için General'in kanının bir kısmının
dökülmesine yemin etti.

William Pitt Scully, Esquire, M.P.'nin, Bay Perkins'in Bedford Row'daki evinin birinci katında oturduğunu söylemiştik: ve okuyucuya ayrıca bu iki beyefendi arasında muazzam bir dostluk
ortaya çıktığı bildirilmelidir. Gerçek şu ki, zavallı John, Scully'nin dikkatinden çok memnundu ve çok kısa bir süre sonra kendini siyasi bir şahsiyet olarak görmeye başladı; çünkü Scully'nin birkaç konuşmasını yapmıştı, seçmenlerine ondan birden fazla mektup yazmıştı ve tek kelimeyle, onun ücretsiz katibi olarak görev yapıyordu. Bay Perkins, Bay Scully'nin cebine haftada en az bir gine biriktiriyordu ve bunu içten bir iyi niyetle yapıyordu, çünkü büyük William Pitt'e tapıyordu ve o beyefendinin kibirli dudaklarından çıkan her söze inanıyordu. Peki, Sir George Gorgon'un mektubunu tartıştıktan sonra, zavallı Perkins,
sevgilisi böyle iftira atılacağı için zihninin en büyük öfkesiyle,
temiz hava arzusu hissederek, bahçeye inip
o kırsal sessiz noktada bir puro içmeye karar verdi. Gece çok sakindi.
Ay ışıkları Gray's Inn bahçelerinin otları üzerinde yumuşakça uyuyordu ve
Theobald's Row'da gümüş ihtişamla yıkanıyordu. Bir milyon küçük, neşeli
parıldayan yıldız, kraliçelerine eşlik ediyordu,
masmavi göklerden içeri ve dışarı bakarken, yumuşak yuvarlak bir yüzle onların oyunlarını izliyordu.
Gray's Inn duvarı boyunca tembel bir taksi sırası isteksizce duruyordu, çünkü böyle bir gecede kim taksi çağırırdı ki? Bu arada, yakındaki birahanedeki
sürücüleri kısa pipo içiyor veya köpüren birayı yudumluyordu. Belki
Gray's Inn Lane'den İrlanda şenliğinin kırık sesleri yükselebilirdi. Belki de Raymond Buildings kapısından çıkan altı avukat katibi sarhoş bir şarkı söylüyordu - ya da gürültülü bekçi geçen saati bağırıyordu; ama bunun ötesinde her şey sessizlikti; ve genç Perkins, bahçenin dibindeki yazlık evde oturup huzurlu gökyüzünü seyrederken, ruhuna nüfuz eden bazı etkilerini hissetti ve intikamı neredeyse unutarak, sadece barış ve sevgiyi düşündü.

Şu anda, bahçede volta atan başka birinin olduğunu fark etti.
Kim olabilirdi?--Blatherwick değil, çünkü Şabat'ı Clapham'daki büyükannesiyle geçirirdi; Scully kesinlikle değil, çünkü her zaman Bethesda Şapeli'ne ve sonrasında seçkin bir dua toplantısına giderdi. Ne yazık ki! O Scully'ydi;
çünkü o beyefendi şapele gittiğini SÖYLEDİĞİ halde, sözünü her zaman tutmadığı ve şu anda St. Stephen'da vermeyi planladığı doğaçlama bir konuşmanın provasını yapmakla meşgul olduğu kesin. "Eğer ben, efendim," diye bağırdı, kollarını kavuşturmuş bir şekilde, yavaşça bir ileri bir geri yürüyerek--"Eğer ben, efendim, Meclis'e şu anda--hımm, şu anda--en azından Meclis'in değerlendirmesi önündeki konunun büyüklüğüne dair hissimi ve hitap etme şerefine eriştiğim seçkin dinleyici kitlesinin doğasını gösterecek şekilde kendimi hazırlamaya çalışırdım. Ben, efendim, sıradan bir adamım--halkın içinde doğdum--ben de halktan biriyim, Tanrıya şükür, kendi dürüst emeğimle onurlu bir servet ve mevki kazandım; ve
burada dururken--"

* * *

İşte Bay Scully (kendisiyle övünmeden asla konuşma yapmadığı söylenebilir: ve bu mükemmel bir plan, çünkü insanlar
sonunda size inanmaktan
kaçınamazlar)--işte, diyorum, Bay Scully, bir Kolunu
kaldırdı, aniden omzuna doğru eğildiğini hissetti ve bir sesin, "Ya paranı ya canını!" dediğini duydu.

Saygıdeğer beyefendi sanki vurulmuş gibi döndü; bu doğaçlamanın büyük bir bölümünün yazıldığı kağıtlar kaldırdığı elinden düştü ve bazıları da
havada komşu bahçelere doğru uçtu. Adam aslında çok büyük bir korku içindeydi.

"Sadece ben," dedi Perkins, esprisinin yarattığı etkiyi gördüğünde, biraz zoraki bir kahkaha atarak.

"Sadece sen! Ve lütfen ne hakkın var ki--benim rütbemdeki bir adama bu şekilde gelip,
çok önemli düşüncelerimin ortasında beni rahatsız ediyorsun?" diye sordu Bay Scully, öfkelenmeye başlayarak.

"Tavsiyeni istiyorum," dedi Perkins, "benim için çok büyük önem taşıyan bir konu hakkında. Evlenme fikrimi biliyor musun?"

"Evlenmek!" dedi Scully; "O aptalca plandan vazgeçtiğini sanıyordum. Peki
nasıl yaşamayı düşünüyorsun, lütfen?"

"Neden, benim nişanlım yılda birkaç yüz dolar kazanıyor ve
Bant ve Mühürleme-Mumu Ofisi'ndeki katipliğim de çok daha fazla olacak. "

"Katiplik--Bant ve Mühürleme-Mum Ofisi--Devlet sinecure'u!--Aman Tanrım! John Perkins, bana böyle bir şeyi kabul edeceğini mi
söylemiyorsun?"

"Elbette çok küçük bir maaş," dedi John, kendi meziyetleri hakkında iyi bir fikre sahipti; "ama altı ay tatil, günde iki saat ve gazetelere harcananları düşünün. Sonuçta, bu--"

"Sonuçta bu bir dolandırıcılık," diye haykırdı Bay Scully--"ülkeye karşı bir dolandırıcılık; aç kalan insanlara karşı rezil bir vergi, siz tembellikte şişmanlayın diye. Ama Bant ve Mühürleme Mumu Ofisi'ndeki bu katipliği al," diye devam etti vatansever, göğsü asil bir öfkeyle inip kalkarak ve gözlerinde en saf ateş parlayarak, "Şu katipliği al, John Perkins, ve onun ajanlarından biri olarak tiranlığı onayla; yağmalamasına ortak olarak sahtekârlığı onayla - bunu yap, AMA bir daha asla benim dostum olma. Bir çocuğum olsaydı," dedi vatansever, ellerini kavuşturup gözlerini göğe kaldırarak, "Onu ölü görmeyi tercih ederdim, efendim - ölü, ayaklarımın dibinde ölü, tüm dürüst insanların hor gördüğü bir Hükümetin hizmetkarı olmaktansa." Ve burada, Perkins'e keskin bir bakış atan Bay Scully, bahçede tam bir öfkeyle aşağı yukarı yürümeye başladı. "Aman Tanrım!" diye haykırdı çekingen John Perkins - "ÖYLE deme. Sevgili Bay Scully, sizin zannettiğiniz gibi sahtekâr bir karakter değilim - bu konuya hiç bu açıdan bakmadım. Bunu - bunu düşüneceğim. Crampton'a orayı terk edeceğimi söyleyeceğim; ama Tanrı aşkına,
dünyadaki herhangi bir yerden
daha değerli olan
Dostluğunuzu kaybetmeme izin vermeyin."

Bay Scully elini sıktı ve hiçbir şey söylemedi; ve
görüşmeleri çakıllı yolda aşağı yukarı yürüdükleri tam yarım saat daha uzun sürse de,
konuşmalarının tek bir hecesini bile solumayacağız, çünkü bunun bizim hikayemizle hiçbir ilgisi yok.

Ertesi sabah, Bayan Lucy ile yapılan bir görüşmeden sonra, John Perkins, Esquire, Bayan Biggs'in evinden çıkarken görüldü, özellikle
solgun, melankolik ve düşünceli görünüyordu; ve Downing Caddesi'ndeki belirli bir kapıya ulaşana kadar durmadı, orada belirli bir büyük
Bakanın ofisi ve Lordluklarının departmanındaki katiplerin ofisleri vardı.

Bunların başında, şimdi kamuoyuna tanıtılması gereken Bay Josiah Crampton vardı. Altmış yıllık küçük, yaşlı bir beyefendiydi yaş,
John Perkins'in dayı; yaklaşık kırk iki yıldır
şu anda başında olduğu departmanda çalışan bir bekar.

Bir grup İrlandalı,
bazı gazete editörleri, birçok gösterişli görünümlü siyasi şahsiyetin "birinci lord"u sorduğu, birkaç ağır ağır yürüyen katip ve bir sürü hızlı
aktif habercinin oradan oraya geçtiği bir bekleme odasında dört saat bekledikten sonra;--dört saat bekledikten sonra,
kurutma defterine çizimler yaptıktan ve o gün için Morning Post'u okuduktan sonra, Bay Perkins amcasının odasına girebileceği
bildirildi ve buna göre davrandı.

Her çeşit mühür mumu, kurutma kağıdı, zarflar, posta kutuları, yeşil mumlar vb. ile kaplı bir masada oturan ufak tefek, sert, yaşlı bir beyefendi buldu. Şöminede muazzam bir ateş yanıyordu, üzerine kocaman bir yıllık, bir paravan, üç veya dört sandalye ve solmuş bir hindi halısı, bu dikkat çekici odanın geri kalan mobilyalarını oluşturuyordu. Bu odayı özellikle böyle tanımladım çünkü uzun bir resmi yaşam boyunca, siyasi odaların değişmez dekorasyonunun bu olduğunu fark ettim.

"Peki, John," dedi ufak tefek, sert, yaşlı beyefendi bir koltuğu işaret ederek, "Saat on birinden beri burada olduğunuzu söylediler. Neden bu kadar erken geliyorsunuz?"

"Önemli bir işim vardı," diye cevapladı Bay Perkins, kararlı bir şekilde; ve amcası komik bir hayret ifadesiyle yukarı baktığında, John ciddi bir tonda, kendisinin yazdığı ve kendisinin çok değerli, rahat ve aptal bir adam olduğunu kanıtlayan küçük bir konuşmayı yapmaya başladı.

"Efendim," dedi Bay Perkins, "bir süredir siyasi görüşlerimin doğasını ve Liberal partinin önde gelen üyelerinden bazılarıyla kurduğum yakınlığı biliyorsunuz." (Bay Crampton'dan bir sırıtış.) "İlk olarak, nezaketinizle, Bant ve Mühürleme Balmumu Ofisi'nde katiplik sözü verildiğinde, görüşlerim şu anki gibi oluşmamıştı; ve birlikte çalıştığım beyefendilerin tavsiyesini aldıktan sonra," (muazzam bir sırıtış) "demek istediğim, birlikte çalıştığım beyefendilerin tavsiyesi ve aynı şekilde kendi vicdanımın tavsiyesi, en derin üzüntüyle, sevgili amcam, ben--ben--"

"Siz--ne, efendim?" diye haykırdı küçük Bay Crampton, sandalyesinden sıçrayarak. "Bu yeri reddedecek kadar aptal olduğunuzu mu söylemek istiyorsunuz?"

"Bu yeri reddediyorum," dedi Perkins, "aptal" sözcüğüyle kanı
dolaştı. "Şerefli bir adam olarak, bunu kabul edemem."

"Kabul etmem! Peki nasıl yaşayacaksınız? Şu evinizin kirasıyla mı? Çünkü, Tanrı aşkına, eğer katipliği bırakırsanız, size asla bir şilin bile vermem."

"Bu kaçınılmaz," dedi Bay Perkins, olabildiğince bir şehit gibi görünerek ve kendisini çok iyi bir adam olarak görerek. "Yeteneklerim var, efendim, bunları geliştirmeyi umuyorum; ve bir adamın devletin en yüksek makamlarına
yükselmesini umabileceği bir mesleğin üyesiyim."

"Meslek, yetenekler, Devlet memurluğu! John Perkins,
bu kadar dayanılmaz saçmalıklarla bana geldiğin için deli misin? Neden, baroda yükselebilseydin, sana bir yer bulmak için
bu kadar uğraşırdım diye düşünüyorsun? Hayır, efendim; sen
zevke, yatağa, çay partilerine, küçük sohbetlere, roman okumaya,
flüt çalmaya ve soneler yazmaya çok düşkünsün. Sen de
elçimden daha fazla
baroda yükselmezsin, efendim. Senin
mizacını bildiğim için -o umutsuz, umursamaz, kararsız iyi huylu- seni tehlikeden uzak tutmaya karar verdim, seni
dünyanın fırtınalarının sana yaklaşmayacağı
sıcak bir sığınağa yerleştirerek. Kesinlikle prensiplerin olmalı! Ve tabii ki Bayan Gorgon ile evlenmelisin: ve on tur attığında ve altı çocuğun olduğunda, karının servetinin her şilini yemişsin,
ve şimdi olduğun kadar da özlüsün. Bu saçmalıkları kafana kim soktu? Sanırım biliyorum."

Bay Perkins'in kulakları, bu sert sözler onları selamladığında çınladı; ve amcasını yere mi vurması gerektiğini, yoksa ayaklarına mı kapanması gerektiğini,
"Amca, aptallık ettim ve bunu biliyorum." demesi gerektiğini pek bilmiyordu. Gerçek şu ki,
sabah Bayan Gorgon ve teyzesiyle yaptığı görüşmede,
oradan ayrılma kararını onlara söylemeye geldiğinde, hem hanımlar hem de John, binlerce coşkulu gözyaşı ve haykırışla, onun yaşamış en asil genç adamlardan biri olduğunu, kendisine yakışır şekilde davrandığını ve mükemmel bir şekilde orayı bırakabileceğini, yeteneklerinin o kadar muazzam olduğunu, dünyadaki hiçbir gücün onu Lord Şansölye olmaktan alıkoyamayacağını kabul etmişlerdi. Gerçekten de, John ve Lucy katipliğin her zaman kendilerine göre olmadığını düşünmüşlerdi ve belki de bunu uygun bir şekilde reddetmek için bir bahane buldukları için biraz mutluydular. Fakat Perkins, son konuşmacının görüşlerinden her zaman etkilenen, dürüstlüğüyle genç bir beyefendi olduğu için, amcasının ifadelerinin ne kadar nahoş olursa olsun, artık doğruluğunu hissetmeye başlamıştı.

Bay Crampton devam etti:--

"Sanırım vatanseverliğinizin nedenini biliyorum. William Pitt Scully, Esquire, bununla bir ilgisi yok muydu?"

Bay Perkins, olduğundan daha fazla kızaramazdı ama derin bir utançla "diğer arkadaşları arasında Bay Scully'ye danıştığını" itiraf etti.

Bay Crampton gülümsedi - önündeki yığından bir mektup çıkardı ve imzayı kopararak belgeyi yeğenine uzattı. Aşağıdaki paragrafları içeriyordu:--

"Hawksby, Scully'yi taklit etti: Onu istediğimiz gün alabiliriz. Şu anda çok büyük konuşuyor ve hiçbir şeyi
almayacağını söylüyor... Bu saçma. Şehre gelecek bir Yorkshire yeğeni var ve
onun için bir yer istiyor. Tape Ofisi'nde boş bir yer var, diyor ki:
Bunun için bir söz vermediniz mi?"

"İnanamıyorum, inanamıyorum," dedi John; "bu, efendim, düşmanın
zayıf bir icadı. Scully, hayattaki en şerefli adam."

"Bay Scully, servet kazanmak için çok iyi bir beyefendi," diye cevapladı Bay Crampton. "Bak John, senin için gazetelerden birkaç hafta önce haberi vermem daha iyi olur, çünkü
eğer elimden gelirse mahvolmanı istemiyorum,
seni elimde tutmak da istemiyorum. Scully'nin geçmişinin tüm ayrıntılarını biliyoruz. Oldborough'da Muhafazakar Parti avukatıydı; Şu anki Leydi Gorgon tarafından terk edildi,
Radikal oldu ve kendi ilçesinde Sir George ile dövüştü. Sir George, o ikinci koltuğu kaybetmemiş olsaydı, can attığı soyluluk mertebesine kavuşacaktı (bu arada, Leydim beş dakika içinde burada olacak) ve Scully
şimdi orada oldukça kararlı. Pekala, sevgili oğlum, senin
yozlaşmaz Scully'ni satın aldık. Şuraya bak,"--ve Bay Crampton üç
Sabah Postası çıkardı.

"'ONURLU HENRY HAWKSBY'NİN AKŞAM YEMEĞİ PARTİSİ.--Lord Falanca--Falanca Dükü--W. Pitt Scully, Esq. M.P.'

"Hawksby bizim tarafsızımız, akşam yemeği verenimiz.

"'LADY DIANA DOLDRUM'UN KARŞITI.--W. Pitt Scully, Esq.' yine.

"'MANTRAP KONTUNUN BÜYÜK AKŞAMI.'--Bir Dük--dört Lord--'Bay Scully,
ve Sir George Gorgon.'"

"Pekala, ama onu nasıl satın aldığınızı anlamıyorum; oylarına bakın."

"Sevgili John," dedi Bay Crampton, saat mühürlerini çok
kendinden emin bir şekilde şıngırdatarak, "Size korkunç sırlar veriyorum. Partilerin en büyük ortak amacı, rakiplerinizi satın almaktır--büyük devlet adamı onları
bedavaya satın alır."

Burada Bay Crampton'ın hizmetkar dehası belirdi ve
bir şeyler fısıldadı, küçük beyefendi de buna karşılık, "Ona
Leydi Hazretlerini içeri alın," dedi--hizmetkar kaybolduğunda.

"John," dedi Bay Crampton, çok tuhaf bir gülümsemeyle, "Leydi Gorgon benimleyken bu odada kalamazsın; ama oradaki paravanın arkasında küçük bir katip odası var, seni çağırana kadar orada bekleyebilirsin." 

John çekildi ve iletişim kapısını kapatırken, gariptir ki, küçük Bay Crampton ayağa fırladı ve "Genç budalanın teki, kapıyı kapattı!" dedi. 

Bay Crampton daha sonra, yan odada bir harita istediğini hatırlayarak, içeri atladı, dışarı çıkarken kapıyı yarı açık bıraktı ve Bayan'ı, Bay Strongitharm'ın eşliğinde, görkemli bir şekilde içeri girerken, gülümseyen bir yüzle karşılamak için zamanında yetişti. 

BÖLÜM III. 

SAHNE ARKASI. 

Bay Crampton, iç odanın kapısından çıkıp kapıyı açık bırakarak Bay Perkins'e öyle tuhaf bir şekilde alaycı bir bakış atmıştı ki, kendisi bile, ne kadar basit olursa olsun, bir gizemin
çözülmek üzere olduğunu veya tartışılacak önemli bir konunun
olduğunu düşünmeye başlamıştı. Şu anda, amcasıyla sohbet eden Lady Gorgon'un iyi bilinen sesini duydu. Konuşmaları ne hakkında olabilirdi? Bay Perkins bilmek için can atıyordu
ve--diyelim mi?--ayak ucunda kapıya doğru ilerledi ve
tüm gücüyle dinledi.

Hanımefendi, o Juno kadın, eğer kendini karşı konulamaz kılmak için Venüs'ün kuşağını ödünç almamışsa, en azından olağan ağırbaşlı konuşma tarzından oldukça farklı, şefkatli,
ikna edici, yaltaklanan, neşeli bir ton benimsemişti. Bay Crampton'a yaramaz bir adam dedi,
eski arkadaşlarını ihmal ettiği için, Sir George'un
yemeğe gelmemesinden -ve ne zaman geleceği konusunda bir gün belirlememesinden- oldukça incindiğine yemin etti ve
çok ilgi çekici bir bakışla, evde üç güzel kızı olduğunu,
belki de Bay Crampton gibi neşeli bir bekar için bile akşamı keyifli geçirebileceklerini ekledi.

"Hanımefendi," dedi, büyük bir ciddiyetle, "böyle bir annenin kızları
çok çekici olmalı; ama ben, hanımefendinizi gördüğüm için, ne yazık ki! onlara karşı bile
bir kanıtım."

Burada her iki taraf da derin derin iç çekti ve bir şey hakkında
çok mutsuzmuş gibi davrandılar. "Keşke," dedi Leydi Gorgon bir duraklamadan sonra--"Keşke, sevgili Bay Crampton,
o iğrenç 'Leydi Hazretleri' unvanını kullanmasaydın: bilirsin ki bu beni her zaman
hüzünlendirir."

"Hüzünlü, sevgili Leydi Gorgon; ve neden?"

"Çünkü bu bana
benim olması gereken başka bir ünvanı hatırlatıyor - bizimki (Sevgili Sir George ve sevgili oğlum adına konuşuyorum,
Tanrı bilir, benim değil). Kocam için ne kadar üzücü bir hayal kırıklığı oldu ki, tüm hizmetlerinden, aldığı tüm vaatlerden sonra,
ona asla asalet vermediler. Bana gelince, biliyorsunuz--"

"Sizin için, sevgili hanımefendi,
taç gibi bir süs eşyasına değer vermediğinizi gayet iyi biliyorum, ancak sizin için en değerli olanlara -mükemmel bir eş ve asil bir anne olduğunuz sürece- şeref kazandırabilir. Heygo!
Sir George ne kadar mutlu bir adam!"

Burada bir duraklama daha oldu ve Bay Perkins
paranın arkasında neler olduğunu görebilseydi, küçük Bay Crampton'ın Leydi Gorgon'un yüzüne, taklit edebileceği en aşk dolu Romeo bakışıyla baktığını görürdü; Hanımefendisi, biraz kızararak
ve kendi gri gözlüklerini göğe doğru kaldırarak, onun tüm sözlerini
müjde olarak kabul etti ve üç krallığın en iyi, en liyakatli,
ve en güzel yaratığı olduğunu hayal ederek oturdu.

"Siz erkekler korkunç dalkavuklarsınız," diye devam etti; "ama doğru söylüyorsun:
ben kendi adıma bu boş ayrımlara değer vermiyorum. Yaşlanıyorum, Bay Crampton, evet, gerçekten de öyleyim, inanmazca gülümsemenize rağmen, ve
eklememe izin verin, BENİM düşüncelerim dünyevi taçlardan DAHA YÜKSEK şeylere odaklanmış durumda. Ama söyle bana, Lord Bagwig'le her bakımdan aynı fikirde olan sen,
asla asalet unvanına sahip olmayacak mıyız? Majesteleri, biliyorum ki, buna karşı değil;
Sevgili Sir George'un Majestelerinin yüce ailesinin bir üyesine yaptığı hizmetler,
biliyorum ki, en yüksek makamda takdir edildi. Barıştan beri bir sözümüz var. Sir George, Haberci Ofisi'nde dört yüz pound harcadı (ben de krallığın en eski ailelerinden birinin mensubuyum, Bay Crampton) ve zavallı sevgili adamın sağlığı, uzun süredir ertelenen
umut duygusunun endişeli ve mide bulandırıcı hissiyle gerçekten mahvoldu."

Bay Crampton şimdi çok ciddi bir tavır takındı.

"Sevgili Leydi Gorgon," dedi, "size karşı dürüst olmama izin verin ve
size söyleyeceğim şeyin asla tek bir kişiye tekrarlanmayacağına dair ciddi bir söz verir misiniz?"

Leydi Gorgon söz verdi.

"Peki, gerçeği bilmeniz gerektiğinden, siz kendiniz
şikayet ettiğiniz gecikmenin kısmen nedeni oldunuz. Bize beş yıl önce iki oy verdiniz; şimdi bize sadece bir oy veriyorsunuz. Sir George Lordlar Kamarası'na gitseydi, o tek oyu bile kaybederdik; ve böyle bir kayba uğramamız sağduyulu bir davranış olur muydu? Liberal Bay Scully, kendi düşünce tarzındaki
başka bir Üye olarak geri dönerdi; ve Lordlar Kamarası'na gelince, biliyorsunuz, orada bir çoğunluk var."

"Ah, o korkunç adam!" dedi Lady Gorgon, Bay Scully'ye kalbinden küfürler savurarak ve ayaklarıyla hızlı bir şekilde dövme yapmaya başlayarak, "o alçak, o hain, o avukat bizim yıkımımız oldu."

"Korkunç bir adam, eğer isterseniz, ama size şunu söylememe izin verin ki, o korkunç adam sizin yıkımınızın tek nedeni değil - eğer buna yıkım diyecekseniz.
Bakanların, Sir George Gorgon'un Oldborough'daki etkisini Bay Scully'nin zekası kadar kendi hatası yüzünden de kaybettiğine inandıklarını söylemekten üzgünüm."

"Bizim kendi hatamız! Aman Tanrım! İlçemizdeki insanların yapabileceği her şeyi yapmadık mı? Belediye Başkanı'na itiraz etmedik mi, tehdit etmedik mi,
geleneğimizi geri almadık mı, Muhafazakar bir eczane kurmadık mı--aslında, beyefendilerin yapabileceği her şeyi yapmadık mı? Ama böyle zamanlardayız, Bay Crampton: devrim ruhu dışarıda ve İngiltere'nin büyük aileleri demokratik küstahlık tarafından tehdit ediliyor."

Bu, Sir George Gorgon'un her zaman akşam yemeğinden sonra yaptığı konuşmaydı ve hanımı tarafından büyük bir ihtişamla verilirdi. Belki de biraz, Bay Crampton sadece gülümsedi, başını salladı ve
dedi ki--

"Saçmalama, sevgili Leydi Gorgon--ifademi mazur görün ama ben sıradan bir ihtiyarım ve her şeyi adıyla anarım. Şimdi, kulağınıza bir tek gerçek kelime fısıldamama izin verir misiniz? Her türlü itirazı denediniz
ve etkinizi her şekilde sürdürmek için kendinizi zorladınız, ancak doğru olan hariç, o da--"

"Ne, Tanrı aşkına?"

"Uzlaşma. İlçedeki durumunuzu biliyoruz. Bay Scully'nin
tüm geçmişi ve bunu söylediğim için beni mazur görün (ama biz görevdeki adamlar her şeyi
biliyoruz), sizin--"

Leydi Gorgon'un kulakları ve yanakları şimdi en sıcak kızıl tonuna büründü. Scully ile olan eski geçişlerini ve
o günleri düşündü - ama ne zaman olduğunu boş verin: çünkü peçesinin düşmesine izin verdi ve
başını mendilinin kıvrımlarına gömdü. Boş kıvrımlar! Kurnaz
küçük Bay Crampton, cambriğin arkasında olup biten her şeyi görebiliyordu ve
devam etti--
"Evet, hanımefendi, yirmi yıl önce belli bir avukatın
oluşturduğu saçma umutları biliyoruz. Şu ana kadar, belli yürüyüşlerle
övündüğünü biliyoruz--"

"Mürebbiyeyle--biz her zaman mürebbiyeyleydik!" diye bağırdı Leydi Gorgon, ellerini sıkarak. "Kadınların en akıllısı değildi."

"Elbette mürebbiyeyle," dedi Bay Crampton kararlı bir şekilde. "Siz
herhangi bir adamın sizin lekesiz
itibarınıza karşı tek bir hece
söylemeye cesaret edebileceğini mi sanıyorsunuz? Asla, sevgili hanımefendi; ama ısrarla şunu söylemek istiyorum--hayal kırıklığına uğramış
hayranınıza çok
acımasız davrandınız."

"Ne! Haklarımızı elimizden alan hain mi?"

"Ona daha nazik
olsaydınız, asla haklarınızı sizden çalmazdı. Nazik olmalısınız, hanımefendi; onu affetmelisiniz--onunla
arkadaş olmalısınız."

"Bir hainle, asla!"

"Onu bir hain yapan şeyin ne olduğunu düşünün, Leydi Gorgon; aynanıza bakın ve
onun için bir mazeret yoksa söyleyin? Sizin gibi bir güzelliği -ben sıradan bir adamım ve konuşmalıyım-
bir rakibin elinde
gören adamın duygularını düşünün. Tanrım, hanımefendi, bence
Sir George Gorgon'dan nefret etmekte HAKLIYDI! Böyle bir ödülün ondan
hiç acı çekmeden alınmasına izin verir miydiniz?"

"Sanırım bana çok bağlıydı," dedi Leydi Gorgon, oldukça
memnun; "ama onun seviyesindeki genç bir adamın
benim rütbemdeki birine bakamayacağının farkında olmalısınız."

"Elbette hayır: Bay Scully'de korkunç bir gurur ve kibir vardı. Ama
que voulez-vous? Dünyanın yolu böyle. Scully seni sevmekten kendini alamadı - seni tanıyan kim sevebilir ki? Ben sıradan bir adamım ve düşündüğümü söylüyorum.
O seni hala seviyor. Neden onu düşman ediniyorsun ki, tek kelimeyle ayaklarının dibine
dönmek istiyor? Sevgili Leydi Gorgon, beni dinle. Sir George Gorgon ve Bay Scully daha önce tanıştılar - tanışmaları bizim icadımızdı.
Bizim çıkarımız için, sizin çıkarınız için, arkadaş olmaları gerekir. Oldborough için iki
Bakanlık Üyesi olsaydı, kocanızın soyluluğunun
daha az güvenli olacağını mı düşünüyorsunuz? Bu konuda bildiğim her şeyi size
söyleme özgürlüğüm yok; ama rica ediyorum, onunla barışın."

Ve Bay Crampton'ın aynı şefkatli şekilde sürdürdüğü biraz daha sohbetten sonra, bu önemli görüşme sona erdi ve
Leydi Gorgon, şalını beline dolayarak, bazı gizemli
geçitleri geçirdi ve Whitehall'daki arabasına doğru yolunu buldu.

"Umarım dinlemiyorsundur, haylaz?" dedi Bay Crampton, yeğenine, cevap olarak çok saçma bir şekilde kızardı. "Eğer buna
cesaret etseydin, büyük Devlet sırlarını duymuş olurdun. O kadın
sürekli
burada ve eğer sorulduğunda soyluluk unvanı kazanılacaksa, artık bir
düşes olması gerekirdi. Onu kabul etmezdim
ama bir sebebim vardı. Şimdi git ve duydukların ve gördüklerin üzerinde düşün. Scully ile iyi geçin ve her şeyden önemlisi, görüşmemiz hakkında tek bir kelime bile etme - hayır, metresine bile tek bir kelime bile etme. Bu arada, sanırım efendim, istifanızı hatırlayacaksınız?"

Şaşkın Perkins bir konuşma yapmak üzereyken, amcası konuşmayı kısa keserek onu nazikçe kapıdan dışarı itti.

* * *

Burada kaydedilen önemli olayların gerçekleştiği dönemde, partiler çok yüksekti ve boş Başkanlık için büyük bir mücadele başlamak üzereydi. Sayın Robert
Pincher Bakanlık adayıydı ve Sir Charles Macabaw Muhalefet tarafından destekleniyordu. Oldborough'dan iki Milletvekili elbette farklı taraflar tuttu, baronet Pincher grubundandı, Bay William Pitt Scully ise Macabaw partisini güçlü bir şekilde destekliyordu.

Bay Scully'nin seçim vesilesiyle doğaçlama bir konuşma yapma niyeti vardı ve sadık Perkins ile birlikte bunu aralarında hazırladılar: çünkü ikinci beyefendi akıllıca bir şekilde amcasının danışmanlığını ve kendi ve Bay Scully,
kurgulanan komplodan tamamen habersizdi. Gerçekten de, o genç Makyavel Perkins o kadar ustaca davranmıştı ki, patronu ona Bant ve Mühürleme Mumu Ofisi'ndeki
yerini bırakıp bırakmadığını sorduğunda,
"İstifa ettiğini" söyledi, ancak
hatırladığına dair tek bir kelime bile etmedi.

"Haklıymışsın, oğlum, kesinlikle haklıymış," dedi Bay Scully. "Tavizsiz prensiplere sahip bir adam taviz vermemeli." Ve ardından
oturdu ve birkaç mektup yazdı, birini Bay Hawksby'ye, Mühürleme Mumu Ofisi'ndeki yerin, bildiği gibi, boş olduğunu söylüyordu; diğeri ise yeğenine, onun olacağını söylüyordu. "Gülün altında, sevgili Bob," diye ekledi Bay Scully, "sana beş yüz pounda mal olacak; ancak paranı bundan daha iyi yatıramazsın."

Olayın "en katı gizlilik ve onurla" yürütüleceğini ve paranın Bay Scully'nin elinden geçeceğini söylemeye gerek yok.

Ancak, büyük Pincher ve Macabaw sorusu henüz karara bağlanmamışken, Bay Scully'nin başına, onun sonraki yaşamında büyük etkisi olan bir olay geldi. İkinci büyük ziyafet, Mantrap Kontu'nda verildi: Leydi Mantrap, ondan Leydi Gorgon'u akşam yemeğine götürmesini istedi;
ve ikincisi, büyüleyici bir çekingenlikle ve yüzüne zarif bir melankolik bakışla (sonrasında damarlı göz kapakları, masmavi gözlerini örttü), elini Bay Scully'nin titreyen elinin içine koydu ve bakışların söyleyebileceği kadar çok şey söyledi, "Affet ve unut."

Scully akşam yemeğine indi. Sağ elinde dükler, solunda ise kontlar vardı; o ışıltılı topluluğun ortasında unvansız sadece iki kişi vardı; hizmetçiler bile asilzadelere benziyordu. Aşçı harikalar yaratmıştı; şaraplar serin ve zengindi ve Leydi Gorgon muhteşemdi! Herkes ona ve ona ne kadar dikkat ediyordu! Neden o şefkatli yalvaran bakışla yüzüne bakmaya devam ediyordu? Başka bir deyişle, çorba ve balık yedikten sonra Scully (tartışmaları sırasında kendisiyle Leydi Gorgon arasındaki eski aşk ve nefret
geçitlerini düşünmüştü) kıpkırmızı oldu ve onunla konuşmaya başladı.

"Salı günü operada değil miydiniz?" diye başladı, hemen modaya uygun bir adam gibi davranarak. "Sizi Diddlebury Düşesi'nin locasında gördüğümü sanıyordum."

"Opera, Bay Scully?" ("Scully" kelimesini son derece yumuşak bir şekilde telaffuz ederek). "Ah, hayır! Nadiren gideriz, ama çok sık. Ciddi kişiler için
o yerin büyüsü çok tehlikelidir. Çok gerginim, çok
hassasım; en ufak önemsiz şey beni o kadar heyecanlandırıyor, bunaltıyor veya rahatsız ediyor ki
kendimi müziğin heyecanına teslim etmeye cesaret edemiyorum. Ona çok
tutkuyla bağlıyım; ve, söyleyeyim mi? Üzerimde o kadar
tuhaf bir etkisi var ki, en ufak yanlış nota beni neredeyse
dikkatimi dağıtıyor ve tam da bu nedenle neredeyse hiç konsere
veya baloya gitmiyorum. "

"Aman Tanrım," diye düşündü Scully, "onun kırk beş çiftin dans ettiği ve bütün gün 'Prag Muharebesi'ni şıngırdattığı zamanları hatırlıyorum."

Devam etti: "Hatırlamıyor musun, hatırlıyorum, ah, ne pişmanlık! O gün Oldborough yarış balosunda sana karşı böylesine üzücü bir kabalık yapmıştım? Bana inanamayacaksın ama sana temin ederim ki müzik beni neredeyse delirtmişti. Davranışım için özür dilememe izin ver. Kendimde değildim. Ah, Bay Scully! Ben dünyevi bir kadın değilim; görevlerimi biliyorum ve haksızlıklarımı hissediyorum. Geceler ve gündüzler uyanık kalıp o mutsuz günü düşündüm; eski bir arkadaşla böyle konuşmuş olmamı; çünkü biz eski dosttuk, değil mi?"

Scully konuşmadı; ama gözleri kafasından fırlayacak gibiydi ve
yüzü tam bir teğmen yardımcısının üniformasının rengindeydi.

"Kendimi ve seni asla unutamam! Bu fırsatı
nasıl da özledim, beni affetmeni istiyorum! Leydi Mantrap'a,
burada olacağını duyduğumda, beni partisine davet etmesini söyledim. Gel,
beni affedeceğini biliyorum--gözlerin öyle söylüyor. Eskiden de böyle görünüyordun ve o ZAMAN kaprislerimi affet. Bana biraz şarap verin - eski günlerin anısına içeceğiz."

Gözleri yaşlarla doldu; ve zavallı Scully'nin eli, kadehin ve sürahinin öyle bir
çatırdamasına ve titremesine neden oldu ki, bu fısıldanan
duygusallık sırasında Kraliçe'nin tazılarıyla ünlü bir koşuyu yüksek sesle anlatan
Doldrum Dükü, kadehin şıngırtısında durdu ve hikayesi sonsuza dek
kayboldu. Scully aceleyle şarabını içti ve Leydi Gorgon, siyah giysili küçük bir beyefendi olan yanındaki komşusuna döndü, onunla kendisi arasında bazı bilinçli bakışlar geçti.

"Zavallı Sir George'un burada olmamasına sevindim," dedi gülümseyerek.

Leydi Gorgon, "Yazık!" dedi. Küçük beyefendi, seçkin finansçı Josiah Crampton'dan başkası değildi ve şimdi daha önce bahsedilen,
BEDESİZ BİR ADAM SATIN ALIRSINIZ. Aynı fiyatı Sir George Gorgon için de ödemeyi planlıyordu; ancak baronete bunu söylemeye gerek yoktu; yalnızca
okuyucunun bundan haberdar edilmesi gerekiyordu.

Bay Crampton, Bakanlık saflarına yeni bir üye getirmek için bu entrikayı yürütürken, güçlü ruhu sonsuz derecede daha az önemli konular üzerinde düşünmeye ve yeğeninin ve kalbini hediye ettiği genç kadının refahı için planlar yapmaya tenezzül etti. Daha önce de söylediğimiz gibi, bu genç kişiler
Bay Perkins'in Bedford Row'daki kendi evinde yaşamayı ayarlamışlardı.
Özel bir yapıya sahipti ve daha uygun bir şekilde bir buçuk ev olarak adlandırılabilirdi: çünkü evin arkasından bahçeye doğru uzanan dört odadan oluşan küçük ve şirin bir apartman dairesi vardı. Bu odalar Bay Scully'nin oturduğu oturma odalarıyla bağlantılıydı; ve arkadaşı ve sekreteri olarak görev yapan Perkins, o büyük adamla görüşmek için yakınlarda olabilmek amacıyla, Üyenin çalışma odasına en yakın olanında sık sık otururdu. Odaların özel bir girişi de vardı, yeni dekore edilmişti ve genç çift buralarda yaşamayı teklif etti; mutfak ve tavan araları da onlarındı. Daha neye ihtiyaçları olabilirdi ki? Bu daireleri tarif ederken özel olmak zorundayız, çünkü
orada sıra dışı olaylar yaşandı.

Doğrusunu söylemek gerekirse, Bay Crampton şu ana kadar yeğeninin evliliğine veya genç adamın kendisine pek ilgi göstermemişti. Yaşlı beyefendi asık suratlıydı ve Bay Perkins'in tembellik, sadelik, coşku ve rahat iyi huyluluk gibi niteliklerini küçümsemeye meyilliydi.

"Bu tür adamlar dünyada hiçbir şey yapmazlar," derdi ve buna bağlı olarak
bu tür insanlara karşı en derin küçümsemeyi duyardı. Fakat John Perkins'in tekrarlanan ricalarından sonra, Bayan Gorgon'la tanışmaya ikna edildiğinde, anında ona hayran oldu ve baskıcı akrabalarına karşı onun davasını sıcak bir şekilde savundu.

Önerisi üzerine, Bayan George Gorgon'un buyurgan davetini reddetmek için geri yazdı ve aynı zamanda kendi eylemlerinin metresi olmasını sağlayacak bir yaşa ve konuma ulaştığını ima etti. Bu mektuba, Bayan Gorgon'dan kopyalayamayacağımız bir cevap geldi, ancak Bayan Lucy Gorgon'un davranışının Hıristiyanlık dışı, nankör, hanımefendiliğe yakışmayan ve edepsiz olduğunu; Gorgon ailesinin onu gelecekte reddettiğini ve istediği gibi temelsiz ilişkiler kurmasına izin verdiğini söyledi.

Mektup kendisine gösterildiğinde, Bay Crampton büyük bir öfkeyle "Bu güzel bir dünya," dedi. "Aynı adam, Scully, yeğenimi bir yer almaktan caydırıyor, çünkü Scully onu kendisi istiyor. Bu namuslu
Leydi Gorgon utançtan ağlıyor ve masum, sevimli bir kızı reddediyor: o da bir zamanlar kalpsiz bir yüzsüzdü, şimdi ise kalpsiz bir flörtöz. Ferisiler, Ferisiler! Ve benimkini de aşağılık bir aile olarak adlandırmak!"

Şimdi, Leydi Gorgon, Bay Crampton'ın Bay Perkins ile olan bağlantısını en ufak bir şekilde bile bilmiyordu, yoksa
dilini çok daha dikkatli kullanırdı; ama bilse de bilmese de, yaşlı beyefendi büyük bir öfke
duymuştu ve intikamını almaya kararlıydı.

"Haklısın, Amca! Gorgon'u çağırayım mı?" dedi, kan dökmekten yana olan
ateşli genç Perkins.

"John, sen bir aptalsın," dedi amcası. "Daha iyi bir
intikam alacaksın: Sir George Gorgon'un evinden evleneceksin ve Bay William Pitt Scully'nin
hiçbir şeye satıldığını göreceksin." Bu, deneyimli
diplomatist için bir insanın
olabilecek en büyük zafer gibi görünüyordu.

Çok yakında gerçekleşecekti: ve dünya kurulduğundan beri olduğu gibi, kadın, güzel kadın Scully'nin düşüşüne neden olacaktı.
Lord Mantrap'taki bu dokunaklı sahneyi, aynı derecede duygusal olan birçok başka sahne izledi. Sir George Gorgon hemen ertesi gün meslektaşını ziyaret etti ve yanında Lady Gorgon'dan Bay Scully'yi
akşam yemeğine davet eden bir kart getirdi. Avukat daveti hevesle kabul etti, Baker Caddesi'nde tüm sevimli aile tarafından çok saygılı bir samimiyetle karşılandı ve kırsal komşuların yapması gerektiği gibi ziyaretlerini tekrarlaması için
zorlandı. Bir kereden fazla aradı ve nedense her seferinde
Sir George kulübünde, Park'ta at binerken veya başka bir yerde meşgulken
uğradı. Sir George Gorgon çok yaşlı, çok güçsüz, çok
parçalanmış bir bünyeye sahipti. Leydi Gorgon, Bay Scully her ziyaret ettiğinde korkularını ona aktarırdı ve sempati duyan avukat onu
elinden geldiğince teselli ederdi. Sir George'un taşra temsilcisi mülkü ihmal etti - hanımı bu konuda Bay Scully'ye danıştı. Ortaklığının ne kadar büyük olduğunu; Gorgon Kalesi'ni hayatı boyunca nasıl alacağını; ve genç baronetin ölümü durumunda (o da hasta ve fakir bir çocuktu), parasıyla satın alınan mülklerin büyük kısmının mutlak şekilde onun emrinde olacağını az çok biliyordu.

"Bu iğrenç politikalar, sizi temsilcimiz olarak almamı nasıl engelliyor," derdi Leydi Gorgon; ve gerçekten de Scully bunun da bir
yazık olduğunu
düşünüyordu. Hırslı Scully! Beynini ne çılgın fikirler doldurmuştu. Lady Gorgon'dan
ayrılıp bu şeyler üzerinde kafa yorardı; ve o gittiğinde, Sir George ve Leydi Hazretleri gülerdi.

"Eğer onu teslim edebilirsek - eğer onu Pincher'a oy vermeye zorlayabilirsek," dedi General, "benim soyluluğum güvence altına alınmış olur. Hawksby ve Crampton bana
söyledikleri kadar iyi."

Bu konu Bay Scully'ye tekrar tekrar ve ustalıkla vurgulanmıştı. Sir George, şarapları
üzerinde misafirine "Pincher, Macabaw'dan daha deneyimli bir adam değil mi?" derdi. Scully buna izin verdi. "Kişisel sebeplerden dolayı ona oy veremez ve bunu Meclis'te söyleyemez misin?" Scully keşke
yapabilseydi--keşke yapabilseydi! General her öksürdüğünde, Scully
arkadaşının çaresiz durumunu daha da fazla görüyordu ve Gorgon Kalesi'nin lordu olmanın ne kadar
hoş olacağını düşünüyordu. "Benim malımı bildiğin için," diye haykırdı Sir George, "senin gibi, yeteneklerin ve dürüstlüğünle, seni oğlumun koruyucusu olarak bırakabilirsem ne kadar
rahatlatıcı olurdu! Ama bu
lanetli politikalar buna engel oluyor, sevgili dostum. Neden Radikal olacaksın?"

Ve Scully de politikayı lanetledi. "Aşağılık serseriyi asın," diye ekledi Sir George, William Pitt Scully evden ayrıldığında: "her şeyi yapacak ama
söz vermekten başka."

"Sevgili Generalim," dedi Leydi Gorgon, ona yanaşıp yaşlı sarı yanağını okşayarak--"Sevgili Georgy, bana bir şey söyle,--kıskanıyor musun?"

"Kıskanıyor musun, canım! Ve O herifi kıskanıyor musun--pshaw!"

"Peki, o zaman bana izin ver, yarın sana söz vereceğim."

* * *

Yarın geldi. Olağanüstü güzel bir gündü ve öğleden önce Bay Perkins, Scully'nin çalışma odasına her zamanki gibi vurdu, ki bu oda sadece kendi oturma odasından çift kapıyla ayrılmıştı. John, amcasının tavsiyesine akıllıca uymuştu ve onurlu Üye ile arası çok iyiydi.

"İşte amacınıza uygun olabilecek birkaç cümle," dedi, ". Büyük kamu hizmetleri--inkar edilemez değer--yıllarca dürüstlük--reform nedeni ve sonsuza dek Macabaw!" Gazeteyi bıraktı. Aslında, Bay Macabaw lehine bir konuşmaydı.

"Sus," dedi Scully, biraz asık suratla; çünkü Macabaw'ı desteklemenin ne kadar
hoş olmadığını düşünüyordu; ayrıca, odada, düşüncesiz Perkins'in ilk başta fark etmediği
katipler vardı. O beyefendi onları görür görmez, "Meşgulsünüz, görüyorum," diye devam etti daha alçak bir sesle. "Bugün görevde olmamam gerektiğini söylemeye gelmiştim, çünkü tanıdığım birkaç hanımla yürüyüşe çıkmak üzere
sözleştim."

Böyle dedikten sonra, neşeli genç adam şapkasını başına törensizce koydu ve bir şarkı mırıldanarak kendi kapısından çıktı. O kadar
yüksek bir ruh halindeydi ki, iletişim kapılarını kapatmayı bile
aklından geçirmedi ve Scully alaycı bir şekilde ona baktı.

"Hanımlar, gerçekten," diye düşündü; "Kim olduklarını biliyorum. Sanırım, bu
sevgili kız, onun
bir tanesi, onun oynadığı." Haklıydı: Perkins, Bayan Lucy'yi görmek için
aşkın kanatlarındaydı; ve o, Teyze Biggs
ve Amca Crampton, bugün gelip Bayan John Perkins'in mutlu kocasıyla birlikte kalacağı
dairelere bakmaya söz vermişlerdi.

"Zavallı şeytan," diye devam etti Bay Scully'nin düşünceleri, "onu yerinden etmek neredeyse çok kötü; ama benim Bob istiyor ve John'un kızının
yedi bin poundu olduğunu duydum. Amcası, tüm bu para harcanmadan
önce ona başka bir yer bulacaktır." Ve bunun üzerine Bay Scully, Perkins'in kendisi için yaptığı
konuşmayı kandırmaya başladı.

Konuşmayı altı kereden fazla okumamıştı, aslında ezbere biliyordu, baş katibi ön odadan ona bir kartla
geldi: bir uşak getirmişti, hanımının aşağıda beklediğini söylüyordu. Kartta Lady Gorgon'un adı vardı! Şapkasını alıp aşağı koşmak
Bay Scully için sonsuz derecede kısa bir zaman diliminin işiydi.

Gerçekten de Gorgonian arabasındaki Lady Gorgon'du.

"Bay Scully," dedi, başını pencereden dışarı çıkarıp
çok ilgi çekici bir şekilde gülümseyerek, "Sizinle çok özel bir şey hakkında konuşmak istiyorum
GERÇEKTEN" - ve elini ona uzattı. Scully elini çok şefkatle sıktı:
Bedford Row'daki tüm başların onu görmek için pencerelerde olmasını umuyordu. "Seni arabaya davet edemem, çünkü görüyorsun ki mürebbiye benimle
ve sana sırlar anlatmak istiyorum."

"Gidip küçük bir gezintiye çıkayım mı?" dedi mademoiselle, masumca.
Ve hanımı bu konuşmasından dolayı ondan nefret ediyordu.

"Hayır. Bay Scully, eminim ki, beş dakika içeri girmeme izin verecektir?"

Bay Scully çok mutluydu. Leydim aşağı indi ve yukarı kata çıktı,
mutlu avukatın koluna yaslandı. Ama nasıl idare edecekti?
Ön oda katiplere ayrılmıştı; talihsizliğin
sonucu olarak, özel odasında da katipler vardı. "Perkins gün boyu dışarıda," diye düşündü Scully; "Onu odasına götüreceğim." Ve Perkins'in odasına
girdi onu -ay, ve arkasından çift kapıları kapattı ve
kendi mutluluğunu düşünürken titredi.

"Ne kadar da şirin bir küçük çalışma odası," dedi Leydi Gorgon, otururken. Ve
gerçekten de çok güzeldi: çünkü Perkins onu güzelce döşemişti ve
partisini eğlendirmek için kekler, soğuk bir tavuk ve şeriyle dolu düzgün bir tepsi hazırlamıştı. "Ve siz bekarlar her zaman böyle iyi mi yaşıyorsunuz?" diye devam etti, küçük soğuk ikramı işaret ederek.

Bay Scully bunu gördüğünde oldukça boş baktı ve korkunç bir şüphe
ruhunu kemirdi; ancak Leydi Gorgon'u açıklamalarla rahatsız etmeye gerek yoktu: bu nedenle, hemen ve zihninde büyük bir sakinlikle, bekarlığa veda yemeğine katılmasını istedi (o gün Bay Scully'ye hiçbir şey
reddetmeyecekti). Genç Perkins için yabancıların ziyafetini böylesine törensizce
tükettiğini görmek hoş bir görüntü olurdu. O içti -Bay Scully içti- ve cereyandan o kadar cesaretlendi ki
kendisini John Perkins'in yeni kanepesine, Leydi Gorgon'un yanına
oturdu.

Leydi Hazretlerinin ona söyleyecek bir şeyleri vardı elbette. Dindar bir kadındı ve aniden Oldborough'da bir huzur şapeli
inşa etme konusunda şiddetli bir istek
duymuştu ve ona abone olmasını rica etti. Kasabanın bundan elde edeceği faydaları anlattı, Pazar okullarından, tatlı manevi eğitimden ve tüm iyi niyetli kişilerin bu plana yardım etme görevinden bahsetti.

"Yüz pound bağışlayacağım," dedi Scully, Leydi Hazretleri'nin nutkunun sonunda: "Sizin için hiçbir şey yapmaz mıyım?"

"Teşekkür ederim, teşekkür ederim, sevgili Bay Scully," dedi coşkulu kadın.
("Sevgili" kelimesi ruhunu nasıl da yakıyordu!) "Ah!" "Eğer
benim için bir şey yapsaydın--eğer sen, dini açıdan bu kadar seçkin, gerçekten
seçkin olan sen, politikada da gerçeği
görseydin; ve eğer senin adını bu imparatorluktaki gerçek vatansever partinin
arasında görebilseydim, ne kadar da kutsanmış olurdum--ah! ne kadar da kutsanmış olurdum! Zavallı
Sir George sık sık mezarına mutlu gideceğini söyler, keşke seni oğlunun
koruyucusu olarak görebilseydi; ve ben, senin eski dostun (çünkü biz
dosttuk, William), seni monarşimizi
yıkmaya götürenlerden biri olarak düşünmekten nasıl da ağladım. Lütfen, lütfen bana bunu da söz ver!" diye ekledi. Ve
elini tutup kendi ellerinin arasına aldı.

Bu konuşma sırasında William Pitt Scully'nin kalbi,
korkunç bir hız ve güçle yukarı aşağı çarpıyordu. Eski aşkı, Gorgon mülkünün acentesi - sevgili dul - yılda beş bin dolar - açık - binlerce lezzetli umut çılgınca beyninden geçti ve neredeyse aklını aldı. Ve orada oturdu - sevgili, elini sıktı ve gözlerinin içine yumuşakça baktı.

Dizlerinin üzerine çöktü.

"Juliana!" diye bağırdı, "elini çekme! Aşkım - tek aşkım! - bir daha o mübarek kelimeleri söyle! Bana bir kez daha William de ve bana ne istersen onu yap."

Juliana gözlerini indirdi ve en ufak bir şekilde, "William!" dedi.

* * *
- kapı açıldığında ve Bay Crampton içeri girdiğinde, gülmemek için kendini zor tutan Bayan Biggs'i ve Bayan Lucy'nin kolunu sıkan Bay John Perkins'i götürdü. Son iki konuşmanın her kelimesini duymuşlardı.

Çünkü Lady Gorgon tam Bay Scully'nin kapısının önünde durduğu anda, yukarıda adı geçen dört kişi Great James Caddesi'nden Bedford Row'a çıkmıştı. Lucy, teyzesinin arabası olduğunu haykırdı ve hepsi Bay Scully'nin başı açık bir şekilde güneş ışığında dışarı çıktığını ve Leydi'min aşağı indiğini ve ikilinin eve girdiğini gördüler. Bu arada Bay Perkins'in kendi
özel kapısı ve zemin kattaki yemek odası ve kütüphane olacak olan
güzel odaları incelemekle meşguldüler--buradan diğer iki odayı ziyaret etmek için bir merdiven çıktılar, bu odalar Bayan John Perkins'in oturma odası ve yatak odasını oluşturacaktı. Şimdi, bunun
yavaşça yürümeleri mi, yoksa merdivenlerin olduğu gibi büyük bir yeni halı ve tuvaletle kaplı olması mı, yoksa içerideki grubun dışarıdan gelen herhangi bir rahatsızlığı dikkate almayacak kadar kendileriyle mi meşgul olduklarını bilmiyorum; ancak John ile birlikte ilerleyen Lucy (odalardan biri hakkında bir şeyler söylüyordu, o haydut!)--Lucy irkildi ve fısıldadı,
"Odalarda biri var!" ve o anda konuşmaya başladı,
"TEŞEKKÜRLER, TEŞEKKÜRLER, SEVGİLİ BAY SCULLY," vb. vb.,
ki bu konuşma Lady Gorgon tarafından tam ve berrak bir sesle yapıldı; çünkü, Leydi Hazretleri'ne adaletli davranmak gerekirse, O'nun Bay Scully'ye karşı tek bir sevgi zerresi bile yoktu,
ve küçük konuşmasını yaparken,
en soğuk salatalık kadar soğuktu.

Sonra, iniş yerinde dörtlünün dinlediği tutkulu karşılık başladı; ve sonra yukarıda anlatılan küçük "William":
Bu noktada Bay Crampton kapıyı çarpıp,
kısa bir duraklamadan sonra, ekibiyle içeri girmeyi uygun gördü.

"William" dizlerinin üstünde zıplamak için zaman bulmuştu ve odanın diğer ucundaki bir sandalyedeydi.

"Ne, Leydi Gorgon!" dedi Bay Crampton, büyük bir şaşkınlıkla, "sizi gördüğüme ne kadar sevindim! Her zaman hayır işleriyle uğraştığınızı görüyorum"
(rahatlık şapeli kağıdı dizlerinin üzerindeydi), "ve böyle bir durumda da, gerçekten de en harika tesadüf! Sevgili hanımefendi, işte
aptal bir adam, benim bir yeğenim, aptal bir kızla, sizin yeğeninizle
evlenecek."

"Efendim, ben--" diye başladı Leydi Gorgon ayağa kalkarak.

"Her kelimeyi duydular," diye fısıldadı Bay Crampton hevesle. "İleri gelin, Bay Perkins ve kendinizi gösterin." Bay Perkins nazik bir şekilde eğildi. "Bayan
Lucy, lütfen teyzenizle el sıkışın; ve bu, sevgili hanımefendi,
Mecklenburgh Meydanı'ndan Bayan Biggs, eğer çok yaşlı olmasaydı, sizin çok mütevazı hizmetkarınız olan Hazine'deki bir beyefendiyle evlenebilirdi." Ve
bu yiğit konuşmayla, yaşlı Bay Crampton herkese
şeri ve kek
hazırlamaya başladı.

William Pitt Scully'ye gelince, o ortadan kaybolmuş, buharlaşmıştı, hayal edilebilecek
en saçma gizlice. Leydi Gorgon hemen geri çekildi,
çok onurlu bir şekilde, yüzü yılmadan ve kararlı bir şekilde
düşmana döndü.

* * *

Yaklaşık beş gün sonra, o unutulmaz yarışma Avam Kamarası'nda gerçekleşti, Bay Macabaw'ın taraftarları neredeyse ona Başkanlık getiriyorlardı. Tartışmanın raporunun Times'da yayınlandığı gün, Gazete'de şu duyuru da yer aldı:--

"Kral, John Perkins, Esquire'ı Majestelerinin Bant Ofisi'nin Yardımcı Denetçisi ve Mühürleme Balmumu Departmanı'nın Mühürdarı olarak atamaktan memnuniyet duymuştur."

Bay Crampton bunu yeğenine büyük bir neşeyle gösterdi ve Bay William Pitt Scully'nin bu yeri beklediği için nasıl rahatsız olacağını düşünerek kıkırdadı, Perkins kahkaha atarak, "Aman Tanrım, işte benim konuşmam! Scully her kelimesini söyledi; sadece Bay Macabaw'ın yerine Bay Pincher'ın adını koydu." dedi.

"O artık bizim," diye cevapladı amcası, "ve sana onu HİÇBİR ŞEYE KARŞILIK VERMEDEN SAHİP OLACAĞIMIZI söylemiştim. Sana ayrıca Sir George Gorgon'dan evlenmen gerektiğini söylemiştim ve işte bunun kanıtı."

Lady Gorgon'dan bir mektuptu, mektupta şöyle diyordu: "Bay Perkins'in arkadaşı Bay Crampton'ın yeğeni olduğunu bilseydi, yeğeniyle evlenmesine asla karşı çıkmazdı ve o sabah sevgili Lucy'e mektup yazarak evlilik kahvaltısının Baker Sokağı'nda gerçekleşmesini rica etmişti."

"Mecklenburgh Meydanı'nda olacak," dedi John Perkins kararlı bir şekilde; ve Mecklenburgh Meydanı'ndaydı.

William Pitt Scully, Esquire, Bay Crampton, yeğeninin yerini kaybetmesinden çok rahatsız olarak, dedi. Ancak, hala dört gözle beklediği umutları vardı, ancak bunlar talihsiz bir şekilde Whig'lerin gelmesiyle suya düştü. Sir George Gorgon'a gelince, asaletini sormaya geldiğinde, Hawksby ona Avam Kamarası'nda onu kaybetmeyi göze alamayacaklarını, çünkü bir Liberal Üyenin onun yerini kesinlikle dolduracağını söyledi.

Ve şimdi Muhafazakarlar dışarıda ve Whig'ler içeride, gariptir ki bir Liberal onun yerini dolduruyor. Bu Liberal, hala bir lord olmayı özleyen Sir George Gorgon'dan başkası değil ve hanımı hala dindar ve ilgi çekici. Böylece Oldborough Üyeleri taraf değiştirdiler ve birbirlerini dinsizlikle alay ediyorlar ve birbirlerinden içtenlikle nefret ediyorlar. Bay Crampton, ikisini de kandırdığı şekilde hâlâ kıkırdıyor ve iniş yerinde durduğu ve "Bedford-Row Komplosu"nu planlayıp uyguladığı o beş dakikadan bahsediyor.

William Makepeace Thackeray'in yazdığı Bedford-Row Komplosu'nun Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BEDFORD-ROW CONSPIRACY ***

***** This file should be named 1990.txt or 1990.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/9/1990/

Produced by Les Bowler

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
