*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The American Missionary - Volume 49, No. 5, May 1895 (Amerikan Misyoneri - Cilt 49, No. 5, Mayıs 1895)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: November 23, 2006 [Ebook #19903]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19903
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The American Missionary - Volume 49, No. 5,
May 1895 by Various



This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost no
restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under
the terms of the Project Gutenberg License included with this eBook or
online at http://www.gutenberg.org/license



Title: The American Missionary - Volume 49, No. 5, May 1895

Author: Various

Release Date: November 23, 2006 [Ebook #19903]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE AMERICAN MISSIONARY - VOLUME 49, NO. 5, MAY 1895***

*** START OF TURKISH PART ***
The American Missionary - 49. Cilt, No. 5, Mayıs 1895

by Various

Baskı 1, (23 Kasım 2006)

İÇERİK

Editoryal
FİNANS.
ŞUNLARI HATIRLAYALIM:
GÜNEY'DEKİ KİLİSE ÇALIŞMASI.
BİR KAMERA KARŞISINDAKİ KORKU.
Dağlarda Canlanma Ayinleri.
Silahlı Bir Geçiş.
ABONE LİSTESİ.
Güney.
KUZEY KAROLİNA'DA.
TALLADEGA, ALA'DA BİR PAZAR GÜNÜ
STORRS OKULU, ATLANTA, GA.
ANDERSONVILLE, GA.
Kızılderililer.
KIZILDERİLİ MİSYONLARINDAN ÖĞELER.
BAYAN ADELAIDE RIDEOUT RIGGS.
MUHTAÇ BEYAZLARA YARDIM EDEN BİR KIZILDERİLİ.
Çinliler. ÇİN MAHALLESİ'NDE SOKAK VAAZI.
Kadın Çalışmaları Bürosu.
SİYAH KUŞAKTA HRİSTİYAN ÇALIŞMASI.
KADIN DEVLET ÖRGÜTLERİ.
MART 1895 MAKBUZLARI.

NEW YORK:

AMERİKAN MİSYONER DERNEĞİ TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR,
Bible House, Dokuzuncu Cadde ve Dördüncü Cadde, New York.

Fiyat, Yıllık 50 Sent peşin.

New York N. Y.'daki Postaneye ikinci sınıf posta malzemesi olarak girilmiştir.

AMERİKAN MİSYONER DERNEĞİ.

BAŞKAN, MERRILL E. GATES, LL.D., MASS.

_Başkan yardımcıları._

REV. F. A. NOBLE, D.D., Ill.
REV. HENRY HOPKINS, D.D., Mo.
REV. ALEX. MCKENZIE, D.D., Mass.
REV. HENRY A. STIMSON, D.D., N. Y.
REV. WASHINGTON GLADDEN, D.D., Ohio.

_Muhatap Sekreterler._

REV. M. E. STRIEBY, D.D., _Bible House, N. Y._ REV. A. F. BEARD, D.D.,
_Bible House, N. Y._, REV. F. P. WOODBURY, D.D., _Bible House, N. Y._

_Yardımcı Muhabere Sekreteri._

REV. C. J. RYDER, D.D., _Bible House, N. Y._

_Kayıt Sekreteri._

REV. M. E. STRIEBY, D.D., _Bible House, N. Y._

_Sayman._

H. W. HUBBARD, Esq., _Bible House, N. Y._

_Denetçiler._

PETER MCCARTER.
JAMES MITCHELL.

_Yönetim Kurulu._

CHARLES L. MEAD, Başkan.
CHARLES A. HULL, Sekreter.

_Üç Yıl Boyunca._

WILLIAM HAYES WARD,
JAMES W. COOPER,
LUCIEN C. WARNER,
JOSEPH H. TWICHELL,
CHARLES P. PIERCE.

_İki Yıl Boyunca._

CHARLES A. HULL,
ADDISON P. FOSTER,
ALBERT J. LYMAN,
NEHEMIAH BOYNTON,
A. J. F. BEHRENDS.

_Bir Yıl Boyunca._

SAMUEL HOLMES
SAMUEL S. MARPLES,
CHARLES L. MEAD,
WILLIAM H. STRONG,
ELIJAH HORR.

_Bölge Sekreterleri._

REV. GEO. H. GUTTERSON, _21 Cong'l House, Boston, Mass._
REV. JOS. E. ROY, D.D., _153 La Salle Street, Chicago, Ill._
REV. W.E.C. WRIGHT, D.D., _Kong'l Odaları, Y.M.C.A Binası, Cleveland,
Ohio._

_Kadın Bürosu Sekreteri._

BAYAN D. E. EMERSON, _Bible House, N. Y._

İLETİŞİMLER

Derneğin çalışmalarıyla ilgili olanlar
Muhatap Sekreterlere; "AMERİKAN MİSYONERİ" için mektuplar
New York Ofisindeki Editöre; mali konularla ilgili mektuplar
Hazine Sorumlusuna; kadın çalışmalarıyla ilgili mektuplar
Kadın Bürosu Sekreterine gönderilebilir.

BAĞIŞLAR VE ABONELİKLER

Çek, çek, kayıtlı mektup veya posta havalesi yoluyla H. W. Hubbard, Hazine Sorumlusu, Bible House, New York'a gönderilebilir; veya daha uygun olduğunda, 21 Congregational House, Boston, Mass. veya 153 La Salle Street, Chicago, Ill. adresindeki Şube Ofislerinden birine. Otuz dolarlık bir ödeme, Yaşam Boyu Üyelik anlamına gelir.

ABONELERE BİLDİRİM.--"Adres etiketi" üzerindeki tarih, aboneliğin ödendiği saati gösterir. Etiket üzerindeki tarihte değişiklikler her ayın 10'una kadar yapılır. Abonelik ödemesi daha sonra yapılırsa, etiketteki değişiklik bir ay sonra görünecektir. Lütfen, süreli yayınlarımızın ve ara sıra çıkan gazetelerimizin doğru şekilde postalanabilmesi için, eski adresi ve yeni adresi vererek posta adresindeki değişiklik bildirimini erkenden gönderin.

VASİYET FORMU.

"New York Eyalet Meclisi'nin bir kanunuyla kurulmuş olan 'Amerikan Misyoner Derneği'ne ---- dolar tutarında bağış ve miras bırakıyorum." Vasiyetname üç tanık tarafından onaylanmalıdır.

AMERİKAN MİSYONERİ

CİLT XLIX.
HAZİRAN, 1895.
No. 5.

FİNANS.

Görünüm parlak değil. Mart ayında hem bağışlardan hem de mülklerden gelen gelirler düştü, bu nedenle kısıntılara rağmen toplam
borçluluk biraz arttı. Mali yılın ilk altı ayının sonuna geldik ve tüm harcama kalemlerinde 11.246,73 dolarlık bir azalmayla borç 79.696,61 dolara çıktı. THE MISSIONARY'nin son (Nisan) sayısında, önceki üç ayda borçta küçük ama gerçek bir azalma olduğu gösterildi. Mevcut gösterge, rakamları geçen Ocak ayındaki seviyelerine geri getiriyor. Umarız bu düşüş geçicidir. Zamanın baskısını ve para edinmenin zorluğunu biliyoruz. Biz de, birçok arkadaşımız özveriyle katkıda bulunuyor, ancak, bu Derneğe emanet edilen büyük işin sorumluluğunu taşıyarak ve ülkemizin yoksul ve cahil ırklarının refahı ve gelişimi için ne kadar hayati olduğunu bilerek, hem zengin hem de fakirlere bu muhtaç insanlara yardımın devamı için araçlar konusunda çağrıyı daha da ileri götürmek zorunda hissediyoruz.

ŞUNU HATIRLAYALIM:

1. Amerikan Misyoner Derneği'nin Güney'deki Özgürleştirilmiş Köleleri eğitme ve geliştirme işine ilk giren ve okullara endüstriyel eğitim getiren ilk dernek olduğu.

2. Bu alanda en büyük işi yapmış olması, diğer tüm derneklerden daha fazla para harcaması ve daha fazla öğrenciyi eğitmesi.

3. Çalışmalarını Güney'deki dağcılar, Batı'daki Kızılderililer, Pasifik Kıyısındaki Çinliler ve Alaska'daki Eskimolar arasında genişletmiş olması - alanı böylece Atlantik'ten Pasifik'e ve Meksika Körfezi'nden Kuzey Kutup Dairesi'ne kadar uzanmaktadır.

4. Ulusal Konseyler, Eyalet Dernekleri ve yerel örgütler tarafından bu alanlarda ve bu halklar arasında Birleşik Devletler'in Kongregasyonel kiliseleri için çalışmak üzere seçilmiş olması.

5. Genişleyen ve önemli çalışmasının yeterli fon eksikliğiyle sınırlı olması ve Kongregasyonalistlerin - kiliseler ve bireyler - Derneğin çalışmaları dışında bu belirli alanlardaki kurumlara yardım etme konusunda kendi seçimlerini kullanma hakkına sahip olmalarına rağmen, Derneği kendilerine verilen işte sürdürme sorumluluklarını akıllarında tutmaları gerektiği.

GÜNEY'DEKİ KİLİSE ÇALIŞMASI.

Okuyucularımızın dikkatini "Kuzey Karolina'da" adlı resimli makaleye davet ediyoruz. Bu taslak, büyük çalışmamızın yalnızca sınırlı bir bölümünü kapsıyor, ancak Güney'in kamusal yaşamında çevresiyle olan ilişkilerini gösteriyor. Bu bölgedeki kiliselerimiz müreffeh ve kilisenin daha geniş bölgelerimizde genişleme vaadinin çok cesaret verici olduğunu söylemekten mutluluk duyuyoruz. Sekiz yeni kilise, siyahi insanlar arasında hemen listemize eklenecek ve diğerlerinin de yakında eklenmesi bekleniyor. Dağ çalışmalarında da beş yeni kilise kayıtlarımıza eklenecek.

THE AMERICAN MISSIONARY'nin bir sonraki sayısı, dağ çalışmamızla ilgili resimlerle birlikte genişletilmiş bir makale içerecek, bu nedenle bu sayıda bu alanla ilgili hiçbir şey görünmüyor.

KAMERADA KORKU.

Okuyucularımız, Chinatown'daki sokak vaazlarıyla ilgili başka bir sayfada verilen açıklamada, sokakta büyük bir kalabalığın toplandığı ancak resme bakıldığında kalabalığın çok küçük göründüğü ifadesini bulacaklar. Loo Quong konuyla ilgili şu açıklamayı yapıyor: "İlahiler söyledikten kısa bir süre sonra etrafımızda büyük bir kalabalık toplandı, ancak fotoğrafçıyı görür görmez hepsi kaçtı. Çinliler fotoğraflarının sokakta çekilmesini istemezler. Hepsi sokağın diğer tarafına koştu ve adama onları oraya götürmesini söyledim, ancak hepsi de kaçtı. Yine de bazıları
çekildi."

DAĞLARDA CANLANMA AYİNLERİ.--Canlanma hareketleri bu yıl dağ kiliselerimizde ve misyonlarımızda çok yaygındı ve yüzlercesi
umutla dönüştürüldü.

"Geçen Şabat günü yedi kişi kilisemize üyelik başvurusunda bulundu.
Hepsi dönüştürülmüş insanlar. Başvurular kabul edilirse Bayan Doane ve ben. Sırtları olmayan
sıralar için
levhaların olduğu bir okul binasında canlanma ayinleri düzenliyordum. Bir kütüğün bir kısmı pencere yapmak için
çıkarılmıştı. İnsanlar ayinlere yedi ve sekiz mil
yoldan geliyorlar. İncil'in vaaz edilmesini
istedikleri anlaşılıyor. Çamur veya
yağmur umurlarında değil gibi görünüyor. Umarım bu, Amerikan Misyonerler Derneği'nin borçtan kurtulmasını sağlar. Halkım kilisenin desteğine
katkıda bulunmaya hazır ve istekli. Yumurta satıp para biriktirdiler ve bu genellikle yavaş bir iş."

SİLAHLAR ALTINDA BİR GEÇİŞ.--Ebeveynleri renkli okullarda çalışan beyaz çocuklar, bazen temas kurdukları terbiyesiz gençlerin kaba sözleriyle
alay konusu olurlar. Örneğin, öğretmenlerimizden birinin
küçük kızına, "Baban zencilere ders veriyor." denildi. Cevap
anlık geldi: "Baban onlara viski satıyor ve bu daha kötü."
Bir diğeri teneffüste onu dövmekle tehdit etti. Hemen şöyle dedi: "Bunu yapamazsın. Büyükbabam savaşta sizinkini yendi."

ABONE LİSTESİ.

GÜRCİSTAN'LI BİR ÖĞRETMEN TARAFINDAN.

İlginizi çekebileceğini düşündüğüm bir şey ekliyorum. Gazeteyi dağıtma fikri kızlardan çıktı ve paranın neredeyse tamamı bizim bilgimiz olmadan toplandı. Kullanılabilir bir çift ayakkabı almaya yetecek kadar para ekledik.
Onlara verilen zavallı kız neredeyse çıplak ayaktı ve diğerleri yürüyüşe çıktığında
Cumartesi öğleden sonra evde kaldı.
Kızların düşünceliliği ve cömertliği bizi etkiledi, çünkü verdikleri
çoğu için gerçek bir fedakarlıktı.

KIZLARIN ÇEKİMİ.

"Bugün kilisede otururken kızlardan birinin yanında oturduğumda kalbim hüzünlendi. Neredeyse çıplak ayak olduğunu ve uzun süredir öyle olduğunu fark ettim. Bayan C. ve ben, bir çift ayakkabı alamayacağımızı hissederek, bize yardım edecek olan herkesin, bizim için değil, Tanrı için bize yardım etmesini rica etmeye karar verdik. "Bayan E. H., 5 cts., pd.; Bayan C. D., 15 cts., pd.; Bayan C. M., 1 ct.,
pd.; Bayan A. G., 5 cts., pd.; Bayan M. G., 10 cts.; Bayan H. G., 5 cts.,
pd.; Bayan R. W., 5 cts., pd.; Bayan M. D. G., 5 cts., pd.; Bayan L. B., 5
cts., pd.; Bayan A. S., 5 cts., pd.; Bayan L. B., 5 cts., pd.; Bayan S. L.; 5
cts., pd.; Bayan G., 15 cts."

GÜNEY.

KUZEY KAROLİNA'DA.

BAKAN WOODBURY TARAFINDAN.

Carolinalar, Maine hariç, New York ve tüm New England'ın birleşik topraklarından biraz daha fazla olan seksen iki bin mil karelik bir alanı kaplar. Kuzey Carolina'nın nüfusu yaklaşık bir milyon beyaz ve yarım milyon renklidir; Güney Carolina'nın bir milyon sakininin büyük çoğunluğu renklidir. İki eyalette bir milyon ve çeyrek renkli insan vardır.

[İllüstrasyon: MOUNTAIN VIEW, BLOWING ROCK, Kuzey Carolina]

MOUNTAIN VIEW, BLOWING ROCK, Kuzey Carolina

Kuzey Carolina'nın uzunluğu, doğu ve batı, Boston ile Washington arasındaki mesafeden önemli ölçüde daha fazladır. Eyaletin batı kısmı
dağlıktır. Eyalet, yüksekliklerinden geniş Piedmont Platosu'na, bir alt dağ terasına ve oradan da alçak ülkeye veya
Atlantik ovasına doğru eğimlidir. Batı Kuzey Carolina'da Appalachian Dağları, Rocky Dağları'nın doğusunda Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en yüksek noktaya ulaşır. Blowing Rock yakınlarındaki yüksekliklerden bir gözlemcinin gözü, Virginia, Kentucky, Tennessee ve Güney Carolina'daki dağ zirvelerini tek bir bakışta görebilir. Batı Kuzey Carolina halkının büyük çoğunluğu beyazken, eyaletin doğu kesiminde siyah nüfus baskındır. Batıdaki yirmi beş ilçede halkın %88'i beyazdır. En doğudaki ilçelerin aynı sayısında on bin siyah insandan oluşan bir çoğunluk vardır. Bu temel gerçeğe uygun olarak, Amerikan Misyoner Derneği'nin eyaletin batı kesimindeki çalışmaları çoğunlukla beyazlar arasında, eyaletin doğu kesiminde ise siyahlar arasında yürütülmektedir. Her iki Carolina'da da nüfusun büyük çoğunluğu kırsal kesimden oluşuyor. Son nüfus sayımına göre her eyalette yirmi binden fazla nüfusa sahip sadece bir şehir ve on binden fazla nüfusa sahip sadece altı yer vardı.

Kuzey Carolina'nın en büyük şehri olan Wilmington'da, Amerikan Misyoner Derneği savaş sona ererken çalışmaya başladı. İlçedeki yirmi dört bin kişiden on dört bini siyahi. On dört yıl önce Massachusetts'li Bay J. J. H. Gregory bu alana çok ilgi duymaya başladı ve güzel bir tuğla kilise ve geniş okul binaları inşa etti. Kilise ve okul birlikte çalışmaları sürekli verimlilik ve refahla devam etti. Halkın okulda bir endüstriyel bölüm geliştirme konusunda güçlü bir isteği var. Kilisenin yükseltici etkisi sadece Wilmington'da değil, çevredeki topluluklarda da hissediliyor. Okul öğrencilerinin birçoğu şehir okullarında ve eyaletin farklı bölgelerinde öğretmen oldu.

[Resim: CONGREGATIONAL CHURCH, WILMINGTON, N. C.]

CONGREGATIONAL CHURCH, WILMINGTON, N. C.

Wilmington ve Beaufort her ikisi de deniz kenarı yerler olsa da, ilki
başlıca bir ticari kasabayken, ikincisi balıkçılık ve
istiridye endüstrilerine adanmıştır. Ada, ferahlatıcı deniz meltemleriyle süpürülür ve sakinlerinin
çoğu kayıkçı ve balıkçıdır. Beaufort
balıkçılığı, muazzam balık sürülerinin bulunduğu geniş bir alana
yayılır. Derin deniz balıkçılığında ağlar yüz
fit derinliğe atılır ve genellikle patlayacak şekilde çekilir. Kıyıdan balinaların
yakalanması da nadir değildir.

Kısa bir süre önce Beaufort'taki hem kilise hem de okul binaları yangında
sürüldü, ancak resimde görüldüğü gibi yakın zamanda restore edildiler. Kilise, genç renkli papazı
altında iyi bir ilerleme kaydediyor. Okul kalabalık. Endüstriyel çalışmalar sınırlı bir ölçüde yürütülüyor ve önümüzdeki yıl bir endüstriyel
bina inşa edilebileceği umulmaktadır. Gençlerin ilerlemesine ve refahına, meslek bilgisinin aktarılabileceği iyi donanımlı bir endüstriyel departmandan daha fazla katkıda bulunabilecek hiçbir şey yoktur.

[İllüstrasyon: THE WILMINGTON A. M. A. SCHOOL.]

THE WILMINGTON A. M. A. SCHOOL.

Kırsal nüfusun muazzam çoğunluğuyla, Derneğin Carolinas'taki misyon çalışmalarının en büyük kısmı doğal olarak kırsaldadır. Kuzey Carolina Cemaat Derneği'ndeki kiliselerin çoğu kırsal kiliselerdir. Dernek toplantılarına katılım yüksektir.
Ekteki çizim, McLeansville'deki son toplantılardan birinde çekilmiş bir fotoğraftan alınmıştır; burada birbirinden çok uzak olmayan iki kilise vardır. Eyaletin bu bölümünde bunların yanı sıra, High Point, Salem, Strieby, Melville, Oaks, Pekin, Dry Creek, Carter's Mills, Dudley, Malee, Nalls, Troy, Snow Hill ve diğer noktalarda kırsal kiliseler vardır. Derneğin yıllık toplantıları en ilginç olaylardır. Bu küçük kiliselerin papazları ve insanları, arkadaşlık, karşılıklı rahatlama ve ilham için yakın ve uzak yerlerden bir araya gelirler. Bu kiliselerden bazılarıyla, gençlere Hristiyan eğitimi fırsatları sağlayan ve daha büyük öğrencilerinden birçok öğrenciyi daha yüksek öğrenim kurumlarımıza kazandıran okullar ilişkilidir. Bu kiliselerin çoğalması ve gelişmesiyle, bu yüksek okullar büyük önem taşıyan istikrarlı bir seçmen kitlesine sahip olacaktır. [Resim: BEAUFORT, N. C.'DEKİ SAHNE]

BEAUFORT, N. C.'DEKİ SAHNE

[Resim: KUZEY KAROLİNA BALIKÇILIKLARI.]

KUZEY KAROLİNA BALIKÇILIKLARI.

Bu nedenle Dernek, çalışmalarını şehirlerle sınırlamaktan çok
uzak durarak, çalışmalarının çok büyük bir bölümünü kırsalda ve kırsal kesimdeki insanlar arasında gerçekleştirmektedir. Bu çalışmaların bir kısmı uzun süredir devam ediyor ve komşu topluluklarda yaygın ve yararlı bir etki yaratıyor. Uzun yılların özverili bağlılığı en kutsal meyveye ulaşıyor ve bir ömür boyu güç ve canlılığı yoksullara ve hor görülenlere verenler, son yıllarının Mesih Krallığı'nın ilerlemesi için uzun emeklerinin neler yaptığını görerek aydınlandığını görüyorlar. Oaks cemaatinin kilise kapısındaki resmi buna bir örnek. Orada, plantasyonların arasında, yaşlılığın gölgeleri üzerlerine düşene kadar hayatlarını yoksul renkli insanlar adına misyonerlik çalışmalarına adamış iki kız kardeş var. Bunlardan biri kör oluyor ve diğeri çoktan kör oldu. İlki, görme yetisinin azalması nedeniyle okul işini bırakmak zorunda kalırken, daha yaşlı kız kardeşi, hayat devam ederken, sevdiği kişiler için çabalamaya devam etmek ve onlara bereket getirmek için yoğun bir istek duyar. Kutsal Yazılar konusunda çok bilgili olan kız kardeşi, genç erkeklerden ve plantasyon öğretmenlerinden oluşan sınıflar toplamaya ve onlara İncil'den ders vermeye devam eder. Kendilerinden daha cahil olanları daha iyi eğitmek için onları hazırlar. Arkadaşları tarafından bu görevi bırakması için teşvik edilmesine rağmen, "hiçbir adamın çalışamayacağı gece gelene" kadar elinden gelen her şeyi yapmaktan başka bir yola giremez. Bu yaşlı kör kadını, öğrencileriyle çevrili, onlara Kutsal Yazıları açarken ve ortak Üstatlarının dinini öğretirken görmek hem acıklı, hem ilham verici hem de neşeli bir tablodur. Bu iki kadının yürüttüğü sessiz ev ve okul işlerinin aksine, Bay Collins gibi bir kırsal papazın emekleri de aynı amaca yöneliktir. Troy'da düzenli kilise işlerini yürütürken, birkaç yıl boyunca her hafta onlarca mil yol kat eden, dereleri geçen ve her türlü havada fırtınalarla karşılaşan birkaç kilisenin sorumluluğunu da üstlendi. Dry Creek ve Nalls, Pekin, Carter's Mills ve Malee'de düzenli veya ara sıra vaaz verdi ve ülkenin geniş bir bölümünde misyonların gelişimini aralıksız bir özenle ve emekle izledi. Bu kiliselerin etkisi birçok topluluğa yayıldı. Kendisine yeni kilise çalışmaları geliştirmesi için çağrılar geldi çünkü diğer kiliselerin yoksul insanları, Cemaat kiliselerindeki birçok kişi arasında daha yüksek dindarlık standartlarını ve daha saf yaşamları gördüler ve hissettiler ve kendilerinin de bu tür papazların avantajına sahip olmasını istediler. [Resim: KİLİSE VE OKUL, BEAUFORT, N. C.]

KİLİSE VE OKUL, BEAUFORT, N. C.

Gerçekten de, kiliselerimize ve okullarımıza olan bu uzun süreli özen, Güney'deki renkli insanlar arasında birçok yeni
hareketi uyandırıyor. Kiliselerimiz
genel olarak küçük ve fakirdir, ancak insan hakları, Hristiyan eşitliği ve kilise üyeliği özgürlüğü ve ahlaki ve dini eğitim için kararlı bir şekilde
durdular. Çalışmaları yavaş olsa da,
etkileri, küçük ve büyük okullarımızın etkisi gibi, derin ve yaygındı.

[Resim: KUZEY KAROLİNA EYALET DERNEĞİ, McLEANSVILLE.]

KUZEY KAROLİNA EYALET DERNEĞİ, McLEANSVILLE.

[Resim: AT THE CHURCH DOOR, OAKS, N. C.]

AT THE CHURCH DOOR, OAKS, N. C.

İlginç ve önemli bir gerçektir ki, Dernek tarafından renkli insanlar adına yürütülen büyük Hristiyan eğitimi çalışması artık yeni bir yönde sonuçlar üretiyor. Erkekliğe ve kadınlığa erişmiş eski öğrencilerimiz ve öğrencilerimiz, topluluklarının kilise yaşamını okullarımızda eğitildikleri yaşamdan çok daha aşağı buluyorlar. Daha saf, özgür ve manevi bir şeye ulaşmaya çalışıyorlar. Zekâlarının mayası ve daha yüksek ahlak standartları çevrelerindeki birçok aileyi ele geçiriyor. Birçok merkezden, ahlak, eşit üyelik hakları ve daha rasyonel bir dindarlık türü için mücadele edecek olan Cemaat kiliselerinin örgütlenmesi için çağrı bize ulaşıyor. Aynı zamanda, çeşitli kiliselerde, baskıcı olduğunu düşündükleri merkezi kilise yönetimi biçimlerine karşı bir ayaklanma var. Bireysel Hristiyan haklarını ihlal ettiğine inandıkları
sistemlere daha fazla bağlı kalmayı reddediyorlar. Bu ve diğer sebeplerden dolayı, bağımsız hale gelen kiliselerin tanınması için farklı yerlerden bize çağrılar geliyor. Bu kiliselerin birçoğu konsey tarafından Cemaat derneklerine kabul edildi ve önümüzdeki yıl bu sayının büyük ölçüde artacağı yönünde işaretler var.

[İllüstrasyon: LOWELL'DEKİ SPRINGS KÜÇÜK EVİ.]

LOWELL'DEKİ SPRINGS KÜÇÜK EVİ.

[İllüstrasyon: LOWELL KİLİSESİ HARABELERİ.]

LOWELL KİLİSESİ HARABELERİ.

Cemaat yoluna doğru bu popüler hareketlerden Lowell'daki tipik bir örnektir. Bu küçük mezranın yakınındaki bazı renkli insanlar kendilerine bir kilise inşa etmek istediler. Sonsuz acılar, özveri ve emekle küçük, ahşap bir bina için malzeme topladılar ve kendi elleriyle çerçeveyi inşa ettiler. Kendi mezheplerinden beklemeye hakları olduğunu düşündükleri resmi teşvik reddedilince, kilise ilişkileri ve siyaseti konusunu düşünmeye başladılar ve özgür bir kilise olmaya karar verdiler. Ayinlerini eşlik eden çizimde tasvir edilen kulübede yaptılar ve küçük ve kaba kilise binalarının tamamlanmasını hızlandırmaya çalıştılar. Şiddetli bir fırtına çerçeveyi yıktı. Yüreklerindeki acıyla keresteleri temel çerçevesinin etrafına düzgünce yığdılar ve bir kilise binasına sahip olma umutlarından vazgeçmeleri gerektiğini hissettiler. Cemaat yolunu öğrendikten sonra, insanlar üzerinde merkezi bir kilise yönetimi olmayan ve yoksullara baskı yapmaktan ziyade yardım etmeyi amaçlayan Cemaat yolunu örgütlediler ve bir konsey tarafından cemaatimizde tanındılar. Daha sonra, yıkık kiliselerinin resminin ön planında görülen Dernek temsilcisi tarafından ziyaret edildiler. Onlarla neşeli bir konferans düzenlendi. Bu konuşmada, hareketin emek ve özverisini gösteren tek bir gerçek ortaya çıktı. Bu ve birkaç mil uzaktaki benzer bir renkli insan topluluğunun genç papazının, evinde yatması muhtemel olan ülserli bir ayak bileğiyle boğuşmasına rağmen, vaaz verme görevlerini sadakatle yerine getirmek için ağır yollarda on yedi mil yürüdüğü görüldü. İnsanlar ellerinden gelenin en iyisini yapmaya istekliydi. Kilise İnşa Derneğimizin yardımıyla, artık küçük kilise binalarını inşa edebilecekleri ve dini evleri için ücretsiz bir Cemaat kilisesi sahibi olma yolundaki Hristiyan çabalarında başarılı olacakları umulmaktadır.

[İllüstrasyon: REV. A. W. CURTIS, D.D.]

REV. A. W. CURTIS, D.D.

Eyalet başkenti Raleigh'de, renkli insanlar nüfusun yarısından biraz fazlasını oluşturmaktadır. Buradaki kilise çalışmalarımız birkaç yıldır her yerde en çok saygı duyulan Rev. A. W. Curtis, D.D.'nin sorumluluğundadır. Kullanışlı, konforlu ve zevkli kilise binası 1891'de inşa edilmiştir. 250 kişilik oturma kapasitesine sahiptir. Eyaletin siyasi dönüşümlerinde ırk sorunu önemini korumaktadır. Yasama Meclisinin birkaç hafta önce Fred'in anısına toplantıyı ertelemeye karar vermesi önemli bir gerçekti. Douglass. Aynı zamanlarda, yasama organı ayrıca, eyalet meclisinde ulusal standardın yükseltilmesi gerektiğine oy verdi; ve yeniden yapılanma günlerinden bu yana ilk kez, ülkemizin bayrağı Kuzey Carolina'nın eski granit başkentinin üzerinde dalgalandı. [İllüstrasyon: RALEIGH'DEKİ EYLALET BAŞKENTİ.]

RALEIGH'DEKİ EYLALET BAŞKENTİ.

TALLADEGA, ALA'DA BİR PAZAR GÜNÜ

BAŞKAN DEFOREST TARAFINDAN.

Farklı dini ayinlerimiz günün erken saatlerinde başlar. Sabah 7.30'da, yemekhanede kahvaltı ve dualardan hemen sonra, Genç Erkekler Hristiyan Derneği bir saatlik toplantısını yapar. Çok sayıda katılımcısı ve farklı okul odalarını işgal eden birçok sınıfı olan Pazar okulu 9.15'te toplanır ve ardından 10.30'da düzenli kilise ayini başlar. Daha büyük, daha iyi ve daha iyi havalandırılan bir ibadethaneye olan ihtiyacı yoğun bir şekilde hissetmeden bunu asla bitiremeyiz. Genellikle hafta boyunca her Şabat için yeni bir şapel özlenir ve özellikle mezuniyet sezonunda çeşitli yıldönümü egzersizlerimiz tek bir küçük, yetersiz ve uygunsuz odaya sıkıştırılır.

Akşam yemeğinden hemen sonra, çoğunluğu genç erkeklerden oluşan yirmiden fazla öğrenci, birkaç öğretmenimizle birlikte, yedi farklı misyon Pazar okuluna gider, bunlardan ikisi kendi zevkli şapellerimizde, diğerleri kırsal kiliselerde ve biri özel bir evdedir, burada her türden, kıyafetten ve yaştan yaklaşık 300 farklı öğrenciyle tanışırlar, ancak çoğunlukla dikkatli dinleyicilerdir, talimat için ve Kuzeyli yardımseverliğinin çeşitli kutular ve fıçılar aracılığıyla bize sağladığı kağıtlar için isteklidirler. Bu misyon Pazar okulu çalışması, Kolej Kilisesi'nin ilk yılında başladı ve büyük ve büyüyen bir iyilik başardı. Bu okullar sayesinde kolej kendini çoğaltır, tütün ve sarhoş edici maddelere karşı çıkarak İncil'i ihtiyaç sahiplerine taşır. Bu misyon okulları, kaleyi çevreleyen bir karakol kordonudur. En uzak olanı beş buçuk mil uzaklıktadır ve bu arada, soğuk veya sıcak, çamur veya tozla, düzenli olarak Şabat günü turlarını yapanlar tarafından iyi bir cesaret payı geliştirilir.

Bu misyonerlik girişimlerinde düzenli olarak bulunan kişi sayısı nispeten azdır. Evde olanlar için sessiz saat ve dua toplantıları vardır, saflık veya ölçülülükle ilgili bir araya gelme - erken akşam yemeği saatine kadar zamanı kullanmaya yetecek kadar. Bundan sonra, bir süredir Hristiyan Çabası Derneğimiz tarafından yürütülen şapelde günün son kamu toplantısı gelir. Gün, kişisel gelişim ve yararlılık için büyük fırsatlarla doludur.

Son ziyaretimden, Genç Erkekler Hristiyan Derneği'nin toplantılarından birini daha ayrıntılı olarak yazabiliyorum. Saat erkendi, ancak oda
iyi doluydu. Lider çok az zaman ayırdı ve bunu iyi kullandı. Ardından dualar, gönüllü ilahiler; diğer dualar, kısa ve içten, ve
sonra bir dörtlü dokunaklı bir evanjelik ilahi söyledi. Nadiren bu elli genç adamdan daha dikkatli dinleyicilerle konuştum. Yüzlerine bakmak ve birkaç yıl içinde hepsinin, eğer yaşarlarsa, dünyanın dört bir yanına dağılacaklarını ve insanlar arasında büyük bir etki yaratacaklarını hissetmek bir ilhamdı.
Bu etkinin iyiye yönelik olmasını ummaktan başka bir şey yapamazdım. Bunu birçok içten dua izledi ve
bir fırsat sunulduğunda üç genç adam dua istedi. Onlar
şefkatle hatırlandı. Bana öyle geldi ki bu dilekçelerden bazılarında Pentekost'un
ateşi vardı. İki genç adam Derneğe kabul edildi ve saat dolduğunda Mesih'te
cennetteki yerlerde birlikte oturduğumuzu hissettim.

Ve şimdi bir Romalı konuşmasını _Delenda est
Carthago_ eklemeden bitiremediği gibi, ben de dünyanın bu kısmının Hristiyan okullarına ihtiyacı varsa, Hristiyan eğitimi bu bölgelerin umuduysa, o zaman Talladega Koleji genişletilmeli ve bağışlanmalıdır. Kendilerini bu en mübarek yeniden yapılanmaya adayan bazıları, ayrıca eklemek için paralarının olmasını isterler. Kendileri gelemeyenler de erzak göndersinler.

STORRS OKULU, ATLANTA, GA.

BAYAN ELLA E. ROPER TARAFINDAN.

Manevi refahımıza olan sempatinizden o kadar eminiz ki, size bununla ilgili olarak gayri resmi olarak yazıyorum. Pazar, 10 Şubat bizim için özellikle mutlu bir gündü. Sabahleyin Kurtarıcı'nın küçük çocuğu nasıl ortaya koyduğunu birlikte inceledik. Ardından gelen ayin
ayininde kiliseye kabul için büyük bir aday grubu vardı ve sonra yine çocuklar "ortadaydı." Sekiz tanesi şu anki öğrencilerimizdi; bir tanesi geçen yıl mezun olmuştu. Bir diğeri de Mesih'in kilisesine bağlılığını
yenilemek için gelen genç bir adamdı. Geçmiş yıllarda onların refahıyla ilgilenen herkesin onlara bakabilmesini isterdik. Kabul edilen gençlerden birkaçı bir yıl önce Bay Moore'un vaazıyla
ilgilendi ve o zamandan beri görevlerinin başında erkekçe durdular. Mevcut sert hava koşulları çok fazla
acıya neden oluyor. Yakın zamanda yaşanan bir vakanın hem komik hem de acıklı bir tarafı vardı. Cuma günkü tipinin acımasız sıfır havasında, mikroskobik bir erkek dilenci, mutfak ateşinin sıcaklığında güneşlenirken hüzünlü bir hikaye anlattı. Evine giden pek de tatmin edici olmayan yol tarifleri verdi ve o gece evi bulmada başarısız olduk. Ertesi sabah erkenden tekrar belirdi ve onu kurtarmak için hemen koşturmaya başladık. Sokağa girdiğimizde tereddütle, "Annem artık daha iyi." dedi. "Bu iyi; koş." Hemen ardından, "Şimdi kalktı ve giyindi." "Koş," diye uyardık ve gözden kaybolmasın diye gözlerimizi ondan ayırmamaya dikkat ettik, çünkü belli ki vicdanıyla barışmaya çalışıyordu. Hemen bir kulübeye daldı ve orada, annesinin tam olarak anlattığı gibi olmadığı için duyduğu pişmanlığa rağmen, pek de adaletli davranmadığı bir durumla karşılaştık. Şöminede tek bir odun parçası eriyordu. Dört çocuk, akardan daha küçük, mümkün olduğunca yakınındaydı ama
üzerinde değillerdi, bir kaşıkla hevesle teneke bir tabağı kazıdılar. Bu dünyayla ve dertleriyle yeni tanışmış olan beşincisi, yataktan ona karşı olumsuz
görüşünü hararetle ilan ediyordu. "Bu soğukta onu
yukarı çıkaramam," diye açıkladı anne.

Ne yapılabileceğini görmek için onları orada bıraktım. Geri döndüğümde ocaktaki son ateş kıvılcımı
sönmüştü. Dışarıda ve içeride sıfırdı. Öğretmenlerden oluşan ailemiz, mevcut ihtiyaçlar için yeterli bir miktar para biriktirmişti ve aile kısa sürede rahat etti. O günkü son ziyaretimizde oda
sıcaktı, bebek uyanmıştı ve belli ki fikrini değiştirmişti. Giysileri seçip yerleştirmeye çalışırken, akar (on yaşında, ama görünüşe göre sekiz yaşında) yanıma geldi ve büyük bir ciddiyetle yukarı bakarak, "Eğer herhangi bir iş yaptırmak istiyorsan, senin için hiçbir şeye gerek kalmadan yaparım." dedi. Yani, akar yaşadığı sürece o evde bir iş adamı olacak.

Bu yıl Storrs'ta her zamanki gibi keyifli dersler deneyimimiz var. Aynı aileler, her yıl bizimle birlikte olmaya devam ediyor, sanki bizimkiler gibi. Zaten oldukça büyük olan Junior Christian Endeavor Society'miz, son iş toplantısında dokuz yeni üye aldı ve daha fazlasını istiyor. Endüstri departmanımız, yaklaşan Atlanta Fuarı'nda mütevazı bir sergi için yavaş yavaş çalışıyor ve ihtiyaç sahiplerini sade giysilerle giydirmek için önemli şeyler yapıyor.

ANDERSONVILLE, GA.

BAYAN M. E. WILCOX.

Hand Fund için çok teşekkür ederim, kendimi oldukça zengin hissediyorum. Bu
çocuklar çalışmaya istekli ve ebeveynleri de onların bunu yapmalarından memnun.
Bir şeyleri düzgün yapma konusunda çok az şey biliyorlar ve endüstriyel işlerde aldıkları eğitim onlara kitapları kadar faydalı olabilir, ama
eğer bunu sayarsanız, o zaman ben sekizden beşe kadar ders veriyorum.

Kendimizi yalnız ve izole hissedip hissetmediğimizi sormak isteyebilirsiniz. Hayır, bunun için çok
meşgulüz. Öğrenciler kahvaltımızı bitirmeden önce araziye gelmeye başlıyor ve başka arkadaşlıklar dileyecek zamanımız olmuyor.
Bir şeyleri nasıl
bulduğumu soruyorsunuz. İki ayda her şeyi öğrenemezsiniz, ama
benim yargıladığım kadarıyla duyduğumuz kadar muhtaç bir alan. Elbette, başka bir odamız olana kadar okulda en iyi çalışmalar yapılamaz, ancak şimdi öğrenciler dört veya beş mil geliyor, kütükler üzerinde dereleri geçiyor veya
su çok yükseldiğinde, aileleri onları suyun üzerinden geçiriyor ve
geri kalan yolu yürüyorlar.

Şimdiye kadar, ebeveynler okuldaki yönetimde hiçbir kusur bulamadı. Bir kız
gülerek ve oynayarak beni rahatsız etti ve öğlen ona eğer daha fazla
çalışamayacaksa evde kalıp çalışmasının daha iyi olacağını söyledim. Biri
söylenenleri annesine anlattı ve üvey baba aşağı inip onu yanımda tutmam için yalvardı, okuyup yazamadıklarını ve ona nasıl yapılacağını
öğrenmeleri gerektiğini, ona daha "sıkı" davranacaklarını, onunla işleri bittiğinde daha iyi davranacağını vb. söyledi. Onu yanımda tutmayı kabul ettim ve o da okula geldiğinde Jennie'ye o sabah dört
düğmenin "yıprandığını" itiraf etti.

Herkes çok fakir, her ırktan insan var ve daha da cesaret kırıcı olanı, durumlarını nasıl iyileştireceklerini bilmiyorlar. Bu yıl Noel donu neredeyse tüm sebzelerini mahvetti ve geçen yıl tüm kavun ürünlerini kaybettiler ve iki veya üç hafta önceki soğuk, başlatılan bahçe işlerini dondurdu; ürünler büyüyene kadar yaşayacakları şey görünmüyor. Çocuklar, lavabolarımızı, sabunlarımızı ve havlularımızı büyük bir lüks olarak görüyorlar, çünkü her fırsatta ovuyorlar ve ovalıyorlar. Bahçeye çiçekler ve ağaçlar koyuyoruz ve çim ekiyoruz, böylece daha rahat görünüyor, çimler, kısmen suyun çok fazla yıkanmasını önlemek için. Kilise arsası evin arsasından daha yüksek ve şiddetli bir yağmurda su bizim arsamıza dökülüyor, ancak en azından kısmen durdurabileceğimizi düşünüyorum. "Evimiz" "karışık olmayan" bir nimet. Hoş bir dinlenme yeri olmadan buraya nasıl gelebileceğimizi bilmiyorum ve insanlar
yaptığımız her şeyi ve sahip olduğumuz her şeyi izliyor.

KIZILDERİLİLER.

KIZILDERİLİ MİSYONLARINDAN ÖĞELER.

SEKRETER C. J. RYDER.

Nebraska'daki Santee Endüstri Okulu ve Misyonunda üzücü bir kayıp yaşadılar. Bu istasyondaki sevgi dolu misyoner çalışanlarından
yeni alınan Bayan Frederick B. Riggs'in
boş bıraktığı yer doldurulamaz. Onun yokluğu, sadık bir misyonerin kaybından çok daha fazla olacak. O, hareket ettiği her çevrenin hayatı, ışığı ve ilhamıydı. Başka bir köşede onun anısına yapılan kısa övgü, onun geniş kapsamlı faydasına dikkat çekiyor. Geçtiğimiz yıl Oahe, S. D.'deki Misyon Konseyi'nde bir araya geldiğimizde, Bayan Riggs'in parlak ve
güvenli inancı, tamamlanması gereken muazzam iş ve fonlardaki
kısıntı nedeniyle cesaretimiz kırılmış olan tüm kalplerimizi yükseltti. Bu Konsey'de bulunan herkes, karanlığın ardından ışığın geleceğinden ve sabah neşenin geleceğinden ne kadar emin olduğunu hatırlayacaktır. Ona daha iyi ülkenin en zengin, en dolu
ışığı ve neşesi geldi. Bu yıl Konsey'de bir araya geldiğimizde, onun güçlü inancı ve özverili sevgisinin kalıcı varlığı sayesinde daha da zengin olacağız.

Dr. Riggs ve sadık yardımcılarının katı ekonomisi sayesinde Santee Endüstri Okulu, tahsis edilenden daha fazla öğrenci kaydetti. Buna rağmen, fonlar onlara Hristiyan eğitimi sağlamaya yeterli olmadığı için yüzlerce kişi okuldan
geri çevrildi.

Oahe'den Rahip T. L. Riggs'in gözlerinin kullanımını yavaş yavaş
iyileştirdiğine dair bir rapor geldi. Rosebud'dan Rahip James F. Cross, Kardeş Riggs'e
şiddetli rahatsızlığı sırasında yardım ediyordu.

Bazen Fort Yates'teki hastanenin şu anda
işletilip işletilmediği soruluyor.
İşletilmiyor. Geçtiğimiz yıl, özel bir taleple, hastaneyi bir yıl boyunca idare etmeye yetecek kadar ek fon
toplandı. Bu
yapıldı. Bir hastane tesisi her zaman pahalıdır, çünkü eğitimli bir doktor ve bir asistanın maaşı ile
ilaçlar ve diğer
malzemeler içerir. Bu yıl, hastanenin masraflarını karşılamaya yetecek kadar mevcut gelir dışında fon gelmedi ve
bu nedenle kapatıldı. Bu, dini çalışmanın ciddi şekilde kaybolmasına yol açtı. Çayırdan gelen haberlere göre, özellikle kadınlar ve çocuklar olmak üzere Kızılderililer,
bu hastanenin ve sadık doktorumuzun düşünceli ve becerikli bakımının kaybından dolayı çok üzülüyorlar.

Lowell'daki yıllık toplantıda yaptığı konuşma genel ilgiyi
çekmiş olan Bayan M. P. Lord, birkaç hafta Doğu'da kalarak
Kızılderili çalışmalarını kiliselere, Hristiyan Çalışma Topluluklarına ve kadın misyoner topluluklarına sundu. Çalışmaları New England ile sınırlıydı.
Görevinin acil görevlerinden uzak kalması
akıllıca göründüğü sürece orada kaldı ve şimdi geri döndü.

Aşağıdaki mektup yakın zamanda kendisinden alındı.

"DAKOTALAR ÜLKESİNDE, KÜÇÜK KARTAL KÖYÜ, 25 Mart 1895.

"Geçtiğimiz hafta, hafta ortası dua toplantısına ve Pazar sabahı ayinine katılmak için iki kez nehirden aşağı Flying By's Village'a ve ayrıca Ajansa gittim. Halkım aktif ve ciddi görünüyor. Bazıları geçen yıl inşa ettikleri küçük binayı
büyütmeleri gerektiğini düşünüyor. Oradaki insanların bir kısmı öğreniyor, birbirlerine okumayı öğretiyor; ve orada bir kadın misyoner topluluğu kurulmasını istiyorlar.
Genç erkekler topluluğunda aktif olan Catch-the-Enemy, geçen gün bana Flying By's Village'da on beş üye olduğunu söyledi. Üç aylık aidatları on sent, ancak diğerlerinin ödeyecek hiçbir şeyleri yok ve bu yüzden hepsini ödedi.

"David, sevgili, iyi, nazik David, bugün Thunder Hawk's'tan buraya geldi. Orada iyi geçindiğini düşünüyorum. Bir öğretmen olarak, başarılı olmaktan başka bir şey yapamayacağını düşünüyorum, çok nazik, sabırlı ve iyi ve zeki. Bir hafta önce Pazar günü Bay Reed'den hoş bir ziyaret aldık."

Bu mektuptan, bu Kızılderili misyonunda büyük fırsatların açıldığı ve en umut verici sonuçların çoktan toplandığı görülecektir.
Hristiyan Kızılderililer, Hristiyan çalışmalarını sürdürme konusundaki sorumluluklarının giderek daha fazla farkına varıyor ve bunu cesurca yerine getiriyorlar. Ayrıca, kendi kabilelerinin dışındaki misyonerlik çalışmaları için bağış çağrılarına özverili bir bağlılıkla karşılık veriyorlar. Nisan ayındaki dergide adı geçen Santee'deki Pilgrim Kilisesi'nin koleksiyonu 241 dolara çıktı. Bu, Amerikan Misyoner Derneği'nin hazinesindeki borcu karşılamak içindi.

Okuyucularımız tarafından çok iyi tanınan Bayan Collins, şu anda bu muhtaç Kızılderili misyonları adına Doğu'da. Çayırları terk etmeden önce, Oahe ve Santee'yi ve kendi misyonları dışındaki çeşitli misyonları ziyaret etti, böylece tüm alan hakkında en son bilgilere sahip olabilecekti. Gelmesinin amacı, sahip olduğu bilgileri insanlara vermek ve onları, fon eksikliğinden dolayı çok acı çeken bu Kızılderili misyonları alanını desteklemek için yeterince harekete geçirmek. Kızılderili çalışmaları devam ederse, bundan daha fazla gerileme olamaz. İki yıl üst üste azaltıldı ve çok acı çekti. Daha fazla kısıtlama çarmıha gerilmek anlamına gelir.

BAYAN ADELAIDE RIDEOUT RIGGS.

Çalışmalarımızdan güzel bir hayat gitti, hem Kızılderili halkı hem de meslektaşları tarafından sevilen ve hayranlık duyulan birini kaybettik.

Bayan Riggs 1867'de Dorset, Vt.'de doğdu, 1887'de Western Reserve Seminary'den mezun oldu ve iki yılını Bradford Academy, Mass.'te geçirdikten sonra Nebraska'daki Santee School'a öğretmen olarak geldi,
burada kendini fazlasıyla faydalı kıldı ve daha sonra Dr. Riggs'in sekreteri olarak işe alındı. 1893'te Bay Frederick B. Riggs ile evlendi ve onunla Rosebud ve Pine Ridge Rezervasyonları'na bir geziye çıktı, kamp yaptı ve bu tür seyahatlerin zorluklarını paylaştı. Kötüleşen
sağlığı en iyi tıbbi tavsiyenin kullanılmasına yol açtı ve Kasım
1894'te, kışı atlatabilmesinin imkansız göründüğü Nebraska'nın ikliminin zorluklarından kaçmak için New Mexico'ya gitti. Ancak yapılabilecek her şeye rağmen, Bayan Riggs 12 Mart 1895'te vefat etti. İşine hayranlık uyandıracak şekilde uygundu ve
coşkuyla doluydu. Sanki daha yeni işe başlamış gibiydi, ancak Tanrı onu
başka ve daha görkemli bir alana hazırlamıştı.

Bayan Riggs'in cenaze töreni 24 Mart Pazar öğleden sonra,
Nebraska, Santee'de yapıldı. Basit egzersizler, Hükümet Okulu Müdürü Sayın Dwin ve Rahip Ehnamani tarafından yürütüldü. İkincisi, Santee'deki kilisenin saygıdeğer Kızılderili rahibidir. Bayan Riggs'in hayatını halkı arasında çalışmaya adamasından ve
sevdiği kişiler arasında gömülme isteğinden duygusal bir şekilde bahsetti.

MUHTAÇ BEYAZLARA YARDIM EDEN BİR KIZILDERİLİ.

Kızılderililer, hükümetten aldıkları yıllık flanel, kumaş vb.'den ayırabildikleri kadarını vererek, tam bir sempati gösterdiler.
Yerli papazlardan biri olan Bay Francis Frazier, Rosebud Rezervasyonundaki evinden buraya
gelirken, tüm beyaz ailelerin evlerinde büyük bir yiyeceğe
ihtiyaç olduğunu gördüğünü söyledi. Yolculuk için iyi bir
tedarikle başladı, ancak yolda geçtiği her beyaz adamın evine biraz bıraktı.
Bu acıyı hiç kavrayamıyoruz. Hava geçen yıla kıyasla çok ılımandı, bu da bu zavallı insanlar için büyük bir lütuftu. Böyle uç noktalarda yaşamak için Tanrı'ya ne kadar güvenmek gerekiyor!

ÇİNLİLER.

ÇİN MAHALLESİ'NDE SOKAKTA VAAZ VERMEK.

REV. W. C. POND, D.D.

Kardeşimiz Loo Quong Fresno'dan şöyle yazıyor: "Size Çin Mahallesi'ndeki sokak vaazlarına duyduğumuz ilgiden ve Pazar'dan Pazar'a toplantılarımıza katılan Çinlilerin ilgisinden bahsetmeden edemeyeceğim. İlginç yüzlerden oluşan büyük kalabalığı görmek, Yüce Tanrı'ya övgü şarkıları söylememizi dinlemek ve Çinlileri ve tüm insanlığı seven Rabbimiz İsa Mesih'in tatlı müjdesini vaaz ederken duymak harika bir manzaraydı.

"Bu şehirde sokaklarda vaaz vermeye başka herhangi bir yerden daha fazla ilgi duydum, çünkü bizimle birlikte şarkı söylemek için daha fazla yardım alabiliyordum.
Ayrıca, buradaki halkımız bu tür toplantılara başka herhangi bir yerden daha fazla ilgi duyuyor gibi görünüyor. Öğleden sonra 12.30'da başlıyoruz. Birkaç ilahi söylendikten sonra Wong Gow tarafından Tanrımıza ve Efendimize yüksek sesle bir dua edildi. Sonra sandalyeye
çıktım ve yarım saat vaaz verdim. Sonra bir ilahi söylendi ve Kardeş
Wong Gow sandalyeye oturdu ve büyük ve ilgili kalabalığa yirmi dakika daha vaaz verdi. Bundan sonra başka bir ilahi söylendi. Gerçek bir Hıristiyan olan genç bir Amerikalı çocuk oradan geçiyordu ve neler olup bittiğini görmek için durdu. Öğrendikten sonra o da sandalyeye çıktı ve kalabalığa birkaç neşeli söz söyledi. Sonra şarkıyla kapattık: 'Are you Washed in the Blood' (Çince sanırım: W. C. P.) ve ardından Çince Rab'bin Duası. Tüm bu süre boyunca büyük kalabalıktan hiç kimse ayrılmadı, aksine yeni gelenler onu daha da
büyüttü. Orada çok sayıda Amerikalı da vardı ve hepsi ilgilenmiş gibi görünüyordu. En azından Çinlilerin çoğunun bugün İncil'in vaaz edilmesinden etkilendiğinden eminim. Rab, onların bunu daha net anlamalarına yardım etsin!

[İllüstrasyon: FRESNO'DA SOKAK VAAZI.]

FRESNO'DA SOKAK VAAZI.

"Sokak vaazının bu eyaletteki misyonerlik çalışmalarının en önemli parçası haline geldiğine inanıyorum. Günümüzde Çinlilerle ilgili olarak, işler on veya on beş yıl öncesine benzemiyor, o zamanlar okullarımıza İngilizce öğretmek için çok sayıda Çinli alabiliyorduk ve bu yüzden İncil zamanları bu ülkede onlar için her geçen gün daha da zorlaşıyor ve yaşlanıyorlar ve bu yüzden kalplerinde daha fazla kaygı oluyor ve bu yüzden çalışmaya olan ilgilerini kaybediyorlar. Bunu birçok kez denedim. Onları bir, iki, üç veya dört geceliğine getirmeyi başardığımda, ilgilenmiyorlar ve tekrar gelmiyorlar ve bunu yapmaları için ısrar edildiğinde bir tür bahane sunuyorlar. Bu yüzden sokak toplantılarını günahlarla savaşmanın, tohumları ekmenin ve okulları biçerdöverimiz olarak kullanmanın ana noktası olarak almalıyız."

Ve böylece Loo Quong, tüm misyonlarımızda sokak vaazlarını harekete geçirmem için beni teşvik etmeye devam ediyor, ki ben de bunu yapmaya çalıştım ve ısrarcı olmadım bile. Okullardan vazgeçemeyeceğimizi söylerken haklı olduğuna inanıyorum -aslında bunlar olmadan yapılan tüm çalışmalar düzensiz ve sonuçsuz olurdu- ancak "tohumu ekmek", uzaktakilere ulaşmak için sokak vaazlarına güvenmeliyiz. İngilizce temel kitap, müjde kancası için bir yem olarak gücünü büyük ölçüde kaybetti. Balıkçılığımızı başka yollarla yapmalıyız.

Buna göre Çinli Hıristiyanlarımızı bu işe zorluyorum ve onlara Çince basılmış kartlar veriyorum, üzerine isimlerini şu basit ifadenin altına yazabilirler: "İsa'nın öğretisini seviyorum. Bunu incelemekten
memnuniyet duyarım. Vaiz beni ----'de görebilir."

Kartın arka yüzünde misyon evinin yeri,
öğretmen, yardımcı vb. isimleri yer alır. Amaç, özel ve kişisel konuşmalarda dile getirilen yaşam sözünü dinlemeye istekli olan hiç kimsenin
bulunmaması ve Mesih'in takipçileriyle birlikte tavır almaya teşvik edilmemesidir. Kamu hizmetini
etkili özel ve kişisel vaazlarla takip etmek istiyoruz.

Fresno'daki iki Çinli kardeşimiz vaftiz edilecek ve yarın Kilise'ye kabul edilecek.

Kimse sokak vaazının işimizin yeni bir özelliği olduğunu düşünmesin.
Bunu tüm tarlalarımızda uyguladık ve o zamandan beri bunu yapabilecek Çinli
Hristiyanlarımız oldu. Ancak bu, bu kadar düzenli ve dikkatli bir şekilde yapılmadı: Tanrı'nın yardımıyla bundan sonra yapmayı planladığım gibi, misyonerlik hizmetimizin sürekli ve belirgin bir unsuru haline getirilmedi.

Bir arkadaş Santa Barbara'dan Yong Kay hakkında yazılanlar şöyle: "Tanrı bir süredir Çin Mahallesi'nin yükünü onun zihnine ve yüreğine yüklüyor. O da Pavlus gibi olması gerektiğini söyledi: İncil'i duymamış olanlara git. Bu yüzden kiliseden bazı şarkıcılarla birlikte pazar öğleden sonraları sokaklarına gidip açık hava ayinleri düzenliyor. Şarkıların
çektiği bir kalabalık toplanıyor ve Yong Kay onlara Çince vaaz veriyor. İlk başta ilgilenenler dün tekrar geldi ve samimi yüzlerinden konuşmacının düşüncelerini _aldıklarını_ anlayabiliyorduk. Dokunaklı bir sahneydi; ve belki de vaaz yerine doğru yola çıkmak üzere olan misyon evindeki o küçük grup için de aynı derecede dokunaklıydı. Yong Kay bizi etrafına toplayıp şöyle dedi: 'Kısa bir dua edeceğiz.' O, Rab'bin gücüyle gitti ve şüphesiz
demetlerini de beraberinde getirerek geri gelecektir."

San Bernardino'daki öğretmenimiz Bayan Davis de aynı şekilde yazıyor: "Geçen Sebt günü Çin Mahallesi'nde bir ilahi ve vaaz töreni yaptık ve çaba çok
memnun ediciydi. Yaklaşık kırk Çinli toplandı ve çok ciddi yüzlerinden ve yakın ilgilerinden görebileceğiniz gibi son derece ilgiyle dinledi. Gin Foo King bizimle devam edebilirse bu törenleri düzenli olarak yapmayı planlıyoruz. Bu insanlarla ne kadar uzun süre çalışırsam, kalbim Mesih'ten dolayı onların üzücü durumlarına o kadar çok yanıyor."

KADIN ÇALIŞMALARI BÜROSU.

BAYAN D. E. EMERSON, SEKRETER.

SİYAH KUŞAKTA HRİSTİYAN ÇABALARI.

C. E. L. Yüz yirmi beş mutlu siyah yüz, istekli gözler ve
parıldayan beyaz dişler; yüz yirmi beş küçük erkek ve kız çocuğu
okula gidip Junior Endeavorers olarak ilerlemek için yürüyor; böylece bu sabah topluluğumuz başladı.

Başkan olarak aramızdan en iyisine sahip olmak ve gözetleme komitesini ve dua toplantısı komitesini akıllıca seçmek için ne kadar da istekliydik! Bir hafta boyunca kimi seçeceğimizi düşünüyorduk. En temiz ve en dikkatli yazar sekreter olarak seçildi, en iyi
şarkıcılar müzik komitesine yerleştirildi, anneleri güzel bahçelere sahip olanlar çiçek komitesine yerleştirildi; bu neşeli erkek ve kız çocuklarının en neşeli beşi güneş
komitesini oluşturuyor. Belki de bu çocuklar çeşitli görevlilerin görevlerini henüz net olarak anlamıyor, ancak organizasyon onlar için bir şey ifade ediyor ve
Hristiyan Endeavorers'a yakışmayan şeyler yapmamaya çok dikkat ediyorlar.

Bu topluluk Çarşamba sabahı dua toplantısının bir sonucudur. Bu sabahki toplantı alışılmadık derecede ilginçti. "Ne için şükrediyorsunuz?" konumuzu ALTIN ​​KURAL'dan aldık. Şükredecek çok şey bulduk, aslında o kadar çok ki, sahip olmadığımız ayrıcalıklar önemsizleşti.

On bir veya on iki erkek ve kız kardeşle küçük bir yatak odasından daha büyük olmayan bir evi paylaşmak zorunda kalsaydınız şükreder miydiniz? Sadece bir takım elbiseniz ve o da çok yırtık pırtık olsaydı; veya okula dört veya beş mil yürümek ve ceplerinizi akşam yemeğiniz için küllerde kızartmak üzere tatlı patateslerle dolu taşımak zorunda kalsaydınız şükredebilir miydiniz?

Yine de sağlık, güneş ışığı, çiçekler, okul ve Junior Endeavor toplantıları için Tanrı'ya şükredebiliriz. Gerçekten de, bu sabah O'na şükrettiğimiz şeylerin hepsini hatırlayamıyorum. Hatırladığım bir şey var; O'na
seslerimiz ve söylemeyi öğrendiğimiz birçok güzel ilahi için teşekkür ettik. Ah, nasıl da
söyleriz! Bazen eski favorilerimiz olan "He Arose" ve "The Old Ship of Zion" ile
neredeyse çatıyı kaldıracakmışız gibi görünüyor.

Çok soğuk sabahlar geçirdik. Bir gün Sandy, "Lütfen hanımefendi,
ayakkabı gönderiyorlar mı? Çünkü önümde çok yol var. Her şeye ihtiyacım var ama
o ayakkabıları istiyorum." dedi. Zavallı küçük çocuk, gerçekten de "her şeye" ihtiyacı var. Ve
variller olmasa çok kötü durumda olacak birçok kişi daha var. Bu okulda dört yüzden fazla kız ve erkek çocuk var. Bence bu insanların içten teşekkürlerinin, bu okulu sağlayan ve ihtiyaçlarımızı karşılamakta bu kadar hızlı olan arkadaşlara
duman dolusu dualar yağdıracağını düşünüyorum.

KADIN DEVLET ÖRGÜTLERİ.

MAINE. KADINLARIN A. M. A.'YA YARDIMLARI
_Eyalet Komitesi_--Bayan Ida Vose
Woodbury, Woodfords; Bayan A. T.
Burbank, Yarmouth; Bayan Helen Quimby,
Bangor.

NEW HAMPSHIRE.
KADIN MERKEZİ KURUMU VE EVİ
BAYAN BİRLİĞİ.
Başkan--Bayan Cyrus Sargeant,
Plymouth.
Sekreter--Bayan John T. Perry,
Exeter.
Hazine--Bayan Annie A. McFarland,
Concord.

VERMONT.
KADIN EVİ MİSYONER BİRLİĞİ.
Başkan--Bayan J. H. Babbitt, W.
Brattleboro.
Sekreter--Bayan M. K. Paine, Windsor.
Hazine--Bayan Wm. P. Fairbanks, St.
Johnsbury.

MASS VE R. I.
(1)WOMAN'S HOME MISSIONARY
ASSOCIATION.
Başkan--Bayan C. L. Goodell, Boston
Highlands, Mass.
Sekreter--Bayan Louise A. Kellogg, 32
Congregational House, Boston.
Hazine--Bayan Annie C. Bridgman, 32
Congregational House, Boston.

CONNECTICUT.
WOMAN'S HOME MISSIONARY UNION.
Başkan--Bayan Ellen R. Camp, 9 Camp
St., New Britain.
Sekreter--Bayan C. T. Millard, 36
Lewis St., Hartford.
Hazine--Bayan W. W. Jacobs, 19
Spring St., Hartford.

NEW YORK.
WOMAN'S HOME MISSIONARY UNION.
Başkan--Bayan Wm. Kincaid, 483
Green Ave., Brooklyn.
Sekreter--Bayan Wm. Spalding, 511
Orange St., Syracuse.
Sayman--Bayan J. J. Pearsall, 230
Macon St., Brooklyn.

NEW JERSEY.
N. J. ASSOCIATION KADIN EVİ MİSYONER BİRLİĞİ. Başkan--Bayan A. H. Bradford,
Montclair.
Sekreter--Bayan R. J. Hegeman, 32
Forest Street, Montclair
Sayman--Bayan J. H. Dennison, 150
Belleville Ave., Newark.

PENNSYLVANIA.
KADIN MİSYONER BİRLİĞİ.
Başkan--Bayan A. H. Claflin, 274
Manhattan St., Allegheny.
Sekreter--Bayan C. F. Jennee,
Ridgway.
Sayman--Bayan T. W. Jones, 511
Woodland Terrace, Philadelphia.

OHIO.
KADIN EV MİSYONER BİRLİĞİ.
Başkan--Bayan Sydney Strong, Lane
Seminary Grounds, Cincinnati.
Sekreter--Bayan J. W. Moore, 836
Hough Ave., Cleveland.
Hazinedar--Bayan G. B. Brown, 2116
Warren St., Toledo.

INDIANA.
KADIN EVİ MİSYONER BİRLİĞİ.
Başkan--Bayan W.A. Bell, 221
Christian Ave., Indianapolis.
Sekreter--Bayan W. E. Mossman, Fort
Wayne.
Hazinedar--Bayan F. W. Dewhurst, 28
Christian Ave., Indianapolis

ILLINOIS.
KADIN EVİ MİSYONER BİRLİĞİ.
Başkan--Bayan Isaac Claflin,
Lombard.
Sekreter--Bayan C. H. Taintor, 151
Washington St., Chicago.
Hazinedar--Bayan L. A. Field,
Wilmette.

IOWA
KADIN EVİ MİSYONER BİRLİĞİ.
Başkan--Bayan T. O. Douglass,
Grinnell.
Sekreter--Bayan H. H. Robbins,
Grinnell.
Sayman--Bayan Belle L. Bentley, 300
Court Ave. Des Moines.

MICHIGAN.
KADIN EVİ MİSYONER BİRLİĞİ.
Başkan--Bayan George M. Lane, 179
West Alexandrine Ave., Detroit.
Sekreter--Bayan J. H. Hatfield, 301
Elm Street, Kalamazoo.
Sayman--Bayan E. F. Grabill,
Greenville.

WISCONSIN.
KADIN EVİ MİSYONER BİRLİĞİ.
Başkan--Bayan E. G. Updike,
Madison.
Sekreter--Bayan A. O. Wright,
Madison.
Hazinedar--Bayan C. M. Blackman,
Whitewater.

MINNESOTA.
KADIN EVİ MİSYONER BİRLİĞİ.
Başkan--Bayan Katherine W. Nichols,
230 East Ninth Street, St. Paul.
Sekreter--Bayan A. P. Lyon, 17
Florence Court, S. E., Minneapolis.
Hazinedar--Bayan M. W. Skinner,
Northfield.

NORTH DAKOTA.
KADIN EVİ MİSYONER BİRLİĞİ.
Başkan--Bayan W. P. Clevelend,
Caledonia.
Sekreter--Bayan Silas Daggett,
Harwood.
Hazinedar--Bayan J. M. Fisher, Fargo.

GÜNEY DAKOTA.
KADIN EVİ MİSYONER BİRLİĞİ.
Başkan--Bayan A. H. Robbins,
Bowdle.
Sekreter--Bayan W. H. Thrall, Huron.
Hazine--Bayan F. H. Wilcox, Huron.

BLACK HILLS, GÜNEY DAKOTA.
KADIN MİSYONER BİRLİĞİ.
Başkan--Bayan J. B. Gossage, Rapid
City.
Sekreter--Bayan H. H. Gilchrist, Hot
Springs.
Hazine--Bayan Grace Lyman, Hot
Springs.

NEBRASKA.
KADIN EV MİSYONER BİRLİĞİ.
Başkan--Bayan J. T. Duryea, 2402
Cass Street, Omaha.
Sekreter--Bayan S. C. Dean, 636 31st
Street, Omaha.
Hazine--Bayan G. J. Powell, 30.
ve Ohio Sokakları, Omaha.

MONTANA.
KADIN EVİ MİSYONER BİRLİĞİ.
Başkan--Bayan O. C. Clark,
Missoula.
Sekreter--Bayan W. S. Bell, 410
Dearborn Cad. Helena.
Sayman--Bayan Herbert E. Jones,
Livingston.

MISSOURI.
KADIN EVİ MİSYONER BİRLİĞİ.
Başkan--Bayan Henry Hopkins, 916
Holmes Caddesi, Kansas City.
Sekreter--Bayan E. C. Ellis, 2456
Tracy Cad., Kansas City.
Sayman--Bayan K. L. Mills, 1526
Wabash Cad., Kansas City.

KANSAS.
KADIN EVİ MİSYONER BİRLİĞİ.
Başkan--Bayan F. E. Storrs, Topeka.
Sekreter--Bayan George L. Epps,
Topeka.
Maliye Bakanı--Bayan D. D. DeLong,
Arkansas City.

OREGON.
KADIN EV MİSYONER BİRLİĞİ.
Başkan--Bayan John Summerville, 108
Second Street, Portland.
Sekreter--Bayan George Brownell,
Oregon City.
Maliye Bakanı--Bayan W. D. Palmer, 546
Third Street, Portland.

WASHINGTON.
KADIN MİSYONER BİRLİĞİ.
Başkan--Bayan A. J. Bailey, 323
Blanchard Street, Seattle.
Sekreter--Bayan W. C. Wheeler, 424
South K Street, Tacoma.
Maliye Bakanı--Bayan J. W. George, 620
Fourth Street, Seattle.

CALIFORNIA.
WOMAN'S HOME MISSIONARY SOCIETY.
Başkan--Bayan E. S. Williams, 572
12th Street, Oakland.
Sekreter--Bayan L. M. Howard, 911
Grove Street, Oakland.
Hazine--Bayan J. M. Havens, 1329
Harrison Street, Oakland.

GÜNEY CALIFORNIA. KADIN EV MİSYONER BİRLİĞİ.
Başkan--Bayan W. J. Washburn, 510
Downey Ave., Los Angeles.
Sekreter--Bayan P. J. Colcord,
Claremont.
Sayman--Bayan Mary M. Smith, Halk
Kütüphanesi, Riverside.

NEVADA.
KADIN MİSYONER BİRLİĞİ.
Başkan--Bayan L. J. Flint, Reno.
Sekreter--Bayan Margaret N. Magill,
Reno.
Sayman--Bayan Mary Clow, Reno.

KIZILDERİLİ BÖLGESİ.
KADIN MİSYONER BİRLİĞİ.
Başkan--Bayan John McCarthy,
Vinita.
Sekreter--Bayan Fayette Hurd, Vinita.
Sayman--Bayan R. M. Swain, Vinita.

YENİ MEKSİKA.
KADIN MİSYONER BİRLİĞİ.
Başkan--Bayan C. E. Winslow,
Albuquerque.
Sekreter--Bayan E. W. Lewis, 301 So.
Edith Street, Albuquerque.
Sayman--Bayan H. W. Bullock,
Albuquerque.

MISSISSIPPI.
KADIN MİSYONER BİRLİĞİ.
Başkan--Bayan C. L. Harris, 1421
31st Avenue, Meridian.
Sekreter--Bayan Edith M. Hall,
Tougaloo Univ., Tougaloo.
Sayman--Bayan L. H. Turner, 3012
12th Street, Meridian.

LOUISIANA.
KADIN MİSYONER BİRLİĞİ.
Başkan--Bayan Bella W. Hume, köşe
Gasquet ve Liberty Sokakları, New
Orleans. Sekreter--Bayan Matilda Cabrere, New
Orleans.
Hazinedar--Bayan C. H. Crawford,
Hammond.

ALABAMA.
KADIN MİSYONER BİRLİĞİ.
Başkan--Bayan G. W. Andrews,
Talladega.
Sekreter--Bayan J. S. Jackson,
Montgomery.
Hazinedar--Bayan E. C. Silsby,
Talladega.

FLORIDA.
KADIN EV MİSYONER BİRLİĞİ.
Başkan-Bayan S. F. Gale,
Jacksonville.
Sekreter--Bayan Nathan Barrows,
Winter Park.
Hazinedar--Bayan W. D. Brown,
Interlachen.

TENNESSEE, KENTUCKY VE ARKANSAS.
TENNESSEE BİRLİĞİ'NİN KADIN MİSYONER BİRLİĞİ.
Başkan--Bayan G. W. Moore, Box 8,
Fisk Univ., Nashville.
Sekreter--Bayan Jos. E. Smith, 304
Gilmer Street, Chattanooga.
Sayman--Bayan J. E. Moreland, 216
N. McNairy Street, Nashville.

COLORADO.
KADIN EVİ MİSYONER BİRLİĞİ.
Başkan--Bayan B. C. Valentine,
Highlands.
Sekreter--Bayan Chas. Westley, Box
508, Denver.
Sayman--Bayan Horace Sanderson,
1710 16th Ave., Denver.

WYOMING.
KADIN MİSYONER BİRLİĞİ.
Başkan--Bayan G. S. Ricker,
Cheyenne.
Sekreter--Bayan W. C. Whipple,
Cheyenne. Hazinedar--Bayan H. N. Smith, Rock
Springs.

OKLAHOMA.
KADIN MİSYONER BİRLİĞİ.
Başkan--Bayan J. H. Parker,
Kingfisher.
Sekreter-Bayan L. E. Kimball,
Guthrie.
Hazinedar--Bayan L. S. Childs, Choctaw
City.

UTAH (Güney Idaho dahil).
KADIN MİSYONER BİRLİĞİ.
Başkan--Bayan Clarence T. Brown,
Salt Lake City, Utah.
Sekreter--Bayan W. S. Hawkes, 135
Sixth Street, E., Salt Lake City,
Utah.
Hazinedar--Bayan Dana W. Bartlett,
Salt Lake City, Utah.
Idaho Sekreteri--Bayan Oscar
Sonnenkalb, Pocatello, Idaho.

KUZEY KAROLİNA.
KADIN MİSYONER BİRLİĞİ.
Başkan--Bayan J. W. Freeman,
Dudley.
Sekreter ve Maliye Bakanı--Bayan A. E.
Farrington, High Point.

TEXAS.
KADIN EV MİSYONER BİRLİĞİ.
Başkan--Bayan J. M. Wendelkin,
Dallas.
Sekreter--Bayan H. Burt, Kilitli Kasa
563, Dallas
Maliye Bakanı--Bayan C. I. Scofield,
Dallas.

GEORGIA.
KADIN EV MİSYONER BİRLİĞİ.
Başkan--Bayan H. B. Wey, 253 Forest
Avenue, Atlanta.
Sekreter--Bayan H. A. Kellam,
Atlanta.
Maliye Bakanı--Bayan Virginia Holmes,
Barnesville.

MART 1895 MAKBUZLARI.

DANIEL HAND FONU

_Renkli İnsanların Eğitimi İçin._

Mart Geliri 38,79 $
Daha önce kabul edilen 22.519,85
----------
22.558,64 $
==========

GÜNCEL MAKBUZLAR.

MAINE, 319,52 $.
Alfred. Bayanlar 10,00
Misyoner Çemberi, Emeline L. Jordan tarafından, _Pleasant Hill, Tenn. için_
Auburn. Sixth St. Cong. 15,83
Ch., 12,50; Bayan L. E.
WASHBURN, 3,33, kendisi için
teslim L. M.
Bucksport. Sab. Sch., 8,00
Kong. Ch., _Pleasant
Hill Acad., Tenn._
Camden. Elm St. Cong. Ch. 18.00
Cornish. Kongre Böl. 5.00
Eastport. Bayan A. 2.00
Bibber'ın S. S. Sınıfı,
_Öğrenci Yardımı için,
Dorchester Acad., Tenn._
Fairfield. Y. P. S. C.
E., Bayan B. tarafından
Paul, _Öğrenci Yardımı için, 5.00
Skyland Inst., N. C._
Farmington. Birinci Kongre 21.93
Böl., 20.43; "Bir Arkadaş,"
1.50
Farmington. "Bir Arkadaş," 10.00
_Thunderhawk M._ için
Garland. Kongre Böl. ve 5.50
Soc.
Hampden. Kongre Böl. 4.00
Harpswell Merkezi. Kongre 6.00
Böl.
Lamoine. Bayan F. L. 4.00
Hodgkins, _Öğrenci Yardımı İçin, Dorchester Acad._
Limerick. Bayan E. P.
Hayes, Pkg. C., _Skyland Inst., N. C._
Machias Sab. Sch., Centre 5.20
St. Cong. Ch.
Minot Centre. Cong. Ch. 25.00
(bunun 14.22'si BAYAN L. E.
WASHBURN, L. M'ye aittir)
New Vineyard. Cong. Ch. 3.05
Portland. Primary S. S. 2.86
Class, St. Law. St. Cong. Ch., _Öğrenci Yardımı İçin,
Gregory Inst._
Rockland. Cong. Ch., W. 25.00
M. Soc., 20; Y. P. S. E.,
5, _Öğrenci Yardımı için,
Talladega C._
Rockland. Y. P. S. C. E., 5.00
Bayan A. M. Moffitt tarafından,
_Öğrenci Yardımı için, Blowing
Rock, N. C._
Skowhegan. Island Av. 17.00
Kong. Böl.
Searsport. Bayan James 5.00
Pendleton, _Öğrenci
Yardımı için, Dorchester Acad._
Strong. Cong, Böl. 5.13
Westbrook. Cong. Böl. 31.27
Westbrook. Esther Jones, 1.00
_Öğrenci Yardımı için,
Talladega C._
York. İkinci Cong. Böl. 4.50
Maine Kadın Yardımı A.
M. A., Bayan Ida V.
Woodbury, Hazine,_ Kadın Çalışmaları için
Bethel. Bl. 15.00
Güney Berwick. "Bir Arkadaş" 50.00
Woodfords. L. M. S. 7.25
----. "Bir Arkadaş." Teşekkür 2.00
Sunum
---- 74.25

NEW HAMPSHIRE, 527.28$.
Alstead. Üçüncü Kongre Bl. 10.00
Alton. Kongre Bl., 3.15
Stereopticon Dersi,
_Dağ Çalışmaları için_
Amherst. "L. F. B." 170.00
Amherst. Kongre Bl., ek 1.00
Berlin. Kongre Bl. 19.15
Bethlehem. Cong. Bl., 6.31
2.55; C. E. Soc. Of Cong.
Bl., 3.76
Campton. Cong. Bl., _10.00 için
Alaska M._
Colebrook. Y. P. S. C. 6.30
E., John A. Hodge tarafından,
Başkan
Doğu Barrington. Cong. 2.73
Bl., Stereopticon
Ders, _Dağ
Çalışması için_
Doğu Derry. Cong. Bl. 7.50
(Özel), 7.50; Cong. Bl., L. M. S., 2 Bbls.
C., _Wilmington, N. için
C._
Epping. Cong. Bl. 10.60
Exeter İkinci Cong. Bl. 125.00
Hanover. Mary A. 7.00
Fletcher, _Hastane için,
Fort Yates, N. D._
Hanover Merkezi. "5.00
Bir Arkadaş," _Gloucester
Sch., Cappahosic, Va._
Hooksett. Kongre Böl. 15.50
Keene. Bayan H. J. 2.00
Buckminster, _Öğrenci
Yardımı için, Gregory Inst._
Langdon. Kongre Böl. 4.60
Meriden. Birinci Kongre Böl.,
25 kopya Gospel Hymn
Books, _Skyland
Inst., N. C._
Milton. Kongre Böl., 3.36
Stereopticon Dersi,
_Dağ Çalışması için_
New Ipswich. Sab. Sch. 10.00
Kong. Böl.
New Market. Thomas H. 10.00
Wiswall
North Hampton. Cong. Ch. 27.00
Walpole. Cong. Ch. ve 27.08
Soc.
Windham. Horace Berry 2.00
New Hampshire Kadın
Cent. Inst. ve Ev
Missionary Union, Miss
Annie McFarland Treas.,
_for Woman's Work:_
Exeter. Legacy in part, 40.00
Miss Elizabeth A.
Chadwick
Concord. Mrs. Alice M. 2.00
Nims' S. S. Class, South
Ch.
---- 42.00

VERMONT, 504.46$.
Barton. W. H. M. S., Bbl.
C., _for McIntosh, Ga_
Benson. Cong. Ch. 6.10
Burlington. 22.00'deki Sınıf
College St. Sab. Sch.,
_bir Kızılderili ve Zenci Çocuğun
bakımı için_,
11 adet
Burlington. Birinci Bölüm, 0.60
"Öşür Vergisi"nden
Cambridge. W. H. M. S., 1.00
Bayan L. E. Wheelock tarafından,
Bbl. C, Navlun 1, _McIntosh, Ga. için_
Dorset. Kongre Bölümü 10.00
Georgia Kongre Bölümü ve 7.00
Sos.
Guidhall Kongre Bölümü 5.22
Hartland İki Sınıf, 9. 50
Kong. Sab. Sch., Bayan
John P. Webster
Hubbardton. Y. P. S. C. 1.75
E., Bayan M. I. St.
John, Cor. Sec.
Jericho. İkinci Kong. Böl. 5.39
ve Soc.
Lowell. Kong. Böl. 4.00
Middlebury. Bayan S. S. 1.00
Shattuck
Milton. Kong. Böl. ve 5.06
Soc.
Montpelier. Bethany Kong. 6.50
Böl.
Newport. S. S. Tinkham, 7.00
5; M. B. Hall, 2
Newport. Ladies' Aux.,
Bbl. C., _McIntosh,
Ga._ için
North Bennington, Kong. 45.88
Böl. (bunun 25.88'i bal.
inşaat PERCEY HALL
JENNINGS, WILLIAM CARROLL
HALL CUSHMAN ve NORMAN
JULIUS SHELDON L.Ms
North Craftsbury. Bayan 1.00
Soc., Bbl. C., Freight 1,
_McIntosh, Ga. için_
Northfield. Cong. Ch. ve 19.31
Soc., ad'l.
Norwich. Bayan B. B. 5.00
Newton
Peacham. Cong. Ch. 28.70
Rochester. Bayan L. E. 1.00
Martin, _Öğrenci Yardımı için,
Gregory Inst._
Rutland. Sab. Sch., Cong. 25.00
Ch., _Öğrenci Yardımı için,
Fisk U._
South Duxbury. Cong. Bl. 3.00
Stockbridge. Rev. T. S. 5.39
Hubbard
Wallingford. Kıdemli ve 12.00
Junior C. E. ve Arkadaşları,
_Pleasant Hill Akademisi için,
Tenn._
Washington Co. "Bir Arkadaş" 20.00
West Charleston. Chas. 1.00
Carpenter, _Öğrenci
Yardımı için, Gregory Inst._
West Fairlee. E. G. May, 5.00
_Kızılderili Okulu için, Fort
Berthold, N. D._
Westfield Cong. Bl. (1 of 11.38
ki Lella A.
Farman'dan _Renkli
Çalışma_ için), 5.35; Y. P. S. C.
E. of Cong. Bl., 6.03
Westminster, West. Bbl.
C., _McIntosh, Ga._
Weston. Bayan C. W. 2.00
Sprague
Williamstown. Kongre Böl. 10.50
Williston. Kongre Böl. 8.95
Windham. Sab. Sch., Kongre Böl. 7.23
Böl.
------
304,46 $
MÜLK.
Derby. O. B.'nin Mülkü 200,00
Hamilton, E. A. Stewart,
Amir.
------
504,46 $

MASSACHUSETTS, 4.948,31 $.
Amherst. Amherst College 147,36
Böl., W. E. Esty tarafından,
Hazine.
Amherst. Renkli İncil
Sınıfı, Bbl. C., _Wilmington, N. C. için_
Andover. Bayan Grace M. 8.00
Whittemore, _Pleasant
Hill Akademisi, Tenn._ için
Andover. Batı Kongre Böl., 4.00
Osgood Bölgesi
Arlington. Bayan E. S. 5.00
Hillard, _Öğrenci
Yardımı için, Dorchester Akademisi_,
5; Arkadaşlar, Bayan L. E. tarafından
Wheelock, Bbl. C., _McIntosh, Ga._ için
Ashby. Orto Kongre Böl. 14.20
Ashfield. Henry Taylor, 7.00
5; Kongre Böl., 2
Auburndale. Kongre Y. P. 32.35
S. C. E., _C. E. için
Hall, McIntosh, Ga._
Bedford. Bayan Emily 1.00
Davis, _Öğrenci Yardımı için,
Gregory Inst._
Belchertown. Kongre Böl., 36.43
kur. MARTIN W.'ye
BARDWELL L.M.
Beechwood. Rahip John 8.00
Sharp
Billerica. Bayan H. B. 1.00
Stanton
Boston. Birlik Kongre Böl. 373.64
Eski Güney Böl. 255.90
Bayan Charlotte Fiske, 50.00
_Lamson Okulu için,
Marshallville, Ga._
William Shaw 25.00
Maverick Kongre Böl. 31.66
Berkeley Temple 12.00
Z. A. Norris, _10.00 için
Dağ Çalışması_
Merkezdeki Arkadaşlar Böl., 6.00
_Kızılderili Okulu için, Oahe,
Güney. Dak._
Central Ch., Bbl. C.,
_Nat, Ala. için_
Phillips Ch., Sisterhood
of Service, Bbl. okuma
mater, _Lincoln
Acad., Kings Mountain, N. için.
C._
Allston. Sab. Sch., Cong. 7.44
Ch.
Brighton. "Two Friends 2.00
in Cong. Ch.," 1; Ladies
Aux., 1, _Indian M. için_
Dorchester. Second Cong. 31.00
Ch., by Mrs. Wm. Wales,
30; to const. MISS MARY
ALICE LITTLE L. M., and 1
_for Hospital, Fort
Yates, N. D._
Mrs. Jacob Fullerton, 25.00
_for Hospital, Fort
Yates, N. D._
Mrs. E. Torrey, 10; Bayan 18.00
E. Tolman, 8, _Pleasant Hill Acad.,
Tenn._ için

Merkez Kongre Böl. 10.40
Günde Ekstra Sent Orkestra. 10.00
İkinci Kongre Böl., _Indian M._ için

Batı Roxbury. Bayan N. S. 5.00
Fransızca _Öğrenci
Yardımı için_, 4; Navlun, 1.
------ 873.04
Braintree. Birinci Kongre 4.81
Böl.
Brockton. Thomas A. 10.00
Baxendale, _Öğrenci
Yardımı için, Wilmington, N. C._
Cambridge. Rev. J. Henry 25.00
Thayer, D. D., _Öğrenci
Yardımı için, Talladega
C._
Cambridge. "Helping Hand 8.00
Soc., King's Daughters,"
_Pleasant Hill Acad. için,
Tenn._
Cambridge. Shepherd Mem. 5.00
Bölüm, Rev. L. S. Parker'ın
İncil Dersi, _Nat,
Ala._
Cambridgeport. Prospect 108.26
St., Böl.
Chatham, Cong. Böl. 2.85
Chelsea. Central Cong. 29.55
Böl.
Chester Centre. Cong. 4.59
Böl.
Cohasset. Bayan A. 5.00
Williams, Jr., _Indian M. için
Fort Yates, N.
D._
Dalton. W. M. Crane, 100.00
_Öğrenci Yardımı için,
Tougaloo U._
Dedham. Sab. Sch., First 15.00
Kongre Böl.
Doğu Charlemont. Kong. 8.48
Böl.
Doğu Douglas. Dea. 2.00
Luther Hill
Enfield. Kong. Böl. 25.00
Fall River. Y. P. S. C. 25.00
Central Böl. E., _Öğrenci Yardımı için
Fisk U._
Farmington. "Bir Arkadaş," 17.50
_Indian Schp._
Fitchburg için. C. S. Tolman 18.00
(8 tanesi _Wilmington, N. C. için_)
Foxboro. Beth. Ortho. 26.32
Kong. Ch.
Greenfield. Bayan Ellen 50.00
M. Russell
Greenwich. Kong. Ch. 6.00
Groton. "A Friend", 15, 30.00
_Kızılderili M. için_, 10 _Dağcılık_ için_, 5 _Kaliforniya Çinli M. için_,
ve kurucu WILLIAM
HENRY HUNT L. M.
Groton, Kong. Ch. Kıdemli 15.00
Y. P. S. C. E., 10;
Küçük Y. P. S. C. E., 5
_Merkez Ch., New
Orleans, La. için_
Harvard. Rev. C. C. 5.00
Torrey
Holyoke. İkinci Kongre 30.00
Bölüm, Hanımların Dua
Çemberi, _Merkez Bölümü için,
New Orleans, La._ ve
kuruluş MRS. C. V. HEIN L.
M.
Hopkinton. Bayan Mary E.
Putnam, Bbl. C., _Selma, Ala._ için
Housantonic. İlkokul .82
Sab. Sch. Sınıfı, _Öğrenci Yardımı için, Dorchester
Acad._
Hyde Park. Birinci Kongre 22.72
Bölüm
Indian Orchard. 36.30
Christian Endeavor Soc.,
Geo. G. Bass, Treas.
Lancaster. "Bir Arkadaş," 0.50
_Öğrenci Yardımı için, Gregory
Inst._
Linden. Y. P. S. C. E. 1.38
Lowell. "Bir Arkadaş", _25.00 için
Öğrenci Yardımı, Evarts, Ky._
Lowell. Birinci Kongre Böl., 7.00
5; "A. K.," 2
Lynn. Bayan M. C. Bean 5.00
Malden. Bayan M. F. Aiken 5.00
Maplewood. İlkokul S. S. 2.00
Sınıf, _Öğrenci Yardımı için,
Gregory Inst._
Marlborough. Birlik Kongresi 75.00
Böl. ve Soc.
Medway. C. Bbl., _Nat, Ala._ için
Melrose. Orto. Kongresi 84.78
Böl.
Melrose. "Altruist", 1.00
_Kızılderili Okulu, Oahe,
Güney. Dak._
Melrose Highlands. Kongre 40.62
Böl.
Mount Hermon. Miss. Soc. 25.00
Mt. Hermon Sch., _Öğrenci
Yardımı için, Fisk U._
Newton Highlands, "2.00
Arkadaş," _Tougaloo
U._ için
Kuzey Andover. Christian 5.56
Son. Soc.
Kuzey Beverly. Y. P. S. 3.64
İkinci Kongre'nin C. E.
Böl., _Alaska M._ için
Kuzey Rochester. Kongre 3.00
Böl.
Norton. Trin. Kongre Böl. 4.84
Norwich. Bayanlar Derneği,
Bayan H. Cook tarafından, Bbl. C.,
_Skyland Inst., N.
C._ için
Oakham. Dea. Packard, 8; 16.00
Bayan M. S. F. Rugg, 8,
_Pleasant Hill Acad.,
Tenn._
Oxford. Bayan B. F. 2.00
White, _Freight_
Peabody. "H. M. S.," 8.00
_Marshallville, Ga._
Phillipston. Mary P. 6.00
Estey, Memorial Daniel
Parker, 5 ve 1, _Indian M._
Pittsfield. Bayan Mary E. 5.00
Sears, Şükran sunumu
Randolph. Hanımlar Yardımsever. 25.00
Ass'n, Bayan M. J.
Graham
Okuma. Kongre Böl. 18.00
Okuma. Y. P. S. C. E., 15.00
Kong. Ch., _Merkez
Ch., New Orleans, La._
Rockville. Kongre Ch., 5.00
Bayan M. E. Jones, _Öğrenci
Yardımı için, Gregory
Inst._
Salem. Tabernacle Ch., 140.42
ve Soc. (2 tanesi Kızılderili
M. için.)
Saugus. "Bir Kralın 5. 00
Kızı," _Tougaloo U._
Shelburne Falls. Kongre 8.45
Bölüm, Stereopticon Dersi
Springfield. Y. P. S. C. 25.00
E., Güney Böl., _Merkez Böl., New Orleans,
La._
Springfield. Bayan E. W. 15.00
Southworth, _Gloucester Böl.,
Cappahosic, Va._
Springfield. "Görev 14.00
Yedekler," Bayan B. F.
Thompson, _Öğrenci
Yardımı, Blowing Rock, Kuzey Karolina_

Güney Amherst. Sab. 5.67
Böl., Kongre Böl.
Southbridge. Bayanlar 28.00
Sosyal Çevre Kongre Böl.,
21; Juv. Bölüm Kongre Sab.
Sch., Doğum günü hediyeleri,
5; E. S. Swift, 2 _Öğrenci Yardımı için, Talladega
C._
Güney Framingham. Kongre
Böl., Bayan F. E. tarafından
Emrick, Bbl. C., _Skyland Inst., N. C._
Güney Hadley. "Bir Arkadaş 1.00
Mt. Holyoke Koleji'nde"
Güney Hadley Falls. "G" 50.00
Somerville. Broadway 23.20
Kong. Böl.
Güney Natick. John Eliot, 6.00
Y. P. S. C. E., _C.
E. Hall için, McIntosh, Ga._
Springfield. Sab. Sch.
Çocuklar, 2 Bbls.,
Çeşitli şeyler, _S. S.
Çocuklar, Talladega,
Ala._
Sterling. Cong. Ch. 26.28
Taunton Y. P. S. C. E., 17.00
Winslow Ch.
Waltham. Bayan Hope 1.00
Foster, 1 ve Box
Çeşitli Eşyalar, _Öğrenci
Yardımı için, Gregory Inst._
Ware. "Bir Arkadaş", _10.00
Öğrenci Yardımı, Gregory
Inst._
Ware. Junior C. E., 5, 5.00
_Buggy için_ ve Bbl. C.,
_McIntosh, Ga._
Ware. Bayan Sage, _5.00
Meridian, Bayan._
Ware. Rahip L. E. Rivard 1.00
Westboro. "Bir Hizmetçi" 5.00
Westboro. Bayan Amelia 2.00
Harrington, 2 ve Pkg.
Belgeler, _Öğrenci Yardımı İçin,
Gregory Inst._
West Boylston. Cong. Ch. 4.00
Westfield. İlkokul S. S. 3.00
Sınıf, İkinci Cong. Ch.,
_Öğrenci Yardımı İçin, Gregory
Inst._
West Hawley. Y. P. S. C. 5.00
E., Rev. A. G. Beebee tarafından
West Medway. İkinci Cong. 10.00
Ch., _Öğrenci Yardımı İçin,
Nat. Ala._, Bbl. of C.,
_Nat., Ala._, 10
West Newton. Dr. H. M. 10.00
Paine
Weston. Bayan E. M. tarafından 25.00
Knox, _Gloucester için
Sch., Cappahosie, Va._
Weymouth ve Braintree. 30.00
Union Cong. Ch.
Weymouth Heights. Bbl. of
C., _Nat, Alabama için_
Westminister. 5.00
"Westminster"
Williamsburg. Cong. Ch. 10.00
Wilmington. Cong. Ch. 4.31
Winchester. Bayan C. C. 3.00
Varney, 2; Two Ladies, 1,
_Öğrenci Yardımı için, Gregory
Inst._
Woburn. Orta 8.00
Dept., Cong. Sab. Sch.,
_Öğrenci Yardımı için, Nat.,
Ala._
Worcester. Plymouth Cong. 83.84
Bölüm, 37.42; Salem St.
Bölüm, 36.42; Dr. Lamson
Allen, "Teşekkür Teklifi,"
10
Hampden Hayırseverlik
Derneği, George R.
Bond, Hazine:
Chicopee. İkinci Bölüm 35.95
Doğu Longmeadow 10.13
Longmeadow 71.73
Ludlow. Birinci Bölüm 14.00
Southwick 2.00
Springfield. Kuzey Bölümü, 89.17
EDWARD E.'ye devredildi.
THAYER, CLINTON W.
STEBBINS, CHARLES H.
RUST ve CHARLES W.
POLLNER L. M.'nin
Springfield. Hope Bölümü, 27.51
Özel
Springfield. Emmanuel Bölümü 4.00
------ 254.49
Kadınların Ev Misyoneri
Massachusetts Derneği ve
R. I., Annie C. Bridgman,
Hazine, _Kadınların
Çalışması İçin_:
W. H. M. A., _338.47
Maaşlar_
Boston. Kadınlar Yardımcı. Eski 50.00
Güney Ch., _Alaska için
M._
Milton. Kadınlar Yardımcı. 25.28
Keene, N. H. İkinci Ch., 20.00
Bayan Dr. Bevoise'nin S. S.
Sınıfı
------ 433.75
------
3.448.31 $
MÜLKLER.
Beverly. 600.00
Harriet W. Smith, Amiral F.
H. Morgan tarafından.
Boston. 400,00'lık Miras
Frederick D. Allen, tarafından
Frederick B. Allen, B.
Preston Clark ve Elihu
G. Loomis, Yöneticiler
Watertown. 500,00'lık Miras
Jennette T. Kimball, tarafından
John E. Abbott
------
4.948,31 $
GİYİM, KİTAPLAR, VB.,
BOSTON
OFİSİNDEN ALINDI:
Cambridgeport, Mass. "A
Friend in Prospect St.
Ch.," Box S. S. Books
_for Thomasville, Ga._
Oxford, Mass. Mrs. B. F.
White, Box Books.

RHODE ISLAND, 91,70 $.
Central Falls. Cong. Ch. 43,50
Providence. N. W. 16,70
Williams, 15; North Cong.
Ch., Y. P. S. C. E., 1,70
Providence. No. 4 Bell
St., One large Human's
Calendar, _for Beach
Inst., Ga._
Slatersville. Y. P. S. C. 3,00
E. of Cong. Ch.
Woonsocket. Globe Cong. 28.50
Ch.

CONNECTICUT, 7.090,15 $.
Abington. Y. P. S. C. E., 5.00
Anna F. Bird, Sec. tarafından,
_Pleasant Hill Acad. için,
Tenn._
Berlin. Üye İkinci 10.00
Kong. Ch.
Branford. H. G. Harrison 10.00
Branford. "Bilinmeyen 10.00
Arkadaş," _Lowell, N. için
C._
Branford. Cong. Y. P. S. 10.00
C. E., _Central Ch. için,
New Orleans, La._
Bridgeport. Lena J. 42.00
Upson, _Öğrenci Yardımı için,
Tougaloo U._
Bridgeport. Mem. Görev 25.00
Circle, First Cong. Ch.,
_for Share, Pleasant
Hill, Tenn._
Bridgeport. Olivet Ch., 3.00
Ladies' M. Soc.
Bristol. Sab. Sch., Cong. 17.86
Ch.
Canaan. Pilgrim Cong. Ch. 19.71
Deep River. Middlesex 6.15
Konferans, Rev. Wm. tarafından
H. Knouse
East Hartford. Cong. Sab. 10.00
Sch., Mrs. Kilbourne's
Class, _for Central Ch.,
New Orleans, La._
East Lyme. Cong. Ch., 2; 3.50
C. E. Soc., 1.50, Rev. tarafından
E. G. Stone
East Wallingford. Mrs. 4.50
Benjamin Hall
East Woodstock. Kongre Böl. 40.42
Enfield. Sab. Sch., Kongre 10.00
_Öğrenci Yardımı için,
Talladega C._
Farmington. Birinci Kongre 100.00
Böl.
Glastonbury. Sab. Sch., 25.00
S. H. Williams tarafından, _Öğrenci Yardımı için, Blowing
Rock, N. C._
Greenwich. İkinci Kongre 111.67
Böl.
Hartford. J. B. Williams, 50.00
_Öğrenci Yardımı için,
Tougaloo U._
Hartford. Pearl St. Kongre 36.20
Böl. Sab. Sch., _Öğrenci Yardımı için, Fisk U._
Huntington. Kongre Böl. 8.00
Ivoryton. Bayan J. E. 8.00
Northrup, _Öğrenci
Yardımı için, Gregory Inst._
Jewett City. L. H. M. S.,
Bbl. C., _A. N. ve
I. Inst. için, Thomasville,
Ga._
Meriden. "Bir Arkadaş," 5; 10.00
Bayan Merriam, 5, _Tougaloo U._
Meriden. "Üyeler İlk 8.00
Kong. Böl."
Meriden. Birinci Kong. Böl, 5.00
"I. H. N.," _Dağ
Çalışması için_
New Hartford. Kuzey Kong. 31.63
Böl.
New Haven. Howard Av., Y. 25.00
P. S. C. E., _Merkez
Böl, New Orleans, La._
New Haven. Dwight Place
Ch., Bbl. C., _Nat için,
Ala._
Norfolk. L. H. M. S., Box
of C., _A. N. ve I. için
Inst., Thomasville, Ga._
North Stamford. Junior 3.30
ve Senior C. E.
Societies by Winifred
Swinnerton. Sec
Norwich. Y. P. S. C. E. 12.00
of Second Cong. Ch., _for
Central Ch., New Orleans,
La._
Norwich. Broadway Sab. 10.00
Sch. _for Indl. Shop,
McIntosh, Ga._
Norwich. Sab. Sch., 6.57
Second Cong. Ch., _for
Athens, Ala._
Norwich. Bayan M. T. 8.00
Norton, _Öğrenci Yardımı için,
Gregory Inst._
Norwich. Kongre Hanımları 6.30
Bölüm, Bayan E. R. tarafından
Huntington
Norwich Kasabası. "Bir Arkadaş 100.00
Birinci Bölümde."
Eski Saybrook. Kongre Böl. 41.46
Oxford. Kongre Böl. 12.70
Plainville. Kongre Böl., 47.33
32.33; "Arkadaşlar," 15
Plymouth. Bay ve Bayan 40.00
John M. Wardwell, _Öğrenci Yardımı için, Tougaloo U._
Saybrook. Bayan Geo. 5.00
Dibble
Scitico. Bayan C. E.
Stone, S. S. Belgeleri, _A. N. ve I. Enstitüsü için
Thomasville, Ga._
Sharon. Birinci Kongre Böl. 9.85
Somers. Sab. Sch. Sınıfı, 1.00
_Wilmington, Kuzey Karolina için_
Sound Beach. Hacı
Kong. Böl., Kutu Belgeleri,
_Talladega C. için_
Güney Kenan. Y. P. S. C. 4.20
E., Bayan Jennie D. tarafından
Chase
Güney Coventry. Y. P. S. 5. 00
C. E., Bayan A. K. tarafından
Avery, Hazine.
Güney Glastonbury. Sab. 6.36
Sch., Cong. Ch.
Stamford. Y. P. S. C. E. 10.35
of Cong. Ch., _for Alaska
M._
Stonington. Birinci Kongre 21.50
Ch.
Suffield. Birinci Kongre 30.00
Ch., to const. MISS HELEN
V. MASON L. M.
Terryville. Lois Gridley 5.00
Thomaston. Birinci Kongre 11.09
Ch.
Tolland. Y. P. S. C. E., 6.00
by W. A. ​​Agard
Warren. Kongre Ch. 20.00
Waterbury. "A Friend," 163.94
100; İkinci Kongre Böl.,
63.94
Watertown. Sab. Sch., 20.00
Kong. Böl., 12; İlköğretim
Kong. Sab. Sch. Bölümü,
_Wilmington, Kuzey Karolina için_,
8
West Hartford. "İki 5.00
Arkadaş"
Westminster. Bayan S. B. 5.00
Carter
West Suffield. Kong. Böl. 17.06
West Torrington. Kong. Böl., L. M. S., Bbl. C.,
_Wilmington, Kuzey Karolina için_
Wilton. Kong. Böl. 20.00
Windham. Kong. Böl. ve 33.37
Sos.
Winsted. David Strong, 37.00
30; "Diğer Arkadaşlar," 7,
_Theo için. Öğrenci Yardımı,
Talladega C._
---- "Bir Arkadaş" 25.00
Kadın Kongresi Ana Sayfası
Conn. Misyoner Birliği, Bayan W. W.
Jacobs, Hazine, _Kadın Çalışması İçin_:
Abington. R. F. A. 0.80
Williams
Danbury. Genç Hanımlar 20.00
Misyon Çemberi, Batı Caddesi
Böl.
Enfield. Bayan Horace 30.00
Patten, L. B. Soc. tarafından,
kuruluş MRS. HENRY B.
PATTEN L. M.
Higganum. L. H. M. Soc. 15.50
New Haven. United Ch., L. 30.00
A. Soc., _Merkez
Böl., New Orleans, La._
Norwich. Broadway Ch. 150,00
Norwich. Park Ch., Aux. 25,00
Norwich Town 17,83
Plainville. Aux. 5,00
Stonington. Anlaşma 10,00
Hill, H. M. S.
Terryville. L. B. Soc. 11,00
Trumbull. W. H. M. Union 25,00
Woodbury. First Ch. Aux. 11,00
------ 351,13
------
1.746,13 $
MÜLKLER.
Cornwall. Silas'ın Mülkü 2.000,00
C. Beers, John C. tarafından
Calhoun, Yönetici
Norfolk. Bayan'ın Mülkü 1.544,00
Mary Langdon Porter, F.
E. Porter, Eski
West Hartford. Miras 1.800,00
Nancy S. Gaylord, Francis
H. Parker, Yönetici
------
7.090,13 ABD Doları

NEW YORK, 2.188,96 ABD Doları.
Albany. Birinci Kongre Bl. 29,61
Albany. Kongre Bl., Bbl.
C., _Skyland Inst. N. için
C._
Bridgewater. Y. P. S. C. 6,00
D. Kongre Bl., _C. için
E. Hall, McIntosh, Ga._
Bronxville. "Bir Arkadaş" 1,00
Brooklyn. 1.013,12 Kilisesi
Hacılar, 860,63; Güney
Kong. Bl., 145,95;
Rochester Cad. Kongre Bl.,
6,54
Brooklyn. Bayan Ellen 26.00
Thurston, 25; Bayan Grace
D. Davis, 1, _Gloucester Okulu için,
Cappahosic, Va._
Brooklyn. Bayan E. M. 10.00
Hodge, _Öğrenci Yardımı için,
Gregory Inst._
Brooklyn. Clinton Cad.,
Genç Kadınlar Loncası, Box
C., _Saluda için, Kuzey Karolina_
Brooklyn. Park Ch., 3
Bbls. C., _Big Creek için
Gap, Tenn._
Brooklyn. Evangel. Circle
Kralın Kızları, Box
ve Bbl. C., _Saluda için,
Kuzey Karolina_
Brooklyn. Plymouth Kongresi
Bölümü, Genç Kadınlar Loncası,
Bbl. Ev Gereçleri,
_Lincoln Akademisi için,
King's Mountain, Kuzey Karolina_
Berkshire. "Bir Arkadaş," 5.00
_Öğrenci Yardımı için. Gregory
Inst._
Canaan Dört Köşe. 1.60
Kong. Bl.
Canandaigua. Birinci Kongre 58.18
Bl.
Clear Creek. Kongre Bl. 3.15
Clifton Springs. "İki 20.00
Arkadaş," 10; İki Üye
Kong. Bl., Epping, Kuzey Karolina,
10
Honeoye. Kongre Bl. 30.35
Kiantone. Lewis H. 1.66
Cheney
Lewis. "Arkadaşlar," _3.75 için
Talladega C._
Lisle. Sab. Sch. Kongre Bl., Bbl. C., _McIntosh, Ga. için
Navlun
Ödendi._
Little Falls. Loomis 11.00
Burrill, 10; Bayan A.
Loomis, 1, _Öğrenci
Yardımı için, A. N. ve I. Okulu,
Thomasville, Ga._
Little Valley. BAYAN 350.00
RACHEL CHAPMAN kendisi için, REV. EMILY C.
WOODRUFF, WILLIAM HALL,
BAYAN B. WEIDMAN, DE HART
AMES, HENRY HELSH, BAYAN
EMMA WILLIAMS, BAYAN IDA
EDMUNDS ve BAYAN A. W.
ROBERTS L. M's.
Lynbrook. Junior C. E. 10.13
Soc., 6.13; Y. P. S. C.
E., 4, Bayan R. D. tarafından
Jacques, _Öğrenci
Yardımı için, A. G. Sch.,
Moorhead, Bayan._
Maine. Kadın
Sendikası
Kong. Ch., Yatak
Kutuları, vb., _Talladega C._
Middle Island için. Bayan 10.00
Hannah M. Overton, _Dağ
Çalışmaları için_
Morrisville. Kong. Ch. 11.00
New Haven. "İstekli
İşçiler," Pkg. Çiçek
Tohumları, _Lincoln
Acad., King's Mt., N. C._
New Haven. Bayan R. E.
Johnson, Sch.
Aparat Kutusu, _Big Creek
Gap, Tenn._
New York. Bethany Sab. 100.00
Sch., W. R. Robinson tarafından,
Treas., _Fort
Berthold, Indian M._
New York. Bayan D. E. 25.00
Emerson, _A. G. Sch. için,
Moorhead, Miss._
New York. Samuel B.
Schiefellin, Kitap Kutusu, _Talladega C._
New York. REV. JOHN B. 52.12
DEVINS, kendini kurmak için
L. M., 30; Puritan Ch.,
14; Forest Av., Cong.
Saat. Sch., 8.12
North Walton. Bayan Lucy 5.00
ve Alice Weed, _öğrenci
yardımı için, Dorchester
Acad._
Nunda. Bayan Mary Cosnett, 25.00
kendi elleriyle
yaptığı
güzel bir ipek yorganın satışından elde edilen gelir
Rab'bin işi için
Olean. W. H. M. S., Bbl.
C., _Hillsboro, N.
C._
Oxford. Kongre Böl. 18.00
Perry Merkezi. Bbl. C., 1.96
Nakliye, 1.96, _Tougaloo U._ için
Ph[oe]nix. Sab. Sch., 10.50
Kongre Böl., _öğrenci
yardımı için, Tougaloo U._
Rochester. Bayan Clara M. 3.31
Janes
Saratoga. C. M. Blodgett, 1.00
_Indian M. için._
Saratoga. Bbl. C., _Lincoln Acad., Kings Mt.,
N. C._
Sherburne için. Bayan C. S. 5.00
Gorton, 4.50; Bayan Carrie
Gorton, 50c., _Student Aid, Talladega için
C._
Syracuse. E. W. Parmelee 30.00
Syracuse. C. A. Hamlin,
Bbl. Papers, _Beaufort için, N. C._; Bayan C.
A. Hamlin, Pkg.
Edebiyat, _Beach için
Inst., Ga._
Syracuse. "Pansy Circle,
King's Daughters," Pkg. S. S. Belgeleri, vb., _A. G. Sch., Moorhead,
Bayan_
Syracuse. Bayan Spaulding,
Kutu Belgeleri ve Kitapları,
_Big Creek Gap,
Tenn._
Walton. Birinci Kongre Böl. 77.27
Watertown. Kongre Böl. L.
M. Soc., 2 Bbls. C.
(5 doz. Peçete
ve 4 Masa Örtüsü dahil), _Williamsburg Akademisi, Ky._
Wellsville. Birinci Kongre 42.25
Böl.
West Bloomfield. Kongre 33.35
Böl.
Woodhaven. S. S. Sınıfı, 2.00
_Saluda, N. C._
Woodside. Y. P. S. C. E., 2.65
Fannie Jones, Sec. tarafından Kadınlar Evi Misyoneri
New York Birliği, Bayan J.
J. Pearsall, Hazine, _Kadın
Çalışmaları İçin_:
Baiting Hollow. C. E. 3.00
Buffalo. First Ch., H. M. 25.00
S.
New York. Broadway Tab. 50.00
Ch. Soc., _Kadın
Çalışmaları İçin_
Poughkeepsie. L. H. M. S. 25.00
------ 103.00
------
2.138,96 $
MÜLK.
Jefferson. 50,00
Susanna Ruliffson, Betsey Hubbard'ın anısına,
Bayan C. Nichols tarafından
------
2.188,96 $

NEW JERSEY, 527,50 $.
Belvidere. Bayanlar Bayan. 3.00
Soc., Oxford Pres. Ch.,
_Öğrenci Yardımı için,
Talladega C._
Doğu Orange. Birinci Kongre 66.50
Ch., 54.07; Sab. Sch.
Birinci Kongre Ch., 12.43
Elizabeth. Mission Band 10.00
Birinci Kongre Sab. Sch.,
_Paylaşma için, McIntosh,
Ga._
Moorstown. J. W. Walton, 5.00
_Gloucester Sch.,
Cappahosic, Va._
Newark. Bellville Ave. 190.00
Kong. Ch., 140; C. S.
Haines, 50
Newark. Frank Blanchard, 12.00
_Öğrenci Yardımı için,
Tillotson Inst._
Orange. Bayan Sarah 5.00
Spottiswood
Orange Valley. Kongre Böl. 66.00
Kadınların Ev Misyoneri
N. J. Assn. Birliği,
Bayan J. H. Denison tarafından,
Hazine, _Kadınların
Çalışması_ için:
W. H. M. U. 150.00
Montclair. W. H. M. S., 20.00
Birinci Kongre Böl., _Öğrenci
Yardımı, Talladega
C._
------ 170$. 00

PENNSYLVANIA, 86,90 $
Germantown. E. I. H. 1,00
Howell, _Gloucester
Sch., Cappahosic, Va._ için
Neath. Cong. Ch. 8,90
Philadelphia. Bayan E. H. 59,00
Farnum, 50; Bayan Wm. H.
Kimball, 5; E. F.
Partridge, 2; "A Friend,"
1; Bayan M. Elsy, 1, _Gloucester
Sch.,
Cappahosic, Va._ için
Philadelphia. Bayan M. V. 18,00
Morris, 10; Bayan A. E.
Baker, 8, _Öğrenci
Yardımı, Gregory Inst._ için

OHIO, 642,67 $.
Ashland. J. O. Jennings 10.00
Ashtabula. L. J. Deming, 30.00
LUCIUS DEMING'e
L. M.
Castalia. Birinci Kongre Böl. 32.40
Chester Kavşağı Yolları. 1.50
Kong. Böl.
Cincinnati. Bayan 2.00
Pappenheimer, _Öğrenci Yardımı için, Tillotson
Inst._
Clarksfield. Kongre Böl. 5.00
Cleveland. Horace Ford, 20.00
15; T. M. Bates, 5, _Theo. Öğrenci Yardımı için,
Talladega C._
Cleveland. Pilgrim Böl., 5.00
Int. C. E., _Santee için,
Indian M._
Cleveland. Bayan C. A. 2.00
Garlick, _Warner
Inst., Jonesboro, Tenn._
Cleveland. Bayan Cora
Bean, Yurtiçi
Mallar Kutusu, _Albany, Ga._
Coolville. Bayan Margaret 200.00
B. Bartlett
Cortland. Birinci Kongre Böl. 2.32
Doğu Liverpool. Rev. H. 50.00
D. Kitchel
Fredericksburg. Kongre 6.00
Böl., Y. P. S. C. E.
Cenevre. "W. A." 5.00
Hudson. Kongre Böl. 10.00
Jewell. T. B. Goddard 100.00
Medina. Sab. Sch., Kongre 14.30
Böl., 13.30; Junior
Endeavor Soc., 1, _Dağcılık
için_
Kuzey Amherst. Y. P. S. 8.75
C. E., 6.75; Junior Y. P.
S. E., _Kızılderili M. için_, 2
Oberlin. İkinci Kongre 61.40
Bölüm, 46.40; Sab. Sch.
Birinci Bölüm, 15
Oberlin. Bayan Geo. Clark 11.00
ve "Arkadaşlar", _Öğrenci Yardımı
için, Gregory
Inst._
Oberlin. Mary Williams,
Bbl. C., _Albany,
Ga._ için
Parkman. S. R. Dole, _5.00
Ballard Sch., Macon, Ga._
Rootstown. Lloyd Hinman 10.00
Salem. Bayan B. W. Allen 25.00
Toledo. Central Ch., W. 2.00
M. U., _Standing
Rock için, Indian M._
Wellington. Y. P. S. C. 4.00
E., F. W. Andrus tarafından, Sec.
Wooster. Lizzie D. 20.00
Mullins, _Öğretmen için,
Thunderhawk M._

INDIANA, 1,00 $.
Butler. Bayan Ida E. Hose 1,00

ILLINOIS, 618,87 $.
Alton. Bayan I. D. 1,00
Gillman, _Öğrenci
Yardımı için, Gregory Inst._
Anna. Cong. Ch. 2.00
Aurora. First Cong. Ch. 20.00
Bowmanville. Cong. Ch. 10.00
Champaign. Jr. C. E. Soc. 4.44
Chandlerville. Cong. Ch. 52.57
Chicago. First Cong. Ch., 190.53
150.73; South Ch., W. H.
M. U., 39.80
Chicago. Lincoln Park 10.00
Cong. S. S., Bayan Boyce,
Sınıf No. 8, _New
Hall, Tillotson Inst._ için
Chicago. Bayan Harriet 8.00
Blake, _Öğrenci Yardımı için,
Gregory Inst._ için
Chicago. ----, _5.00
Indian M._ için
Chicago. Cong. Ch., Jr.
C. E., Box Books and
Papers, _Williamsburg
Acad., Ky._ için
Cobden. Sab. Sch., 2.00
Doğum Günü Kutusu, 1.25; Y. P.
S. C. E., 75c
Elmwood. Kongre Böl. 7.00
Evanston. Bayan J. H. 5.00
Hurlbut
Geneseo. Bayan P. 3.00
Huntington, _Öğrenci
Yardımı için, Gregory Inst._
Hamilton. Chas. Grubb 5.00
Hinsdale. Sab. Sch. Kongre Böl. 75.00
Böl., _Theo. Öğrenci
Yardımı için, Talladega C._
La Grange. Y. P. S. C. E. 3.00
Malta. Kongre Böl. 4.50
Marshall. Kongre Böl. 8.10
Morris. Kongre Böl. 1.00
North Aurora. Sab. Sch. 5.00
Nellie Schneider tarafından
Oak Park. Bayan E. J. 25.00
Humphrey
Peoria. Plymouth Kongresi 21.00
Böl.
Polo. Emma R. Parsons 2.00
Rio. Kongresi Böl. 8.02
Saint Charles. Kongresi Böl. 13.75
Seward. İkinci Kongresi Böl., 10.00
7.60; Sab. Böl., Robert H. Wright Hazinesi tarafından
2.40
Shabbona. "Bir Hıristiyan 3.00
Çalışkan," _Almeda
Gardner Böl., Moorhead,
Bayan_
Sterling. Sab. Böl., 4.12
Kong. Böl.
Thawville. Kongresi Böl. 3.45
Tolono. Bayan L. Haskell, 11. 00
10; ve _Valdese M._ için,
1
Tonica. C. E. Soc. of 4.00
Cong. Ch.
Illinois Woman's Home
Missionary Union, Mrs. L.
A. Field, Treas., _for
Woman's Work_:
Chicago. New England W. 10.40
M. S.
Jacksonville. W. M. S. 21.00
Moline. First W. M. S. 16.00
Ottawa. Jr. C. E. 7.34
Pecatonica. Y. P. S. C. 5.00
E.
Poplar Grove. W. M. S. 6.65
Rockford. First Cong. 25.00
Ch., W. M. S.
------ 91.39

MICHIGAN, 272.11$.
Ann Arbor. Birinci Kongre 56.10
Bölüm.
Calumet. Kongre Böl. 31.00
Calumet. Sab. Sch., Kongre 37.50
Böl., _Theo. Öğrenci
Yardımı için, Talladega C._
Churches Corners. J. F. 2.00
Douglass, _Öğrenci
Yardımı için, Gregory Inst._
Corinth. ------ 2.42
Detroit. Birinci Kongre Böl., 24.00
Genç Bayanlar Birliği, 12;
Y. P. S. C. E., 12, _Öğrenci
Yardımı için, Santee
Kızılderili Böl._
Dorr. Kongre Böl., 14.31, 16.34
ve Sab. Sch. 2.03
Maple City, Kongre Böl. 1.00
Olivet. Kongre Ch., 5.00
Bayanlar Yardım Derneği, _Öğrenci Yardımı İçin, Talladega
C._
Olivet. Kongre Ch., Üç 3.00
S. S. Sınıfları, _Lexington, Ky._
South Haven. Clark Pierce 10.00
Kadınların Ev Misyonerliği
Michigan Birliği,
Bayan E. F. Grabill,
Hazine, _Kadınların Çalışması İçin_:
Armada. L. A. S. .50
Benton Harbor. Y. P. S. 6.00
C. E., _Öğrenci Yardımı İçin,
A. G. Sch., Moorhead,
Bayan._
Benzonia. Y. P. S. C. E., 2.50
_Öğrenci Yardımı için, Santee,
Neb., Pleasant Hill,
Tenn., ve Moorhead,
Miss._
Detroit. First. Ch., 25.00
Kadın Derneği
Detroit. First Ch., Jun. 5.00
Soc., _Öğrenci Yardımı için,
A. G. Sch., Moorhead,
Miss._
Grand Rapids. Park Ch., 3.75
W. H. M. S.
Greenville. Y. L. M. S., 5.00
_Öğrenci Yardımı için,
Pleasant Hill, Tenn._
Harrison. W. H. M. S. 0.50
Hopkins İstasyonu. Yardım 0.50
El M. B., _Öğrenci
Yardımı için, A. G. Sch.,
Moorhead, Miss._
Metamora. W. H. M. S. 10.00
Three Oaks. W. H. M. S., 5.00
_Öğrenci Yardımı için, A. G.
Sch., Moorhead, Miss._
South Lake Linden. 20.00
Kadın Derneği, 10, _Öğrenci Yardımı için, Pleasant
Hill, Tenn._ ve 10 _Kızılderili Öğrenci Yardımı için,
Santee, Neb._
------ 83.75

IOWA, 281.70$.
Alden. Bayan L. R. Fitch, 1.00
_Güney Carolina'da Çalışmak için_
Burlington. Kongre Böl. 57.25
Clay. Kongre Böl. 15.52
Davenport. Edwards Kongre Böl. 58.25
Böl.
Des Moines. "Bir Arkadaş", 10.00
_Öğrenci Yardımı için, Gregory
Inst._
Fairfield. Cong. Y. P. S. 2.00
C. E., _McIntosh için,
Ga._
Genoa Bluff. Cong. Ch. 5.06
Grandview. Cong. Ch.,
Ladies' M. Soc., Bbl. C.,
_Williamsburg Acad. için,
Ky._
Granger. Junior C. E.
Soc., Bayan C. M. tarafından
Gammon, Şapel için Halı
Platform; Prairie Hill
Cong. Sab. Sch., Pkg.
Makaleler, _Beach Inst. için,
Ga._
Kelly. Sab. Sch., Bebek
Sınıfı, Bayan L. B. tarafından
Gossard, 5 Paket.
Edebiyat ve 4 yard. Havlu, _Plaj
Enst., Ga._
Keokuk. Bayan Rebecca H. 5.00
Wilson
Sioux City. Mary ve
Sadie West,
Harper's Young People için Vekil,
1895, _Plaj Inst.,
Ga._
Sloan. Bayan R. F. 5.00
Gallaher, _McIntosh için,
Ga._
Waucoma. Kongre Böl. 6.75
Waterloo. Bayan Lucy O. 10.00
Leavitt, 10 ve Box of
C., _Öğrenci Yardımı için,
Talladega C._
Iowa Kadın Evi
Misyoner Birliği, Bayan
Belle L. Bentley, Hazine,
_Kadın İşi için_:
Alden. Jr. C. E. 5.00
Anita. Y. P. S. C. E. 6.25
Cedar Rapids. W. M. S. 3.00
Central City. W. M. S. 6.00
Eldora. W. M. S. 10.50
Magnolia. W. M. S. 1.50
Newburg. Mrs. James 0.50
Newcomer
Ottumwa. Jr. C. E. 5.00
Red Oak. W. M. S. 25.00
Shenandoah. W. M. S. 15.60
Waterloo. W. M. S. 11.75
Waucoma. W. M. S. 10.00
Iowa W. H. M. Union, 5.77
Belirlenmemiş Fonlar
------ 105.87

WISCONSIN, 222$. 14.
Appleton. Kongre Böl. 13.44
Fulton. Kongre Böl., 3.17; 3.71
Indian Ford İstasyonu, 54c
Lake Geneva. Kongre Böl. 25.94
Janesville. Bayan S. A. 4.00
Watson, _Öğrenci Yardımı için,
Chandler Okulu, Lexington,
Ky._
Kenosha. Thomas 10.00
Gillespie, M. D.
Menasha. Kongre C. E. 8.60
Soc., _C. E. Hall için,
McIntosh, Ga._
Milwaukee. Grand Cad., 10.00
ad'l
Milwaukee. Bayan Lucy S. 1.00
Toplin, _Meridian için,
Bayan_
New Richmond. Birinci Kongre 17.61
Bölüm.
River Falls. Kongre Bölümü, 31.00
BAYAN EUNICE'e
PRATT L. M.
Springvale. Sab. Sch.
Kong. Bölümü, Kutu Kitaplar,
vb., _Nat, Ala. için_
Sturgeon Bay. Y. P. S. C. 3.00
E., _Öğrenci Yardımı için,
Gregory Inst._
Tomah. Kongre Bölümü 10.80
Union Grove. Kongre Bölümü, 37.81
33.41, C. E. Soc. of
Kong. Bölümü, 4.40
Viroque. Kongre Bölümü 4.13
Wisconsin Kadın Evi
Misyoner Birliği, Bayan C.
M. Blackman, Hazine, _Kadın
Çalışmaları için_:
Arena. W. H. M. S. 1.10
Emerald Grove. W. H. M. 10.00
S.
Kenosha. W. H. M. S. 5.00
Madison. W. H. M. S. 18.00
Wauwatosa 7.00
------ 41.10

MINNESOTA, 88.23$.
Fairmont. Cong. Ch. 2.21
Hasty. Cong. Sab. Sch., 7.90
_Öğrenci Yardımı için_,
_Tougaloo U._
Litchfield. Bayan M. 3.00
Weeks, _Meridian için,
Bayan_
Minneapolis. Lyndale 30.48
Cong, Ch., 12.50; W. H.
Norris, 12; "Rodelmer,"
5.98
Minneapolis. Y. P. S. C. 11.50
E. of Plym. Ch., _for
Hospital, Fort Yates, N.
D._
St. Paul. Pacific Cong. 6.12
Ch.
St. Paul. Rev. H. H. 2.00
Hart, _for Burrell Sch.,
Selma, Ala._
Stillwater. Grace Cong. 3.32
Ch.
Zumbrota. First Cong. Ch. 21.70

KANSAS, 22.25$.
Kansas City. First Cong. 11.25
Ch.
Topeka. Primary S. S. 5.00
First Cong. Ch., _for
Meridian, Miss._
Wabaunsee. First Ch. 6.00'dan
Christ

MISSOURI, 152.71$.
De Soto. Cong. Ch. 4.00
Peirce City. First Cong. 16.00
Ch.
St. Louis. Reber Place 11.27
Cong. Ch., 6; Hope Cong.
Ch., 5.27
Webster Groves. First 1.25
Cong. Ch.
Womans' Home Missionary
Union of Mo., by Mrs. K.
L. Mills, Treas., _for
Woman's Work_:
Sedalia. First Ch., L. H. 15.68
M. S.
Meadville. Cong. Ch., L. 10.00
H. M. S.
St. Louis. Memorial Ch., 10.00
L. H. M. S.
Neosha. Cong. Ch., L. H. 5.75
M. S.
Lübnan. Kongresi Ch., L. H. 10.00
M. S.
Nichols. Kongresi Ch., L. H. 3.00
M. S.
Springfield. Birinci Kongre 5.00
Ch., Y. P. S. C. E.
St. Louis. Pilgrim Ch., 12.50
Y. P. S. C. E.
Kansas City. Güney Batı 5.00
Tab., Y. P. S. C. E.
St. Louis. Olive Branch 4.26
Ch., L. H. M. S.
Hannibal. Hannibal Ch., 3.00
L. H. M. S.
St Louis. Pilgrim, L. H. 1.00
M. S.
Bonne. Terre Kongresi Ch., 10.00
L. H. M. S.
St. Louis. Union Cong. 25.00
Ch., L. H. M. S.
------ 120.19

ARKANSAS, 1.00$.
Helena. Miss E. M. 1.00
Thomason

NEBRASKA, 268.96$
Arborville. Cong. Ch., 5.00
1.25; Y. P. S. C. E.,
2.50; King's Daughters,
1.25, F. N. Recknor tarafından,
Ch. Treas.
Ashland. Cong. Ch. 13.00
Blair. Cong. Ch. 4.50
Cook. F. E. Craig 5.00
Fremont. Cong. Ch. 26.35
Hastings. Cong. Ch. 5.65
Nebraska City Kadınları 5.00
Bayan Soc., Bayan E. W. tarafından
Clark, Hazine, _Tougaloo U._
Santee Ajansı için. Pilgrim 200.00
Kong. Böl.
Wallace. Kong. Böl. 4.46

KUZEY DAKOTA, 8.26$.
Fort Yates. Standing Rock 6.20
Şapel, Böl. 2.60;
Cannon Ball Şapeli, 3.60,
Rahip Geo. W. Reed tarafından
Jamestown. Kong. Böl. 2.06

GÜNEY DAKOTA, 32.38$.
Aurora. Kong. Böl. 5.12
Holabird. Bayan J. S. 1.50
Harris
Pierre. Birinci Kong. Böl., 25.76
18.58; Sab. Sch., 5.63,
ve C.E., 1.55

         COLORADO, 53,70 dolar.
Boulder. Kong. Ch.            10.00
Meyve. L. ABD, _A için 2.50
N. ve I. Okulu,
Thomasville, Ga._
Grand Junction. Kongre Böl. 5.05
Greeley. Park Kongre Böl. 16.15
Lafayette. Kongre Böl. 5.00
Kadınların Ev Misyoneri
Bayan Horace Sanderson, Hazine,
_Kadınların Çalışması için_ tarafından Colo. Birliği:
W. M. H. U. 15.00

KALİFORNİYA, 20.25$.
Campbell. İlköğretim Sınıfı 3.00
Kong. S. S., _Öğrenci
Yardımı için, Talladega C._
Redlands. Bayan M. W. 2.00
Gaylord, _Standing
Rock Indian M._
Sutter Co. "E." 5.00
Woodland. Kongre Böl. 10.25

OREGON, 16.90$.
Portland. Kongre Böl. Y. P. 8.00
S. C. E., _Burrell
Böl., Selma, Ala._
Salem. Sab. Böl. İlk 7.90
Kong. Böl.
Willsburg. Kongre Böl. 1.00
C. E. Soc.

WASHINGTON, 8.01$.
Fidalgo Şehri. Rahip Horace 3.01
J. Taylor
Skokomish. Kongre Böl. 5.00

COLUMBIA BÖLGESİ, 28.76$.
Washington. "Bir Arkadaş", 28.76
_Merkez Böl., New
Orleans, La._, 2;
Plymouth Kongre Böl., 6.76;
"Bir Arkadaş," _Alaska
M._ için, 2

KENTUCKY, 10,55$.
Combs. Con. Ch. 3,55
Red Ash. Cong. Ch. 2,00
Williamsburg. Rev. H. B. 5,00
Fry
Williamsburg. Rev. Geo.
Ames, 2 Başkan, _Big
Creek Gap, Tenn._ için

TENNESSEE, 69,00$.
Big Creek Gap. Cong. Ch., 14,00
9; "Bir Arkadaş," 5
Memphis. "Arkadaşlar" 15,00
Nashville. Union Ch., 25; 40,00
Rev. H. S. Bennett, 10;
Rev. C. W. Dunn, 5

NORTH CAROLINA, 9,55$.
Raleigh. Cong. Ch. 2.55
Strieby. Kongre Böl. 4.00
Valle Cruces. Rahip M. 3.00
Jones, _Öğrenci Yardımı için,
Skyland Inst., N. C._

GEORGIA, 25.56$.
Atlanta. Birinci Kongre Böl. 4.50
Byron. Kongre Böl. ve 1.50
Sab. Sch.
Cypress Slash. Kongre Böl. 3.00
Böl., 1.80; Rahip J. A.
Jones, 1.20
McIntosh. Kongre Böl. 5.00
McIntosh. Bayan Nellie I. 2.40
Reed, _Öğrenci Yardımı için,
Dorchester Acad._
Rutland. Kongre Böl. ve 2.50
Sab. Sch.
Thomasville. Bethany 5.01
Kong. Böl. Woodville. Rev. J. H. H. 1.65
Sengstacke, 75c.; Rev. J.
Loyd, 45c.; Pilgrim Ch.,
45c.

ALABAMA, 66.45$.
Marion. Cong. Ch., 16.09; 27.35
Miss. Prayer Meeting,
9.91; Infant Class, Cong.
Ch. Sab. Sch. _for
Rosebud Indian M._, 1.35
Mobile. First Cong. Ch., 8.50
6.50 ve Sab. Sch., 2
Sylacauga. First Cong. 1.60
Ch.
Tuskegee. Rev. E. J. 14.00
Penney, _Öğrenci Yardımı için,
Talladega C._
Alabama Kadın
Misyoner Birliği, Bayan
E. C. Silsby, Hazine,
_Kadın Çalışması için_:
Eyalet Ücretleri 6.50
Marion. W. M. U. 3.50
Montgomery. W. M. U. 5.00
------ 15.00

LOUISIANA, 19.21$.
New Orleans. Bayan Anna 11.63
Harris, 5; Rev. Geo. W.
Henderson, 3; Y. P. S. C.
E., Straight U.'dan, 3.63
New Orleans. Morris 2.08
Brown Junior S. C. E.,
1.08, _C. E. Hall,
McIntosh, Ga._ için ve 1
_Straight U._ için
Schriever. Louisiana 5.50
State Assn.

MISSISSIPPI, 39.00$.
Moorhead. Miss E. L. 30.00
Parsons, _A. G. Sch. için,
Moorhead_
Tougaloo. Miss C. E. 9.00
Parkhurst, 6; Frank H.
Ball, 3, _Öğrenci
Yardımı için, Tougaloo U._

TEXAS, 5.00$.
Austin. "Tradesmen of 5.00
Austin," _Blacksmith
Shop, Tillotson Inst._ için

NEW MEXICO, 4.40$.
White Oaks. Plym. Cong. 3.00
Böl.
Kadınların Ev Misyoneri
New Mexico Birliği, Bayan
Helen Whedon Bullock,
Hazine, _Kadınların
Çalışması_ için:
Albuquerque. W. H. M. U. 1.40

------, 23,00$.
---- "Ellen B. Stanley, 10.00
_Öğretmen Kütüphanesi için,
Straight U._
---- "Bir Arkadaş," _10.00
Knoxville, Tenn._
---- "Arkadaşlar," _3.00
Öğrenci Yardımı, Talladega
C._
---- Cemaat Seti, _Ch., Big Creek Gap,
Tenn._

İNGİLTERE, 200.00$.
Londra. Bayan A. Allen, 200.00
_Ahşap İşçiliği Bölümü için,
Le Moyne Inst._

ÇİN, 5.00$.
Taiku-Shansi. Bayan M. L. 5. 00
Partridge
--------
Bağışlar 12.407,40 $
Mülkler 7.094,00
--------
19.501,40 $

GELİR, 1.635,00 $.
Avery Fonu, _Mendi için 135,00
M._
Gelir, _Talladega için 1.500,00
C._
-------- 1.635,00

ÖĞRETİM ÜCRETİ, 4.264,25 $. Cappahosic, Va. Öğrenim Ücreti 6.25
Evarts, Ky. Öğrenim Ücreti 23.40
Lexington, Ky. Öğrenim Ücreti 87.90
Williamsburg Acad., Ky. 76.20
Öğrenim Ücreti
Big Creek Gap, Tenn. 21.00
Öğrenim Ücreti
Grand View, Tenn. 24.00
Öğrenim Ücreti
Jonesboro, Tenn. Kamu 150.00
Fon
Jonesboro, Tenn. Öğrenim Ücreti 10.70
Knoxville, Tenn. Öğrenim Ücreti 26.50
Memphis, Tenn. Öğrenim Ücreti 488.75
Nashville, Tenn. Öğrenim Ücreti 456.35
Pleasant Hill, Tenn. 60.65
Öğrenim Ücreti
Beaufort, N. C. Öğrenim Ücreti 63.00
Blowing Rock, N. C. 15.25
Öğrenim Ücreti
Carters Mills, Kuzey Karolina 10.00
Öğrenim Ücreti
Hillsboro, Kuzey Karolina Öğrenim Ücreti 30.30
Kings Mountain, Kuzey Karolina 32.00
Öğrenim Ücreti
McLeansville, Kuzey Karolina 1.00
Öğrenim Ücreti
McLeansville, Kuzey Karolina 29.00
Kamu Fonu
Nalls, Kuzey Karolina Öğrenim Ücreti 5.00
Saluda, Kuzey Karolina Öğrenim Ücreti 58.00
Troy, Kuzey Karolina Öğrenim Ücreti 6.40
Whittier, Kuzey Karolina Öğrenim Ücreti 13.03
Wilmington, Kuzey Karolina 182.25
Öğrenim Ücreti
Charleston, Güney Karolina 303.45
Öğrenim Ücreti
Greenwood, Güney Karolina Öğrenim Ücreti 80.50
Albany, Ga. Öğrenim Ücreti 129,50
Andersonville, Ga. 17,48
Öğrenim Ücreti
Atlanta, Ga. Storrs 139,07
Sch., Öğrenim Ücreti
McIntosh, Ga. Öğrenim Ücreti 69,96
Macon, Ga. Öğrenim Ücreti 208,91
Marietta, Ga. Öğrenim Ücreti 5,05
Savannah, Ga. Öğrenim Ücreti 194,25
Thomasville, Ga. Öğrenim Ücreti 59,55
Woodville, Ga. Öğrenim Ücreti 4,10
Athens, Ala. Öğrenim Ücreti 42,95
Florence, Ala. Öğrenim Ücreti 7,50
Marion, Ala. Öğrenim Ücreti 37,40
Nat, Ala. Öğrenim Ücreti 48,50
Selma, Ala. Öğrenim Ücreti 94,20
Talladega, Ala. Öğrenim Ücreti 133,20
Orange Park, Fla. 78.00
Öğrenim Ücreti
Meridian, Miss. Öğrenim Ücreti 75.65
Moorhead, Miss. Öğrenim Ücreti 16.75
Tougaloo, Miss. Öğrenim Ücreti 93.75
New Orleans, La. Öğrenim Ücreti 451.00
Austin, Tex. Öğrenim Ücreti 96.60
------ 4.264.25
Mart Ayı Toplamı 25.400.65
---------

ÖZET. Bağışlar 87.197,01 $
Mülkler 43.225,81
---------
130.422,82 $
Gelir 6.005,00
Eğitim ücreti 22.594,95
---------
1 Ekim'den 31 Mart'a kadar toplam 159.022,77 $.
===========

AMERİKAN MİSYONERİ İÇİN. Mart abonelikleri 60,74 ABD doları
Daha önce kabul edilen 358,95 ABD doları
------
Toplam 419,69 ABD doları
========

H. W. HUBBARD, Hazine,
Bible House, N. Y.

DİPNOTLAR

1 Kesin bilgi amacıyla, W. H.
M. A.'nın bu listede Mass. ve R. I. için bir Eyalet kuruluşu olarak görünse de, başka yerlerde belirli yardımcı kuruluşları olduğunu belirtiyoruz.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE AMERICAN MISSIONARY - VOLUME 49, NO. 5, MAY 1895***



CREDITS


November 23, 2006

            Project Gutenberg Edition
            Joshua Hutchinson
            Online Distributed Proofreading Team This file was produced
            from images generously made available by Cornell University
            Digital Collections



A WORD FROM PROJECT GUTENBERG


This file should be named 19903.txt or 19903.zip.

This and all associated files of various formats will be found in:


    http://www.gutenberg.org/dirs/1/9/9/0/19903/


Updated editions will replace the previous one -- the old editions will be
renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties. Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works to protect the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} concept and trademark. Project Gutenberg is a registered
trademark, and may not be used if you charge for the eBooks, unless you
receive specific permission. If you do not charge anything for copies of
this eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given away
-- you may do practically _anything_ with public domain eBooks.
Redistribution is subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project Gutenberg"),
you agree to comply with all the terms of the Full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.


General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works


1.A.


By reading or using any part of this Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work,
you indicate that you have read, understand, agree to and accept all the
terms of this license and intellectual property (trademark/copyright)
agreement. If you do not agree to abide by all the terms of this
agreement, you must cease using and return or destroy all copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in your possession. If you paid a fee
for obtaining a copy of or access to a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work
and you do not agree to be bound by the terms of this agreement, you may
obtain a refund from the person or entity to whom you paid the fee as set
forth in paragraph 1.E.8.


1.B.


"Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be used on or
associated in any way with an electronic work by people who agree to be
bound by the terms of this agreement. There are a few things that you can
do with most Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works even without complying
with the full terms of this agreement. See paragraph 1.C below. There are
a lot of things you can do with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works if you
follow the terms of this agreement and help preserve free future access to
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. See paragraph 1.E below.


1.C.


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation" or
PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States. If an individual
work is in the public domain in the United States and you are located in
the United States, we do not claim a right to prevent you from copying,
distributing, performing, displaying or creating derivative works based on
the work as long as all references to Project Gutenberg are removed. Of
course, we hope that you will support the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of
promoting free access to electronic works by freely sharing Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works in compliance with the terms of this agreement for
keeping the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} name associated with the work. You can
easily comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License when you
share it without charge with others.


1.D.


The copyright laws of the place where you are located also govern what you
can do with this work. Copyright laws in most countries are in a constant
state of change. If you are outside the United States, check the laws of
your country in addition to the terms of this agreement before
downloading, copying, displaying, performing, distributing or creating
derivative works based on this work or any other Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work.
The Foundation makes no representations concerning the copyright status of
any work in any country outside the United States.


1.E.


Unless you have removed all references to Project Gutenberg:


1.E.1.


The following sentence, with active links to, or other immediate access
to, the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License must appear prominently whenever
any copy of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work (any work on which the phrase
"Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project Gutenberg"
is associated) is accessed, displayed, performed, viewed, copied or
distributed:


    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org


1.E.2.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is derived from the
public domain (does not contain a notice indicating that it is posted with
permission of the copyright holder), the work can be copied and
distributed to anyone in the United States without paying any fees or
charges. If you are redistributing or providing access to a work with the
phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the work, you
must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7
or obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.3.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is posted with the
permission of the copyright holder, your use and distribution must comply
with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional terms imposed
by the copyright holder. Additional terms will be linked to the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License for all works posted with the permission of the
copyright holder found at the beginning of this work.


1.E.4.


Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License
terms from this work, or any files containing a part of this work or any
other work associated with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}.


1.E.5.


Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this electronic
work, or any part of this electronic work, without prominently displaying
the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with active links or immediate
access to the full terms of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.


1.E.6.


You may convert to and distribute this work in any binary, compressed,
marked up, nonproprietary or proprietary form, including any word
processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version posted
on the official Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} web site (http://www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other form.
Any alternate format must include the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License as
specified in paragraph 1.E.1.


1.E.7.


Do not charge a fee for access to, viewing, displaying, performing,
copying or distributing any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works unless you comply
with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.8.


You may charge a reasonable fee for copies of or providing access to or
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works provided that

    - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
      the use of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works calculated using the method you
      already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed to
      the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark, but he has agreed to
      donate royalties under this paragraph to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid within 60
      days following each date on which you prepare (or are legally
      required to prepare) your periodic tax returns. Royalty payments
      should be clearly marked as such and sent to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation at the address specified in Section 4,
      "Information about donations to the Project Gutenberg Literary
      Archive Foundation."

    - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
      you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
      does not agree to the terms of the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.
      You must require such a user to return or destroy all copies of the
      works possessed in a physical medium and discontinue all use of and
      all access to other copies of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.

    - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
      any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
      electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
      receipt of the work.

    - You comply with all other terms of this agreement for free
      distribution of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.


1.E.9.


If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic
work or group of works on different terms than are set forth in this
agreement, you must obtain permission in writing from both the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael Hart, the owner of the
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark. Contact the Foundation as set forth in
Section 3 below.


1.F.


1.F.1.


Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable effort to
identify, do copyright research on, transcribe and proofread public domain
works in creating the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection. Despite these
efforts, Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, and the medium on which they
may be stored, may contain "Defects," such as, but not limited to,
incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription errors, a copyright
or other intellectual property infringement, a defective or damaged disk
or other medium, a computer virus, or computer codes that damage or cannot
be read by your equipment.


1.F.2.


LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES -- Except for the "Right of
Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation, the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark, and any other party distributing a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
electronic work under this agreement, disclaim all liability to you for
damages, costs and expenses, including legal fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE
NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH
OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN PARAGRAPH F3. YOU AGREE THAT THE
FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT
WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL,
PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY
OF SUCH DAMAGE.


1.F.3.


LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND -- If you discover a defect in this
electronic work within 90 days of receiving it, you can receive a refund
of the money (if any) you paid for it by sending a written explanation to
the person you received the work from. If you received the work on a
physical medium, you must return the medium with your written explanation.
The person or entity that provided you with the defective work may elect
to provide a replacement copy in lieu of a refund. If you received the
work electronically, the person or entity providing it to you may choose
to give you a second opportunity to receive the work electronically in
lieu of a refund. If the second copy is also defective, you may demand a
refund in writing without further opportunities to fix the problem.


1.F.4.


Except for the limited right of replacement or refund set forth in
paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.


1.F.5.


Some states do not allow disclaimers of certain implied warranties or the
exclusion or limitation of certain types of damages. If any disclaimer or
limitation set forth in this agreement violates the law of the state
applicable to this agreement, the agreement shall be interpreted to make
the maximum disclaimer or limitation permitted by the applicable state
law. The invalidity or unenforceability of any provision of this agreement
shall not void the remaining provisions.


1.F.6.


INDEMNITY -- You agree to indemnify and hold the Foundation, the trademark
owner, any agent or employee of the Foundation, anyone providing copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in accordance with this agreement, and
any volunteers associated with the production, promotion and distribution
of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, harmless from all liability, costs
and expenses, including legal fees, that arise directly or indirectly from
any of the following which you do or cause to occur: (a) distribution of
this or any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, and (c) any Defect
you cause.


Section  2.


           Information about the Mission of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} is synonymous with the free distribution of electronic
works in formats readable by the widest variety of computers including
obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists because of the
efforts of hundreds of volunteers and donations from people in all walks
of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the assistance
they need, is critical to reaching Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}'s goals and ensuring
that the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection will remain freely available for
generations to come. In 2001, the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation was created to provide a secure and permanent future for
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} and future generations. To learn more about the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and how your efforts and donations
can help, see Sections 3 and 4 and the Foundation web page at
http://www.pglaf.org.


Section 3.


   Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state of
Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue Service.
The Foundation's EIN or federal tax identification number is 64-6221541.
Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf. Contributions to the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the full
extent permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809 North
1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact information
can be found at the Foundation's web site and official page at
http://www.pglaf.org

For additional contact information:


    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4.


  Information about Donations to the Project Gutenberg Literary Archive
                                Foundation


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} depends upon and cannot survive without wide spread
public support and donations to carry out its mission of increasing the
number of public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form accessible by the widest array of equipment
including outdated equipment. Many small donations ($1 to $5,000) are
particularly important to maintaining tax exempt status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United States.
Compliance requirements are not uniform and it takes a considerable
effort, much paperwork and many fees to meet and keep up with these
requirements. We do not solicit donations in locations where we have not
received written confirmation of compliance. To SEND DONATIONS or
determine the status of compliance for any particular state visit
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we have
not met the solicitation requirements, we know of no prohibition against
accepting unsolicited donations from donors in such states who approach us
with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside the
United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation methods
and addresses. Donations are accepted in a number of other ways including
checks, online payments and credit card donations. To donate, please
visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.


      General Information About Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
concept of a library of electronic works that could be freely shared with
anyone. For thirty years, he produced and distributed Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} eBooks are often created from several printed editions,
all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless a copyright
notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks in compliance
with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII, compressed
(zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over the
old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:


    http://www.gutenberg.org


This Web site includes information about Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}, including how
to make donations to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation,
how to help produce our new eBooks, and how to subscribe to our email
newsletter to hear about new eBooks.






***FINIS***
