*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Good Cheer Stories Every Child Should Know
Yazar: Various
Yayın Tarihi: November 23, 2006  [eBook #19909]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19909
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Good Cheer Stories Every Child Should Know,
by Various, Edited by Asa Don Dickinson


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Good Cheer Stories Every Child Should Know


Author: Various

Editor: Asa Don Dickinson

Release Date: November 23, 2006  [eBook #19909]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK GOOD CHEER STORIES EVERY CHILD

*** START OF TURKISH PART ***
BİLİNMELİ***

Juliet Sutherland, Sankar Viswanathan ve Project
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net/) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
19909-h.htm veya 19909-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/9/9/0/19909/19909-h/19909-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/9/9/0/19909/19909-h.zip)

Her Çocuğun Bilmesi Gerekenler Kütüphanesi

HER ÇOCUĞUN BİLMESİ GEREKEN İYİ NEŞE HİKAYELERİ

Editör

ASA DON DICKINSON

"Çocukların Noel Hikayeleri Kitabı", Vb.'nin Editörü

[Resim: "Son bodur çam alanını döndüğümüzde ve
ışıkla oldukça parıldayan uzun gri eve geldiğimizde ... etkisi
şaşırtıcıydı."]

Doubleday, Doran & Co., Inc. tarafından yayınlanmıştır, The Parents' Institute, Inc. için
"The Parents' Magazine"in yayıncıları
52 Vanderbilt Avenue, New York

Telif hakkı, 1915, Doubleday, Page & Company

TEŞEKKÜR

Yayıncılar, Century Company, Ginn & Co., J. L. Hammett Company, Harper & Brothers, Houghton, Mifflin Company, J. B. Lippincott Company, Lothrop, Lee & Shepard Company, Outlook Company, Perry Mason Company, Charles Scribner's Sons ve telif haklarını taşıyan eserlerden seçmeleri burada yeniden üretme izni veren diğerlerinin nezaketini kabul etmek isterler.

İÇERİK

(Not.--Yıldızla (*) işaretlenen hikayeler daha çok küçük çocuklar tarafından beğenilecektir; (hançer) ile işaretlenenler daha büyük çocuklar için daha uygundur.)

*Açgözlülerin Krallığı. _P. J. Stahl tarafından_

Minnettar. _Mary E. Wilkins Freeman tarafından_

Beetle Ring'in Şükran Günü Maskotu. _Sheldon C. Stoddard tarafından_

[hançer]Mistress Esteem Elliott'un Pekmezli Pastası. _Kate Upson Clark tarafından_

İlk Şükran Günü. _Albert F. Blaisdell ve Francis K. Ball tarafından_

[hançer]Todd's Asylum'da Şükran Günü. _Winthrop Packard tarafından_

Oldtown'da Şükran Günü'nü Nasıl Yaşattık. _Harriet Beecher Stowe tarafından_

*Wishbone Vadisi. _R. K. Munkittrick tarafından_

Patem'in Salmagundi'si. _E. S. Brooks tarafından_

Bayan Kasım'ın Akşam Yemeği Partisi. _Agnes Carr tarafından_

*Ziyaret. _Maud Lindsay tarafından_

Ruth ve Naomi'nin Hikayesi. _İncil'den uyarlanmıştır_

Bert'in Şükran Günü. _J. T. Trowbridge'den_

*Bir Şükran Günü Hikayesi. _Bayan L. B. Pingree'den_

[hançer]John Inglefield'ın Şükran Günü. _Nathaniel Hawthorne'dan_

Obadiah'ın Şükran Günü'nü Nasıl Getirdiği. _Emily Hewitt Leland'dan_

Beyaz Hindi Kanadı. _Sophie Swet'ten_

*Şükran Günü Kazı. _Fannie Wilder Brown'dan_

[hançer]Bir İngiliz Şükran Günü Yemeği. _George Eliot'tan_

Yeni Bir Postacı. _Alice Wheildon'dan_

[hançer]Ezra'nın Batı'daki Şükran Günü _Eugene Field'dan_

*Chip'in Şükran Günü. _Annie Hamilton Donnell'dan_

[hançer]Hasatın Efendisi. _Bayan Alfred Gatty'den_

*Bir Şükran Günü Yemeği. _Edna Payson Brett'ten_

İki Yaşlı Çocuk. _Pauline Shackleford Colyar'dan_

Uçup Giden Bir Şükran Günü Yemeği. _Hezekiah Butterworth'tan_

[hançer]Pazartesi-sabah. _H. R. Schoolcraft'tan_

Mutfaktaki Bir Gizem. _Olive Thorne Miller'dan_

*Dolly'nin Yemeğini Kim Yedi? _Isabel Gordon Curtis'ten_

[hançer]Eski Moda Bir Şükran Günü. _Rose Terry Cooke'tan_

1800 ve Donarak Öldü. _C. A. Stephens'tan_

ÇOCUKLAR İÇİN ŞÜKRAN GÜNÜ HİKAYELERİ KİTABI

AÇGÖZLÜLERİN KRALLIĞI

P. J. STAHL'DAN.

LAURA W. JOHNSON TARAFINDAN ÇEVİRİLDİ.

Obur bir halkın bu masalında Şükran Günü'nden hiç bahsedilmiyor. Ancak bizim Amerikan festivalimizle bağlantısı açıktır. Peri masallarını seven herkes bunu okumaktan keyif alacaktır.

Tarihte iyi bilinen Açgözlüler Ülkesi, çok fazla sorun yaşayan bir kral tarafından yönetiliyordu. Tebaası iyi huyluydu, ancak üzücü bir kusurları vardı: turta ve tartlara çok düşkündüler. Bir kaşık çorbayı yutmak onlar için deniz suyu kadar tatsızdı ve haşlanmış veya kızartılmış bir parça et için ağızlarını açmalarını sağlamak için bir polis memuru gerekiyordu. Bu acınası tat, pastacıların ve eczacıların servetini yaptı. Aileler hap ve tozlarla kendilerini mahvettiler; papatya, ravent ve nane fiyatları üç katına çıktı, ayrıca hint yağı gibi diğer nahoş ilaçlar ---- ki bunlardan bahsetmeyeceğim.

Açgözlülerin Kralı, tatlılara olan bu ölümcül tutkuyu düzeltmenin yollarını uzun süre aradı, ancak fakülte bile şaşkındı.

"Majesteleri," dedi büyük saray doktoru Olibriers, son görüşmesinde, "halkınız macun gibi görünüyor! Tedavi edilemezler; iyi yemeğe olan anlamsız aşkları hepsini mezara götürecek."

Bu görüş Kral'a uymuyordu. Akıllıydı ve uyruğu olmayan bir hükümdarın zavallı bir kral olacağını çok açık bir şekilde gördü.

Neyse ki, doktorların bu tam başarısızlığından sonra, Majestelerinin aklına birinci sınıf bir fikir geldi: Tüm pastacıların en ünlüsü olan Anne Mitchel'e telgraf çekti. Anne Mitchel kısa süre sonra, her yere eşlik eden siyah kedisi Fanfreluche ile geldi. Eşsiz bir kediydi. Danışman ve turta tadımcısı olarak ona denk biri yoktu.

Anne Mitchel, kendisinin ve kedisinin Majesteleri için ne yapabileceklerini saygıyla sorduktan sonra, Kral şaşkın pastacıdan başkent kadar büyük bir turta istedi - mümkünse daha büyük, ama daha küçük değil!
Kral bu şaşırtıcı emri verdiğinde, uşaklar, uşakları ve hizmetkarları derin bir duygu gösterdi. Sadece onun varlığına duydukları saygı, onların onun kulağına "Majesteleri Uzun Yaşa!" diye bağırmalarını engelledi. Ancak Kral halkın coşkusundan bıkmıştı ve sarayının gizli köşelerinde bu tür seslere izin vermedi.

Kral, Mother Mitchel'e devasa projesini gerçekleştirmesi için bir ay süre verdi. "Yeterli," diye gururla cevapladı, koltuk değneğini sallayarak.
Sonra, Kral'dan veda ederek kedisiyle birlikte evlerine doğru yola çıktılar.

Yolda Mother Mitchel, kendisini ölümsüzleştirecek anıtın planını kafasında tasarladı ve bunu gerçekleştirmenin yollarını düşündü. Biçimi ve boyutu, Kral istediği için mümkün olduğunca başkentin birebir kopyası olacaktı; ancak dış kabuğunun kendine özgü bir güzelliği olmalıydı. Kubbe her renkten şekerlemelerle süslenmeli ve makaron, şeker, çikolata ve şekerlenmiş meyvelerden oluşan muhteşem bir taçla taçlandırılmalıydı. Bu küçük bir iş değildi.

Mother Mitchel zaman kaybetmek istemiyordu. Savaş planı bir kez şekillendikten sonra, ülkenin tüm küçük pastacılarını ve aşçılık ve çıraklık gibi asil mesleklere içten bir sevgi duyan tüm minik altı yaşındaki çocukları yanına aldı. Tahmin edebileceğiniz gibi, Açgözlüler ülkesinde bunlardan bolca vardı; Anne Mitchel bunlardan birini seçerdi.

Anne Mitchel, koltuk değneği ve yirmi mil öteden duyulabilecek kadar yüksek sesle miyavlayan Fanfreluche'nin yardımıyla, ülkenin tüm değirmencilerini çağırdı ve onlara bir haftada öğütebilecekleri kadar ince un çuvalını belirli bir zamanda bir araya getirmelerini emretti. O ülkede sadece yel değirmenleri vardı; hepsinin nasıl çalışmaya başladığına kolayca inanabilirsiniz. B-r-r-r-r-r! Ne gürültü yapıyorlardı! Gürültü o kadar büyüktü ki, tüm kuşlar başka iklimlere uçup gitti ve hatta bulutlar bile gökyüzünden uçup gitti.

Anne Mitchel'in çağrısı üzerine tüm çiftçilerin eşleri işe koyuldular;
Anne Mitchel'in büyük binası için istediği yedi bin taze yumurtayı toplamak için kümeslere koştular.
Tavukların duyguları derindi. Tavuklar teselli edilemez haldeydi ve mutsuz yaratıklar
tüm umutlarını kaybettikleri için çitlerde yas tutuyorlardı.

Sütçü kızlar sabahtan akşama kadar inekleri sağmakla meşguldüler.
Anne Mitchel'in yirmi bin kova sütü olmalıydı.
Tüm küçük buzağılar yarı erzakla besleniyordu. Bu büyük iş onlar için hiçbir şey değildi ve
annelerine acınası bir şekilde yakındılar. İneklerin çoğu
genç ailelerini çok rahatsız eden bu mantıksız vergiye karşı enerjik bir şekilde itiraz etti. Kovalar devrildi ve hatta bazı sütçü kızlar bile sırılsıklam oldular. Ancak bu küçük kazalar işçilerin coşkusunu
söndürmedi.

Ve şimdi Anne Mitchel en iyi tereyağından bin pound istedi. Yirmi mil boyunca tüm çalkalayıcılar en canlı şekilde çalışmaya başladı. Çalkalayıcıları durmadan, mükemmel zamanı koruyarak çalkalandı. Tereyağı tadıldı, parçalara ayrıldı, sarıldı ve
sepetlere konuldu. Daha önce böyle bir enerji hiç görülmemişti.

Anne Mitchel bir büyücü olarak kabul ediliyordu. Hepsi kedisi Fanfreluche yüzündendi. Onunla gizemli şeyler yapıyor ve pandomimler yapıyordu ve ilham aldığı anlarda sanki gerçek bir insanmış gibi konuşuyordu. Elbette, ünlü "Çizmeli Kedi"den beri, hiç bu kadar sıra dışı bir hayvan olmamıştı; ve saf insanlar onun bir
sihirbaz olduğundan şüpheleniyorlardı. Bazı meraklı insanlar Fanfreluche'a bunun doğru olup olmadığını sormaya cesaret etti; ama o, diken diken olarak ve
dişlerini ve pençelerini öyle şiddetle göstererek karşılık vermişti ki, konuşma
orada sona ermişti. Büyücü olsun ya da olmasın, Ana Mitchel her zaman itaat edilirdi. Başka hiç kimseye
bu kadar dakik hizmet edilmemişti.

Belirlenen günde, tüm değirmenciler eşekleriyle tek sıra halinde koşturarak
geldiler, her biri büyük bir un çuvalıyla yüklüydü. Ana Mitchel,
unun kalitesini inceledikten sonra, her çuvalı
doğru bir şekilde tarttırdı. Bu kafa işi ve zor bir işti ve zaman alıyordu;
ama Ana Mitchel yorulmazdı ve kedisi de, çünkü operasyon
sürerken çatıda oturup izliyordu. Açgözlü Krallığın değirmencilerinin sadece
kusursuz değil, aynı zamanda tam ağırlıkta un getirdiğini söylemek yerinde olur. Ana Mitchel'in başkalarının da ona karşı kendisi kadar titiz olması gerektiğini söylediğinde şaka yapmadığını biliyorlardı. Belki de kediden biraz korkuyorlardı,
büyük yeşil gözleri her zaman üzerlerine iki yuvarlak lamba gibi parlıyordu
ve bir an bile gözden kaybetmiyordu.

Tüm çiftçi eşleri sırayla, başlarında sepetler dolusu yumurtayla geldiler. Eşeklerine yüklemediler, çünkü
koşarken yolda omlet olacaklarından korkuyorlardı.
Anne Mitchel onları her zamanki ciddiyetiyle karşıladı.
Her yumurtanın taze olup olmadığını görmek için bakma sabrına sahipti.

Ne kadar yumuşak ve narin olursa olsun hiçbir etin tadına dayanamayanlar için tasarlanmış bir turtada genç tavuklar olma riskini almak istemiyordu. Yumurta sayısı tamdı ve
Anne Mitchel ve kedisinin yine şikayet edecek hiçbir şeyi yoktu. Bu
Açgözlü ulus, iyi yemek sevgisiyle sürüklense de,
kesinlikle dürüsttü. Söylenmesi gerekir ki, uluslar vatansever olduğunda,
ortak iyilik arzusu onları bencillikten uzak kılar. Mother Mitchel'in tartı
ülkenin şanı olacaktı ve her biri böylesine büyük bir işe
katkıda bulunmaktan gurur duyuyordu.

Ve şimdi sütçü kızlar, süt dolu kapları ve kovalarıyla,
tereyağı üreticileri ise zengin sarı tereyağı parçalarıyla dolu sepetleriyle, Mother Mitchel'in kulübesinin sağına ve soluna doğru uzun bir alay halinde sıralanıyorlardı.
Tereyağı ve sütü bu kadar dikkatli incelemesine gerek yoktu. O kadar narin bir burnu vardı ki
tek bir parça eski tereyağı veya bir kova ekşi süt olsaydı anında
üzerine atlardı. Ama hepsi mükemmel bir şekilde tazeydi. O altın çağda, artık çok iyi bilinen, un ve sudan süt yapma sanatını
anlamamışlardı.
Çılgın Krallık'ta çok sevilen
cheesecake, dondurma ve diğer lezzetli şekerlemeleri yapmak için gerçek süt gerekiyordu. Eğer biri böylesine aşağılık bir keşifte bulunsaydı, kamu
rahatsızlığı olarak ülkeden kovulurdu.

Sonra bakkallar geldi, önlükleri kahve poşetlerindendi ve
her zaman olduğu gibi neşeli, yaramaz suratlarla. Her biri
kalbine neredeyse kendisi kadar büyük bir şeker somunu sarılmıştı,
kağıt başlığı olmadan zirvesi bir piramidin üzerine yağmış yeni kar gibi görünüyordu. Anne Mitchel, değneğini cop olarak kullanarak, hepsinin depolarına yerleştirildiğini gördü
bu amaçla raflara konulmuş. Çok
katı olmak zorundaydı, çünkü küçük adamlardan bazıları mallarından
zor ayrılıyordu ve birçoğu da şeker dağlarının ardında dilleriyle
uygunsuzdu. Eğer yalnız bırakılsalardı,
şeker bitene kadar asla durmazlardı. Ama
su musluğunun üzerine dikilmiş, tüm kötülüklerini
kaydeden yaşlı Fanfreluche'nin amansız gözünü düşünmemişlerdi. Başka bir yerden, el arabalarını süren ve
kiraz, erik, şeftali, elma ve armutla dolu
kocaman sepetler taşıyan bir köy halkı ordusu geldi. Bütün bu meyveler o kadar tazeydi, o kadar mükemmel durumdaydı ki,
güzel parlak kabuklarıyla, balmumu veya boyalı mermer gibi görünüyorlardı,
ama nefis kokuları gerçek olduklarını kanıtlıyordu. Köşelerde saklanan bazı küçük insanlar bunu bulmak için çaba sarf ettiler. Aramızda kalsın, Anne Mitchel onları görmemiş gibi yaptı ve Fanfreluche'u kollarında tutarak önlem aldı, böylece üzerlerine
atlayamazdı. Meyvelerin hepsi, her biri kendi başına olmak üzere, kutulara kondu. Ve artık hazırlıklar bitmişti. İşe koyulmadan önce kaybedecek zaman yoktu.

Anne Mitchel'in büyük binası için seçtiği yer, üzerinde bir platonun muhteşem bir yer oluşturduğu güzel bir tepeydi. Bu tepe, yakındaki başka bir tepenin yamacına inşa edilmiş olan başkenti yönetiyordu. Toprağı zemin kadar pürüzsüz olana kadar dövdükten sonra, fırıncıdan getirdikleri ekmek kırıntılarını üstüne serptiler ve bizim bahçe yürüyüşlerimizde yaptığımız gibi tırmık ve kürekle düzelttiler. Küçük kuşlar, kendileri kadar açgözlüydüler, ziyafete sürüler halinde geldiler, ama istedikleri gibi yiyebilirlerdi, asla kaçırılmazdı,
halı o kadar kalındı. Cesur küçük şeyler için harika bir şanstı.

Turta için tüm malzemeler artık hazırdı. Anne Mitchel'in emri üzerine elmaları ve armutları soymaya ve çekirdeklerini çıkarmaya başladılar. Hava o kadar güzeldi ki kızlar dışarıda,
yerde, uzun sıralar halinde oturuyorlardı. Güneş onlara neşeli bir
yüzle bakıyordu. Küçük işçilerin her birinin büyük bir toprak tavası vardı ve
çocukların kendilerine getirdiği elmaları durmadan soyuyorlardı. Tavalar dolduğunda, onlar götürülüyor ve başkaları getiriliyordu. Ayrıca kabukları da götürmeleri gerekiyordu, yoksa kızlar kabukların içine gömülüyordu. Daha önce hiç böyle bir soyma olmamıştı.

Çok uzakta olmayan bir yerde, çocuklar erikleri, kirazları ve şeftalileri çekirdeklerini
çıkarıyorlardı. Bu iş, en kolayı olduğu için, en genç ve en deneyimsiz ellere verildi ve hepsi önce dikkatlice yıkandı, çünkü
Anne Mitchel, kendi tuvaleti konusunda çok titiz olmasa da,
yemek pişirmede çok titizdi. Uzun zamandır kullanılmayan okul binası (çünkü
Açgözlüler ülkesinde her şeyi unutmuşlardı) bu ikinci sınıf işçi için düzenlenmişti ve kedi onların müfettişiydi. Meyvelerin küçük ağızlardan herhangi birine
fışkırdığını gördüğünde homurdanarak etrafta dolaştı. Eğer cesaret etselerdi,
ona erik çekirdekleri
atacaklardı! Ama kimse bunu göze alamazdı. Fanfreluche ile
uğraşılmazdı.

O günlerde pudra şekeri icat edilmemişti ve onu rendelemek
küçük bir iş değildi. Bakkalların en sevmediği işti bu; hem akciğerler hem de kollar kısa sürede yorulurdu. Ama Anne Mitchel, eşsiz enerjisiyle onları desteklemek için oradaydı. O
işçileri oğlanların en güçlüleri arasından seçti. Tokmak ve
bıçakla konileri yuvarlak parçalara böldü ve onları tutulamayacak kadar
küçük olana kadar rendeledi. Parçalar dövülmek üzere
sepetlere kondu.
Bir insan binlerce kilo şekeri tekrar bulmayı asla beklemezdi. Ama Anne Mitchel yeni bir mucize yarattı.
Her şey oradaydı!

Daha sonra sıra hırslı bulaşıkçıların listeye girip
Anne Mitchel için yedi bin yumurtayı kırmalarına geldi. Bunları kırmak zor değildi - herhangi bir aptal bunu yapabilirdi; ancak sarıları ve beyazları ustaca ayırmak biraz yetenek ve her şeyden önce büyük bir özen gerektirir. Burada hiçbir kaza olmadığını, çok iyi çırpılmış yumurta olmadığını, sepetlerin devrilmediğini söyleyemeyiz. Ancak Mother Mitchel'in deneyimi böyle şeylere dayanıyordu ve gerçekten de aynı anda bu kadar çok yumurtanın
kırılmadığı veya bir daha asla kırılamayacağı söylenebilir. Bunlardan bir omlet yapmak için bir buz pateni havuzu kadar büyük bir tencere gerekirdi ve şimdiye kadar yaşamış en şişman aşçı bile böyle bir tencerenin sapını tutamazdı.

Ancak hepsi bu değildi. Artık yumurta sarıları ve beyazları bir kez ayrıldığına göre, her biri gerekli hafifliği sağlamak için tahta kaselerde ayrı ayrı çırpılmalıydı. Yumurta çırpıcıları iki tugaya ayrılmıştı, sarı ve beyaz. Herkes beyazı tercih ediyordu, çünkü
çok daha eğlenceliydi, çünkü
çok fazla sos gibi birbirine karışmaktan başka bir şey bilmeyen sarıları
çırpmaktan çok daha yükseğe çıkan o kar gibi kütleleri yapmak. Ana Mitchel, her zamanki bilgeliğiyle, bu zorluktan
kura çekerek kaçınmıştı. Böylece, beyaz tarafta olmayanların
baskıdan şikayet etmek için hiçbir nedenleri yoktu. Ve gerçekten, her şey
bittiğinde, beyazlar ve sarılar eşit derecede yorgundu. Hepsinin
ellerinde kramplar vardı.

Şimdi Ana Mitchel'in gerçek işi başlamıştı. Şimdiye kadar başkomutandı--sadece baş; şimdi kendi parmağını
turtaya
koydu. Önce, depoladığı muazzam miktardaki meyvelerden şekerleme ve reçel yapması gerekiyordu. Bunun için, aynı anda sadece bir tür yapabileceği için, her biri bir yemek masası kadar büyük olan on kazanı vardı.
Kırk sekiz saat boyunca pişirme devam etti; bir düzine aşçı
ateşi üfledi ve yakıtı koydu. Dört
modern aşçının bile zor kaldırabileceği bir kaşıkla Ana Mitchel, kaynayan meyveyi karıştırmayı ve
denemeyi hiç bırakmadı. En zariflerden seçilen üç uzman tadımcı, her yarım saatte bir ilerlemeyi rapor etme emri aldı.

Tüm tatlıların mükemmel
bir şekilde başarılı olduğunu veya mükemmel kıvamda, renkte ve kokuda olduğunu söylemeye gerek yok. Ana Mitchel için _başarısız_ diye bir kelime yoktu.
Her tatlı türü bittiğinde, onu alır ve
saklamadan önce büyük kaselerde soğuması için kaldırırdı. Bunun için her zamanki küçük cam veya toprak kavanozları değil, "Kırk Haramiler"deki gibi büyük taş kavanozları kullanırdı. Bunların doldurulması daha az zaman almakla kalmıyordu, aynı zamanda
çocuklardan da güvendeydiler. Köpük ve kazıntılar kesinlikle bir şeydi. Ancak bunun yeterli olmadığını düşünen küçük Toto vardı. Eğer onu tutmasalardı, kaselerden birine atlayacaktı.

Her şeyi düşünen Anne Mitchel, bu büyük işin tüm aletlerinin mükemmel bir şekilde yeni olmasını dileyerek iki yüz büyük yoğurma teknesi sipariş etmişti. Bu iki yüz tekne, diğer
malzemeleri gibi, tam zamanında ve iyi bir şekilde teslim edildi.
Pastacılar kollarını sıvayıp, millerce öteden duyulabilen "Merhaba! Merhaba!"
niyaşamlarıyla hamuru yoğurmaya başladılar. Bu fırıncı ordusunu, sıkı bir şekilde sıralanmış, aynı anda aynı hareketleri yaparken, disiplinli askerler gibi, aynı anda eğilip kalkarken görmek garipti, öyle ki yabancı bir elçi, sarayına halkının da bu tekneleri yoğurabildiği kadar iyi doldurup ateş edebilmesini dilediğini yazmıştı.
Bir halk asla böyle bir övgüyü unutamaz.

Her bir tekne dolusu macun onaylandığında, özenle
tuğla şekline sokuldu ve mimarlık okulunda birincilik ödülü kazanmış genç bir dahi olan başmühendisin yardımıyla
görkemli yapı inşa edilmeye başlandı. Anne Mitchel
kendisi planı çizdi; onun talimatlarını izleyerek, genç mühendis
kendisini tüm övgülerin ötesinde mütevazı gösterdi. Turta ve börek mimarisinin kendine özgü kuralları olduğunu ve bu nedenle Anne Mitchel'in deneyiminin dünyadaki tüm
bilimsel teorilere değer olduğunu anlayacak kadar sağduyuluydu. Anıtın içi, meyve çeşitleri kadar bölmeye ayrılmıştı. Duvarlar en az dört ayak kalınlığındaydı. Tamamlandıklarında, yirmi dört merdiven kuruldu ve
yirmi dört deneyimli aşçı bunlara çıktı. Bu birinci sınıf sanatçılar
her biri devasa bir yemek kaşığıyla silahlanmıştı. Arkalarında,
merdivenlerin alt kısımlarında, mutfak çocukları takip ediyordu,
başlarının üstünde reçel ve şekerlemelerle ağzına kadar dolu tencere ve tavalar taşıyorlardı, her çeşit reçel kendi bölmesine dökülmeye hazırdı.
Bu muazzam emek bir günde ve
harika bir kesinlikle tamamlandı.

Şekerlemeler son damlasına kadar kullanıldığında, büyük kaşıklar tüm işlerini bitirdiğinde, yirmi dört aşçı tekrar yeryüzüne indi. Hiç oradan ayrılmamış olan korkusuz Rahibe Mitchel,
şimdi asil Fanfreluche'nin ardından yukarı çıktı ve her şeyin doğru olduğundan emin olmak için
parmağını bölmelerin her birine daldırdı. Görevinin bu kısmı tatsız değildi ve bulaşıkçıların çoğu bunu yapmak isterdi. Ancak bu büyüleyici görev üzerinde fazla uzun süre oyalanmış olabilirlerdi. Rahibe Mitchel'e gelince, o artık heyecanlanmak için
tatlılara çok alışmıştı. Tek istediği görevini yapmak ve
başarıyı garantilemekti.

Her şey yolunda gidiyordu. Rahibe Mitchel onayını vermişti. Şimdi tek gereken şey, yüce ve lezzetli yapıyı, üzerine kabuğu, yani çatıyı veya kubbeyi
yerleştirerek taçlandırmaktı. Bu hassas
işlem, şimdi üstün dehasını
gösteren başmühendise emanet edildi. Önceden tek parçadan yapılmış olan kubbe,
yükselme gücü dikkatlice hesaplanmış olan on iki balon vasıtasıyla havaya kaldırıldı. Önce, iplerle, tam olarak turtanın tepesine yönlendirildi; sonra, emir
verildiğinde, yavaşça doğru noktaya indi. Yerinden çeyrek santim bile sapmadı. Bu, Mother Mitchel ve onun yetenekli yardımcısı için büyük bir zaferdi.

Ama her şey bitmemişti. Bu devasa turta nasıl pişirilecekti?
Bu,
Açgözlü ülkenin tüm halkını,
kalabalıklar halinde -lordlar ve avam- gelip bu harikulade manzarayı
izlemek için gelenleri heyecanlandıran soruydu.

Bazı kıskanç veya huysuz kişiler, Mother Mitchel'in inşa ettiği yapıyı
pişirmenin imkansız olduğunu ilan ettiler; ve doktorlar,
nedenini kimse bilmese de, hepsinden daha üzgündü. Mother Mitchel, genel şaşkınlığa gülümseyerek, turtanın tepesine çıktı; koltuk değneğini havaya salladı ve kedisi en tatlı sesiyle miyavlarken,
birdenbire ormandan çok sayıda duvarcı çıktı, gizlice hazırladıkları
iyi pişmiş tuğlalardan yapılmış arabaları çekiyorlardı. Bu
görüntü kötü niyetlileri susturdu ve Açgözlülerin
kalplerini umutla doldurdu.

İki gün içinde devasa bir fırın inşa edildi ve devasa bir
çömleğin içine kapatılmıştı.
Binlerce kıvrımlı boruyla birbirine bağlı olan ve binanın her yerine ısı ileten otuz kocaman ağız, kısa süre sonra iki yüz kömür yakıcısının yardımıyla yakıtla
dolduruldu. Bu yakıcılar özel bir işarete uyarak ormandan uzun bir sıra halinde çıktılar ve her biri bir
çuval kömür taşıyordu. Arkalarında, her fırını doldururken
ateşlemeye hazır bir kutu kibritle Anne Mitchel duruyordu. Elbette
çalı yakacak odunlar unutulmamıştı ve hepsi kısa sürede alevler içindeydi.

Otuz fırında ateş yakıldığında,
kubbenin üzerinde yuvarlanan duman bulutlarını gördüklerinde,
pişirmenin başladığını duyuran, halkın sevinci sınırsızdı. Şairler
doğaçlama kasideler söyledi ve müzisyenler, diğer yöneticiler onlara kuru ekmek bile veremezken,
halkını böylesine zarif bir şekilde beslemek için ilham alan
mükemmel prensin onuruna bitmek bilmeyen dizeler söyledi. Bu büyük yüceltmede, Anne Mitchel ve seçkin mühendisin
isimleri unutulmadı. Majestelerinin yanında,
onlar kesinlikle insanlığın ilkleriydi ve isimleri onunla birlikte en uzak nesillere kadar gitmeye değerdi.

Bütün kıskançlar şaşkına dönmüştü. Kendilerini, işin henüz bitmediğini ve son anda bir kaza olabileceğini söyleyerek teselli etmeye çalıştılar. Ama buna gerçekten
inanmadılar. Neşeli görünmek için tüm çabalarına
rağmen, pişirmenin mümkün olduğunu kabul etmek zorundaydılar.
Son çareleri, turtayı kötü ilan etmekti, ama bu kendi burunlarını ısırmak olurdu. Onu yemeyi reddetmeye gelince, kıskançlık
Açgözlüler ülkesinde asla bu kadar ileri gidemezdi.

İki gün sonra, Anne Mitchel'in yanılmaz burnu, turtanın mükemmel
piştiğini keşfetti. Bütün ülke onun
lezzetli kokusuyla
parfümlendi. Geriye fırınları
sökmekten başka bir şey kalmamıştı. Anne Mitchel, Majestelerine resmi duyurusunu yaptı, Majesteleri çok memnun oldu ve dakikliğinden dolayı onu tebrik etti.
Bir gün hala ayı tamamlamak istiyordu. Bu süre zarfında, halk yıkımda mühendisin yardımını hevesle sağladı,
büyük ulusal çalışmada bir rol almak ve kutsanmış anı hızlandırmak istedi. Göz açıp kapayıncaya kadar iş bitmişti.
Tuğlalar tek tek indirildi, dikkatlice sayıldı ve başka bir vesile için tekrar ormana taşındı.

TART, örtüsü kaldırılmış bir şekilde, sonunda tüm ihtişamı ve görkemiyle ortaya çıktı.
Kubbe yaldızlıydı ve güneş ışınlarını en göz kamaştırıcı şekilde yansıtıyordu.
Açgözlüler diyarında en çılgın heyecan ve coşku hüküm sürüyordu. Herkes açık burun delikleriyle iştah açıcı
parfümü kokluyordu. Ağızları sulandı, gözleri yaşlarla doldu,
kucaklaştılar, birbirlerinin ellerini sıktılar ve dokunaklı
pandomimlere daldılar. Sonra kasaba ve kırsal kesim halkı, tek bir coşkulu hisle birleşerek, ellerini birleştirdiler ve görkemli
şekerlemenin etrafında bir halka halinde dans ettiler.

Majesteleri gelmeden önce hiç kimse turtaya dokunmaya cesaret edemedi.
Bu arada, evrensel sabırsızlığı yatıştırmak için bir şeyler yapılmalıydı ve
tüm kalplerin
dolduğu minnettarlığı Anne Mitchel'e göstermeye karar verdiler. _Fatihlerin_ defnesiyle taçlandırıldı, ki bu aynı zamanda _sos_ defnesidir, böylece iki amaca hizmet etti.
Sonra onu koltuk değneği ve kedisiyle birlikte bir tür
tahta yerleştirdiler ve onu geniş eserinin her yerinde taşıdılar. Önünde kasabanın tüm müzisyenleri dans ederek, davul çalarak, flüt çalarak ve trompet çalarak yürüyordu, arkasında ise coşkulu bir kalabalık vardı,
alkışlarıyla havayı yırttılar ve
şapka yağmuruyla doldurdular. Şöhreti tamamlanmıştı ve yüzünde asil bir gurur parlıyordu.

Kraliyet alayı geldi. Kral ve bakanlarının bu anıtsal
tarzın zirvesine çıkabilmeleri için görkemli bir merdiven inşa edilmişti. Bunun üzerine Kral, derin bir sessizlik içinde halkına şöyle seslendi:

"Çocuklarım," dedi, "tartlara bayılıyorsunuz. Diğer tüm yiyecekleri hor görüyorsunuz.
Eğer yapabilseydiniz, uykunuzda bile tart yerdiniz. Pekala.
İstediğiniz kadar yiyin. İşte sizi doyuracak kadar büyük bir tane. Ama şunu bilin ki,
bu görkemli tartın tek bir kırıntısı kaldığı sürece,
size bakmaktan gurur duyduğum
yüksekliğinden, diğer tüm
yiyecekler ölüm cezasıyla size yasaklanmıştır. Siz buradayken, tüm kilerlerin boşaltılmasını ve tüm kasapların, fırıncıların,
domuz eti ve süt satıcılarının ve balıkçıların dükkanlarını kapatmalarını emrettim. Neden
açık bırakıyorsunuz? Gerçekten de neden? Burada takdirinize göre en sevdiğiniz ve size sonsuza kadar, _sonsuza kadar_ yetecek kadar
yeterli olan bir şey yok mu? Kendinizi
tüm kalbinizle ona adayın. Başka hiçbir
yiyeceğin görüntüsüyle sıkılmanızı istemiyorum. "Açgözlüler! İşte TART'ınız!"

Bu taht konuşmasına cevaben ne coşkulu alkışlar, ne çılgın tezahüratlar havada uçuştu!

"Kral, Anne Mitchel ve kedisi çok yaşa! Yaşasın turta!
Çorba kahrolsun! Ekmek kahrolsun! Tüm biftekler, koyun pirzolaları ve rostolarla birlikte denizin dibine!"

Her dudaktan böyle haykırışlar duyuldu. Yaşlı adamlar pirzolalarını nazikçe okşuyor,
çocuklar küçük karınlarını okşuyor, kalabalık binlerce dudağını hevesle yalıyordu. Hatta bebekler bile dadılarının kollarında dans ediyordu, bu eşsiz ülkede turtalara olan tutku o kadar erken gelişmişti ki. Çocuklar gibi zıplayan ciddi profesörler, Majesteleri ve Anne Mitchel onuruna Latince dizeler okuyorlardı ve en utangaç genç kızlar bile ağızlarını küçük kuşların gagaları gibi açıyorlardı. Doktorlara gelince,
ifade edilemeyecek bir sevinç
hissetmişlerdi. Düşünmüşlerdi. Anlamışlardı.
Ama--dostlarım!--

Sonunda işaret verildi. Bir mühendis birliği
müfrezesi, kazma ve pala ile silahlanmış bir şekilde geldi ve saldırıya doğru iyi bir düzen içinde yürüdü. Kısa süre sonra bir gedik açıldı ve dağıtım başladı.
Kral, turtadaki açıklığa gülümsedi; geniş olmasına rağmen,
korkunç duvardaki bir fare deliğinden daha fazlasını göstermiyordu.

Kral sakalını görkemli bir şekilde sıvazladı. "Her şey yolunda gidiyor," dedi, "beklemeyi
bilen için."

Kral, sona ermesi emrini vermeseydi ziyafetin ne kadar süreceğini kim bilebilir? Bir kez daha, homurtulara benzeyen boğuk çığlıklarla minnetlerini dile getirdiler ve sonra
nehre doğru koştular. Hiçbir ulus bu kadar lekelenmemişti. Bazılarının
gözlerine
sürülmüştü, diğerlerinin kulakları ve saçları yapış yapıştı. Küçüklere gelince, baştan ayağa reçel gibiydiler. Tuvaletlerini bitirdikleri zaman, nehir kırmızı ve sarı aktı ve tüm balıkların büyük şaşkınlığına
birkaç saat boyunca tatlılaştı.

Eve dönmeden önce, halk emirlerini almak için
Kral'ın huzuruna çıktı.

"Çocuklar!" dedi, "ziyafet tam saat altıda tekrar başlayacak. Bulaşıkları yıkamak ve masa örtülerini değiştirmek için zaman verin ve
bir kez daha kendinizi zevke verebilirsiniz. Turta sürdüğü sürece günde iki kez ziyafet çekeceksiniz. Unutmayın. Evet! Eğer bunda
yeterince yoksa, Anne Mitchel'den BAŞKA BİRİNİ bile ısmarlarım;
çünkü o büyük kadının yorulmak bilmez olduğunu biliyorsunuz. Sizin mutluluğunuz benim
tek amacım." (Evrensel neşe ve duygunun işaretleri.) "Anlıyor musunuz?
Öğlen ve saat altı! Dakik olun dememe gerek yok! Hadi,
o zaman, çocuklarım--mutlu olun!"

İkinci ziyafet de ilki kadar neşeli ve uzundu. Banliyölerde keyifli bir yürüyüş -önce egzersiz- sonra bir şekerleme iştahlarını
tazelemiş ve çenelerini gevşetmişti. Ancak Kral, turtada açılan gediğin sabahkinden biraz daha küçük olduğunu düşündü.

"İyi!" dedi, "İyi! Yarına kadar bekleyin dostlarım;
evet, yarından sonraki güne ve _gelecek haftaya_!"

Ertesi gün ziyafet hala neşeli bir şekilde devam etti; ancak akşam yemeğinde
Kral birkaç boş koltuk fark etti.

"Neden böyle?" dedi, yapmacık bir kayıtsızlıkla, saray doktoruna.

"Majesteleri," dedi büyük Olibriers, "birkaç zayıf mide; hepsi bu."

Ertesi gün daha büyük boş alanlar vardı. Coşku gözle görülür şekilde
azaldı. Sekizinci gün kalabalık yarı yarıya azalmıştı; dokuzuncu,
üç çeyrek; onuncu gün, ilk gelen bin kişiden sadece
iki yüz kişi kaldı; on birinci günde sadece yüz kişi; ve on ikinci günde - ne yazık! bunu kim tahmin ederdi ki? - tek bir kişi çağrıya
cevap verdi. Gerçekten de yeterince büyüktü. Vücudu bir fıçıya,
ağzı bir fırına benziyordu ve dudakları - ne olduğunu söylemeye cesaret edemiyoruz. Kasabada
Patapouf adıyla tanınıyordu. Turtanın ortasından onun için taze bir parça çıkardılar. Parça hızla geniş iç kısmında kayboldu ve
adının onurunu ve Açgözlü Krallığın ihtişamını korumaktan gurur duyarak büyük bir vakarla çekildi.

Ama ertesi gün, en sonuncusu bile bir daha görünmedi. Talihsiz
Patapouf yenik düşmüştü ve ülkenin diğer tüm
sakinleri gibi o da çok kötü durumdaydı. Kısacası, o gece tüm kasabanın çok fazla ekşiden
acı çektiği kısa sürede öğrenildi. O işkence saatlerinin üzerine bir perde çekelim. Anne
Mitchel umutsuzluk içindeydi. Sırrı tahmin edemeyen o bakanlar
ağızlarını açmaya cesaret edemediler. Tüm şehir kocaman bir hastaneydi. Sokaklarda sadece doktorlar ve eczacı çocukları görüldü, çılgınca bir telaşla
bir evden diğerine koşuyorlardı. Korkunçtu! Doktor
Olibriers neredeyse bayılacaktı. Kral'a gelince, dilini tuttu
ve kendini sarayına kapattı, ama gözlerinde gizli bir sevinç parlıyordu,
herkesin şaşkınlığına. Üç gün boyunca tek kelime etmeden bekledi.

Üçüncü gün, Kral bakanlarına şöyle dedi:

"Hadi şimdi gidip zavallı halkımın nasıl olduğunu görelim ve nabzını biraz
hissedelim."

İyi Kral tek bir evi bile unutmadan her eve gitti. Küçük ve büyük, zengin ve fakir herkesi
ziyaret etti.

"Ah, ah! Majesteleri," dedi hepsi, "turta güzeldi ama bir daha asla göremeyelim! O turtaya veba! Kuru ekmek daha iyiydi. Majesteleri, lütfen biraz kuru ekmek! Ah, bir lokma kuru ekmek, ne kadar da güzel olurdu!"

"Hayır, kesinlikle," diye cevapladı Kral. "_Daha o turtadan var!_"

"Ne! Majesteleri, hepsini _yemek_ zorunda mıyız?"

"_Yemek_ zorundasınız_!" diye sertçe cevapladı Kral; "SİZ _ZORUNLU_SUNUZ! Ölümsüz
biftekler adına! Hiçbiriniz bir dilim ekmek yiyemeyecek ve o mükemmel
ekmeğin bir kırıntısı kalana kadar
krallıkta bir somun ekmek
pişirilmeyecek!"

"Ne sefalet!" diye düşündü bu zavallı insanlar. "O turta sonsuza dek!"

Acı çekenler umutsuzluk içindeydi. Tüm kasabada tek bir haykırış duyuldu: "Ay! ay! ay!" Çünkü en güçlü ve en cesur olanlar bile
korkunç acılar içindeydi. Kıvrıldılar, kıvrandılar, yattılar, kalktılar. Her zaman amansız bir kolik. Köpekler efendilerinden daha mutlu değildi; onlar bile çok fazla turta yediler.

Kindar turta tüm pencerelere baktı. Bir yüksekliğe inşa edilmişti,
şehre hükmediyordu. Sadece görüntüsü bile herkesi hasta ediyordu ve
eski hayranlarının artık ona lanetler yağdırmaktan başka bir şeyleri yoktu. Ne yazık ki,
söyleyebilecekleri veya yapabilecekleri hiçbir şey onu daha küçük yapmıyordu; hala korkutucuydu, bu zavallı ölümlüler için korkunç bir şakaydı. Çoğu
yastıklarını başlarının içine gömdü, geceliklerini gözlerinin üzerine çekti,
ve onu görmemek için bütün gün yatakta yattı. Ama bu
işe yaramazdı; biliyorlardı, orada olduğunu hissediyorlardı. Bir kabustu, korkunç bir
yüktü, işkence edici bir kaygıydı.

Bu korkunç dehşetin ortasında Kral sekiz gün boyunca amansız kaldı. Yüreği halkı için kanıyordu, ama
eğer gelecekte meyve verecekse bu ders derinlere işlemeliydi. Acıları, tek başına oruç tutarak, yavaş yavaş iyileştiğinde ve tebaası şu titrek sözleri söylediğinde, "Açız!" Kral onlara tepsiler dolusu - kaçınılmaz tart gönderdi.

"Ah!" diye bağırdılar, acı içinde, "yine tart! Her zaman tart ve
tattan başka hiçbir şey! Ölüm daha iyiydi!"

Açlıktan neredeyse ölmek üzere olan birkaç kişi gözlerini kapattı ve iğrenç yiyeceklerden bir parça yemeye çalıştı; ama hepsi boşunaydı - bir lokma bile
yutamıyordu.

Sonunda, Kral'ın cezalarının yeterince
ağır olduğunu ve asla unutulamayacağını düşünerek,
onların açgözlülüklerinden
kurtulduklarına inandığı mutlu gün geldi. O gün, Anne Mitchel'e
muazzam kaplarından birinde, her aileye bir kâse gönderilen
süper mükemmel bir çorba yapmasını emretti. Bunu, İbranilerin çölde mannayı aldıkları kadar coşkuyla karşıladılar.
Memnuniyetle iki katını alırlardı, ama uzun oruçlarından sonra bu akıllıca olmazdı. Bu, zaten bir şeyler öğrendiklerinin, bunu
anladıklarını
gösteren bir kanıttı.

Ertesi gün, daha fazla çorba. Bu sefer Kral içine ekmek dilimleri
koymasına izin verdi. Bu güzel çorba tüm kasabayı nasıl da rahatlattı! Ertesi gün, içinde biraz daha ekmek ve biraz çorbalık et vardı. Sonra birkaç gün boyunca
iyi kalpli Prens onlara rosto dana eti ve sebzeler verdi. Tedavi
tamamlandı.

Bu yeni diyetin verdiği sevinç, tart için şimdiye kadar hissedilen en büyük sevinçti. Daha uzun süre dayanacağına söz veriyordu. Kesinlikle rahat uyuyacaklardı ve
dinlenmiş bir şekilde uyanacaklardı. Her evde mutlu, pembe yüzlerle çevrili ve iyi besleyici
yiyeceklerle dolu masalar görmek hoştu.

Açgözlü insanlar asla eski yollarına geri dönmediler. Bir zamanlar
şişkin, soluk yüzleri sağlıkla parladı; şişman değil,
kaslı, kırmızı ve sağlam oldular. Kasaplar ve fırıncılar dükkanlarını yeniden açtılar; pastacılar ve şekerlemeciler kendi dükkanlarını kapattılar. Açgözlülerin ülkesi altüst oldu ve adını koruduysa, bu sadece
alışkanlıktandı. Tarta gelince, unutuldu. Bugün, o
harika ülkede, bir şeker erik kağıdı veya bir
sepet kek bulunamıyor. İnsanların kırmızı dudaklarını ve güzel dişlerini görmek büyüleyici. Eğer hala bir kralları varsa, hükümdarları olmaktan
gurur duyabilir.

Bu hikaye, turta ve böreklerin asla yenmemesi gerektiğini mi öğretiyor? Hayır;
ama her şeyin bir mantığı vardır.

Sadece doktorlar bu büyük devrimden faydalanmadı. Hazımsızlığın
bilinmediği bir ülkede artık şarap içmeyi göze alamıyorlardı. Eczacılar da daha az mutsuz değildi, örümcekler pencerelerine
ağ örüyordu ve korkunç ilaçları artık işe yaramıyordu.

Anne Mitchel hakkında daha fazla soru sormayın. Kendisine hayran olanlar tarafından ölçüsüzce alay konusu oluyordu. Talihsizliğine bir de kedisini kaybetti. Anne Mitchel'e yazıklar olsun!

Kral bilgeliğinin ödülünü aldı. Minnettar halkı ona ne
Cesur Charles, ne de Korkunç Peter, ne de Büyük Louis diyordu, ama her zaman Prosper I, Mantıklı adını kullanıyordu.

THANKFUL[1]

MARY E. WILKINS FREEMAN'DAN.

Bu hikaye, Bayan Freeman'ın New England'daki çocukları, ebeveynlerini tanıdığı kadar iyi anladığının kanıtıdır.
Hikayede bir oyuncak bebek var, ancak oğlanlar buna aldırmaz çünkü
ayrıca iki hindi hindisi ve Devrimci mermileriyle dolu bir kalay tabak da var.

Submit Thompson taş duvarda oturuyordu; Sarah Adams, dik, ciddi, küçük bir figür, ayak bileklerine kadar kuru otların içinde, yanında duruyordu ve elinde Thankful tutuyordu. Thankful yaklaşık on inç uzunluğundaydı, en iyi ketenden yapılmıştı, küçük pembe yanakları ve ketenden güzel bir peruk vardı. Mavi bir yün elbise ve kırmızı bir pelerin giymişti. Sarah onu sıkıca tutuyordu. Hatta Kasım rüzgarından korunmak için kendi mavi ev yapımı battaniyesinin bir katını bile etrafına
çekti. Gökyüzü alçak ve griydi; rüzgar kuzeydoğudan esiyordu ve içinde kar kokusu vardı. Duvardaki Submit, kapitoneli eteklerini ayaklarının üzerine kadar çekti ve küçük bir alana
büzüldü, ancak yüzü annesine ait büyük kırmızı bir başlığın derinliklerinden keskin ve kararlı bir şekilde parlıyordu. Gözleri, Adams evinin arka kapısının etrafında
kıvırıp zıplayan bir hindi hindisine dikilmişti. Çatısı çatılı iki Thompson ve Adams evi, sanki küçük Bridgewater köyü bir şehirmiş gibi birbirine yakın inşa edilmişti. Arkalarında ve diğer taraflarında dönümlerce arazi uzanıyordu, ancak yola ve birbirlerine yakın duruyorlardı. Aralarındaki dar alan, Submit ve Sarah'nın buluşma yeri olan taş bir duvarla bölünmüştü. Her gün orada buluşuyor ve sırlarını paylaşıyorlardı. Birbirlerini kız kardeşler gibi seviyorlardı - ikisinin de kendi kız kardeşi yoktu - ancak bugün bir rekabet ruhu ortaya çıkmıştı.

[Dipnot 1: _Harper's Young People_, 25 Kasım 1890.]

Duvardaki sert kuru böğürtlen sarmaşıkları Submit'in etrafında kıvrılıyordu; kırmızı etekliğiyle
duvarda açan garip bir geç
çiçek gibi görünüyordu. "Biliyorum ki öyle değil, Sarah Adams," dedi.

"Babam yirmi pound ağırlığında olacağını söylemişti," diye karşılık verdi Sarah, hala ısrarcı olan küçük, zayıf bir sesle.

"Bence öyle olmayacak. Şükran Günü hindimiz iki katı büyüklüğünde.
Biliyorsun ki öyle, Sarah Adams."

"Hayır, değilim, Submit Thompson. "

"Evet, öyle."

Sarah çenesini indirdi ve başını kelimelerle ifade edilemeyecek bir kararla salladı. Zayıf, narin görünümlü küçük bir kızdı, küçük mavi giysili vücudu rüzgarın önünde eğilmişti, ancak yüksek alnında ve keskin çenesinde kararlılık vardı.

Submit şiddetle başını salladı.

Sarah başını tekrar salladı. Thankful'a sarıldı ve başını salladı,
gözleri hala meydan okurcasına Submit'in başlığına bakıyordu.

Submit'in siyah gözleri başlığın derinliklerinde iki kıvılcım gibiydi. Şiddetle başını salladı; bu hareket ona yetmedi; başını salladı ve
birlikte konuştular. "Sarah Adams," dedi, "bizim hindimiz senin hindinden
büyükse bana ne vereceksin?"

"Öyle değil."

"Öyleyse bana ne vereceksin?"

Sarah Submit'e baktı. "Ne demek istediğini bilmiyorum, Submit Thompson," dedi, ağırbaşlı ve şaşkın bir tavırla.

"Pekala, sana söyleyeyim. Eğer senin hindin bizimkinden daha ağırsa sana
--üstünde resmi olan küçük iş kutumu vereceğim ve
eğer bizim hindimiz seninkinden daha ağırsa sen bana--Bana ne vereceksin, Sarah Adams?"

Sarah, sıkıntılı bir tavırla keten başını eğdi. "Bilmiyorum," dedi. "Annemin bana vermemi isteyeceği hiçbir şeyim olduğunu sanmıyorum."

"Minnettar var. Annen onu başkasına versen bile umursamazdı."

Sarah başladı ve Thankful'a daha sıkı sarıldı. "Evet, annem de umursardı," dedi. "Boston'lu Teyzem Rose'un onu yaptığını ve bana verdiğini bilmiyor musun?"

Sarah'ın Boston'lu güzel genç Teyzesi Rose, her iki küçük kızın da özel hayranlığıydı. Submit normalde isminden
etkilenirdi, ama şimdi soğukkanlılıkla karşıladı.

"Ya yapsaydı?" diye karşılık verdi. "Başka bir tane daha yapabilir. Her neyse, sadece
eski bir keten parçasından yapılmış. İş kutum gerçekten
yakışıklı; ama sen aklına koyduğun gibi yapabilirsin."

"Çalışma kutusunu saklayabileceğimi mi söylüyorsun?" diye sordu Sarah.

"Elbette saklarım, eğer hindin daha büyükse."

Sarah tereddüt etti. "Bizim hindimiz zaten daha büyük," diye mırıldandı. "Anneme sormam gerektiğini düşünmüyor musun, Submit?" diye sordu aniden.

"Hayır! Ne için? Annenden isteyebileceğim hiçbir şey göremiyorum. O
bez bebeği hiç umursamayacak."

"Çalışma kutusu hakkında annene sormayacak mısın?"

"Hayır," diye cevapladı Submit kararlı bir şekilde. "Benim; büyükannem verdi bana."

Sarah düşündü. "Bizim hindi'nin en büyük olduğunu biliyorum," dedi,
Minnettar'a sevgiyle bakarak, sanki ona kendini haklı çıkarmak ister gibi. "Şey,
umurumda değil," diye ekledi sonunda.

"Öyle mi?"

"Evet."

"Seninki ne zaman öldürülecek?"

"Bu öğleden sonra."

"Bizimki de öyle. O zaman öğreniriz."

Sarah, Thankful'ı şalının altına daha da sıkı sardı. "Bizim hindi'mizin en büyük olduğunu biliyorum," dedi. Çok ayık görünüyordu, ancak sesi meydan okur gibiydi. Tam o sırada büyük hindi bahçeden sallanarak geldi. Başını gururla kaldırdı ve yuttu. Her tüyü rüzgarda belirginleşti. Çok büyük görünüyordu - hindiler arasında mükemmel bir dev. "_Bakın_
ona!" dedi Sarah, duvara biraz daha yaklaşarak; ondan oldukça korkuyordu.

"Bizimki kadar büyük değil," diye karşılık verdi Submit, kararlı bir şekilde; ancak kalbi
kırıldım. Thompson hindisi gerçekten çok büyük görünüyordu.

"Teslim ol! Teslim ol!" diye seslendi Thompson evinden bir ses.

Submit yavaşça duvardan indi. "Tüyleri bizimkilerden çok daha kalın," dedi Sarah'a meydan okurcasına.

"Teslim ol," diye seslendi ses, "doğruca eve gel! Turtalar için elmaları
ayıklamanı istiyorum. Çabuk ol!"

"Evet, hanımefendi," diye cevapladı Submit tiz bir sesle; "Geliyorum!"

Sonra bahçeyi geçip Thompson evinin mutfak kapısına doğru yürüdü, tıpkı bir yuvaya giren kırmızı bir kızılgerdan gibi. Submit'e annesine derhal itaat etmesi öğretilmişti. Bayan Thompson kararlı bir kadındı.

Sarah Submit'e baktı, sonra Thankful'ı daha da yakınlaştırdı ve o da
eve girdi. Annesi ve Bayan Thompson da Şükran Günü'ne
hazırlık yapıyordu. Büyük mutfak, turta tabakları, kek kalıpları ve karıştırma kaplarıyla dolu, sıcak, baharatlı kokularla doluydu. Bacadaki fırın tamamen ısıtılmıştı ve bir parti elma ve balkabağı turtası için hazırdı. Bayan Adams onları içeri kaydırmakla meşguldü, ancak Sarah ve Thankful'a bakmak için durdu. Sarah onun tek
çocuğuydu.

"Neden, seni bu kadar ayık gösteren ne?" dedi.

"Hiçbir şey," diye cevapladı Sarah. Battaniyesini çıkarmıştı ve Thankful'ı tutarak
dik arkalıklı mutfak sandalyelerinden birine oturmuştu.

"Çok ayık görünüyorsun," dedi annesi. "Yorgun musun?"

"Hayır, marm."

"Korkarım dışarıda rüzgarda dikilirken üşüdün. Üşüyor musun?"

"Hayır, marm. Anne, hindi ağırlığımız ne kadardır sence?"

"Sanırım babam yirmi pound civarında olduğunu söylemişti. Üşümediğine emin misin?"

"Hayır, marm. Anne, hindi ağırlığımız Submit'inkinden fazla mıdır?"

"Bunu nasıl anlayabilirim sanıyorsun? Son zamanlarda hindilerini görmedim. Kendini iyi hissediyorsan masaya oturup o kuru üzüm kasesini taşlasan iyi olur. Bebeğini kaldır ve önlüğünü al."

Ama Sarah, kucağında önlüğünün altında saklı olan Thankful ile kuru üzümleri taşladı. O kadar endişeliydi ki onu kaldırmaya dayanamadı. Thompson hindisi daha büyük olsaydı ve Thankful'ı kaybederse--güzel teyzesi Rose'un onun için yaptığı Thankful?

Thompson evindeki Submit, hemen elma soyma işlemine
oturup . En iyi odaya girip, sahip olduğu iş
kutusuna bakmamıştı. Orada, masanın üzerinde duruyordu, sarı satenimsi ahşaptan yapılmıştı ve sürgülü kapağı güzel bir
küçük resimle süslenmişti. Submit bununla gurur duyuyordu ama onu
kaybetme korkusu, Thankful'a sahip olma umuduna eşit değildi. Submit, mısır koçanlarından gizlice yapılmış birkaç plebyen bebek dışında hiç bebek sahibi olmamıştı. Onlara hayran olmak için sahip olduğundan daha fazla hayal gücü gerekiyordu.

Yavaş yavaş hindiler üzerindeki tüm taklitler, küçük arkadaşının ve komşusunun bebeğinin yaramaz
açgözlülüğünde kayboldu. Submit
şok ve suçluluk hissetti, ama orada oturup Baldwin elmalarını soyuyordu ve kendi kendine şöyle düşünüyordu: "Hindimiz daha büyükse, sadece daha büyükse, o zaman -- Thankful'a sahip olacağım." Ağzı büzülmüştü ve gözleri
fırlamıştı. Hiç konuşmuyordu, ama çok hızlı soyuyordu.

Annesi ona baktı. "Dikkat etmezsen, parmaklarını keseceksin," dedi. "Çok acele ediyorsun. Sanırım dışarı çıkıp yine duvarda Sarah ile dedikodu yapmak istiyorsun, ama bugün daha fazla zaman kaybetmene
izin veremem. İşte, sana söylemiştim!"

Submit baş parmağını oldukça ciddi bir şekilde kesmişti. Annesi bağlayıp üzerine biraz Gilead merhemi sürdüğünde biraz boğuldu, bu da acısını daha da kötüleştirdi.

"Ağlama!" dedi annesi. "Yaşarsan kesik bir baş parmaktan daha fazlasına katlanmak zorunda kalacaksın."

[İllüstrasyon: "Sence hindimiz ne kadar ağırlığındadır?"]

Ve Submit gözyaşlarının akmasına izin vermedi. Cesur bir ırktan geliyordu. Büyük büyükbabası Devrim'de savaşmıştı; kılıcı ve alayları en iyi odadaki güzel oymalı sandıkta paketlenmişti.
Mutfak rafının üzerinde, büyük büyükannesinin evini ve çocuklarını koruyarak bir Kızılderiliyi vurduğu eski bir tüfek asılıydı.
Şöminenin yanındaki küçük bir dolapta, Submit ve kardeşlerinin oyuncak olarak kullandığı ev yapımı Devrim mermileriyle dolu eski bir kalay tabak vardı. Devrim mermileriyle oynayan küçük bir kız, kesik bir baş parmağı için ağlamamalıydı.

Submit başparmağı bağlandıktan sonra elmaları soymayı bitirdi,
ancak bu konuda biraz beceriksizdi. Sonra havanda baharatları dövdü ve kızılcıkları topladı. Annesi onu akşam yemeğine kadar her dakika meşgul etti. Submit'in babası ve iki kardeşi Thomas ve Jonas içeri girdiğinde, kalbinin en yakın olduğu konuya
başladı.

"Baba," dedi, "Şükran Günü hindi'mizin ne kadar ağır olacağını düşünüyorsun?"

Bay Thompson dikkatli bir adamdı. Cevap vermeden önce bir dakika ona baktı. "On yedi veya on sekiz pound," diye cevapladı.

"Ah, Baba! Yirmi kilo olacağını düşünmüyor musun?" Bay Thompson başını iki yana salladı. "Adams'ın hindisi kadar bile ağır değil," dedi Jonas.
"Hindileri yirmi pound ağırlığında."

"Ah, Thomas! Onların hindilerinin bizimkinden daha mı ağır olduğunu düşünüyorsun?" diye bağırdı
Submit.

Thomas onun ağabeyiydi; babası gibi ciddi, yargılayıcı bir tavrı vardı. "Onların hindileri bizimkinden çok daha ağır," dedi.

Submit'in yüzü asıldı.

"Doğru bir ruh hali sergilemiyorsun," dedi annesi sertçe. "Adams'ın hindisinin daha
ağır olması seni neden ilgilendirsin? Senden
utanıyorum!"

Submit daha fazla bir şey söylemedi. Akşam yemeğini ayık bir şekilde yedi. Daha sonra annesi bulaşıkları yıkarken o da bulaşıkları
sildi. O sırada dinliyordu.
Babası ve kardeşleri dışarı çıkmışlardı; hemen irkildi. "Ah, Anne,
hindiyi öldürüyorlar!" dedi.

"Eğer sıcaksa, bulaşıklar sıcakken durma," diye karşılık verdi annesi.

Submit itaatkar bir şekilde sildi, ancak tabaklar kaldırılır kaldırılmaz,
babası ve kardeşlerinin hindiyi topladığı ahıra gizlice girdi.

"Baba, onu ne zaman tartacaksın?" diye sordu çekinerek.

"Bu geceye kadar değil," dedi babası.

"Submit!" diye seslendi annesi.

Submit içeri girdi ve mutfak zeminini süpürdü. Bundan bir saat sonra,
annesi güney odasındayken, Şükran Günü için eve gelecek olan büyükanne ve büyükbabası için hazırlıyordu -en küçük oğullarını ziyarete gitmişlerdi--Submit gizlice kiler odasına girdi.
Hindi, pencerenin önündeki geniş rafta duruyordu. Submit
ona baktı. Küçük olduğunu düşündü. "Neredeyse tüyden ibaretti," diye fısıldadı, pişmanlıkla.
Hindiye üzgün bir şekilde bakarak durdu. Birdenbire gözleri parladı ve yüzü kızardı. Sanki Şükran Günü'nden üç gün önce o dindar New England evine gelen Şeytan kulağına fısıldamış gibiydi.

Sonra Submit usulca mutfağa geri döndü, şömine dolabının önüne bir sandalye koydu, yukarı tırmandı ve kalay tabağı Devrimci mermileriyle doldurdu. Sonra kilere geri döndü ve mermileri hindinin
kurşununa boşalttı. Sonra annesinin sepetinden bir iğne ve iplik aldı, mahsulü dikkatlice dikti ve boş tabağı
dolaba geri koydu. Kardeşi Jonas içeri girdiğinde sandalyeden yeni inmişti.

"Submit," dedi, "mermilerle tek veya çift bir oyun oynayalım."

"Çok meşgulüm," dedi Submit. "Sıntimi döndürmem gerek."

"Sadece bir oyun. Annem umursamaz."

"Hayır; yapamam."

Submit köşedeki çarkına doğru uçtu. Jonas, hala
azarlayarak, kiler odasına doğru yürüdü.

"Annenin seni orada istediğine inanmıyorum," dedi Submit endişeyle.

"Bak, Submit," diye bağırdı Jonas hevesli bir sesle, "Çelikhaneyi alıp hindiyi tartacağız. Bunu herkes kadar iyi yapabiliriz."

Submit, çarkını bıraktı. Jonas ve o,
çelikhanede hindiyi ayarladıklarında, endişeden oldukça solgundu. Ya o mermiler
çıtırdarsa? Ama çıkmadı.

"Yirmi pound ve çeyrek ağırlığında," diye duyurdu Jonas, rakamlara endişeyle baktıktan sonra, soluk soluğa. "Buralarda yetiştirilen
en büyük hindi."

Jonas çok sevindi, ama Submit pek bir şey söylemedi.
Jonas hindiyi rafa geri koyup dışarı çıkar çıkmaz, şansını kolladı ve mermileri çıkarıp kalay tabağa koydu.

Bay Thompson ve Thomas alacakaranlıkta eve geldiklerinde hindi hakkında epey
konuştular.

"Adams'ın hindisi sadece on dokuz pound ağırlığında," diye duyurdu Jonas. "Sarah onu tarttıklarında oradaydı ve neredeyse
ağlayacaktı."

"Sanırım Sarah, Submit ve hepiniz bu konuda çok aptalsınız," dedi Bayan Thompson sertçe. "Birinin diğerinden bir veya iki pound daha fazla olmasının ne önemi var, eğer herkese yetecek kadar varsa?"

"Submit sanki bizimkinin şimdi en fazla ağırlıkta olmasına üzülüyormuş gibi görünüyor," dedi Jonas.

"Baş parmağım ağrıyor," dedi Submit.

"Git ve Gilead şişesinden merhem al ve biraz daha sür," diye emretti annesi.

O gece yatağa girdiğinde dualarını okuyamadı. Sabah uyandığında garip, dehşetli bir hisle uyandı, sanki
bilinmeyen korkunç bir diyara
bir duvardan tırmanmış gibi. Sarah'nın Thankful'ı getirip getirmeyeceğini merak etti; onun geldiğini görmekten korkuyordu, ama gelmedi. Submit o gün veya ertesi gün evden dışarı çıkmadı ve Sarah da Thankful'ı ancak ertesi sabah getirdi.

Hepsi akşam yemeğinden yaklaşık bir saat önce mutfaktaydı.
Büyükbaba Thompson şöminenin bir köşesindeki eski koltuğunda oturuyordu, Büyükanne Thompson örgü örüyordu ve Jonas ile Submit
kabak kırıyordu. Submit bu sabah biraz daha mutluydu.
Sarah'nın Thankful'ı asla getirmeyeceğini düşünüyordu ve bu yüzden hindi ağırlığında hile yaparak
çok fazla zarar vermemişti.

Mutfak kapısının mandalı çekildi; kapı yavaşça ve acıyla açıldı ve Sarah Thankful'ı kollarında tutarak içeri girdi. O
kimseye tek kelime etmedi, ama küçük yüzü kederle doluydu.
Doğruca Submit'e gitti ve Thankful'ı kucağına yatırdı; sonra döndü
ve büyük bir hıçkırıkla kaçtı. Kapı arkasından çarptı.
Tüm
Thompson'lar durup Submit'e baktılar.

"Submit, bu ne anlama geliyor?" diye sordu babası.

Submit titreyerek ona baktı.

"Konuş," dedi.

"Submit, babana dikkat et," dedi Bayan Thompson.

"Sana neden bebek getirdi?" diye sordu Büyükanne
Thompson.

"Sarah--eğer bizim hindi daha ağırsa bana Thankful'ı verecekti ve
eğer onunki daha ağırsa ben de ona iş kutumu verecektim," dedi
Submit titrek bir şekilde. Dudakları kaskatıydı.

Babası çok ayık ve sert görünüyordu. Babasına döndü. Büyükbaba Thompson evdeyken, herkes ona saygı gösterirdi. Seksen yaşında bile evin tanınmış reisiydi. Harika bir yaşlı adamdı, uzun boylu ve asker gibiydi ve ciddi bir onurla doluydu. Submit'e baktı ve o büzüldü.

"Biliyor musun," dedi, "meyhanelerdeki ve birahanelerdeki kavgacılar gibi davranıyordun?"

"Evet, efendim," diye mırıldandı Submit, ne demek istediğini anlamasa da.

"Büyüklerine kulak veren hiçbir dindar kız böyle aptalca ve günahkâr bir bahse girmez," diye devam etti büyükbabası.

Submit ayağa kalktı ve Thankful'a kasılarak sarıldı. Rafın üzerindeki büyük büyükannesinin tüfeğine çılgınca baktı. Kızılderiliye doğrultmuş olan aynı ruh onu ele geçirdi ve oldukça açık bir şekilde konuştu:
"Hindi en fazla ağırlıkta değildi," dedi. "Devrimci mermilerini
kurşununa koydum."

Sessizlik oldu. Submit'in kalbi öyle hızlı atıyordu ki Thankful titredi.

"Yukarı odana git, Submit," dedi annesi, "ve
aşağıya yemeğe inmene gerek yok. Jonas, o bebeği al ve Adams'ların evine götür."

Submit odadan sefil bir şekilde dışarı çıktı ve Jonas Thankful'ı
bahçenin karşısındaki Sarah'a taşıdı.

Submit, minik cam bölmelerle donatılmış küçük kare penceresinin yanına
çömeldi ve onu izledi. Ağlamadı. Çok perişandı, ama
itiraf ruhunda Gilead'ın kesik baş parmağındaki merhemi gibi
iyileştirici bir acı uyandırmıştı. Eskisi kadar mutsuz değildi.
Babasının onu kırbaçlayıp kırbaçlamayacağını merak etti ve eğer kırbaçlarsa
ağlamamaya karar verdi.

Jonas geri döndükten sonra hala pencerenin önünde çömeldi. Adams'ların evinin tam karşısında başka bir küçük kare pencere vardı ve
o Sarah'nın odasını aydınlatıyordu. Birdenbire Sarah'nın yüzü orada belirdi. İki küçük kız birbirlerine acınası bir şekilde baktılar. Şu anda Sarah penceresini kaldırdı ve altına bir çubuk koydu; sonra Submit de aynısını yaptı. Yüzlerini dışarı çıkarıp konuşmadan önce bir dakika birbirlerine baktılar. Sarah'nın yüzü gözyaşlarıyla dolmuştu.

"Ne için ağlıyorsun?" diye seslendi Submit yumuşak bir sesle.

"Babam beni buraya gönderdi çünkü bahis oynamak günahtır ve Teyze Rose geldi ve ben Şükran Günü yemeği yiyemiyorum," diye sızlandı Sarah.

"Senden daha kötüyüm," dedi Submit. "Devrimci mermilerini hindiye koydum ki
seninkinden daha ağır olsun. Seninkiler en
ağırdı. Annem doğru olduğunu düşünürse, sana iş kutusunu veririm. "

"İstemiyorum," diye hıçkırdı Sarah. "Orada kalmak zorunda olduğun ve akşam yemeği yiyemediğin için çok üzgünüm, Submit."

Cevap veren Submit'in gözlerinden yaşlar boşaldı. "Orada kalmak
zorunda olduğun ve akşam yemeği yiyemediğin için çok üzgünüm," diye hıçkırdı.

Omzuna bir dokunuş hissetti. Etrafına baktı ve orada
büyükanne duruyordu. Ciddi görünmeye çalışıyordu ama ona
şefkatle gülümsüyordu. Şişman, sarışın yaşlı yüzü adaleti yumuşatan merhamet kadar nazikti; boynuz gözlükleri, örgü şişleri ve boynundaki
altın boncuklar güneş ışığında parlıyordu.

"Aşağıya gelsen iyi olur, çocuğum," dedi. "Akşam yemeği hazır ve belki annene yardım edebilirsin. Baban bu sefer seni kırbaçlamayacak, çünkü gerçeği söyledin, ama
bir daha asla böyle korkunç ve kötü bir şey yapmamalısın."

"Hayır, yapmayacağım," diye hıçkırdı Submit. Karşıya baktı ve orada, penceredeki Sarah'nın yüzünün yanında, bir başka güzel, gülümseyen yüz vardı.
Pembe yanakları, tatlı siyah gözleri ve siyah bukleleri vardı, aralarında yüksek bir kaplumbağa kabuğu tarağı vardı.

"Ah, Submit!" diye seslendi Sarah neşeyle, "Teyze Rose akşam yemeğine inebileceğimi söylüyor!"

"Büyükannem inebileceğimi söylüyor!" diye karşılık verdi Submit.

Karşısındaki güzel, gülümseyen yüz bir dakikalığına Sarah'nınkine doğru eğildi.

"Ah, Submit!" diye bağırdı Sarah, "Teyze Rose, annen isterse seni Thankful gibi bir bebek yapacağını söylüyor!"

"Sanırım iyi bir kız olursa, istekli olacaktır," diye seslendi Büyükanne
Thompson.

Submit bir saniyeliğine sözsüz bir ışıltıyla baktı. Sonra yüzler
iki küçük pencereden kayboldu ve Submit ile Sarah
Şükran Günü yemeklerine indiler.

BEETLE RING'İN ŞÜKRAN GÜNÜ MASKOTLARI[2]

SHELDON C. STODDARD'DAN.

Beetle Ring, nehirdeki en sert kereste kampı olarak ün salmıştı. Çocuklar kesinlikle kaba ve oldukça içki içiciydiler, ama kalpleri her şeye rağmen doğru yerdeydi.

Uzun bir ateş döneminin ardından altı ay süren tembellik, kaybedilen bir pozisyon ve ardından gelen cesaretsizlik, Joe Bennett'e yoksulluk ve sefalet getirmişti.

Çalıştığı Featherstone'daki kereste kampı dağılmış ve gitmişti ve bir avcı tarafından terk edilmiş ve şimdi büyük ormanda tek başına duran eski bir kulübe, küçük ailesi için sağlayabileceği
tek yuvaydı. Sıcak havada geçici bir çözüm olarak amacına ulaşmıştı, ancak şimdi, Kasım ayının sonlarında ve korkunç kuzey kışı hızla yaklaşırken, genç oduncunun geleceği tahmin etmeye çalışırken cesaretinin kırılması şaşırtıcı değildi.

Ancak gücü geri gelmişti ve son zamanlarda eski cesaretinden bir şeyler de gelmişti, çünkü iş bulmuştu. On beş mil uzaktaydı, kesinlikle, ve "Beetle Ring" kereste kampındaydı, Featherstone'daki en sert kamp olarak ün salmıştı, ancak işti.

[Dipnot 2: _Youth's Companion_'dan, 30 Kasım 1905.]

Bir şeyler kazanıyordu ve yakında ailesini yaşanabilir bir eve ve medeniyete taşımayı umuyordu.

Ancak Beetle Ring'deki konumu kıskanılacak bir konumda değildi. Adamlar, kamp sürahisi nehrin birkaç mil aşağısındaki en yakın meyhane olan Skylark'a gönderildiğinde "katkıda bulunmayı" kararlılıkla reddeden ve kampın sayısız eğlencesine katılmayı her zaman reddeden genç adama olan hoşnutsuzluklarını gizlemek için pek çaba sarf etmediler. Ama Bennett sessizce çalışmaya devam etti.

Ve bu arada, ormandaki eski kulübeye bebek gelmişti - kasvetli Kasım havasında.

Ormanın üzerine gece çöküyordu. Yaşlı bir melez kadın kulübenin bir odasında ateşi besliyordu ve sefil yatakta, genç bir eş ve anne olan, ilk karla bembeyaz olmuş kasvetli ormana hüzünle bakan, sonra solgun, solgun yüzünü yanındaki minik bohçaya çeviren açık yüzlü bir kadın yatıyordu.

"Bu gece baban gelecek, bebeğim," dedi yumuşak bir sesle. "Cumartesi ve baban bu gece gelecek, kesinlikle." Örtüleri daha sıkı
kapadı ve dikkatlice küçük figürün etrafına yerleştirdi. "Lisette, lütfen ateşi yak. ​​Hava soğuk. Ve Lisette, lütfen
yolun aşağısına dikkat et. Bazen Joe cumartesileri erken geliyor."

Yaşlı kadın başını salladı ve küçük odun yığınının üzerinden mırıldandı, ancak ateşi besledi ve sonra dönüp uzun beyaz patikaya baktı.

"Henüz Joe yok," dedi, yatağa doğru sempatik bir bakışla. Kalın gri bulutlara baktı ve "Yakında kar yağacak," diye ekledi.

Ama gece çöktü ve akşam geçti, kadınlar endişeyle beklerken. Gece yarısına yakındı, karısının yüzü dışarıdaki bir sesle aniden aydınlandı ve hemen eşikte vuran, belirsiz bir adım sesi duyuldu. Kapı açıldı ve Bennett beceriksizce içeri girdi.

Kadının küçük hoş geldin çığlığı, kocasının
görünüşüne duyulan bir endişeye dönüştü. Oduncunun kararlı salınımı ve duruşu - gücünü yeniden kazanırken geri gelmişti - gitmişti. Odanın içinde dengesizce bir çift koltuk değneğiyle yürüyordu, sol ayağı bandajlarla sarılıydı - büyük, biçimsiz bir bohça.

"Ne oldu, Joe?" diye sordu karısı endişeyle.

"Sadece daha fazla değerli şansım, hepsi bu, Nannie." Eski kutu ceketini ve ağır şapkasını çıkardı, eriyen karı saçından ve sakalından silkeledi ve üşümüş ellerini ateşte ısıtmayı beklemeden yatağa topallayarak yürüdü ve kadının ve minik bohçanın üzerine eğildi.

"İyi misin, Nan?" diye sordu endişeyle.

"İyiyim, Joe; ama çok endişelendim!"

"Peki ya bebek, Nan?"

Karısı örtüleri nazikçe geri itti ve gururla minik pembe ve buruşuk bir yüzü gösterdi. "İyi, Joe. O da aynı şekilde iyi, değil mi?"

Adamın gözlerinde gururlu, mutlu bir ışık bir an titredi, küçük yüzü öpmek için eğildi; sonra dişlerini sertçe kapattı ve aniden yutkundu.

"Ne oldu, Joe?" diye sordu karısı, kaba bir şekilde bandajlanmış ayağa bakarak.

"Kes onu - neredeyse yarısını kes ve kemiği incit. Tekrar bir iş yapabilmem haftalar alacak. Bunun anlamı - ne olduğunu bilmiyorum ve ne olduğunu düşünmeye cesaret edemiyorum, Nannie. Aşçı dikti." Yaralıya vahşice baktı.

Karısının yüzü daha da solgunlaştı, ama sadece şefkatle sordu, "Buraya nasıl geldin, Joe?"

"Pose Breem'in atlarından birine bindim - kırmızı alaca atı."

"O ayakla at sırtında on beş mil mi? Bunun seni öldüreceğini
düşünürdüm, Joe."

"Gelmek zorundaydım, Nan," dedi oduncu. "Nasıl gittiğini bilmiyordum ve gelmek zorundaydım."

"Sana bir at vereceklerini sanmıyordum, hiçbiri, artık kızakla kaymaya başladı."

"Onlara sormasam vermezlerdi. Benden pek hoşlanmıyor gibi görünüyorlar ve ben de sormadım."

Karısının iri, hüzünlü gözleri ona doğru hızla döndü. "Korkuyorum, Joe, sormadan bir at alırsan. Ne düşünürler? Nerede, Joe?"

"Endişelenme, Nan. Atı Pikepole Pete ile geri gönderdim. Sabah olmadan geri getirecek - Pose o zamana kadar onu özlemeyecek - ve ben de açıklayan bir not yazdım. Pose biraz sinirlenecek ama bunun üstesinden gelecek."

Genç oduncu, giderek artan fırtınayı huzursuzca dinledi, bir an karısının solgun yüzüne baktı ve ekledi:

"Gelmek zorundaydım, Nan. Sadece gelmek zorundaydım."

Ama kadın ancak yarı yarıya rahatlamıştı. "Eğer bir şey olursa," dedi, "eğer geri alamazsa, senin çaldığını
düşünürlerdi ve-"

"Hadi, hadi, Nan!" diye araya girdi kocası, "köprüleri geçme.
Pete atı geri alacak. Ben ona çok iyilik yaptım ve
o bana geri dönmeyecek. Endişelenme, kızım!"

Sargılı ayağını hareket ettirdi ve yüzünü buruşturdu, ama yaranın acısından değil. Sert bakış yüzünde daha da derinleşti. "Şansım yaver gitmiyor,
Nan," dedi umutsuzca. "Denemenin faydası yok. Her şey
bana karşı, her şey--beni acımasız bir ölüm gibi takip ediyor. Ve acımasız bir ölüm,"
kelimeleri sertçe söyledi, "bunun sonu olacak gibi, burada,
bu eski kulübede, kış domuzlarına, hele ki insanlara hiç uygun değil.
Bir hafta yetecek kadar odun kesilmemiş. Donacaksın, Nan, sen
ve bebek, ve ben--hiçbir şey. "

Cebinden iki gümüş dolar çıkardı ve neredeyse vahşice,
"Kışı geçireceğimiz şey bu ve ben sakatım," dedi.

Ama karısı elini onun elinin üzerine yumuşakça koydu. "Böylece vazgeçme, Joe," dedi. Ve hemen ekledi: "Gelecek Perşembe Şükran Günü.
Zor zamanlar gördük ve daha da zor zamanlar görebiliriz, ama Şükran Günü'nün henüz şükredecek bir şey olmadan geleceğini hiç bilmiyordum--asla."

Dışarıda fırtına devam etti, ince kar hızla aşağı doğru süzülüyordu. "Pikepole
Pete" ona doğru eğildi ve kırmızı alacanın boynuna doğru eğildi.

"Mavi alevler!" diye mırıldandı. "Bennett iyi bir adam, ve
yaralı; ama hayatımı iki kez kurtarmamışsa bile, bu
yaratığı bana geri verebilirdi!" Karanlık ormana baktı ve
aniden durdu. "Yol burada çatallaşıyor ve Turner'ınki orada - bir milden daha az. Ahırına bir süre uğrayıp sonra devam edeceğim" dedi ve Turner çatalına bindi.

Ama Turner'da Pete iki üç cana yakın ruh buldu - ve bir sürahi;
ve birkaç saat sonra rahat adam saatlerce sürecek
sarhoş bir uykuya daldı.

Ertesi pazar sabahı, kasabanın, tarlanın ve ormanın tüm kaba hatlarını yumuşatan
yeni yağmış karla aydınlık ve berrak bir şekilde geldi.
Beetle Ring kampı tüylü beyazlığa sarılmıştı.

Kamp geç kalktı, çünkü Pazar Beetle Ring'in günüydü - dinlenme günü değil, eğlence günü. İki adam oldukça erken yola çıkmıştı - kampın sürahi delegasyonu Skylark'a. Şu anda adamlar atların tutulduğu dar kulübe sırasına doğru dağılmaya başladılar.
Posey Breem, özel ahırının kapısını açarken tembelce esnedi, sonra aniden kendini bir sarsıntıyla toparladı ve dik dik baktı

"Şimdi derdin ne, Pose? Hayalet mi gördün?"

"Skid" Thomson, taşıdığı büyük yemle durdu.

"Hayır, hayalet görmedim," dedi Breem yavaşça, hala bakıyordu. "Bak, Skid!" Thomson ahıra baktı ve neredeyse
ölçüsü düşürüyordu.

"Aman Tanrım, Pose!" dedi. "Aman Tanrım--George!"

Haber, orman yangını gibi kampa yayıldı. Posey Breem'in kızıl alaca atı, kamptaki en iyi at, çalınmıştı! Güçlü oduncular her yönden
aceleyle geldiler. Hiç şüphe yoktu--at gitmişti ve kar her izi örtmüştü. Takip edilecek
hiçbir ipucu yoktu. Sessizce ve somurtkan bir şekilde adamlar kahvaltıya
girdiler. Bir oduncunun gözünde, at çalmaktan daha büyük bir suç olamazdı.

"Bilmek istediğim şey," dedi Breem, etrafına keskin bir şekilde bakarken Kampın
uzun odasında, "o sarı saçlı
karga--Bennett'e ne oldu?"

"Aman Tanrım!" dedi Skid Thomson, "doğru! Yaratık nerede?"

"Atladı!" dedi Bill Bates, hızlı bir arama yapıldıktan sonra vecizeli bir şekilde. "Her şey artık yeterince açık. Bu cimri
yaratığı hiç sevmedim."

"Ben de!" diye homurdandı Skid. "Çocuklara hiç karışmadım ama yine de
sakin duruyordu."

"Onu da yakalayamazsın," dedi Bates. "Onlar keskindir--o tür. Yaratık kar yağacağını ve izlerini gizleyeceğini biliyordu."

"Ve ben de az önce suçlanan ayağını diktim!" diye mırıldandı aşçı iğrenerek.

"Belki onu yakalarız. "İki yıl önce Fat Pine'a kadar," diye başladı Breem,
hatırlayarak, "Büyük Donovan'ın bir atı çalınmıştı. Adamı yakaladılar."

"Evet, hatırlıyorum," dedi Skid Thomson. "Oradaydım. Onu kuzeye doğru yakaladık." Adamlar anlayışla ve onaylayarak başlarını salladılar.

"Yüz elli dolardı, alaca at," dedi Breem.

Beetle Ring kampı huzursuz bir gün geçirdi, "testi" bir kez olsun yetersiz ilgi gördü. Öğleden sonra geç saatlerde, ormanda avlanan ve tuzak kuran yaşlı bir melez olan "Trapper John" ısınmak için kampta durdu.

"Dün gece veya bu sabah atlı kimseyi görmedin, ha, John?" diye sordu Posey Breem.

"Şey, evet," diye cevapladı yaşlı tuzakçı hemen. "Atı dün gece gördüm--adam biniyordu--büyük ayak--öyle." Yaşlı John kollarını abartılı bir şekilde uzattı.

Beetle Ring tek bir adam gibi ayağa kalktı. "Atın rengi neydi,
John?" diye sordu Breem yumuşak bir sesle. "Ha! Karanlıktan sonra iyi göremiyorum ama um roan'ı düşün." Breem sessiz kampın etrafına
yavaşça baktı ve Beetle Ring asık suratla işe
hazırlandı.

Adamlar kulübenin birkaç metre aşağısında durduklarında akşam olmuştu. Bir
ışık pencereden dışarıya parladı ve kasvetli ormanda küçük bir alanı aydınlattı.

"Muhtemelen bu adamın arkadaşları vardır," dedi Posey Breem. "Ben biraz keşif yaparken sen burada bekle."

Breem dikkatli bir şekilde ışık çemberine girdi ve perdesiz
pencereden içeri baktığında adamını gördü - "arkadaşlarıyla".
Zavallı yatakta zayıf, solgun yüzlü ve hüzünlü, hüzünlü gözlere sahip bir kadın gördü,
gözleri hala güzel bir gururla parlıyordu, adamın yanında oturuyordu ve kollarında minik bir bohça tutuyordu.

Adam pozisyonunu biraz değiştirdi, böylece ışık demetin üzerine düştü ve sonra dışarıdaki gözlemci uyuyan bir bebeğin yüzünü gördü.

Kampta Posey Breem'in her zaman olduğu gibi bir adam olmadığı, bir kadının bir zamanlar hayatını kutsadığı söylentisi vardı. Ama genç anneyi, göğsünde ölü bebeğiyle birlikte, ikisini birlikte derin bir mezara koymak için götürdüklerinden beri, o sürekli aşağı doğru gidiyordu.

Breem aç gözlerle zavallı küçük evdeki sahneye baktı,
düşünceleri yıllar boyunca geriye doğru uçuyordu. Aniden keskin, sabırsız bir ıslık sesi onu uyandırdı ve aceleyle bekleyen adamlara doğru yürüdü.

"Peki, Pose?" diye sordu Skid sabırsızlıkla.

"Orada, tamam," dedi Breem tuhaf bir tonda. "İnsanların evlerinde dolaşırken tavsiye vermeye pek düşkün değilim, ama siz
adamlar sadece oraya bakın." Başını kulübeye doğru çevirdi. Ve
büyük, kaba görünümlü bir sıra adam, az sonra sessiz ve sakin bir şekilde geri dönmek üzere, küçük, aydınlatılmış alana girdi.

"Hadi eve gidelim," dedi Breem, atını kampa doğru çevirerek.

"Ya senin atın, Pose?" diye sordu Bates.

"Atı yak!" dedi Breem hemen. "Sence oradakiler
bir at hırsızı mı? Ben atı dert etmiyorum." Ve adamlar sessizce
kamplara geri döndüler.

Ertesi sabah, Breem ahırın kapısını açtığında, kırmızı alacanın eşinin yanında sessizce durduğunu görünce
şaşırmadı. Battaniyeye buruşturulmuş bir kağıt parçası tutturulmuştu. Breem okudu:

Atına bindim. Binmek zorundaydım. Kesinlikle düzelteceğim.

BENNETT.

"Elbette binmek zorundaydı!" oduncu homurdandı ve
kağıdı dolaştırdı.

"Aman Tanrım, bebeğim," dedi Skid sonunda.

"Ama korkunç soğuk bir kulübe!" diye mırıldandı Bates, bir sac kekin dörtte birini ağzına götürerek.

"İşte bu," dedi Pose, kaşlarını çatarak. "Sadece sert bir kış
soğuğunu
bekle, oradaki kadın ve küçük yaratık donar,
o eski çıngıraklı tuzakta yapacakları şey bu."

Adamlar birbirlerine ciddi bir onayla baktılar. "Ve düşünüyordum ki," diye devam etti Breem, "Bennett kampa ait olduğundan beri, ve cimri olduğu için adamı biraz kötüye kullandığımızdan beri -ki bu yüzden kütüklerle ezilmemiz gerekirdi- onlar üzerinde bir tür hak iddiamız olduğunu ve onlar da bizim üzerimizde. Ve donup katılaşmadan önce onları oradan çıkarmalıyız." Sorgularcasına durdu.

"Haklısın," diye onayladı birkaç kişi.

"Ve düşünüyordum ki," dedi Bates aniden, "bizim o depo odası hakkında. Rahat ve sıcak, içinde çok yer var ve içine bir soba koyabiliriz ve--" Ama Bates'in önerisinin geri kalanı bir alkış tufanı arasında boğuldu.

"Ve _ben_ biraz düşündüm," diye söze girdi Skid Thomson, "ve
eğer doğru anladıysam, önümüzdeki perşembe günü Şükran Günü -on yıldır
bunu nasıl düşündüğümü bilmiyorum--ve eğer hemen harekete geçersek
o zamana kadar her şeyi hazırlayabiliriz ve--yani, 'Beetle Ring'i bir kez kutlamak zarar vermez--" Fakat Skid'in sözleri bir tezahüratla kesildi.

"Ve benim kesin inancım," diye düşündü Bates, derin bir inançla, "Bennett'in o bebeğinin Beetle Ring'in maskotu olmak için özel ve, diyebilirsiniz ki, ilahi bir takdirle tasarlanmış olduğudur. Fat Pine
ve Horseshoe şans getirmeleri için maskotlar bulunduruyor ve Beetle Ring'in son zamanlarda olması gerektiği kadar şanslı olmadığını fark ettim."

Bates durakladı ve kamp sessizce keyifle meditasyon yaptı.

Şükran Günü sabahı soğuktu ama hava açıktı. Daha fazla kar yağmıştı
ve derin, tüylü beyazlık çam ve ladinlerin karanlık arka planında kaybolana kadar uzanıyordu. Ormandaki küçük eski kulübenin çatısının üzerinden dalgalanan bir duman çizgisi yükseliyordu.

Bennett kaba koltuk değneklerinin kol dayanaklarına paçavralar sarıyordu. Bir gün önce yakıt olarak birkaç kısa dal sürüklemişti ama bunu yaparken
yarasını açmıştı ve bu da ona dayanılmaz bir acı veriyordu.

"Joe," dedi karısı aniden, "nereye gidiyorsun?"

"Yardım isteyeceğim, Nan. Neredeyse her şeyden sıyrıldık ve ayağım da daha iyi değil."

"Yapamazsın, Joe. Sen--eğer denersen öleceksin, Joe, ormanda tek başına. Ah, Joe!"

Kadının gözlerinden hiç ayrılmamış olan umut dolu bakış
yavaşça kayboluyordu.

"Eğer denemezsem hepimiz öleceğiz, Nannie. Ben--"

"Huh!" diye bağırdı yaşlı kadın aniden, küçük
pencereden dışarı bakarak. "Yığın adamlar, yığın atlar! Bak, geliyorlar!"

Bennett aceleyle döndü ve uzun bir sıra güçlü adam ve sağlam at gördü, derin karda kararlılıkla harman dövüyorlardı ve doğrudan kulübeye doğru gidiyorlardı. Adamlara dikkatle baktı ve yüzü biraz soldu, ama kararlı bir şekilde, "Bunlar Beetle Ring adamları, Nan." dedi.

Karısı keskin bir çığlık attı. "Bunlar at, Joe! Bunlar at!
Senin peşindeler, Joe, kesinlikle!" Kocasının kolunu yakaladı.

Adamlar şimdi kulübenin önündeki küçük alanı dolduruyorlardı.
Hemen ardından gürültülü bir vuruş sesi duyuldu. Bennett kapıyı açtı ve Posey Breem'in iri yarı vücudunu içeri aldı. Alçak sesle şöyle dedi:

"Tamam, buradayım, Pose ve atını aldım, ama--"

"Atları yak!" dedi Breem patlayıcı bir şekilde. "Önemli değil. Salla,
pard!" Kaslı elini uzattı. Bennett şaşkınlıkla "salladı".

"Karın, pard?" diye sordu Breem, nazikçe, yatağa doğru başını sallayarak. Bennett
aceleyle onu tanıttı.

"Çocuk, pard?" Breem kısa parmağını küçük bohçaya doğru uzattı.

Bennett başını salladı.

Oduncu keyifle sırıttı, sonra hafifçe öksürdü ve
beceriksizce başladı:

"Pard, Beetle Ring'deki çocuklar duydular--diyebilirsin,
kazara"--Breem iri eline öksürdü--"buradaki ailen, karın _ve_--bebek hakkında. Çok ilgiliydiler,
özellikle bebek hakkında. Neden, dostum, oğlanlardan bazıları on yıldır bebek görmedi ve kampa ait olduğunuz için belki de
siz ve eşiniz kampın oradaki küçük yaratık üzerinde bir tür hak iddia ettiğini kabul edersiniz." Küçük pakete hüzünle baktı.

"Ve oğlanları etkileyen bir şey daha var, dostum," diye devam etti. "Fat
Pine'da maskot dedikleri bir şey var, evcil bir ayı; ve
Horseshoe'da bir maskot var, keçi. Birçok kampta var - şans getiriyor. Ve oğlanlar sizin bu bebeğinizin Beetle Ring'in maskotu olmak için özel olarak tasarlandığından eminler. Şimdi, dostum, Beetle Ring,
bildiğiniz gibi, Pazar okulu diyeceğiniz bir yer değil, ama oğlanlar
uygun davranacaklardır. O depoyu her şeye göre ayarladılar, güzel yatak,
büyük soba ve bolca odun, vesaire, ve kadın ve bebek için bir ineğimiz var. Söyle, seni güçlü istiyoruz. Bir kızak, baldıran
dalları ve bir örtü ve battaniye var ve Skid dikkatli sürecek.
Skid sürüşte ustadır. Geleceksin, değil mi? Çocuklar
bekliyor."

Kadın kocasına doğru döndüğünde gözlerinde kocaman yaşlar vardı.
"Ah, Joe," dedi ve aniden boğuldu; ama bebeği
sıkıca göğsüne bastırdı. "Şükran Günü'nün geleceğini biliyordum."

"İşte, dostum," dedi Breem, burnunu patlayıcı bir şekilde sümkürdükten sonra, "sen
sadece kadını ve çocuğu sarmaya bak, ben ve Skid, sen
yaralı olduğun için, bilirsin, onları kızağa taşıyacağız."

Genç anne kısa süre sonra dikkatlice kızağa yerleştirildi, yaşlı kadın da onu takip etti. Ama Skid Thomson eski kulübenin kapısında belirdiğinde, harika bir özenle sarılmış minik bir bedenle, Beetle Ring'in tamamı bağırdı.

Breem, Bennett'in kullanması için yedek bir atı götürdü. İkincisi, yüzünde meraklı bir ifadeyle, aniden durdu. At, kırmızı alacaydı.

Ama Breem, keskin gözleri parlayarak sadece şunu söyledi:

"Bu gibi koşullar altında, dostum, Beetle Ring'deki tüm atlara hoş geldin."

Skid Thomson, sabit ve deneyimli elleriyle güçlü ekibini derin karda, engebeli orman yolunda yönlendirdi; ve bazen kaslı kolları kızakları en engebeli yerlerde bedensel olarak taşıdı.

* * * * *

Günün sonunda Beetle Ring'in büyük ana odasında endişeli bir istişare gerçekleşti ve hemen dışarıda iki adam belirdi.

Kampın depo odası olan yere doğru yavaşça yürüdüler, ama
kapının önünde tereddütle durdular.

"Sen içeri gir, Skid, ve onlara sor," dedi Breem, arkadaşına, içtenlikle.

"Hayır, sen git, Pose. Ben kesinlikle bir atı gevelerim veya bir koşucuyu bölerim veya başka bir şey yaparım. Hadi!"

Breem kapıyı çaldı ve ikisi de içeri girdi.

"Tamam mı, dostum?"

"Tamam, tamam, Pose," dedi Joe Bennett.

"Karın iyi mi?" Breem yatağa doğru döndü ve Bayan Bennett ona mutlu gözlerle ve solgun yüzünde biraz renk belirerek gülümsedi. Breem de genişçe gülümsedi. Sonra sordu, "_Ve_, dostum,
bebek?"

"Peart as peart, Pose."

Breem biraz bekledi, şapkasını döndürdü, ama Thomson'dan sert bir yumruk alınca devam etti:

"Çocuklar, dostum, küçük yaratık için endişeleniyorlar. Bir nevi
özlem duyuyorlar, dostum, ve eğer istersen ve onu bize emanet etmekten
korkmuyorsan, onu kampa götürmekten çok mutlu oluruz--sadece birkaç dakikalığına--. Çocuklar çok düzenli, hepsi, kiliseler kadar düzenli. Bugün bir zerre bile ıslatmadılar, anne ve ıslatmayacaklar; sürahiyi bir kar yığınına sapladılar ve bunu nazikçe kabul edecekler, anne--eğer istersen."

Hala mutlu bir şekilde gülümseyen kadın, bebeği çoktan sarıyordu.

Breem, biraz sonra döndüğünde uyarı parmağını kaldırdı ve
yine neşeyle gülümsedi.

"Uyumaya gitti--inanacak olursan, yanmış küçük yaratık!" dedi yumuşak bir sesle. "Ve," diye ekledi, "çocuklar, dostum, çok memnun; ve anne, sana çok teşekkür ediyorlar. Diyorlar ki, çocuklar
var, beş yüz mil ötede onlarınki gibi bir maskot yok; şansın geldiğini görüyorlar, parça parça, dostum, şimdiden." Ve iri yarı adam dışarı çıktı ve kapıyı nazikçe kapattı.

MISTRESS ESTEEM ELLIOTT'UN MOLASSES KEKLERİ[3]

Ertelenen Bir Şükran Günü'nün Hikayesi[4]

Kate Upson Clark'tan.

"Miles Standish'in Kur Yapması"na aşina olan daha büyük çocuklar ve kızlar, 1705'teki bu hikayenin sömürgeci havasını beğenecekler.

"Obed!" Hanım Achsah Ely ön verandasından seslendi, "Hemen
Squire Belding'in evine git! İşte bir çay fincanı! Hanım Belding'den biraz pekmez ödünç iste.
Bebeğin kolik nöbeti geçirdiğinde, pekmez ve sıcak sudan başka hiçbir şey ona yardımcı olmaz. Bana kalırsa
kriz geçirecek! Acele et, Obed!"

[Dipnot 3: _Wideawake_, Kasım 1891, Lothrop, Lee & Shepard
Company'den.]

[Dipnot 4: Bu hikayedeki ana gerçekler kesinlikle tarihseldir.]

Tam o sırada, Squire Belding'in küçük kızı Hitty, zencefilli keki tatlandırmak için pekmez ödünç almak amacıyla
Mrs. Ely'nin evine doğru seyahat ediyordu. Yaşça büyük olan Hitty ve Obed
bir araya geldiler, notlarını karşılaştırdılar ve sonra kendi evlerine döndüler. Kısa bir süre sonra ikisi de aynı işlere devam ederek tekrar yola koyuldular, ancak farklı yönlere.

Bakkal Bay Chapin, "bir haftadır pekmez görmemişti. Nehir o kadar donmuş ve katılaşmış ki," dedi, "kasabada ne zaman pekmez olacağını bilmek mümkün değil."

1705 Ekim ayında Colchester'da çok tuhaf bir hava vardı. Önce, 13'ünde (Eski Usul), eşi benzeri görülmemiş bir şekilde erken bir tarihte, üç gün süren "korkunç bir soğuk hava dalgası" gelmişti. Bunu iki gün süren olağanüstü bir ılımanlık izledi. Nehir "soğuk hava dalgası" sırasında donmuştu ve buz sıcak günlerde erimişti, ta ki 19'unda parçalanıp denize açılmaya hazırlanana kadar. 19'unun gecesi, orijinalinden daha soğuk, dondurucu bir
esinti gelmişti. Bu, kırılan buzu durdurmuş, her türlü fantastik biçimde yığmış ve sert bir Alaska buzulu gibi görünene kadar dondurmuştu. Soğuk rüzgardan sonra yoğun bir
kar fırtınası geldi. Colchester'ın tamamı üç fit kar altındaydı. Yakın köyde patikalar ve yollar biraz bozulmuştu, ama daha
fazla değil. Nehrin bu kadar erken mevsimde kapanması çok alışılmadık bir durumdu ve sonuç olarak New London ve Norwich'ten sağlanan kışlık erzaklar henüz yatırılmamıştı. Bakkal olan Bay Chapin bile, normalde bol miktarda bulundurduğu temel gıdalardan çok azına sahipti.

Bu nedenle Obed ve Hitty mahalleyi dolaştıklarında,
sadece bir aile buldular, o da bölgenin en zengin adamı olan Deacon Esteem Elliott'un ailesiydi ve pekmezi vardı. Hanımefendi Elliott, zenginliğine rağmen, "mallarını pek de cömertçe harcamadığı" söylenirdi ve o koşullar altında "önemsiz, aptalca" bir kek için pekmez ödünç vermek istemiyordu. Ancak Obed'in Ely bebeğinin sıkıntısına dair tasviri ona bile çekici geldi ve ona büyük bir kaşık dolusu değerli sıvıdan verdi.

O öğleden sonra Colchester ev kadınları arasında, sürüklenmelerin izin verdiği kadar çok ziyaret vardı. Böyle bir durum
kasaba yerleşildiğinden beri hiç görülmemişti. Pekmez yok! Ve Şükran Günü
Kasım ayının ilk Perşembe gününe atandı! Dua edin, Şükran Günü ne olurdu, diye sordular, balkabağı turtası,
kuru fasulye, pekmezli kek, o günlerde serbestçe kullanılan
rom için uygun bir tatlandırıcı olmadan?

Hanım Esteem Elliott, Colchester'ın geri kalanından bile daha fazla endişeliydi, çünkü dolgun kızı ve tek çocuğu Prudence
Ann, Şükran Günü'nde komşu kasaba Hebron'da büyük bir zenginin oğluyla
evlenmeyecek miydi? Ve her iki kasabanın tüm aristokratlarını
düğün şölenine
davet etmek amaçlanmamıştı?

Hanım Elliott buna göre bu Salı öğleden sonra, 19 Ekim 1705'te Hanım Achsah Ely'nin evine doğru yoluna devam etti. Orada, Bayan Belding'i buldu. Bayan Elliott'un pekmezini ödünç vermeyi
reddettiğini hatırlayan Bayan Belding, doğal olarak tavırlarında biraz soğuktu.

Bayan Elliott, ev yapımı taytlarını (kalın ve geniş ayaklarla yapılmış) zar zor çıkarıp örgülerini çıkarmıştı ki,
Rahibin karısı, güçlü giyimli ve geveze bir bayan olan Bayan Camberly içeri girdi.

"Peki ne yapacağız, Bayan Ely?" diye bağırdı, kapıyı çaldığında
açılır açılmaz. "Ne aşk ne de para için bir damla pekmez yok ve Şükran Günü 4 Kasım'a ayarlandı!"

"Bayan Elliott'un bol miktarda pekmezi var," diye onayladı Bayan Belding, hoşgörüsüz komşusuna kibirli bir bakış atarak.

"Bilmenizi isterim ki, Hanım Betty Belding," diye karşılık verdi Hanım Elliott, "testimde bir quart kadar içki var ve öğrenebildiğim kadarıyla, Colchester kasabasının tamamı Norwich'e kadar yollar veya nehir kesilene kadar buna güvenebilir."

Hanım Ely bu küçük silahlı pasajı gayet iyi anlamıştı, çünkü Obed ona tüm hikayeyi
anlatmıştı; ancak bebeği Hanım Elliott'un pekmeziyle
iyileştirildiği için, konuya karışmayı uygun görmedi. İyi papazın karısı da, davanın haklarını kavrayamasa da, aynı şekilde. Sadece ilk sorusunu tekrarladı: "Bu konuda ne yapacağız, bilmek isterim?"

"Acaba Şükran Günü bir hafta ertelenemez miydi," diye önerdi
İyi bir kafası olan ve hatta kocasına
öyle öğütler verdiği söylenen ve kocasının her zaman bunları dinlemesinin en iyisi olduğunu düşünen Hanım Belding.

"Böyle bir şey hiç duyulmadı!" diye haykırdı Hanım Elliott. "Ama buna karşı bir yasa yok," diye ısrar etti Bayan Belding cesurca. "Belirlenen günden itibaren bir hafta sonra kesinlikle kırsalda dolaşmanın bir yolu olacak ve sonra buna değecek bir Şükran Günü geçirebiliriz."

Uzun bir konuşmadan sonra iyi kadınlar biraz şüpheyle ayrıldılar, ancak
Squire Belding ve Bay Ely üç seçmenden ikisi olduğu için, öğleden sonraki tartışmanın gidişatını hemen anladılar. Tüm bunların sonucu Colchester kasaba kayıtlarında şöyle anlatılıyor:

"29 Ekim 1705'te Colchester'da düzenlenen yasal bir kasaba toplantısında, Kasım ayının ilk perşembesi yapılması planlanan bir Şükran Günü
olduğu ve mevcut durumumuzun o gün katılmaya uygun olmadığı
olduğu için, oylama yapıldı ve yukarıda belirtilen şekilde sakinler tarafından kabul edildi (bunun hoş karşılanmayacağı sonucuna varılarak) Kasım ayının ikinci perşembesinin bu ayin için ayrılmasına karar verildi."

Bu işlem, genel olarak, muhtarların umduğu gibi Colchester halkı arasında "hoş karşılandı", ancak görev sırasında isyan çıkan bir hane vardı.
Şahit Saygın Elliott'un büyük kumlu mutfağında, şımarık Prudence Ann oldukça öfkeliydi.

"Şükran Günü'nde evlenmeyi kafama koymuştum," diye hıçkırdı,
"Ve burada hiç Şükran Günü olmayacak! Ve bir düğünü ertelemeye gelince, herkes bilir ki bundan daha kötü şans getirmenin
kesin bir yolu yoktur! Ben ertelemeyeceğimi söylüyorum! Ama şehirde pekmez olmadan
parti yapamayız! Aman Tanrım! Sanki yaşlı Betty'nin, turtacı kadının kızıymışım gibi, arka mutfakta keten bir elbiseyle
evlenebilirdim! İşte!"

Sonra gururlu kız hıçkırıklara boğulur ve Colchester'ın seçkinlerinden
intikam yemini ederdi. Hatta babasını onlarla
azarlaması için gönderirdi ama faydası olmazdı. Elliott'ların festival gününü ertelemek istemediklerini en başından beri biliyorlardı ama Colchester'da Elliott'ların biraz
kızgın olmasına kimse aldırmazdı.

Prudence Ann, Şabat geçene kadar gerçekle
yüzleşmeyecekti. O gün, nişanlısı olan damat Hebron'dan gelen kar yığınlarının arasından yolunu açmayı başardı ve nişanlısının çok mutsuz ruh halinden dolayı gerçekten üzüldü, olması gerektiği gibi. Ancak, gençlerin geleceği için iyiye işaret eden bir şekilde kendini itiraf etti, Prudence Ann ve ailesinin en iyi olduğuna karar verdiği şeyi yapmaya hazırdı. Pazartesi sabahı Hanım Elliott mantıksız kızıyla oturdu ve onunla ciddi bir konuşma yaptı. "Şimdi, Prudence Ann," diye başladı, "ağlamayı ve endişelenmeyi bırakmalısın.
Perşembe günü evleneceksen, o zamana kadar yapmamız gereken çok iş var. Eğer gelecek haftaya kadar bekleyeceksen, bunu bilmek istiyorum. Elbette, 4'ünde evlenmeyi seçersen, büyük bir parti yapamazsın,
ama John'un ailesine,
Teyze Susanna'ya,
Enişte Martin'e,
Rahip Camberley'e ve eşine soracağız.
Evdeki malzemelerle onlara yetecek kadar pişirebiliriz.
Bir hafta daha beklersen, muhtemelen daha iyi bir parti yapabilirsin--ve şimdi her şey
özetlenmiş oldu."

Prudence Ann o zamanlar bile histerikti, ama sonunda ertelenen bir düğün korkusu diğer tüm düşüncelerin üstesinden geldi.
4'ü için gün belirlendi ve az sayıdaki davetli buna göre davet edildi.

Düğün sabahı, Elliott konutunun arka mutfağındaki temiz bir rafta, ziyafet için
pişirilmiş çeşitli lezzetler duruyordu. Hanım Elliott'un pekmezi, kocaman bir kek ve birkaç balkabağı turtası yapmak için yeterli olmuştu. Bunlar, fırından yeni çıkmış,
yemeye hazır olana kadar arka mutfağın serinliğine yerleştirilmişti. Öyle oldu ki, Bayan Hitty Belding'in keskin gözleri, Bayan Elliott'un arka kapısının önünden geçerken, hemen ötesinde yaşayan komşunun evine bir görev için giderken, bu harika pastanın zengin altın rengine
takıldı. Colchester'da bu tür lezzetli yiyecekler o sıralarda nadir olduğundan, çocuksu ruhunun bunları arzulaması garip değil,
çünkü Hitty henüz on yaşındaydı. Yürürken Obed Ely ile karşılaştı.

"Sana ne söyleyeyim, Obed," dedi Bayan Hitty, "Bayan Elliott'un Prudence Ann'in düğünü için yaptığı
harika pekmezli pastayı görmelisin. Arka mutfağında. Kapının hemen yanında gördüm. Kötü
yaşlı şey! Anneme bize pasta yapması için hiç pekmez vermedi. Keşke bende olsaydı!"

"Ben de!" diye karşılık verdi Obed, dudakları sulanarak. "İçeri bir göz atacağım ve göreceğim."

Obed gidip "göz attı", Hitty ise ağır ağır yürüdü. Bu koşullar altında pastayı düşünmek, Obed gibi iyi yetiştirilmiş bir çocuk için bile fazlaydı. Gerçekten ne yaptığını
düşünmek için durmadan, boynundan büyük yünlü
"yorganını" çıkardı, aceleyle pastanın etrafına sardı ve beş dakika sonra Hitty'nin yanında, ıssız, sürüklenmiş köy yolunda yürümeye başladı. İki küçük komplocunun kalpleri -kendilerini yeterince suçlu hissettikleri için- çok hızlı atıyordu, ama o pastanın ne kadar güzel olacağını düşünmeden edemiyorlardı. Goodsir Canty'nin mısır evi, yolun kenarındaki bir ağaç kümesinde yanlarında duruyordu ve kapı açıkken içeri gizlice girdiler, büyük "parçalar" halinde kek yediler, yanlarında kalanları büyük dilimler halinde dağıttılar, aslan payını Obed aldı ve sonra sonsuza dek gizli kalmaya yemin ederek ayrıldılar. Kimse onları görmemişti ve Hanım Elliott'un arka mutfağından ayrıldıktan hemen sonra olan bir şey şüpheleri tamamen farklı bir yere yöneltti. Obed'in "yorganı" büyük kekin etrafına fırlatıldıktan iki dakika sonra, Hanım Elliott'un kalbinin gururu olan ve genellikle arka mutfağın hemen ötesindeki ahırda bağlı tutulan güzel bir buzağı, bir şekilde ipini çözdü ve açık arka kapının önünden yürüyerek geldi. Balkabağı turtalarının kokusu doğal olarak ilgisini çekti ve birbiri ardına lezzetli kremalı dolguyu büyük bir zevkle yalamaya başladı. Tam orada duran dört veya beş tanesinin sonuncusunu bitirirken, Mistress Elliott sahneye çıktı ve değerli
zevklerinin bir vizyonun temelsiz dokusu gibi solduğunu, geride sadece birkaç kırık turta kabuğu parçası bıraktığını gördü. Ardından bir dizi "kısa, keskin şok" ("Mikado"da anlatıldığı gibi) havayı yırttı ve Prudence Ann ile hizmetçi Delcy'yi felaketin olduğu yere çağırdı. Sonraki on dakikanın üzerine bir perde çekelim.

O zamanın sonunda Prudence Ann oturma odasının koltuğuna uzandı
(ya da o zamanlar dedikleri gibi "sakinleş") bir bayılma krizinden diğerine geçti ve Delcy doktoru ve bu beklenmedik ikilemde yardımcı olabilecek aile dostlarını aramaya çıktı. Elbette, buzağının hem muhteşem pastayı hem de turtaları
yediği varsayılıyordu. Obed ve Hitty için zavallı hayvanın konuşamaması şanslı bir durumdu. Durum böyleyken, ceplerinde bolca kırıntı olmasına rağmen, hiç kimse onları hırsızlıkla suçlamayı aklından bile geçirmedi ve masum
dişinin ölümü öfkeli Prudence Ann tarafından yüksek sesle talep edildi. Sadece hile ve diplomasi sayesinde, Mistress Elliott, eğer gerçekten pastayı yemişse, kesinlikle ölmüş olması gereken gözdesinin hayatını kurtarabildi.

Düğün sonunda 4'ünde gerçekleşti, ancak surat asan bir gelin vardı ve fındık, elma ve elma şarabının başlıca ikramlar olduğu söyleniyordu. Ancak Prudence Ann, muhtemelen çok endişelendiği "iyi şansı" elde etti, çünkü Colchester'da bunun aksini gösteren hiçbir kayıt veya gelenek yok. Ünlü pastanın gerçek kaderi hakkında muhtemelen hiçbir şey bilinmezdi, eğer bu hikaye yaşlılığında Bayan Hitty tarafından torunlarına anlatılmamış olsaydı ve onlara asla benzer suçlar işlememeleri konusunda uygun uyarılarda bulunulmasaydı.

Hırsızlıkta aktif rol alan Küçük Obed Ely, bundan kısa bir süre sonra öldü. Çok siyah ve parçalanmış olan mezar taşı, kasabanın eski mezarlıklarından birinde duruyor, ancak üzerinde erken ölümünün nedenine dair hiçbir şey yazmıyor.

Colchester pekmez kıtlığı ve bunun sonucunda Şükran Günü'nün ertelenmesi hikayesi doğal olarak çevredeki tüm kasabalara yayıldı. Bunlardan birinde bir grup haylaz çocuğun eski bir topu pekmezle doldurup Colchester yönüne ateşlediği söylendi. Bunu nasıl yaptıkları belirtilmedi ve büyükbabalarımızın daha nadir görülen hikayelerine inanmayan bazı saygısız kişiler bunu küfürle bir efsane olarak ilan ettiler.

İLK ŞÜKRAN GÜNÜ[5]

Albert F. Blaisdell ve Francis K. Ball tarafından.

Plymouth Hacıları'nın Kızılderili şefi Massasoit ve takipçilerini ziyafetlerini paylaşmaya davet ettiği uzun zamanların hikayesi.

İlk yaz boyunca ve sonbaharın başlarında Hacılar
meşgul ve mutluydu. İlk mısır tarlalarını
ekmiş ve bakmışlardı. Çayırlarda yabani çilekler, yamaçlarda ahududular ve ormanlarda yabani üzümler bulmuşlardı.

[Dipnot 5: "Amerikan Tarihinden Kısa Hikayeler", Ginn & Co.'dan]

Köyün hemen arkasındaki ormanda yabani hindiler ve geyikler
kolayca vurulabiliyordu. Koyun sığ sularında bol miktarda
balık, istiridye ve ıstakoz vardı.

Yaz ılık geçmişti, bol yağmur ve bol güneş vardı;
ve böylece sonbahar geldiğinde güzel bir mısır mahsulü vardı.

"İlk çalışmalarımızın meyvelerini toplayalım ve birlikte sevinelim," dedi Vali Bradford.

"Evet," dedi Yaşlı Brewster, "Tanrı'ya tüm nimetlerimiz için şükredeceğimiz bir gün belirleyelim ve bize karşı çok nazik olan Kızılderili dostlarımızı davet edelim."

Hacılar bir günün yeterli olmadığını söylediler; bu yüzden bir hafta boyunca bir kutlama yapmayı planladılar. Bu büyük olasılıkla Ekim ayında gerçekleşti.

Büyük Kızılderili şefi Massasoit, en cesur doksan savaşçısıyla birlikte geldi, hepsi geyik derileri, tüyler ve tilki kuyrukları giymişti ve yüzleri kırmızı, beyaz ve sarı boyayla lekelenmişti.

Massasoit, rütbesinin bir işareti olarak boynunda bir kemik ipi ve bir torba tütün taşıyordu. Kemerinde uzun bir bıçak taşıyordu. Yüzü kırmızıya boyanmıştı ve saçları o kadar yağlanmıştı ki Vali Bradford onun "yağlı göründüğünü" söyledi.

Plymouth köyünün tamamında sadece on bir bina vardı,
dört kütük ambar ve yedi küçük kütük ev; bu yüzden
Kızılderili misafirler dışarıda yemek yiyor ve uyuyorlardı. Bu önemli değildi, çünkü
bizim yaz mevsimi dediğimiz mevsimin sıcak haftalarından biriydi.

Bu vesileyle et temin etmek için dört adam yabani hindi avlamak üzere dışarı gönderilmişti. Bir günde tüm şirkete neredeyse bir hafta yetecek kadar
hindi avladılar.

Massasoit en iyi avcılarından bazılarını ormana göndererek
ziyafete yardımcı oldu. Beş geyik avladılar ve bunları soluk yüzlü arkadaşlarına verdiler, böylece herkes yeterince yiyebilsin.

Ağaçların altında, üzerlerine fırında istiridye, ızgara balık, kızarmış hindi ve geyik eti yığılmış uzun, kaba masalar inşa edilmişti.

Genç Hac kadınları aç kızılderililere yemek servisi yapmaya yardım ettiler.

Masalarda servis yapan iki güzel kızı hatırlayalım. Biri
Plymouth Kayası'ndaki tekneden atlayan Mary Chilton'dı; diğeri
Mary Allerton'dı. Bu ilk Şükran Günü'nden sonra yetmiş sekiz yıl yaşadı ve _Mayflower_ ile gelenler arasında
ölen son kişi oydu.

Herkes o hafta ne kadar da neşeli vakit geçirdi! Belki de Vali Bradford'a Kızılderililer tarafından kurulan bir geyik tuzağına
basıp bacağından yukarı çekilmesiyle ilgili şaka yapmışlardı. Kadınlar Cape Cod'daki ilk pazartesi sabahını anlatırken nasıl da gülmüş olmalılar, hepsi çamaşırlarını yıkamak için karaya çıktılar!

Büyük bir yıkama olmalıydı, çünkü bunu denizde yapma şansı olmamıştı, altmış üç günlük uzun yolculuk o kadar fırtınalıydı ki. Pazartesinin daha sonra yıkama günü olarak kalacağını pek düşünmemişlerdi.

Sonra okyanusun ortasında denize düşen ama halatı yakalamak için yeterince hızlı olan genç John Howland vardı. Belki de akşam yemeğinden sonra daha sonra evleneceği Elizabeth Tilley'i Clarke Adası'na yelken açmaya ve ay ışığında geri dönmeye davet etti.

Belki de onlarla birlikte, aşk hikayesi Longfellow tarafından çok tatlı bir şekilde anlatılan John Alden ve Priscilla Mullins de gitmiştir.

Gururlu bir anne, emin olabiliriz ki, parlak gözlü oğlu Peregrine White'ı gösterdi.

Ve böylece eğlence devam etti. Gündüzleri genç adamlar yarışlar düzenliyor, oyunlar oynuyor ve atış müsabakaları yapıyorlardı. Kızılderililer her gece arkadaşları için şarkı söylüyor ve dans ediyorlardı; ve işleri daha da canlandırmak için arada sırada ormanın durgun gece havasında yankılanmasını sağlayan tiz bir savaş çığlığı atıyorlardı. Kızılderililer Kaptan Miles Standish'i sevmeyi ve ondan korkmayı çoktan öğrenmişlerdi. Bazıları ona "Kaynayan Su" diyordu çünkü kolayca sinirleniyordu. Diğerleri ise küçük boyutu nedeniyle ona "Kaptan Karides" diyordu. Her sabah kurnaz kaptan zırhını giyip bir düzine veya daha fazla askerden oluşan küçük birliğini gezdiriyordu; ve Burial Tepesi'ndeki topu ateşlediğinde Kızılderililer İngilizlerin gök gürültüsü ve şimşekleri bu şekilde kullanacak kadar güçlü adamlar olduğunu hissetmiş olmalılar. Bu eğlence ve şenlik haftasında genç Jack Billington'ın Kızılderililere şaka yapıp yapmadığı merak konusuydu. O, bir gün, _Mayflower_'ın kalabalık kabininde, bir fıçı barutun yakınında babasının tüfeğini ateşleyen çocuktu.

Üçüncü gün geldi. Massasoit iyi muamele görmüştü ve şüphesiz
daha uzun kalmak isterdi, ancak yalnızca üç gün kalabileceğini söylemişti. Böylece barış çubuğu sessizce etrafta dolaştırıldı.

Sonra, cam boncuklar ve biblolardan oluşan hediyelerini alan Kızılderili
kral ve savaşçıları, İngiliz arkadaşlarına veda ettiler ve
ormanda Mount Hope Koyu'ndaki çadırlarına doğru uzun yürüyüşlerine başladılar.

Bu Şükran Günü partisinin son gününde Hacılar bir dua ve övgü ayini düzenlediler. Yaşlı Brewster ilk Şükran Günü
vaazını verdi. Tanrı'ya tüm iyilikleri için şükrettikten sonra, yamaçta uyuyan birçok sevdiğini unutmadı.

Endişe ve aşırı çalışmaktan ölen ilk vali olan asil John Carver'dan bahsetti.

Yüzbaşı Miles Standish'in güzel genç karısı Rose Standish de unutulmadı.

Ve sonra Vali Bradford'un karısı olan nazik Dorothy vardı. Kocası bir yuva bulmak için
kasvetli kıyı boyunca ilerlerken
Provincetown limanındaki _Mayflower_ gemisinden denize düşmüştü.

İlk Şükran Günü yaklaşık üç yüz yıl önce gerçekleşti.
O zamandan beri, neredeyse hiç kesintiye uğramadan, Şükran Günü, New England halkı tarafından
yılın büyük aile festivali olarak kutlanıyor. Bu sırada çocuklar ve torunlar eski evlerine döner,
uzun masa kurulur ve kardeşler, çoğu zaman birbirlerinden millerce uzakta, yine yan yana otururlar.

Bugün Şükran Günü, Birliğin hemen hemen tüm eyaletlerinde, tatlı ve kutsanmış anıların mevsimi olarak kutlanıyor.

TODD'S ASYLUM'DA ŞÜKRAN GÜNÜ[6]

Winthrop Packard tarafından.

Bu hikayenin sayfalarında okuyucuyu bekleyen birçok kıkırdama var. Ve mizah, bazen gözlere nem, dudaklara da kahkaha getiren tatlı, yumuşak türden.

İnsanlar, o annuite olmasaydı Eph Todd'un
kendisinin de fakir çiftliğe rakip olmak yerine orada olacağını
söylediler; ama annuite vardı ve bu Todd'un sığınma evinin başlangıcıydı.

[Dipnot 6: _Outlook_'tan, 19 Kasım 1898. ]

Kim veya ne olursanız olun, eğer şansınız yaver gitmezse, Todd'un sığınma evi size açıktı. 4 numaralı bölge okul binası saati bir
örnekti. Otuz yıl boyunca ardışık nesiller boyunca duvardan gülümsemişti, ta ki bir gün yılların ve sakatlıkların etkisiyle eğilip tik tak etmeyi bırakana kadar. Yavaşça indirilmiş, bir iki gün
bir masanın üzerinde sergilenmiş ve sonunda Eph Todd ortaya çıktığında
cenaze alayında çöp yığınına götürülüyordu.

"O eski güzel saati atmayacak mısın?" diye sormuştu Eph, taşıyıcı olarak görev yapan komite üyesine.

"Sanırım atmam gerekecek," diye cevapladı diğeri. "Sıkıca sardım, içine neredeyse bir pint gazyağı koydum ve başım dönene kadar
çalıştırdım ve hiç tik tak sesi
çıkmadı. Sanırım eski saatin işi bitti."

"Şimdi buraya bak," dedi Eph; "bunu denememe izin ver. Bırak da
eve götüreyim."

"Ah, bu konuda sana vereceğim," diye cevapladı komite üyesi.
"Okul binası için bir tane daha aldık."

Eski saat Todd mutfağının duvarında her zamanki gibi ciddi bir şekilde tik tak ettikten bir iki gün sonra.

"Eve götürdüm ve potasyumda kaynattım," derdi Eph; "ve işte
otuz yıl önce olduğu kadar iyi."

Bu doğruydu, ancak kısıtlamalar vardı, çünkü saatin tam yerini belirsizleştirecek kadar mine yüzünde kaybolmuştu; ve
rüzgar doğudan estiğinde, saat kolunun periyodik olarak yardıma ihtiyacı oluyordu.

"Çok da zor bir iş değildi," dedi Eph, "saatte bir kez uzanıp
kolunu bir kare boyunca göndermek ve Teyze Tildy'nin dört gözle bekleyeceği bir şeye sahip olması gerekiyordu."

Teyze Tildy, Todd'un ilk sakiniydi ve Eph'in sonsuz mutluluğa dair başka bir önerisi olmasa bile, Teyze Tildy'nin duaları kesinlikle yeterliydi. Miras haberinin geldiği gün, fakir çiftliğe giderken evinin önünden geçti ve Eph arabayı durdurup gözetmenden onu yanında bırakmasını rica etti.

"Ona bakabileceğinden emin misin?" diye sordu gözetmen, şüpheyle.

"Emin misin?" diye yankıladı Eph sevinçle. "Elbette eminim. Doğal doğum günlerimin geri kalanı için yılda dört yüz dolarım yok mu?"

"İyi bir adam, Eph Todd," diye düşündü gözetmen uzaklaşırken,
"ama hiç parası olduğunu duymadım."

Ertesi gün miras haberi herkesin malı oldu ve Teyze Tildy o zamandan beri Todd'un sakiniydi. Minnettarlığının sınırı yoktu
ve evi bir şekilde idare etmeyi gerçekten başardı, en büyük endişesi saatti.

Sonra cennetten doğmuş mucit vardı.
Ta ki tavukların çıkacağı güne kadar harika bir başarıyla çalışan bir kuluçka makinesi icat ederek özünü
harcamıştı, ta ki ateş alıp
yanarak tavukları, ahırı, evi ve mobilyaları da beraberinde götürene kadar, cennetten doğmuş mucidi tarlada, incecik giyinmiş bir şekilde ve dünyada başka bir kuluçka makinesinden başka hiçbir şeyi kalmadan ayakta bırakmıştı.

Bununla birlikte hemen Todd'a gitmiş ve orada
o zamandan beri, gelirinin oldukça büyük bir kısmını daha fazla kuluçka makinesi deneyinde kullanarak yaşamıştı.

Eph, mükemmel bir sağduyuyla, cennetten doğan mucidi, makinesini ahırın arkasındaki küçük bir kulübede tutmaya zorlamıştı, böylece, ahır yanmadan önce atı ve ineği çıkarmak için zaman olurdu ve köy itfaiye teşkilatı evi kurtarmayı başarmıştı. Bu kaybı onarmak, yıllık gelirde büyük bir delik açtı ve cennetten doğan mucidin gösterebileceği tek şey Miltiades'ti. Daha önceki bir yumurtadan
çıkışa tek bir hindi yumurtası koymuştu ve hiç tavuk
büyütmemesine ve tüm mantık ve mantığa aykırı olmasına rağmen,
hindi yumurtası çatlamıştı ve civciv büyüyüp Miltiades olmuştu.

Miltiades artık büyük bir hindiydi ve Ishmael adını alma hakkı vardı,
çünkü eli tüm insanlara karşıydı. Kendine iyi bakıyordu, asla
susturulmadı veya elle tutulmadı ve vahşi, göçebe bir hayat sürdü.

En son Balıkçı Jones geldi. Artık yaşlanmıştı ve pek iyi göremiyordu, balık tutmak için dereye veya gölete gidemiyordu, ama yine de her gün, yıllık gelirin kendisi için satın aldığı güzel yeni olta ve makarayla yola çıkıyordu, güneşte oturuyor, oltasını birleştiriyor ve kuru otlakta büyük bir memnuniyetle balık tutuyordu.

Balıkçı Jones'un pek işe yaradığını düşünmezdiniz, ama Miltiades'i yakalayan ve Şükran Günü yemeğini mümkün kılan oydu.

Yeni ahır gelirleri tamamen tüketmişti ve 1 Ocak'a kadar gelir olmayacaktı; ama Şükran Günü için bir hindi olması gerekiyordu ve Miltiades vardı. Miltiades'i yakalamak evin sorunu haline geldi ve cennetten doğmuş mucit onun için harika tuzaklar kurdu, bu tuzaklar Miltiades hariç hemen hemen her şeyi yakalıyordu, Miltiades ise bunlardan kolayca kaçıyordu. Eph her gün kahvaltıdan önce dışarı çıkıp Miltiades'in peşinden koşardı, ama bir hükümet pozisyonunun peşinden de koşabilirdi. Hindi onu küçümsedi ve daha da vahşi ve sertleşti, ta ki Cassius'u utandıracak
zayıf ve aç bir görünüme sahip olana kadar.

Şükran Günü'nden önceki gün Todd'da hindi yemeği olmayacakmış gibi görünüyordu, ama burada Balıkçı Jones gediklerden içeri girdi. Güzel bir Hint yazı günüydü ve öğleden sonra balık tutmak için
sahaya topallayarak çıktı. Burada bir kütüğün üzerine oturdu ve açıkta atışlar yapmaya başladı. Yakınlarda, bir çalının altında Miltiades gizleniyordu ve
bu hareketleri uzun zamandır aşina olduğu küçümsemeyle izliyordu. Zamanla
Balıkçı Jones gevşek bir ağaç kabuğunu tekmeledi ve altından ilkbaharın gelmesiyle
haziran böceklerine dönüşen türden güzel, şişman, beyaz bir kurtçuk çıkardı. Bunu görecek kadar kör değildi
ve bunun çağrıştırdığı düşüncelere kıkırdayarak oltasını bununla
yemledi.

Bir an sonra, yeni ahırdan çıkan Eph Todd, bir makaranın tıkırtısını duydu ve Balıkçı Jones'un neredeyse dik durduğunu, gözlerinin eski zaman ateşiyle parladığını, oltasının büküldüğünü, makarasının vızıldadığını görünce şaşırdı. Yaklaşık kırk fit uzunluğundaki misinanın ucunda Miltiades çılgın adımlarla ormana doğru koşuyordu.

"Güzel toprak!" dedi Eph; "Hindi! Onu ters çevir," diye bağırdı. "Bütün misinayı sana
sokmasına izin verme! Oltaya takıldı! Onu ters çevir! Onu ters çevir!"

Makaranın vızıltısı artık azaldı ve Miltiades'in adımları belirgin şekilde azaldı ve sonra sadece güçlü bir yukarı aşağı zıplamaya dönüştü, gergin misina ise yumuşak sonbahar esintisinde şarkı söylüyordu.

"Eph Todd!" Balıkçı Jones soluk soluğa, "Bu şimdiye kadar
taktığım en büyük eski levrek. Balmumu, nasıl da çekiyor!" Ve bu sözlerle
Balıkçı Jones kütüğün üzerinden geriye doğru gitti, oltayı ve bir çift
sert bacağını havada salladı. Hindi aniden misinayı gevşetmişti.

"Ona dipçiği ver! Ona dipçiği ver!" diye kükredi Eph, koşarak yukarı çıktı. Balıkçının kanının yattığı
yerde bile Balıkçı Jones bu heyecan verici çağrıya karşılık verdi ve olta gergin bir yarım daire şeklinde bükülürken daha önce hiçbir yaşlı balıkçının merkezinde olmadığı bir yarış başladı.

Miltiades, kırbacında beyaz kurtçukla dönüp durdu ve
üzerindeki misinayı güçlü gagasıyla sıkıca kavradı; ve Eph Todd dönüp durdu, uzattığı kolları hindinin kanatları gibi sallanıyordu ve büyük çizmeleri yumuşak mera çimini dörtnala koşarkenki gücüyle eziyordu. Ortada, oltaya taktığı şeyi göremeyecek kadar miyop olan Balıkçı Jones, tek dizinin üzerinde kalkmış ve
av kuşuyla birlikte dönmüş, ruhu tek bir fikre sarılmış: oltasının ucunu dönen av hayvanına doğrultmak.

"Ona tutun! Onu yakala! Onu yakalayacağız!" diye bağırmış Eph; ve bu sözle birlikte ayağını yakaladı ve gökten doğan mucit tepeden aşağı gelirken dikenli çalılığın derinliklerine doğru kayboldu.
Gökten doğan mucidin Miltiades'i yakalamak için hangi planı devreye sokacağını bilmek ilginç olurdu, ama tam o sırada
kendisinin sıra dışı tuzaklarından birine, tabii ki hindiye
kurulmuş olanına bastı ve bir ayağını sıkıca tutarak öfke ve dehşet çığlıklarıyla
çalmaya başladı. Bu, Eph'in başını tekrar savin çalılığının kenarına getirdi ve şimdi
harika bir manzarayla karşılaştı. Balıkçı Jones tekrar ayağa kalktı,
on fit yakınında ilk kez gördüğü Miltiades'e
çılgınca şaşkınlıkla bakıyordu. Makarada hiçbir baskı yoktu ve
Miltiades misinayı büyük yudumlarla yutuyordu, belli ki sadece beyaz tırtılı değil, onunla birlikte gelen her şeyi de almaya kararlıydı.

Balıkçı Jones'un dehşet çığlığı, hala kendi tuzağında kıvranan
cennetten doğmuş mucidinki kadar acıydı.

"Ah, Eph! Eph!" diye sızlandı, "takımımı yiyor! Takımımı yiyor!"

"Önemli değil!" diye bağırdı Eph. "Korkma! Sanırım direğe
vardığında duracak!"

Miltiades'i en iyi şekilde tanıyanlarımız buna şüpheyle yaklaşır,
ama neyse ki, bu teste tabi tutulmadı. Eph çalılığından
çıktı ve bir kez daha kovalamacaya başlayarak, kısa sürede sona erdirdi,
çünkü cesareti tamamen kaybolmuş olan Balıkçı Jones sadece ayakta durup
kendi kendine hüzünle mırıldandı, "O benim takımımı yiyor! O benim takımımı yiyor!" ve hareketsiz vücudunu saran misina, Eph'i ve
hindiyi üçünün birleşmesiyle sonlanan kısa bir sarmalın içine sürükledi.

Hindi başı kesilene kadar Eph,
cennetten doğmuş mucidi hatırlayıp onu kurtarmaya koştu. Hala
tuzağın içindeydi, ama oldukça memnundu, çünkü aynı şeyden otomatik olarak serbest bırakılacak bir plan üzerinde çalışıyordu, bu da onu uzun süre tutsak edecek ve sonra insanlığın çıkarları için serbest bırakacak bir şeydi. Tutsakların bakış açısından tuzağı çok ilginç ve öğretici buldu.

Miltiades'in yapısının inatçılığı, Eph ve Balıkçı Jones'un o akşam onu ​​tüylerinden ayırmada yaşadıkları zorlukla daha da belirginleşti; ve Teyze Tildy, cennetten doğmuş mucitin tüysüz hindi yetiştirme projesiyle o kadar ilgilendi ki, bir süre neşeyle kaynayana kadar ıslattığı maya kekini unuttu. Her şey ters gidiyor gibiydi ve hepsi o kadar geç saatlere kadar oturdular ki, karşıdaki Bayan Simpkins, "Ya Todd'da biri ölmüştü ya da aile partisi yapıyorlardı" diye düşünmeye yönlendirildi; ve bir bakıma her iki şekilde de haklıydı.

En büyük talihsizlik ertesi sabah geldi. Eph, Teyze Tildy'den aldığı siparişlerle dolu bir şekilde köye doğru yola koyuldu, bazılarını unutacağından emindi ve hepsini unutmamak için büyük bir acele içindeydi. Koşum takımını aceleyle Dobbin'in üzerine attı, onu gece boyunca yumuşak zeminde duran
arabaya bağladı ve hevesli bir şekilde "Kalk, orada!" diyerek dizginlerle ona bir şaplak attı.

Bir anda bir yırtılma sesi duyuldu ve cennetten doğmuş mucit
at bahçeden koşarak çıkan atı görmek için tam zamanında kapıya geldi, Eph de onu takip ediyordu, hala dizginlere tutunuyordu ve Baron Munchausen'in kuryesininkine çok benzeyen adımlar
atıyordu.

"Buraya, buraya!" diye seslendi mucit, "arabayı unuttun. Geri dön, Eph! Arabayı unuttun!"

"Jeddediah Jodkins!" dedi Eph, kapı direğinin etrafında eksantrik bir eğri çizerken; "sen--whoa!--ben o kadar--whoa! whoa!--aptal olduğumu mu sanıyorsun ki--whoa! whoa!--bir--whoa!
whoa!--arabada binmediğimi bilmiyorum?" Ve bununla birlikte Eph, dörtnala giden atın ardından sokaktan yukarı doğru kayboldu, hala dizginlere yiğitçe tutunuyordu.

"Sanırım o arabayı unuttu," dedi gökten doğmuş mucit;
"bunu yapabilecek kapasitede." Ama ahıra ulaştığında sorunu gördü. Zemin gece boyunca donmuştu ve içine gömülmüş
araba tekerlekleri bir mengene gibi tutulmuştu. Eph atı aniden
harekete geçirmişti ve itaatkar hayvan, koşum takımıyla birlikte, direklerin arasından çıkmıştı.

Yarım saat sonra Eph, Dobbin'le birlikte geri döndü, zarar görmemişti ama biraz yorgundu. Tekerleklerin çözülmesi bir saat daha sürdü ve Teyze Tildy'nin tüm sıcak suyu kullanıldı ve bittiğinde Eph o kadar kafası karışmıştı ki köye gidip geri döndü ve tüm görevlerini unuttu. Ve tüm bunların ortasında saat durdu. Bu, Teyze Tildy için meseleyi halletti. Pudingi ihmal etti, turtaları unuttu ve o saat hakkında endişelenirken
hindiyi aşırı ısınmış fırında pişmeye bıraktı; ve sonunda, Eph'in uzun ve dikkatli araştırmaları ve Teyze Tildy'nin cennetten doğan mucidin onu sonsuza dek mahvetmesini engellemek için çılgınca ama başarılı girişimlerinin ardından
çalışmaya başladığında, akşam yemeği saatiydi.

Zavallı Teyze Tildy! O akşam yemeği hayatının en büyük üzüntüsüydü.
Sebzeler paçavraya dönmüştü, turtalar kömür kabuklarıydı ve
puding yapılmamıştı. Miltiades'e gelince, hayattayken olduğundan on kat daha sertti ve Eph'in oyma bıçağı vücudundan kaydı ama bir çentik bile
açmadı. Teyze Tildy buna ağladı ve Balıkçı Jones ile mucit yeterince boş baktılar, ancak Eph'in yüzünde hiçbir üzüntü yoktu. Teyze Tildy'yi neşelendirdi ve Balıkçı Jones'u bile güldüren
espriler yaptı.

"Aman Tanrım!" dedi, "Çocukluğumdan beri ekmek ve sütten Şükran Günü yemeği yapma fırsatı arıyordum. Ve
şimdi yakaladım. Bunu hiçbir şey için kaçırmazdım!" Ve
kapı çalındı.

Eph bile buna boş boş baktı. Eğer misafir gelirse! "İçeri
girin!" diye seslendi.

Kapı yana doğru itildi ve büyük, dumanı tüten bir tepsi içeri girdi. Küçük bir çocuk tarafından desteklendi, çekingen bir şekilde kekeleyerek, "Güve-güve-annem
onun hindisinin thumunu denemenizi istedi."

"Eh, eh!" dedi Eph; "Teyze Tildy bugün bizim için bir hindi pişirdi ve o iyi bir aşçıdır"--Eph, cennetten doğmuş mucidin ona yaptığı işaretleri fark etmemiş gibi görünüyordu--"ama annenin de işleri oldukça iyi yaptığını duydum. Çok minnettarız." Ve Eph, dumanı tüten tabağı masaya koydu.

"Yarın tabağı eve götürmeni istiyor," diye kekeledi çocuk ve kekeleyerek dışarı çıktı, bir başkasına çarptı. Diğeri, odayı baharatlı bir kokunun doldurduğu büyük bir erik pudingi tabağını tutuyordu. Cennetten doğmuş mucit, Eph'e yine işaretler yaptı.

"Bizimkiler bana bu erik pudingini denemek isteyip istemediğini sormamı söyledi," dedi yeni gelen. "Fazladan bir tane daha yaptılar ve beklediğimiz kuzenler gelmedi, bu yüzden onu kaçırmak da iyi."

Eph bir an tereddüt etmiş gibi göründü ve mucidin yüzü
bir panoramaya dönüştü. Sonra çocuğu elinden tuttu ve şöyle derken sesinde garip bir titreme vardı:

"Size çok minnettarım. Hepimiz minnettarız. Erikli pudingimize bir şey oldu ve hiç kalmadı. Annenize teşekkürlerimizi iletin."

Koridorda selamlaşma sesleri duyuldu ve her biri bir sepetle dolu iki genç kız içeri girdi.

"Ah, Bay Todd," dedi ikisi de aynı anda, "kapıyı çalmak için sabırsızlanıyorduk. Şükran Günü'müzden biraz tatmanızı istiyoruz. Annemin doğum günüydü ve bunun için fazladan yemek pişirdik ve çok fazla yemeğimiz var. Hepsini
sata koyamayız. Eğer koymazsanız çok incinir."

Eph bir şekilde tek kelime edemedi ama cennetten
doğmuş mucitte hiçbir sorun yoktu. Memnuniyetle kabul ettiği konuşması o kadar iyiydi ki, daha yarısını bitirmeden kızlar masayı güzel şeylerle doldurdular ve gülümsemeler, baş sallamalar ve "elvedalar"la içeri girdikleri kadar hızlı ve neşeli bir şekilde dışarı çıktılar. Yaz bahçesinden esen bir rüzgar gibiydi.

Şimdi çok çıplak olan masa, Şükran Günü ikramlarıyla oldukça çökmüş ve buharlaşmıştı. Bir şekilde buhar Eph'in gözlerine girdi ve onları ıslattı, ta ki tek yapabildiği kaprisli bir şekilde:

"Ekmek ve süt Şükran Günü için son şansım gitti."

Ama şimdi Teyze Tildy yerdeydi, solgun yüzü aydınlanmıştı.

"Eph Todd," dedi, "bu kadar telaşlı görünmene gerek yok. Hak ettiğinden fazlası değil ve yarı yarıya daha az. Sen de şimdiye kadar yaşamış en nazik adam değil misin? Her zaman herkes için bir şeyler yapmıyor musun ve bu komşuların her birine her türlü şekilde yardım etmiyor musun? Tüm bu yerin sensiz ne yapacağını bilmek istiyorum! Ve şimdi, sadece Şükran Günü'nde seni hatırladıkları için, sen
şöyle görünüyorsun--"

Buhar, Teyze Tildy'nin gözlerine girmişti ve tekrar oturdu
tam o sırada kapıya bir kez daha vuruldu, bu sefer çekingen bir vuruştu.

Cennetten doğmuş mucidin yüzü, bu duruma karşı
kutsanmış bir gülümsemeyle genişledi, ama Eph gözlerinin içine sertçe baktı.

"Jeddediah Jodkins!" dedi; "Eğer bu eve yiyecek bir şeyler getiren başka insanlar varsa, gitmeleri gerekecek. Bunu
isteyemeyiz. Burada bir yatılı okulu beslemeye yetecek kadar paramız var."

Cennetten gelen mucit hevesle ayağa fırladı. "Bunu yapma,
Eph," dedi, "bunu yapma. Konservelemenin bir yolunu düşündüm."

Eph'in açtığı kapıda incecik giyinmiş bir adam ve kadın duruyordu. İkisi de
solgun ve yorgun görünüyordu ve kadın titriyordu.

"Bana nerede iş bulabileceğimi söyleyebilir misin," diye sordu adam inatla, "böylece
yiyecek bir şeyler kazanabilirim? Biz dilenci değiliz"--solukluğundan biraz kızardı--"ama son zamanlarda hiç işim olmadı ve
dünden beri hiçbir şey yemedik. Bakıyoruz--"

Adam durdu ve durabilirdi de, çünkü Eph ikisinin etrafında çılgınca dans ediyor ve onları eve doğru itiyordu.

"Gelin içeri!" diye bağırdı. "Gelin içeri! Gelin içeri! Siz bizim beklediğimiz insanlarsınız! Yemek mi? Aman Tanrım! O kadar çok yiyeceğimiz var ki
ne yapacağımızı bilmiyoruz."

Bir anda onları sandalyelere oturttu ve
tabaklarına dumanı tüten kızarmış hindi
yı yığdı. "İşte!" dedi, "bunu midenize indirene kadar
tek kelime etmeyin. Arkadaşlar"--ve diğerlerine döndü--"işte bizimle bir hafta kalmaya ve
hindi yemeye yardım etmeye gelen iki arkadaş. Hadi bakalım! Bu şimdiye kadar yaşadığımız en keyifli Şükran Günü olacak."

Ve böylece Todd'un akıl hastanesine iki yeni hasta daha eklendi.

ESKİ ŞEHİRDE ŞÜKRAN GÜNÜNÜ NASIL GEÇİRDİK[7]

HARRIET BEECHER STOWE TARAFINDAN.

Eski zamanlardaki Yeni İngiltere Şükran Günü birçok kez anlatılmıştır, ancak hiçbiri "Amca Tom'un Kulübesi"nin yazarı tarafından daha az başarılı ama daha sanatsal romanı "Eski Şehir Halkı"nda olduğu kadar iyi anlatılmamıştır. Bu kitaptan aşağıdaki anlatı uyarlanmıştır.

Elmalar toplandığında ve elma şarabı yapıldığında, sarı balkabakları birçok tepeden altın dalgalar halinde yuvarlandığında, mısırlar soyulduğunda ve mevsimin emekleri bittiğinde ve sıcak, geç yaz günleri geldiğinde, düşsel, sakin ve durgun, sabahın toprağını çıtırdatmaya yetecek kadar don vardı, ancak ılık, güneşli saatlerin öğlen, cemaate bir tür neşeli ruh huzuru geldi - bir şeyin başarıldığı ve hayatın takviminde önceden yeni bir altın işaretin konduğu hissi - ve diyakoz papaza bir Pazar günü için "Sanırım Şükran Günü bildirisinin zamanı geldi." demeye başladı.

[Dipnot 7: "Oldtown Folks"tan uyarlanmıştır, Houghton, Mifflin Co.]

Bu sırada sohbet yüksek ve ciddi mutfak gizemleri ve harikulade güç ve erdemin tarifleri üzerine dönmeye başladı. Balkabağı turtaları ve ayva tartları hazırlamanın yeni yolları artık akşam şöminelerinde Lois Teyze ve Keziah Teyze tarafından dikkatlice tartışılıyordu ve notlar bu tür konularda yüksek itibara sahip diğer teyzelerin deneyimleriyle ciddi şekilde karşılaştırılıyordu. Bu durumlarda seslerinin sıklıkla gizemli fısıltılara dönüştüğünü ve özel güç ve kutsallık makbuzlarının kaba kulaklardan tamamen kaçacak kadar düşük tonlarda iletildiğini fark ettim. Teyzem Lois'in, mısır gevreğinde istiridyelere benzer bir görünüm oluşturma gücüyle ilgili olarak _topuzun_ kritik özelliklerini Bayan Mehitable Rossiter'e ilettiği ciddi baş sallamasını hala hatırlıyorum. Bizimki istiridye avcılığı bölgesi olduğu ve o sevimli çift kabuklu deniz hayvanı
tamamen elde edilmesi kolay olduğu için, böyle bir taklidin ilgisi ancak insan zihninin sanat eserlerine olan düşkünlüğüyle açıklanabilir.

Daha öncesinde bir hafta kadar, "biz çocuklar" turtalar için kıymayı son derece yorucu bir incelikte doğramakla ve büyük bir lignum-vitae havanında tarçın, yenibahar ve karanfil dövmekle meşguldük; ve bu dövme ve doğrama sesi eski evin tüm kirişlerinde ruhlarımızı
tazeleyen yürekten ve canlı bir neşeyle yankılanıyordu.

O günlerde, o zamandan beri ortaya çıkan binlerce ev işi iyileştirmesinden hiçbiri yoktu - öğütülmüş ve
hazırlanmış baharatlar ve tatlı otlar yoktu; her şey elimize ham ve toplu halde geçti ve bunların kullanıma hazır hale getirilmesi çocukluğun uygun işlerinden biri olarak kabul edildi. Yemek pişirmede kullandığımız tuz bile kaya tuzuydu ve kullanıma hazır hale gelmeden önce yıkamamız, kurutmamız, dövmemiz ve elememiz gerekiyordu.

Yılın diğer zamanlarında bazen bu işlere homurdanırdık ama
büyük Şükran Günü festivalini başlatması gerekenlere
her zaman coşkuyla girilirdi. Etrafımızda zenginlik belirtileri vardı - kuru üzümlerin taşlanması, turunçların kesilmesi, şekerlenmiş portakal kabuklarının
dilimlenmesi. Yine de bunların hepsi Valinin bildirisi okunduktan sonra gerçek hazırlık haftasında gelecek olanların sadece şafak vakti ve habercisiydi.

O bildirinin ihtişamları! Hangi Pazar günü okunacağını önceden biliyorduk ve kiliseye çevik bir şekilde, muhteşem ve belirsiz beklentilerle dolu bir şekilde yürüdük.

Bu coşkulu beklenti, bize vaaz ve duaların uzun bir israfı gibi görünen kısmı boyunca bizi ayakta tuttu; ve sonunda o uğurlu an yaklaştığında - son ilahinin son dörtlüğü söndüğünde - tüm ev genel bir memnuniyet hareketiyle dalgalandı ve tüm gençlerin yüzlerinde, çiçek bahçesinden geçen bir güneş ışığı gibi, memnun bir beklentinin tatmin edici gülümsemesi parıldarken görülebiliyordu. Şükran günü şimdi doğuyordu! Biz çocuklar birbirimizi dürttük ve yavaşça açılan belgenin hışırtısını dinlerken, ayıplanmamış bir zevkle kıkırdadık. O büyük kağıt parçası, muazzam boyutu ve üzerine iliştirilmiş olan Devletin geniş mührü nedeniyle, bize doğaüstü bir şey gibi göründü; ve bakan
buradan, "Ekselansları, Massachusetts Eyalet Valisi, Bir Bildiri"yi okuduğunda, neşemiz sempatik büyüklerimizin uyarıcı bakışlarıyla
zorlukla bastırıldı. Sonra,
Eyaletin o yıl İlahi Takdir sayesinde elde ettiği faydaların ciddi bir şekilde sayılmasının ardından, sonunda olaylı günün adı konuldu ve her şeyin sonunda, etkileyici
arma sözcükleri, "Tanrı Massachusetts Eyaletini korusun." Ve sonra, cemaat dağılıp dağılırken, herkes kafalarında neşe ve ziyafet planları ile kendi yollarına gitti.

Ve şimdi hafta ciddi bir şekilde geldi. Pazartesi sabahından önceki gece saatlerinde, merdivenlerin altında doğaüstü bir hareketlenme ve varilin gürültüsü, çamaşırların gün doğmadan önce kaldırılacağını ve böylece mevsimin daha keyifli görevleri için "yeterince alan ve yer" sağlanacağını duyurdu.

Bu dönemde _turta_ yapımı, yüceliğe yaklaşan muazzam boyutlara ulaştı. Turtalar kırklı, ellili ve yüzlerce kişi tarafından yapıldı ve yeryüzündeki ve yeryüzünün altındaki her şeyden yapıldı.

Turta, Amerikan toprağına ekildiğinde, hemen yaygınlaşıp anlatılamaz çeşitlilikte cins ve türe dönüşen bir İngiliz geleneğidir. Sadece eski geleneksel kıymalı turta değil, aynı zamanda o ana stoktan gelen bin tane kesinlikle Amerikan fidesi, Amerikan ev kadınlarının eski gelenekleri yeni kullanımlara uyarlama gücünü ortaya koydu. Balkabağı turtaları, kızılcık turtaları, yaban mersinli turtalar, vişneli turtalar, yeşil kuş üzümlü turtalar, şeftali, armut ve erikli turtalar, muhallebili turtalar, elmalı turtalar, Marlborough pudingli turtalar - üstü kabuklu ve kabuksuz turtalar - her çeşit hayali flüt ve mimari şeritlerle süslenmiş - etrafa ve etrafa serilmiş ve başka şekillerde çeşitlendirilmiş - bir kez belirli bir yöne serbest bırakıldığında kadın zihninin sınırsız
verimliliğini kanıtlıyordu.

Büyük tava oluşumunun sıcaklığını ve canlılığını hayal edin, Teyze Lois ve Teyze Keziah, annem ve büyükannem, hepsi yaratıcı ilhamın coşkusu içinde, koşuşturup telaşlandıklarında - karıştırıp, yuvarlayarak, tadına bakarak, danışarak - sırayla bizi çocukları işe koyduklarında ve sonra yanlış bilgilendirilmiş çocukluğumuz kutsal gizemlerle çok fazla özgürlük almaya cesaret ettiğinde hepimizi mutfaktan kovaladıklarında. Sonra hepimiz mutfak kapısından dışarı fırlardık, bir demircinin penceresinden çıkan kıvılcımlar gibi.

Bu durumlarda, polis departmanında biz çocuklar üzerinde büyük bir gevşeklik olduğu için, genellikle Tina ile Bayan Mehitable'de hazır bir sığınak bulurduk.[8] Polly ile olan konumunun gücünden emin olan Tina bizi mutfağa davet etti ve bir metres havasıyla oradaki işlemleri görmemiz için bizi gezdirdi.

[Dipnot 8: Tina, Bayan Mehitable'nin evlat edindiği çocuğuydu; Polly ise onun sadık yaşlı hizmetçisiydi.]

Eğlendirme konusunda bir deha, Tina'nın başlıca özelliklerinden biriydi;
ve Polly'nin ciddi şekilde itiraz ettiği bir misafirperverlik ruhuyla kuru üzüm, limon veya eline ne gelirse onunla cömertçe karşılık vermekten geri kalmazdı. Bu değerli kadın, ara sıra küçük elfin onu bir şekilde veya başka bir şekilde
düşürdüğü boyun eğme durumunun rahatsızlığını hissederdi ve bazen zincirlerini
şiddetle şakırdatır, bizi biraz endişelendiren ama Tina'nın hiç umursamadığı bir şiddetle azarlardı. Kendi güçlerine güvenerek, öfkesinin tam ortasında, onu öyle karşı konulmaz bir şakayla yüzüne karşı taklit ederdi ki, sitem selinin uyumsuz bir kahkahayla sonlanmasına ve teslimiyetçi bir infaz çığlığıyla birlikte gelmesine neden olurdu.

"İtiraf ediyorum, Tina Percival," dedi bir gün ona, "bir boynuz böceğini bile
diş edecek kadar
küstahsın! Seni döveni hiç görmedim! Eğer
Bayan Mehitable seni daha iyi bir düzende tutmazsa, hiçbirimizin
ne olacağını göremiyorum!"

"Neden, ben gelmeden önce senden ne oldu?" diye dehşete kapılmamış bir cevaptı.
"Biliyorsun, Polly, sen ve teyzem, ben buraya gelene kadar
olabileceğiniz kadar yalnızdınız ve hayatında
ben buraya geldiğimden beri yaşadığın kadar keyifli zamanlar geçirmedin. İkiniz de yaşlı güzellersiniz ve benimle nasıl geçineceğinizi biliyorsunuz. Ama
hadi çocuklar, kuru üzümlerimizi alıp çatı katına çıkıp
Şükran Günü'nü oynayalım."

Büyük mutfağın köşesinde, bütün bu günler boyunca, neşeli eski fırın büyük volkanik alev dalgalarıyla kükredi ve çıtırdadı, sanki yaşlı adam neşeli bir sempatiyle saatin şenliğine
dahil oluyormuş gibi çatırdadı ve gürledi; ve sonra, büyük kalbi bir kez
ısıtıldığında, çiğ olarak giren ve pişmiş olarak çıkan ardışık nesiller boyunca turtalar ve kekler üzerinde düşündü, ta ki tereyağlılar,
şifonyerler, raflar ve kilerler kelimenin tam anlamıyla bir
sarsıntı bolluğuyla
dolana kadar.

Güneşin hiç parlamadığı, kışın karın pencere çatlaklarından içeri süzüldüğü ve buz ve kırağının
tartışmasız bir şekilde hüküm sürdüğü büyük ve soğuk bir kuzey odası, bu fazlalık hazinelerin
deposu olarak düzenlendi. Orada, donmuş halde ve böylece buzlu zincirlerinde iyi korunmuş olarak, tüm kış ayları için büyük bir depo oluşturdular; ve Şükran Günü'nde pişirilen turtalar genellikle taze çıkıyordu
ve Nisan'ın menekşeleriyle iyi gidiyordu.

Daha önce de belirttiğim gibi, bu hareketli hazırlık haftası boyunca büyükannemin evindeki tüm kadınlar
sıradan bir zihin durumunun çok üstündeydi; evde bir tür kehanet çılgınlığıyla
coşmuş bir şekilde dolaşıyorlardı. Bu tür festivallerin gerekli bir özelliği olarak herkesin acele etmesi ve evdeki her şeyin coşkuyla alt üst edilmesi gerektiği düşünülüyordu - en azından biz çocuklar bunu anladık ve kesinlikle
topun yuvarlanmaya devam etmesi için üzerimize düşeni yaptık.

Bu dönemde Amca Fliakim'in anayasal faaliyeti, adil bir şekilde doğaüstü denebilecek bir dereceye kadar arttı. Şükran
zamanı, ülke çapında merhamet ve iyilikseverlik görevlerinin yapıldığı zamandı; ve Amca Fliakim'in ölümsüz eski lastik atı ve şıngırdayan arabası, çevredeki herkesin işlerini araştırmak için turlarda tam gaz ilerliyordu. Geri döndüğünde, rüzgar gibi mutfağımızdan uçar, kapıları açık bırakır, yoluna çıkan her şeyi altüst ederdi - şimdi bir tencere süt, şimdi bir kase kıyma - hızla konuşur ve her durumda ona anlam kazandıran veya herhangi birinin onu herhangi bir şekilde kullanmasını sağlayan noktayı unuturdu. Teyze Lois, pratik verimliliğin test sorularını sorarak onun hayırsever taşkınlıklarını kontrol ettiğinde, Amca Fliakim her zaman "bunu sormayı unuttuğunu" hatırlardı ve mutfaktan atlayıp eski arabasına atlayarak araştırmalarını düzeltmek ve düzeltmek için tekrar tam gaz konuşurdu. Ayrıca, büyükannemin mutfağı o sıralarda, belirsiz talihli, ara sıra gelen asalak ve hizmetkarlar tarafından rahatsız edilmeye başlamıştı. Bu kişiler, onun bolluk dolu alışkanlıklarının tam bir deneyimiyle, yılın bu zamanında ondan bir şeyler beklemeye başlamışlardı. Tüm yoksul, aylak kabileler,
Kızılderili ve yarı Kızılderili, diğer zamanlarda sepet ve diğer hafif eşyalar satarak dolaşan, Şükran Günü'nden biraz
önce Eski Şehir'e geri döneceklerinden ve kendilerini büyükannemin
mutfağında bulacaklarından emindiler.

Büyükbabamın Hint fıçı dediği mahzende bulunan büyük fıçı elma şarabı günün her saatinde akardı; ve ben de kapımızda güneşin altında güneşlenen kabilelere birçok
kupa çekip dağıttım.

Teyze Lois bu düzenlemelerin uygunluğuna dair hiçbir zaman içten bir inanç duymadı; ancak muazzam bir sözel hafızaya sahip olan büyükannem,
Eski Ahit'ten öyle bir dizi alıntıyla ona baskı yaptı ki, tamamen şaşkına döndü.

"Şimdi," diyor teyzem Lois, "sanırım Betty Poganut'ı, Sally Wonsamug'u, yaşlı Obscue'yu ve karısını ve tüm kabileyi, onlara bir şey verene kadar kapımızın etrafında tüneyip bekletmeliyiz. Bu, annemin yolu; o her zaman tüm bir nesli peşinde tutar."

"Sana kaç kez İncil'ini okumanı söylemem gerek, Lois?" diye karşılık verdi büyükannem; ve mutfaktaki
dövme ve doğrama seslerinin arasında yüksek sesle onun alıntılarının sesi duyulabiliyordu:
"Eğer aranızda Tanrın Rab'bin sana verdiği ülkenin herhangi bir kapısında yoksul bir adam varsa, yüreğini katılaştırmayacaksın,
ve elini yoksul kardeşinden kapatmayacaksın. Ona kesinlikle vereceksin;
ve ona verdiğin zaman yüreğin üzülmeyecek, çünkü
bu yüzden Tanrın Rab seni bütün işlerinde kutsayacak; çünkü yoksullar ülkeden hiç eksik olmayacak."

Bu sözler etrafımızdaki tüm o yumuşak, tembel sınıfı çağırmak için bir tür armalı bildiri gibi yankılanıyordu, ki onlar, bir sebepten dolayı, ihtiyaç duyulan anda elinde hiçbir şeyle asla bulunamazlar.

"Elbette," dedi Lois Teyze, bir gün hazırlıklarımız tam gaz devam ederken; "Sam Lawson tepeden aşağı geliyor, her zamanki gibi
topal; şimdi anlatacak kederli bir hikayesi olacak ve annesi ona
hindilerden birini verecek."

Ve böylece, elbette, düştü.

Sam her zamanki gibi kederli bir güvenle içeri girdi ve
Teyze Lois'in
görüntülerine ve hoş karşılanmama işaretlerine aldırmadan
kendini şöminenin köşesine düşünceli bir seyirci olarak
oturdu.

"Aman Tanrım, burada her şey ne kadar da müreffeh görünüyor!" dedi, kaçınılmaz
elma şarabı kupasının üzerinden düşünceli bir tonla; "bizim
evimizden çok farklı. Hepsey var, o tamamen bir yahni içinde ve ben de az önce gidip hindistan ceviziyle birlikte otuz yedi sentini aldım, yine de Şükran Günü'nü nasıl geçireceğini bilmediğinden emin olduğunu söylüyor ve sanki benim hatammış gibi bana kızıyor. Görüyorsun ya, geçen kış bizim yaşlı hindi dondu. Biliyor musun, Bayan Badger, geçen kış o kadar soğuk bir geceydi. Wal, o gece Jake Marshall'la birlikteydim; görüyorsun ya, Jake, yaşlı General Dearborn'un cesedini Boston'a, aile mezarına götürmek zorundaydı ve Jake, tek başına gitmekten nefret ediyordu; korkunç bir soğuk zamandı ve bana, Sam, sen benimle gel, dedi; bu yüzden ona biraz üzüldüm ve biraz daha gitmeyi düşündüm. Wal, Josh Bissel'in evine gel, Halfway House'da, bilirsin, hava o kadar soğuktu ki, biraz ısınmak için durduk, ve ateşin üzerinde biraz daha oyalandık, ta ki, bildiğimiz kadarıyla, biraz uyuyakalana kadar; ve uyandığımızda, eski General'i neredeyse bütün gece postaya bağlı bıraktığımızı gördük. Wal, ona hiç zarar vermedi, zavallı adam; orası onun en sevdiği yerdi. Ama, bir şeyi bir başkasıyla karşılaştırırsak, eve ancak ertesi gün öğlen vakti varabildim ve sana söylüyorum, Hepsey bana çok
kötü davrandı. Bebeğin hasta olduğunu ve odunların kırılmadığını,
ahırın bağlanmadığını, hiçbir şeyin yapılmadığını söyledi. Aman Tanrım,
zarar vermek istemedim; yeterince odun olduğunu düşündüm ve Hepsey'in çıkıp
ahırı bağlamasını düşündüm. Ama Hepsey, ters giden bir
şeydeydi ve hiçbir şey yapmayacaktı; ve dışarı
bakmaya çıktığımda, neden, kesinlikle, orada bizim yaşlı hindi-erkek domuzumuz bir kazık kadar
sertti--pençeleri tam bu şekilde dik bir şekilde duruyordu." Burada
Sam ifade dolu bir tavır takındı ve resme acınası bir gerçeklik katacak kadar donmuş bir hindiye benziyordu.

"Hadi, şimdi, Sam, neden seni ilgilendirmeyen şeylerle uğraşmaya ihtiyacın var?" dedi büyükannem. "Bunun hakkında seninle
çok kez açıkça konuştum, Sam," diye devam etti, sert bir uyarı tonuyla. "Hepsey çalışkan bir kadın, ama her şeyle
ilgilenmesi beklenemez ve sen o gece evde olup kendi ahırını
kapatıp kendi yaratıklarına bakmalıydın."

Sam, büyükannemin altından çıkan bir hindinin sert siyah bacaklarını gördüğünde bu azarlamayı daha da uysal bir şekilde karşıladı önlük
teslim ederken. Kendisine öğüt verilmesi ve eksikliklerinin anlatılması ve ardından Şükran Günü'nde bir hindi verilmesi, aile programının yıllık bir parçasıydı. Zamanla, sadece hindiyle değil, biz oğlanlarla birlikte, Hepsey'in çocukları için bir kıyma
ve bir balkabağı turtası taşıyarak alayda ayrıldı.

"Zavallılar!" diye belirtti büyükannem; "Şükran Günü'nde yiyecekleri iyi bir şeyler olmalı; beceriksiz bir babaları olması onların suçu değil."

Sam, biz yanında yürürken, bize ahlak dersi verdi:
"İnsan Hepsey'in Tanrı'ya güvenmeyi öğreneceğini düşünürdü," dedi,
"ama öyle değil. Her zaman bir Şükran Günü yemeği hazırlar; ama
o kadın buna minnettar değil, hiçbir şekilde. Şimdi
olabildiğince sinirlenecek, çünkü bu bizim hindi değil ve bunlar bizim turtalar değil. İnsanlar o kadar çok şey kaybediyor ki,
bu onun mizacına göre."

Hafta boyunca yapılan benzer düzenlemeler, siyah Sezar'ın günlük olarak kesip, toplayıp, giydirerek sağladığı büyük tavuk ve hindi yığınını önemli ölçüde azalttı....

* * * * *

Akşam yemeği için yapılan hazırlıklar ne kadar büyük olsa da, her şey o kadar
düzenliydi ki, evdeki tek bir kişi bile kilisede yapılan Şükran Günü sabah ayininden ve rahibin ülkenin siyaseti ve toplumdaki genel durum hakkındaki görüşlerini, Rabbin gününe tam olarak uygun görülenden biraz daha laik bir düşünce tarzında özgürce ifade etmesinin beklendiği Şükran Günü vaazını dinlemekten alıkonulmamalıydı. Ancak itiraf edilmelidir ki, iyi adam tebaasının bu alıştırmaları belirli bir uzunluğun ötesine uzatma coşkusuna kapıldığında, iyi eşler arasında yapılan endişeli bakışlar bazen etin zayıflığını gösteriyordu, evdeki fırınlarda aşırı pişirilmiş olabilecek hindilere, tavuklara ve tavuklu böreklere şefkatle atıfta bulunuyordu. Ancak eski tuğla fırınınız gerçek bir Püriten kurumuydu ve iyi ev hanımlarının dindar alışkanlıklarını, geniş göğsüne emanet edilen her şeye gösterdiği özenle destekliyordu. Gerçekten iyi yetiştirilmiş bir fırın, Tanrı korkusu olan bir ev hanımı, Rabbin tapınağında, eve gelip de börek kabuğunun aşırı veya yetersiz gayreti yüzünden yanmış veya az pişmiş olduğunu görseydi, bütün günleri boyunca kendinden utanır ve kendi ateşlerinden daha fazla kızarırdı; bu yüzden yaşlı adam genellikle her şeyi tam olarak doğru şekilde ortaya çıkarmayı başarırdı. Vaazlar ve dualar bittiğinde, biz çocuklar yılın büyük ziyafetinin yayıldığını görmek için eve koştuk.

Evde ne kadar da gevezelik ve sohbet vardı, tüm
teyzeler, amcalar ve kuzenler içeri doluşup eşyalarını çıkarıp, birbirlerinin şapkalarına ve elbiselerine bakıp, sabah vaazı hakkındaki yorumlarını yeni şapkacılık kıyafetleri hakkındaki çeşitli görüşlerle, yerel haberlerle ve mahalle dedikodularıyla karıştırıyorlardı.

Cambridge koleji yetkililerinin, ülkenin diğer tüm gençlerini olduğu gibi, Şükran Günü için serbest bıraktığı Bill Amca, özellikle kadın cinsiyetindeki genç kuzenler arasında, hepsinin arasında hoş bir hareketlilik yarattı.

Bu vesileyle en iyi oda tamamen açıldı ve her zamanki soğukluğu, sabahtan beri acımasızca yığılmış büyük bir ceviz kütüğü yığınının yakılmasıyla ısınmıştı. Bir ailenin asla oturmadığı ve bu nedenle duvarlarında insanların içlerinde yaşamasından gelen canlılığın tek bir zerresi olmayan bir odayı ısıtmak birkaç saat alır. Ancak en azından her yıl Şükran Günü'nde bu mucize en iyi odamızda gerçekleştirilirdi.

Bu günde tüm kölece işler ve boş eğlenceler yasa gereği yasaklanmış olsa da, bildirgenin şartlarına göre, tüm iyi yaşlı teyzelerin örgülerini getirip iğnelerini ateşin etrafında nazikçe gezdirmeleri kuralının ihlali olarak kabul edilmedi; ayrıca Bill Amca'nın akşam yemeği komşu mutfaktaki uzun masaya kurulurken kızlar ve çocuklar arasında tam teşekküllü bir
şamata
başlaması da söz konusu değildi. Ciddi ve ihtiyatlı tavırları olan bazı iyi yaşlı kadın akrabalar bu operasyona yardımcı oldu.

Ama kim akşam yemeğine adaletli davranacak ve hindiyi, tavukları ve tavuklu turtaları, Amerikan topraklarının ve ikliminin masaya kattığı ve Fransız yemek doktrinine bakılmaksızın, tütsüleme tahtasının üzerinde neşeli bir bolluk içinde yığılmış olan tüm o sonsuz çeşitlilikteki sebzelerle birlikte tarif edecek? Çok fazla oyma, gülme, konuşma ve yemek vardı ve hepsi, saatin egemen ruhu olan erzakları gönderme konusunda neşeli bir yetenek gösterdi. Etten sonra erikli pudingler geldi ve sonra insan doğası baştan çıkarıcı çeşitlilik karşısında şaşkına dönüp ezilene kadar, hatta biz çocuklar bile bize sunulan bolluktan yüz çevirdik ve daha fazla yiyemememizin sebebinin ne olduğunu merak ettik. Her şey bittiğinde, büyükbabam masanın başında ayağa kalktı ve orada dururken güzel ve saygıdeğer bir resim yaptı, gümüş saçları bukleler halinde berrak, sakin yüzünün her iki yanından aşağı doğru akarken, eski Püriten geleneğine uygun olarak, onların dikkatini Tanrı'nın aileleriyle olan ilişkilerinde merhametinin bir
anlatımına çekti.

Bu bir tür aile tarihiydi, yaşanan çeşitli olaylara değiniyordu. Babamın ölümünden bahsetti ve
onun anısına bir övgüde bulundu; ve her şeyi, yıllar geçtikçe
"günlerimizi öylesine sayabiliriz ki, kalplerimizi bilgeliğe adayabiliriz" umudunu ifade eden, zamanla onurlandırılmış bir metnin uygulanmasıyla kapattı; ve
sonra o günlerde Püritenlerin ulusal ilahisi olarak adlandırılabilecek olan o mezmuru verdi.

"Çocuklar, Tanrı'nın eskiden yaptığı
kudretli işleri duysunlar,
Gençliğimizde gördüğümüz,
Ve babalarımızın anlattığı.

"Bize ihtişamını,
Güç ve lütuf eserlerini duyurmamızı emrediyor.
Ve biz onun harikalarını
her yükselen ırka ileteceğiz.

"Dudaklarımız onları oğullarımıza söyleyecek,
Ve onlar da kendi çocuklarına;
Henüz doğmamış nesiller
Onları mirasçılarına öğretsin.

"Böylece yalnızca Tanrı'da öğrenecekler
Umutları güvenli bir şekilde duruyor;
Onun eserlerini asla unutmasınlar,
Ama emirlerini uygulasınlar."

Hepimiz St. Martin'in saygıdeğer ezgisine şarkı söyleyerek birleştik,
okuyucunun algılayacağı gibi, titrek ve tonlamaların çokluğuyla,
eskilerin çatlak ve titrek seslerine mümkün olan en büyük kapsamı veren bir hava,
toplumun genç kesiminden bile daha fazla şevkle birleşmişlerdi.

Yeni, tertemiz siyah bir takım elbise giymiş ve
ipek bacakları en yumuşak siyah ipek çoraplarla
düzgünce örtülmüş, tıpkı uyanık ve canlı bir
kara cırcır böceği gibi görünen Amca Fliakim Sheril, bu sefer _karşı_ şarkı söyleyerek kendini aştı,
eski evin köşelerinde genellikle uğuldayan kış rüzgarlarından öğrenmiş olması gereken o yüksek, tuhaf sesle. Ama
gözleri kapalı, başı ve eliyle tempo tutarak ve kısacası, vücudunun her uzvu,
kendini ifade etme biçiminden aldığı
zarif tatmini algılamış olmalı. Şunu söylemek zorunda olduğum için çok üzgünüm ki
zavallı Amcam Bill, tüm büyüklerinin gözlerinin dindarca kapalı olmasından
faydalanarak, Amcam Fliakim'in biraz arkasında durarak, onun _karşı hamlesini_ o kadar öldürücü bir
şekilde taklit etti ki, seyircilerin
genç kısmı bastırılmış kahkahalarla neredeyse ölüyorlardı. Hiçbir zaman gözlerini
kapatmayan Teyze Lois, bunu odanın uzak bir yerinden fark etti ve suçluya doğru başını şiddetle sallayarak boşuna durdurmaya çalıştı. Bir yonca tepesinde eğilen bir bobolink'e doğru sallamış olabilirdi. Aslında, Bill Amca
Teyze Lois'in zayıf noktasıydı ve kendi ağzının köşelerinin o kadar şüpheli bir şekilde seğirdiği gözlemlendi ki, onun öğüdünün tüm ahlaki gücü yok oldu.

Ve şimdi, akşam yemeği kaldırılırken, biz gençler, kahkahalarla
heyecanlanmış bir şekilde, Bill Amca'nın gözetimi altında, kendimizi "kör adam blöfü" oyunuyla rahatlatmak için en iyi odaya
düştük, bu arada yaşlı kadınlar bulaşıkları yıkayıp
evi düzene koydular ve erkekler sığırlara bakmak için ahıra gittiler ve çiftliğin üzerinde yürüyüp mahsullerden konuştular.

Akşamları ev tamamen açıktı ve Lois Teyze'nin bu aydınlatma için özel bir özenle yaptığı en iyi donyağı mumlarıyla
aydınlatıldı. Bir dans edeceğimiz anlaşılmıştı,
ve hindi ve balkabağı turtasıyla dolu, ve kalbinin neşesiyle
kıkır kıkır gülen kara Sezar o öğleden sonra yayını reçinelemiş,
kemanını akort etmiş ve jig ve Virginia makaraları çalışmıştı, öyle ki
biz çocuklar onu mükemmel bir Orpheus olarak düşündük...

Gençler arasındaki şaşırtıcı wassail'i hayal edebilirsiniz.... Amcam Bill, "Wry-mouth Ailesi"nin hikayesini, rahibi bile
çok
etkileyen
kıvrımlar, çarpıtmalar ve gülünçlüğün öldürücü aşırılıklarıyla anlattı; ve akşamın bir noktasında, yüzü gülmekten morarmış ve gözyaşları
iyi biçimli yanaklarından aşağı
sürünürken, daha heyecanlı gençlerden bazıları neredeyse transa geçip
son derece neşe içinde yerde yuvarlanıyordu. Aslında, topluluk o kadar
karmaşıklaşıyordu ki, Sezar'ın kemanının hışırtısı ve
bir dans için setlerin oluşturulması, huzuru sağlamak için gerekli görünüyordu....

Amca Bill, Teyze Lois'i dışarı çıkarmakta ısrar ederdi ve onun ince yanaklarına yükselen parlak renk, taze, erken bir günde
olabilecek bir güzelliğin çırpınan görüntüsünü geri getirirdi. Ellery Davenport, Bayan Deborah Kittery'nin sık sık tekrarlanan
reddetmelerine ve aksi yöndeki ciddi itirazlarına rağmen, onu öne çıkarmakta ısrar etti.
Fliakim Amca'ya gelince, bekar kız kardeşler ve bekar teyzeler arasında zıpladı, zıpladı ve döndü, onları dansa
sürükledi, sanki kendisi küçük siyah beyefendiymiş gibi. Tüm eylemlerini belirleyen o gerçek Hıristiyan yardımseverlik ruhuyla, her zaman en çirkin ve en ihmal edilmiş ve dolayısıyla değerli Teyze Keziah'ı seçerdi, sevgili yaşlı ruh, bir süre onun ilgileriyle oldukça belirgin hale geldi....

Büyükannenin yüzü memnuniyetle parlıyordu, etrafında neşe dalgası giderek yükseliyordu, ta ki başları ve ayaklarıyla tempo tutan yaşlılar, birbirlerine eski güzel günlerde sevgilileriyle nasıl dans ettiklerini anlatmaya başlayana kadar ve yaşlı kadınlar kızarmaya ve dizginlemeye ve gençliklerinde atabildikleri adımlarla övünmeye başlayana kadar, müzik sonunda onları yatıştırdı ve dansa başladılar.

"Eh, eh!" dedi büyükannem; "hepsi o kadar içten yapıyorlar ki, neden ben de denemeyeyim ki." Ve Virginia makarasına
girdi, şirketin tüm genç üyelerinin kahkahaları arasında.

Ama size temin ederim ki büyükannem gülünecek bir kadın değildi; çünkü
bir zamanlar ne yaptıysa, Püritenlerin kızına yakışır
sağlam bir enerjiyle "başardı".

"Neden dans etmeyeyim ki?" dedi, setin en altına kırmızı ve
parlak bir şekilde vardığında. "Bay Umutsuzluk ve Bayan
Çok
korku ve Bay Hazırlık hepsi 'Hacı'nın
İlerlemesi'nde birlikte dans etmediler mi?" Ve bol dalgalı peruklu papaz ve sert brokarlı
hanımefendi büyükanneme ciddi bir onay
gösterdi.

Saat dokuzu vurduğunda, tüm sahne dağıldı ve eridi; çünkü hangi iyi düzenlenmiş köy, şenlikleri o saatten sonraya taşımayı düşünürdü ki?

Ve böylece Oldtown'daki Şükran Günü'müz sona erdi.

WISHBONE VALLEY[9]

R. K. MUNKITTRICK'TEN.

Akıllıca yemek yemeyen ama çok iyi yemek yiyen bir çocukla ilgili bir Şükran Günü hayalet hikayesi.

Şükran Günü ziyafeti yeni bitmişti ve sadece Donald ve küçük kız kardeşi Grace masada kalmış, bitiremedikleri ama tabaklarında bırakmaktan hoşlanmadıkları
erikli pudinge uykulu gözlerle bakıyorlardı.

[Dipnot 9: _Harper's Young People_, 21 Kasım 1893'ten.]

Tabaklar kaldırılıp erikli puding mutfağa götürülüp
iyice oyulmuş hindinin yanına konduğunda, Donald ve Grace
yüzlerini yıkamak için sandalyelerinden kalkmaya çok yorgundular.
Greece sonunda akşam yemeğinden sonra kırmayı düşündükleri
kemikli pudingi düşünene kadar gül rengi bir dinginlikte kaybolmuş gibiydiler.

"Hadi, şimdi, Donald," dedi, "yaşlı hindinin dilek kemiğini kıralım."

"Tamam," diye cevapladı Donald, gözlerini yavaşça açarak ve tatlı erikli puding hayallerinin perdelerini etrafından açarak, "hadi şimdi yapalım." Böylece dilek kemiğini kaldırdı ve Grace neşeli bir kahkahayla diğer ucunu tuttu.

"İşte, ucundan bu kadar uzağa tutmamalısın, çünkü benim güzel bir dileğim var ve mümkünse büyük yarısını almak istiyorum. "

"Benim de güzel bir dileğim var," diye cevapladı Grace iç çekerek, "ve ayrıca büyük ucu da istiyorum."

Ve böylece birkaç dakika tartıştılar, ta ki anneleri odaya girip, eğer dilek kemiği için tartışmayı bırakamazlarsa onu onlardan alıp ateşe atacağını söyleyene kadar. Böylece onu uçlarından tutup parçalamakta hiç vakit kaybetmediler.

"Yaşasın!" diye haykırdı Donald, Grace'in hayal kırıklığını ifade eden ifadesini gözlemleyerek. "Buldum!"

"Ben de bir dilek tuttum," dedi Grace.

"Ama gerçekleşmeyecek," diye cevapladı Donald, "çünkü senin küçük ucun var."

Ve sonra Donald dışarı çıkıp oynamaya karar verdi, çünkü
harika yemeği onu çok rahatsız hissettirmişti. Ahırda olduğunda hava kararmak üzereydi ve Donald, yarı kapalı gözleriyle, etrafta dolaşan bir hindi gördü. büyük
şaşırtıcısı hindi kaçmak yerine ona yaklaştı.

"Bugün seni yemeğe davet ettiğimizi sanıyordum," dedi Donald.

"Evet," diye cevapladı hindi soğuk bir şekilde, "ve çok güzel vakit geçirdin,
değil mi?"

"Evet," dedi Donald, "harika bir akşam yemeği yaptın ve hepimizi bu kadar mutlu
ettiğini düşünmek seni memnun etmeli. İkinci eklemlerin
çok tatlı ve suluydu ve bagetlerin şeker çubukları gibiydi."

"Ve zavallı eski dilek kemiğimi küçük kız kardeşinle kırdın, değil mi?"

"Kırdım."

"Peki sen ne diledin?" diye sordu hindi.

"Bunu bana sormamalısın," diye cevapladı Donald, "çünkü biliyorsun, sana
dilediğim dileği söylersem gerçek olmaz."

"Ama o benim dilek kemiğimdi," diye ısrar etti hindi, "ve sanırım
bu konuda bir şeyler bilmeliyim."

"Sanırım hakların var ve argümanın da güçsüz değil,"
diye cevapladı Donald, sakin bir vakarla.

Hindi bu kadar yüce bir cevap karşısında şaşırdı ve anlamayarak
şöyle dedi:

"Ben sadece bugün yediğin hindinin hayaleti veya ruhuyum, ama
yine de geçen yaz bir gün üzerime bir tava su
attığını ve
çenelerime değindiğini hatırlıyorum kırmızı kravat takmış ve bana 'Yaşlı
Harvard' demişti. Hadi, gel!"

"Nereye?" diye sordu Donald.

"Ailenin atalarımın ruhlarını
yediği Wishbone Vadisi'ne."

Artık alacakaranlıktı ve Donald böyle bir yere gitme fikrinden hoşlanmadı. Çoğu zaman cesur, yürekli bir çocuktu, ancak yıldızlar
görünürken Wishbone Vadisi'ne gitme fikri onu
bir hindinin hayaletine bile itiraf etmek istemediği bir korkuyla doldurdu.

"Şimdi sizinle gelemem, Bay Hindi," dedi, "çünkü önümüzdeki pazartesi için çalışmam gereken çok
ders var; yarına kadar bekleyin, sizinle
memnuniyetle gelirim."

"Gelin," diye cevapladı hindi, kışkırtılmış bir tavırla, "ve derslerinizi yarına kadar erteleyin, o zaman bol ışık olacak."

Bunun üzerine hindi kanadını uzattı ve Donald'ın elinden tuttu
ve dörtnala koşmaya başladı.

"O kadar hızlı değil," diye itiraz etti Donald.

"Neden olmasın?" diye sordu hindi şaşkınlıkla.

"Çünkü," diye cevapladı Donald inleyerek, "Akşam yemeğimi yeni yedim ve
koşamayacak kadar tokum."

Böylece hindi nazikçe ve düşünceli bir şekilde hızını yavaşlattı ve
ikisi ahırdan çıkıp geniş bir çayırdan geçerek
yoğun bir çalılıkla çevrili küçük bir vadiye doğru ilerledi. Ay yeni doğuyordu ve çalılık ışığıyla gümüş rengine bürünmüştü, kuru yapraklar ise
soğuk ve temiz havada garip bir şekilde hışırdıyordu.

"Burası," dedi hindi, "Wishbone Vadisi. Bak ve gör."

Donald gözlerini kıstı ve gerçekten de her yöne doğru yerden dışarı çıkan
dil kemikleri vardı. Bunların küçük kroket çemberlerine benzediğini düşündü, ancak yaşlı hindiyi
kızdırmaktan korktuğu için yorum yapmadı. Ancak hindinin korkmadığını düşünmesini sağlayacak bir şeyler söylemesi gerektiğini hissetti, bu yüzden
doğaçlama bir şekilde şöyle dedi:

"Bir tane kıralım ve bir dilek tutalım."

Yaşlı hindinin hayaleti kaşlarını çattı, dikleşti ve havayı kesen hayaletsi bir ıslık çaldı. Bunu yaparken, çoktan yenmiş olan diğer hindilerin hayaletleri çalılıklardan büyük bir kanat çırpışıyla fırladı ve her biri bir dilek kemiğinin üzerine tünedi ve zavallı Donald'a baktı. Donald o kadar korkmuştu ki, yakası ayağa kalkarken, ayak parmaklarının üzerinde duruyordu ve dizleri büyük bir hızla birbirine çarpıyordu. Her hindi, korkudan kendinden geçmiş olan titreyen çocuğa gözlerini dikmişti.

"Ona ne yapacağız, büyükbaba?" diye sordu, kendini zor tutabilen ve dilek kemiğinin üzerinde kalabilen kadim bir kuşun hindisi.

"Yeterince korkunç bir şey düşünemiyorum, Willie," diye cevapladı büyükbaba. "Kendini eğlendirmek için beni fasulye
avcısı için hedef
olarak kullandığı yolu düşündüğümde hayalet gemim neredeyse kaynamaya başlıyor. Sık sık düğme topunda uyurken
bana başımın yan tarafına bir tane getirirdi ki bu da bir hafta boyunca kulağımı ağrıtırdı. Ama şimdi sıra bizde."

Burada diğer hindiler çılgınca bir onay korosuna başladılar.

"Cebinden fasulye atıcısını çıkar," diye önerdi başka bir kuş, "ve
ona bir atış yapalım."

Donald fasulye atıcısını vermek zorunda kaldı ve büyükanne
onu aldı, sırtüstü uzandı ve fasulye atıcısının sapını bir pençesinde, füze ucunu diğerinde tutarak büyük bir hızla
Donald'a çakıl taşları atmaya başladı. Kulaklarının yanından ıslık çalarak geçtiklerini duyabiliyordu,
ama kaçacak kadar göremiyordu. Neyse ki hiçbiri ona çarpmadı ve
hindilerin onun pahasına bu tür eğlenceyi yeterince yaşadıklarını düşündüklerinde fasulye atıcısı ona geri döndü.

"Şimdi," dedi hindi teyzesi Fanny, "bir keresinde bana mısır için bir dizi sarı boncuk vermişti."

"Ona bunun için ne yapacağız?" diye sordu hindi.

"Bir sürü sarı boncuk yedirelim," dedi koro.

"Ama bizim boncuğumuz yok," dedi hindi üzgün bir şekilde.

"O zaman onu bir çubukla dürtelim," diye önerdi hindinin büyük amcası Sylvester; "bize bunu yapardı."

Böylece hepsi dilek kemiklerini aldılar ve Donald ağrıyana kadar dürttüler. Bazen gıdıklanan bir yerine vurur ve onu öyle bir kahkaha krizine
sokarlardı ki, bunun tadını çıkardığını ve onları kızdırdığını düşünürlerdi. Böylece dilek kemiklerini yere sapladılar ve
bir kez daha pozisyonlarını aldılar, ihtiyaç duydukları dinlenmeyi almak için, çünkü zavallı hayaletler çok bitkin düşmüştü.

İşlemlerde hiçbir rol almamış sessiz bir hindi vardı.

"Neden bir şey önermiyorsun?" diye sordu Amca Sylvester.

"Çünkü," diye cevapladı sessiz hindi, "Donald bana hiçbir şey yapmadı ve
ona göre davranmalıyım. Buradan çok uzakta yetiştirildim ve öldürüldüm ve konserve edildim. Donald'ın babası beni bir dükkandan satın aldı. İyi durumda bir hayalet olmak için öldürüldüğüm çiftlikte olmam gerekir ve
gerçekten neden burada olmam gerektiğini bilmiyorum."

"O zaman tarafsız bir yargıç olmalısın," dedi Teyze Fanny. "Şimdi
onunla ne yapacağız?"

"Onlara eve gitmeme izin vermelerini söyle," diye itiraz etti Donald, "ve bir daha asla
hindiyi rahatsız etmemeye veya yememeye razı olurum; her gün kazabildiğim kadar solucan vereceğim ve Şükran Günü'nde babamdan
rozbif yapmasını isteyeceğim."

"Bence," diye cevapladı tarafsız konserve hayalet, "tüm çocuklar
hindileri sopalarla kovalamaktan hoşlandıkları için, bizim, kendim hariç, bu çocuğu kovalamamız ve onu
dil kemiklerimizle dövmemiz, onun gözlemle
zor öğrenebileceği şeyleri
deneyimleyerek öğrenmesine izin vermemiz son derece adil ve uygun olur."

"Masaya konduğunda hindiyi yemekten başka ne yapabilirdim ki?"
diye itiraz etti Donald.

"Ama sen bizi sopalarla kovalamaya yardım edebilirsin," diye şarkı söyledi koro.

Bunun üzerine tünedikleri dilek kemiklerinden aşağı indiler ve onun peşinden uçarak gagalarında tuttukları dilek kemiklerini olabildiğince sert bir şekilde sırtına ve boynuna sapladılar. Donald, Wishbone Vadisi'nde aşağı yukarı koşarak onlara durmalarını söyledi ve eğer bir daha hindi masaya konursa sadece içini yiyeceğini söyledi. Donald, dilek kemiklerinin boynuna çok sayıda eşek arısı sokması gibi saplandığını gördüğünde, eve doğru koşmaya karar verdi. Sonunda dilek kemiği dövmesi durdu ve etrafına baktığında, yirmi fit ötede olan hindi şöyle dedi: "Bir Şükran Günü hindisi öldüğünde, onun hayaleti atalarına katılmak için buraya, Wishbone Vadisi'ne gelir ve
bir daha asla vadiyi terk etmez. Artık her bahar hindilerin yavrularını yumurtadan çıkarmak için neden buraya geldiğini anlayacaksın. Artık sınır çizgisini geçtiğin için güvendesin."

"Teşekkür ederim," dedi Donald minnettar bir şekilde.

"Elveda," diye şarkı söyledi tüm hayaletler koro halinde.

Sonra büyük bir hayalet çırpınışı ve ıslık sesi duyuldu ve hindiler ve dilek kemikleri gözden kayboldu.

Donald titreyen bacakları onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde eve koştu ve
oradaki hayatta kalan hindilerin, yanından geçerken onunla
alay ettiğini düşündü.

Eve vardığında çok mutluydu, ancak
Wishbone Vadisi'ndeki deneyimine hiç değinmedi, çünkü alay konusu olma korkusuyla.

"Gel, Donald," dedi annesi, onun gelişinden kısa bir süre sonra, "neredeyse yatma vakti; o butu yiyip yatsan iyi olur."

"Sanırım bugünlük hindi yedim," diye cevapladı Donald, titreyerek, "ve eğer aynıysa, kalın bir parça balkabağı turtası yemeyi tercih ederim."

Böylece kız onun önüne büyük bir parça turta koydu; ve o, Wishbone Vadisi'nin temiz havasının verdiği keskin iştahla
yemek yerken, yoldan aşağı gelen büyük bir toynak sesi duydu. Bu sesler, ekspres vagon evin önüne yanaşana ve sürücü Donald için büyük bir paket getirene kadar durmadı.

"Yaşasın!" diye bağırdı Donald, sınırsız bir neşeyle. "Arthur Amca bana
güzel bir bisiklet gönderdi! İyilik yapmış, değil mi?"

"Bugün, dilek kemiğinin büyük ucunu aldığında bir bisiklet dilememiş miydin?" diye sordu küçük kız kardeşi Grace.

"Bunu düşünmene ne sebep oldu?" diye sordu Donald, gülerek.

"Ah, bunu her zaman biliyordum; benim dileğim de gerçekleşti."

"Dileğin nasıl gerçekleşebilir?" diye sordu Donald, şaşkın bir ifadeyle,
"Dilek kemiğinin küçük yarısını aldığında?"

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Grace, "ama dileğim gerçekleşti."

"Peki sen ne diledin?"

"Neden," dedi Grace koşarak gelip küçük kardeşini şefkatle öperek, "Elbette dileğinin gerçekleşmesini isterdim."

PATEM'İN SALMAGUNDİ'Sİ[10]

E. S. BROOKS'UN YAZISI.

Özellikle New York'lu çocuklar, eski New Amsterdam'da bir grup Hollandalı okul çocuğunun yaptıklarıyla ilgili bu hikayeden keyif alacaklardır.

Küçük Patem Onderdonk yaramazlık yapmak istiyordu. Gözlerinde bir kıpırtı ve yüzünde bunun kesin kanıtı olan bir ifade vardı. Ancak şunu söylemek zorundayım ki, bunda yeni veya garip bir şey yoktu, çünkü
küçük Patem Onderdonk genelde yaramazlık yapmak istiyordu. Herhangi birinin ineği sınırların ötesinde kaybolduğunda veya birinin ağaç oluğu çatıdan gelen suyun yoldan geçen kişinin başına damlaması için eğik olduğunda veya dominie'nin köpeği acı çeken kuyruğuna bağlı hırpalanmış bir pypken örtüsüyle Heeren Graaft'tan aşağı uluyarak koştuğunda, mahalledeki iyi kalpli kadınlar bunu kimin yapmış olabileceğini merak etmek için durmazlardı; onlar
sadece incinmiş bir teslimiyetle iki elini kaldırdılar ve haykırdılar:

"_Ach so_; Patem'in Elishamet'in Patem'inden ne gitti?"

Görüyorsunuz ya, küçük Patem Onderdonk genelde
New Amsterdam'ın son Hollanda günlerinde Manhattan adasında
olan her ne yaramazlık varsa onun dibindeydi.

[Dipnot 10: "Storied Holidays", Lothrop, Lee & Shepard
Company'den.]

Ama bu sefer normalde kendisinin bile yapmaya çalıştığından daha ciddi bir yaramazlık yapmaya çalışıyordu. Bu, köprüde etrafında toplanmış yarım düzine çocuğun şaşkın ama derinden ilgili yüzlerinden belliydi. "Ama ben diyorum ki, Patem," diye sordu genç Teuny Vanderbreets, Patem'in planlarından herhangi birini desteklemeye her zaman hazırdı, "nasıl olur da senin istediğin gibi dominie'yi aşabiliriz?"

"Öyleyse, Teuny," diye haykırdı Patem, en yüksek küçümseme tonuyla, "dün
Heer Snediker'in fındık ağacından şapkanla birlikte aklın uçup gitti mi? Heer Valisi'nin Dominie Curtius ile kraliyet anlaşmazlığında olduğunu bilmiyor musun, çünkü cimri yaşlı dominie kasabaya ödenmesi gereken
vergileri
ödemiyor? Neden, evlat, Heer Valisi bizi destekliyor!"

"Ve neden vergileri ödemiyor, Patem?" diye sordu tabakçının oğlu Jan Hooglant.

"Çünkü o bir cimri," diye iddia etti Patem, "ama inanıyorum ki
Şirketin adamlarından biri olarak Hollanda'dan buraya getirildiğini ve bu nedenle Şirkete vergi ödememesi gerektiğini söylüyor.
Bu sabah Stadt Huys'da bunu söylediklerini duydum ve
schepen Heer Vanderveer de orada Dominie Curtius'un
öğretmemiz için aldığı beş yüz guldenden
birine bile değmediğini söyledi. Ve tabii ki, eğer belediye başkanı ve schepens eski dominie'den
hiçbirine sahip olmayacaksa, o zaman biz de onun derslerinin ne kadar aptalca olduğunu ve
sopasının ne kadar acı verdiğini bildiğimiz için neden olmasın. Hadi bakalım, çocuklar, onu
kovalım."

Ve o küçük Patem Onderdonk, Teuny Vanderbreets'in geniş sırtına hırpalanmış boynuz kitabıyla çınlayan bir tokat attı ve "Hadi çocuklar," diye bağırdı, kalenin yakınındaki harap küçük okul binasına doğru yarışan isyankar arkadaşlarının başını çekti.

Okulda o gün boyunca Dominie Curtius için sert çizgiler vardı. Çocuklar hiç bu kadar asi olmamıştı; kızlar hiç bu kadar dikkatsiz olmamıştı. İsyan
havadaydı ve asla sabırlı veya nazik bir adam olmayan dominie, oturum ilerledikçe daha sert ve daha titiz hale geldi. New Amsterdam Latin Okulu'nun müdürü olarak geçirdiği dönem başarılı olmamıştı ve vergi ödemeleri konusunda kasaba memurlarıyla girdiği anlaşmazlık onu o kadar kızdırmıştı ki, Patem'in de belirttiği gibi, "kasabanın çocuklarından intikam almaya karar vermiş gibiydi."

Durum böyle olunca, Dominie Curtius'un o günkü ruh hali pek hoş değildi ve okul egzersizleri boynuz kitabı ve Latin çekimlerinden çok kırbaçlanan at ve huş ağacı dallarıyla ilgiliydi.

Çocuklar, ne yazık ki, çok fazla pratik yaptıkları için buna alışmışlardı, ancak dominie, katı disiplinin yeni bir ihlaline öfkelendiğinde, büyük gözlüklerinin üzerinden vahşice bakıp, hiçbir şey yapmamış olan güzel küçük Antje Adrianse'ye saldırdığında,
tüm okul açık bir isyana girişti. Boynuz kitapları ve çocukların elindeki her olası füze, efendinin kafasına uçtu ve Patem ve Teuny'nin önderliğindeki genç isyancılar, hazırlıksız dominie'ye saldırdı, titreyen küçük Antje'yi pençesinden kurtardı ve sonra hepsi zafer ve alaycı haykırışlarla okuldan
hızla koştu.

Fakat zaferlerinin ilk coşkusu sona erdiğinde, çocuklar
çok cüretkar ve riskli bir şey yaptıklarını fark ettiler. O katı otorite ve katı ev yönetimi günlerinde kızların ve erkeklerin büyüklerinin emirlerine karşı koyması
küçük bir mesele değildi; okuldan kaçmak
en büyük suçlardan biriydi. Bu yüzden hepsi
Patem'e büyük bir endişeyle baktılar.

"Peki," diye bağırdı çocuklardan birkaçı neredeyse bir nefeste, "peki şimdi ne yapacağız, Patem? Bizi oldukça zor bir duruma soktun."

Patem elini genç bir Napolyon gibi salladı.

"_Ach_! Hepiniz korkaksınız," diye bağırdı tiz bir sesle. "Ne yapacağız_?
O zaman belediye başkanları ve schepenlermişiz gibi davranacağız -- bir gün olacağımız gibi. Heer Valisi'ne gidip taleplerimizi ona ileteceğiz."

Peki, peki; bu _cüretkar_ bir konuşmaydı! Heer Valisi! New Amsterdam'da bir çocuk bile
Heer Valisi Stuyvesant'tan ziyade Sapokanican ormanlarında bir gri kurtla karşılaşmayı tercih ederdi.

"Öyleyse, Patem Onderdonk," diye haykırdılar, "bunu kendin yapabilirsin, çünkü,
iyi niyetle, biz yapmayacağız. "

"Neden," dedi Jan Hooglant, "neden, Patem, Heer Valisi böyle bir şeye cüret ettiğimiz için bizi
ağızlarından sert bir şekilde yargılatacak; ve hepimiz
eve döndüğümüzde daha fazlasını yakalayacağız. Gerçekten de Heer Valisinin talebi! Aman oğlum, sen delirmiş olmalısın!"

Ama Patem delirmiş değildi. Sadece kararlıydı; ve sonunda, tehditler, tartışmalar ve ikna edici sözlerle, yavaş yavaş en cesur ruhlardan yarım düzine kadarını kendi tarafına çekti ve daha fazla oyalanmadan, onlarla birlikte Heer Valisi'yle görüşmeye başladı.

Ama, onlar ne kadar hızlı hareket ederlerse etsinler, okul müdürü harekete geçmekte daha da hızlıydı. Öğrencileri tarafından yenilip terk edilen Dominie Curtius, bir süre okul odasında öfkeyle dolaşıp, karışık Hollandaca ve Lehçe konuşmuş ve sonra geniş siyah şapkasını başına vurarak, şikayetini Heer Valisi'ne iletmek için doğruca kaleye yürümüştü.

Yeni Hollanda kolonisindeki Hollanda Batı Hindistan Şirketi Genel Müdürü Heer Petrus Stuyvesant, Yeni Amsterdam'daki kaledeki Valinin odasında aşağı yukarı yürüyordu ve acıklı bir şekilde şaşkındı.
Heer Valisi sabırlı bir adam değildi ve bir dizi rahatsızlık onu
etrafında dolaştırıyor ve ada eyaletinin yönetimini
hoş bir işten başka bir şeye dönüştürüyordu.

Massachusetts ve Hartford kolonilerinin "kötü niyetli İngilizleri"
Yeni Hollanda'nın mülkiyeti üzerindeki iddialarını bastırıyorlardı,
tıpkı güneyde, Lord De La Ware'in patenti altındaki yerleşimcilerin de yaptığı gibi; Heer Valisi'nin sapkınlık nedeniyle alenen kırbaçladığı ve
kovduğu "Quaker denen insanlar",
"zararlı doktrinlerini" Long Island ve koloninin diğer dış kenarlarına
yayıyorlardı ve eyaletin Hudson Nehri'nin ortasında, New Amsterdam ile
Beaverwyck (şimdiki Albany) arasında kurduğu küçük yerleşim yeri olan Esopus'un etrafındaki Kızılderililer huzursuz ve meydan okurcasına büyüyorlardı. Güm, güm, güm, gümüş bantlı tahta bacak zeminde ilerliyordu ve her gümle birlikte Heer Valisi daha da şaşkın ve öfkeli oluyordu. Çünkü Heer Valisi işlerin ters gitmesine dayanamazdı.

Birdenbire, çok az bir törenle ve sadece bir kabul talebinin özürüyle, Heer Valisinin huzuruna Latin Okulu müdürü Dominie Doktor Alexander Carolus Curtius geldi.

"İşte güzel bir geçit, Heer Valisi!" diye heyecanla bağırdı. "Latin Okulu öğrencilerim bana isyan ederek
döndüler ve beni
bir bütün olarak terk ettiler."

"_Ach_; o zaman korkak ve cimri biri olarak haklı olarak cezalandırıldınız, efendim!"
diye bağırdı öfkeli Vali, şaşkın okul müdürüne vahşice dönerek.

Bu, Doktor ve Dominie Curtius için hiç beklenmedik bir karşılamaydı.
Ancak, öyle oldu ki, Heer Valisi Stuyvesant tam o sırada
özellikle itiraz edilen Dominie'ye kızmıştı. Çok fazla sıkıntıya ve kendi adına çok fazla ricaya rağmen Heer Valisi, üstlerini ve eyaletin sahiplerini, Hollanda Batı Hindistan Şirketi'ni, Hollanda'dan New Amsterdam kasabalarındaki çocuklar için bir okul müdürü veya "rektör" göndermeye ikna etti ve Şirket, Dominie Curtius'u gönderdi.

Heer Valisi, yeni okul müdürünün ne yapacağı konusunda büyük umutlar beslemişti ve şimdi onu hem öğrencilerin velileri hem de kasaba yetkilileri tarafından şikayet konusu olarak görmek, aceleci Valiyi iki kat daha memnuniyetsiz hale getirdi. Dominie'nin müdahalesi, bu nedenle, tüm şaşkınlıklarının tam bu aşamasında Heer Valisi'ne kötü duygularını boşaltması için en uygun kişiyi verdi.

"Evet, efendim, bir korkak ve cimri!" diye devam etti öfkeli Vali, hem tahta bacağıyla hem de kocaman bastonuyla yere vurarak. "Ne çocuklarımızı yönetebilen ne de kasabaya olan hak ettiğiniz
hakları ödeyebilen
siz, gençlerimiz için uygun bir efendi olamazsınız. Söz yok, efendim, söz yok," diye ekledi, zavallı dominie savunmak için bir söz söylemeye çalışırken,
"söz yok, efendim; bu eyalette daha fazla çalışmaktan
kurtuldunuz. Akıllıca ata binebilen ve hak ettiğiniz
hakları ödeyebilen birinin sizin yerinize yerleştirilmesini sağlayacağım. "

Protestolar ve itirazlar, açıklamalar ve argümanlar işe yaramadı.
Heer Valisi Stuyvesant bir şey söylediğinde, bunu kastetti ve
herhangi birinin bir değişiklik ummasının faydası yoktu. Sevilmeyen Dominie
Curtius gitmeliydi ve gitti.

Ancak, ayrılırken, genç Patem
Onderdonk başkanlığındaki çocuk heyeti kaleye girdi ve Heer
Valisi ile görüşmeye çalıştı.

Kapıdaki nöbetçi onları daha fazla uzatmadan gönderecekti,
ama gürültülerini duyan Heer Valisi kapıya geldi.

"Öyleyse, genç haylazlar," diye bağırdı, "siz de huzuru bozmalı ve kendinizi kamusal kavgalara
sokmalısınız! Defolun gidin! Sözlerinizin hiçbirini kabul etmeyeceğim. Okul müdürünü senin gibi
zavallı genç uşaklardan endişe etmeden
göndermem yeterli değil mi?"

"Ve Dominie Curtius gerçekten gitti mi, Vali Heer?" diye sormaya
cesaret etti Patem.

"Gitti mi, gitti mi, evlat?" diye yankıladı Vali, bastonunu kaldırarak
cüretkar genç sorgulayıcısına dönerek. "Ben öyle söylemedim ve
sözlerimden şüphe etmeye cesaret edecek misin, serseri? Hepiniz kaleden defolun,
sizi belirsizliğe sürüklemeden veya iyi halkınıza size
hiç şüphesiz çok hak ettiğiniz kırbaçları vermeleri için haber göndermeden."

İhtiyat, cesaretin en iyi kısmıdır ve çocuksu delegasyon
aceleyle geri çekildi. Ancak, Broad Way'deki Land Kapısı'nın ötesinde, Heer Valisi'ni duymayacakları
güvenli bir yere vardıklarında, nefes aldılar
ve bir dizi çocuksu bağırışa daldılar.

"Ve bu da okul yok demek!" diye bağırdı genç Patem Onderdonk,
şapkasını havaya fırlatarak. "Bunun için aferin, çocuklar; Bunun için huzzoy!"

Ve "huzzoys" grubun her çocuğundan haklı bir iyi niyetle geldi.

Bir haftadan kısa bir süre içinde o küçük ada şehrindeki tüm işler tamamen değişti. Hem Massachusetts hem de Maryland talep sahipleri en azından bir süreliğine asılsız taleplerini durdurdular. Hartford'daki bir antlaşma, tartışmalı sınır çizgileri sorununu çözdü ve Maryland valisi "Manhattan hükümetine karışmayı amaçlamadığını" ilan etti. Buna ek olarak, Esopus Kızılderililerinin şefi olan Sewackenamo, New Amsterdam'daki kaleye geldi ve Heer Valisine "dostluk sağ elini uzattı" ve hediyelerin değiş tokuşuyla bir barış antlaşması onaylandı. Böylece, Heer Valisinin sıkıntıları birer birer eridi, alnı açıldı ve tarihçinin söylediğine göre "evrensel memnuniyete ortak olarak" "Genel bir şükran günü ilan etti."

Kolonilerde Şükran neredeyse her yıl gerçekleşen bir olaydı.
1621'de Massachusetts kolonisi, Vali Bradford'un isteği üzerine, "çalışmalarımızın meyvesini topladıktan sonra özel bir şekilde" sevindiği Amerikan kıyılarındaki ilk Şükran Günü'nden bu yana, merhametler ve iyilikler için şükran günlerinin kutlanması sık sık olmuştu. Ancak günün kendisi daha da eskilere dayanır. Hollanda Eyaletleri, İspanya'dan bağımsızlıklarını kazandıktan sonra, 1609 yılında tiranlıktan kurtuluşlarını "şükran ve içten dualarla" kutlamış ve böylece gerçekten de ilk kez resmi bir şükran
töreni başlatmışlardı. Ve Amerika'daki Hollandalı
koloniler, İngiliz kolonistler kadar dindar ve hararetli bir şekilde Anavatan'ın geleneklerini takip ettiler.

Bu nedenle, Heer Valisi Stuyvesant'ın bir şükran günü
bildirgesi duyurulduğunda, bu merhamet yılı olan 1659'da, New Amsterdam'ın tüm
halkı bunu tutmaya hazırlandı.

Ancak gençler genellikle dünyanın sadece onlar için
döndüğünü düşünmeye eğilimlidir. Hudson'ın ağzındaki bu küçük Hollanda kasabasının çocukları
diğer çocuklardan farklı değildi ve antlaşmalar, Kızılderililer ve sınır sorunlarıyla kendi meselelerinden daha az ilgileniyorlardı. Bu nedenle, Heer Valisi'nin bir şükran günü
ilan etmesinin sebebinin, genç Patem Onderdonk'un da belirttiği gibi, "Dominie Curtius'tan kurtulmuş olması ve kolonide başka
öğretmen istememesi" olduğu sonucuna vardılar. "

"Ve böylece, çocuklar," diye haykırdı coşkulu genç Knickerbocker, "Şükran Günü'nü
akıllıca kutlayalım. Hatta anneme, Heer Valisi tarafından bu şekilde değerlendirilen biz oğlanların, Şükran Günü ikramımız olarak ona vereceğimiz nadir bir salmagundi yapmasını bile isteyeceğim, çünkü Heer Valisi, halkın söylediğine göre, salmagundiyi nadiren sever."

Şimdi salmagundi (bazı damak zevklerine göre) en iştah açıcı karışımdı, tuzlanmış uskumru veya bazen kıyılmış etten yapılırdı, yağ ve sirke, karabiber ve çiğ soğanla
terbiye edilirdi - okunması pek de çekici bir yemek değildi, ancak birçok eski Knickerbocker tarafından hoş karşılandı ve yakın zamana kadar çok sevildi. Çoğunuzun, zeki erkek ve kızların şüphesiz bildiği gibi, adı Washington Irving'in tüm Knickerbocker'ların en çok sevilen eserlerinden birinin başlığıydı.

Şükran Günü geldi ve Patem'in salmagundisi de geldi, tıpkı Goode Vrouw Onderdonk yapabilirdi.

İyi Dominie Megapolensis'in Fort Kilisesi'ndeki uzun duaları ve daha da uzun vaazı sona ermişti ve Şükran Günü yemekleri neredeyse
hazırdı ki, Heer Valisi'nin evine yarım düzine çocuk geldi, başlarında Patem Onderdonk düzgünce kapatılmış bir tabak taşıyordu.

Patem, Heer Valisi'ni memnun etmek için tam olarak ne sunuş konuşması yapması gerektiğini düşünmüş ve kafasında şekillendirmişti, ancak o korkunç kişiyle karşılaşma zamanı geldiğinde, hem cesareti hem de belagati
kaybolmaya başladı.

Ve itiraf edilmelidir ki, Heer Valisi Stuyvesant
çocukları anlamıyor ve özellikle de onları kayırmıyordu. Aceleci ve baskıcıydı, ancak yüksek fikirli, sadık ve cesurdu, ancak
çocukların
karakterleri ve şakalarıyla asla "baş edemiyordu".

Ve çocuklara gelince, eyaletin en büyük ileri geleninin huzuruna çıktıklarında, Patem'in hazır dili damağının üstüne yapışmış gibi göründü ve mırıldandı, geveledi ve tereddüt etti ta ki değerli Heer Valisi sabrını yitirip söze girene kadar:

"Eh, eh, çocuklar; ne oluyor? Konuşun, eğer varsa çabuk, çünkü bir adamın yemeği beklerken kekeleyen çocuklar için çok az zamanı vardır."

Sonra Patem söze girdi.

"Heer Valisi," dedi, "buradaki çocuklar, en zararlı efendimiz Dominie Curtius'u gönderip, onun gidişi ve okulumuzu bitirdiğimiz için Şükran Günü ilan ettiğiniz için iyiliğinizi hatırlayarak--"

"Ne, ne, çocuk!" Heer Valisi haykırdı, "o zaman delirmişsin, yoksa
valinle, benimle dalga mı geçmek istiyorsun? Okulun dağılması için Şükran Günü! Bir grup beceriksiz genç serseri için sana yazıklar olsun!
Dünyanın sadece sizin zevkleriniz için mi döndüğünü sanıyorsun? Neden, bu
küstahça bir konuşma! Ben sizin rahatınız için Şükran Günü yapmadım, alçaklar,
ama Tanrı lütfuyla kasabayı tehlikeden kurtardı--"

"Bunların arasında, Heer Valisi," diye lafa girdi en kaba Patem, "Dominie Curtius ve okulunun da bir parçası olduğunu
düşündük. Ve bu yüzden
size Şükran Günü armağanımız olarak bu salmagundiyi getirdik, böylece bizi bir vebadan ve bir üzüntüden
kurtardığınız için--"

"Şimdi, şimdi, şimdi, efendim!" Tekrar, şaşkınlığından kurtulabildiğinde, skandalize olmuş Heer Valisi'nin sözünü kesmesi geldi, "O zaman eğitiminize bir bela ve keder demeye mi cüret ediyorsunuz? Siz, nezaketsiz genç uşaklarınız, sizi eğitimden kurtarmaya çalışmıyorum. Hatta şu anda bile, çok ihtiyaç duyduğunuz eğitimi size hızla getirmeye çalışıyorum. Hatta şu anda, önümüzdeki hafta içinde, kendi evimin öğretmeni olan iyi Dominie Luyck, bu kasabanın eğitimini ve öğretimini sağlayacak ve bu yüzden, şu anda bile bu kötü konuşmanızla hem öğretmeye hem de kırbaçlanmaya ihtiyacınız olduğunu gösteren tüm o zavallı genç haylazların kırbaçlanmasını garanti edeceğim."

Ve sonra, çocukların Şükran Günü armağanını unutarak ve onların kasıtlı ve bilinçli cehaletleri olarak gördüğü şeyden büyük bir hoşnutsuzluk duyarak,
Heer Valisi heyeti sokağa çevirdi ve
bekleyen yemeğine geri döndü. "_Ach, so_," diye haykırdı genç Teuny Vanderbreets, iğrenmiş ve
üzüntü içindeki altı kişi yolda toplanıp birbirlerine
acıyarak bakarken. "İşte güzel bir karışıklık - sıradan bir salmagundi, Patem
Onderdonk ve hiç şüphe yok. Ve bu Şükran Günü'nün
tamamen bizim işimiz olduğunu söylemiştin. Hadi bakalım, diyorum! Burada eskisinden
daha kötü bir efendiyle eyerleneceğiz. Hermanus Smeeman bana Nick
Stuyvesant'ın ona Dominie Luyck'un çok sert ve
endişe dolu bir efendi olduğunu söylediğini söyledi."

Genel bir hayal kırıklığı ve iğrenme iniltisi duyuldu ve sonra
Patem felsefi bir şekilde şöyle dedi:

"Eh, çocuklar, olan oldu ve olacak olan olacak. Hadi
salmagundiyi yiyelim ve 'Dominie Luyck'e Karmaşa' diye bağıralım."

Ve hemen orada yediler, çünkü hazımsızlık o dayanıklı mideli çocuklar için
korkunç değildi.

Ama "Dominie Luyck'e Karmaşa" kadeh kaldırmaya gelince, bu
hiçbir işe yaramadı. Çünkü Dominie Aegidius Luyck çok etkili ve becerikli bir öğretmen olduğunu kanıtladı. Onun yönetimi altında New Amsterdam Latin Okulu koloniler boyunca ünlendi, öyle ki Beaverwyck ve South River'dan ve hatta uzak
Virginia'dan gelen akademisyenler eğitim için oraya geldiler.

Böylece New Amsterdam'daki çocukların Şükran Günü bir yas gününe dönüştü ve Patem'in bir lider ve kahin olarak etkisi bir süre üzücü bir şekilde zarar gördü.

Beş yıl sonra, 1664 yılının Eylül ayında hüzünlü bir Pazartesi sabahı, küçük şehir Hollanda Batı Hindistan Şirketi'ne kaptırıldı ve güçlü Valisi'nin çabalarına ve protestolarına rağmen Hollanda'nın kırmızı, beyaz ve mavi bayrağı İngiltere bayrağına dönüştü. Ve o gün geldiğinde, Heer Valisi Stuyvesant'ın yenilgisini ve hayal kırıklığını gören gençler, Patem Onderdonk'un, çocukların okul talebini reddetmesi ve o hüzünlü Şükran Günü'nde onlara karşı tutumu nedeniyle Heer Valisi'ne karşı adil ve doğru bir karar olduğunu iddia ettiğinde yanıldığından pek de emin değildi. O gün, çocukların minnettarlık gösterilerini sert bir şekilde azarladı ve Patem'in Salmagundi'sini yeme şansını sonsuza dek kaybetti.

BAYAN KASIM AKŞAM YEMEĞİ PARTİSİ[11]

AGNES CARR'DAN.

Eğlenceli bir alegorik fantezi. En ilginç
Günler, Anne Yıl'ın torunları, kızının doğum günü olan Şükran Günü'nü onurlandırmak için Bayan Kasım'ın akşam yemeği partisine geldiler.

Dul Kasım bu yıl gerçekten çok meşguldü. Seçimler ve hasat evleriyle elleri dolup taşıyordu; çünkü
siyasete büyük ilgi duyuyor, ayrıca sosyal bir topluluk olması dışında, onsuz hiçbir elma arısı veya mısır kabuğu soyma işi tamamlanmış sayılmaz.

[Dipnot 11: _Harper's Young People_, 23 Kasım 1880.]

Yine de, bitkin olmasına rağmen, otuz oğlu ve kızı etrafında toplanıp, Şükran Günü'nde her zamanki aile yemeğini yemek için yalvardıklarında, misafirperver
yüreğinde reddetmek
için yer bulamadı ve hemen on bir erkek ve kız kardeşine, yaşlı Baba Zaman ve Anne Yıl'a, tüm aileleriyle birlikte gelip büyük Amerikan bayramını
kutlamaları için davetler gönderildi.

Sonra ne kadar da yoğun bir zaman geçti! Mutsuz ahır ailelerinin ne kadar da katledildiği -hindi, ördek ve tavuk! Ne kadar da elma doğranıp
donut kaynatıldı! Ne büyük bir kuru üzüm toplama ve turta kabuğu açma işiydi, ta ki devasa deponun her köşesi "tuzlu kıyma ve lezzetli balkabağı turtalarıyla" dolana kadar, o kadar büyük bir karmaşaydı ki, ağırbaşlı, kırmızı tenli hizmetçi Indian Summer bile kafasını kaybetti ve sürekli sigara içti, her zaman mavi bir sisle çevrili gibi görünüyordu, ta ki bahçedeki büyük şenlik ateşlerinin üzerine odunları yığarken, ta ki bunlar etraftaki tüm ülkeyi millerce aydınlatana kadar. Ama sonunda her şey hazırdı; mutlu gün gelmişti ve en iyi "önlük ve yorganlarıyla" tüm küçük Kasımlar, amcalarının, teyzelerinin ve kuzenlerinin gelişini beklerken, anneleri, sisli dantellerle süslenmiş kızıl kahverengi ipekli
kıyafetiyle onları süzdü, Guy Fawkes'un yakasını düzeltti, Şükran Günü'nün boyun kurdelesini bağladı ve iki küçük başkanlık adayı arasında masanın başında kimin oturacağı konusunda çıkan anlaşmazlığı çözdü. Kısa süre sonra dışarıda neşeli bir çan şakırtısı, korna sesleri ve seslerin karışması duyuldu, kızaklar ve arabalar kapıya doğru koştu ve "tam zamanında" Büyükbaba Zaman, koluna yaslanmış Büyükanne Yıl ile birlikte, tüm çocukları ve torunları
tarafından takip edilerek içeri girdi ve ev sahibi ve ailesi tarafından sıcak bir şekilde karşılandılar.

"Ah, bugün hepimiz gelebildiğimiz için ne kadar mutluyum!" dedi Bay January, net ve berrak sesiyle, büyük kürk mantosunu çıkarıp
ateşe doğru
koşarak. "Bu günlerin mutlu dönüşleri gibisi yoktur."

"Hiçbir şey, gerçekten de," diye mırıldandı şair Bayan February. "Zamanım olsaydı, bu vesileyle birkaç şiir yazardım; ama oğlum Valentine, kuzeni Şükran Günü'ne
üzerinde tatlı bir duygu olan şeker bir kalp getirdi. Ben de, her dört yılda bir bizi ziyaret eden, bir nevi evlatlık çocuğum olan genç Artık Yıl'ı getirme özgürlüğünü aldım."

"Çok hoş karşılanır, eminim," dedi Bayan November, Artık Yıl'ın başını nazikçe okşayarak. "Ve, Rahibe March, en son görüştüğümüzden beri sen nasılsın?"

"Ah! Evimizde Kuzey, Güney, Doğu ve Batı Rüzgarları esti ve bunlar her şeyi serin tuttu, sizi temin ederim. Ama bugün buraya gelemeyeceğimizden gerçekten korktum; çünkü giyinmeye geldiğimizde neredeyse her şeyimizin ödünç olduğunu gördüm; bu da perişan görünümümüzün sebebi olmalı."

"He! he! he!" diye kıkırdadı küçük Nisan Şakası. "Ne kadar da iyi!" Ve
şapkasındaki ziller çalana kadar titredi; bunun üzerine babası bir anlığına yeğenlerine öpücükler yağdırmayı bıraktı ve kabalığı için
kulaklarını ovuşturdu.

"Ah, May Teyze! Bize bir hikaye anlat," diye bağırdı küçük çocuklar ve onu bir köşeye sürükleyerek kısa sürede öylesine dokunaklı bir hikayenin içine daldı ki
hepsi gözyaşlarına boğuldu, özellikle de çok kolay ağlayan küçük Nisanlar.

Bu arada, Bayan June, okuldan yeni mezun olan "tatlı bir kız" olan en küçük kızının yardımıyla, daireyi geniş bahçelerinden ve kış bahçelerinden getirdiği güller, zambaklar ve diğer hoş kokulu çiçeklerle donatıyordu; oda mükemmel bir tatlılık ve güzellik yuvasına dönüşene kadar; Bay July ise duvarları bayraklar ve flamalarla süslüyordu, mumları yakıyordu ve küçüklerin büyük zevkine göre evcil kartalı Yankee Doodle'ın hünerlerini gösteriyordu. Sıcaktan çok etkilenen Bayan August, rahat bir kanepeye, ateşten olabildiğince uzakta bir koltuk buldu ve büyük bir tüylü yelpazeyi ileri geri salladı, bu arada otuz bir erkek ve kız çocuğu, en büyük ikisi olan Tatil ve Tatil'in önderliğinde, uzun odalarda çılgınca koşuşturuyor, teyzeleri June'un çiçeklerini koparıyor ve her türlü şakayı yapıyorlardı, saçları dağılmış ve yırtık giysiler giymişlerdi, "Yaşasın eğlence!" diye bağırıyorlardı ve yeşil bir merada serbest bırakılmış bir grup yabani tay gibi davranıyorlardı, ta ki Amcaları Eylül onları, kendi çocuklarıyla birlikte, kütüphaneye çağırana ve rafları dolduran kitaplardan bazılarını okumaya veya Yazarlar ve Parçalanmış Haritalar oyunuyla sessizce oynamaya ikna edene kadar. "Çünkü," dedi Bay Eylül, Bayan Ekim'e, "Sanırım Rahibe August, çocuklarının
çok fazla oynamasına izin veriyor. Ben her zaman benimkiler için oyunları geliştirmeyi severim,
ancak Equinox'un olması gerektiği gibi çizgiye gelmesini sağlamakta çok zorlanıyorum."

"Çünkü sen bir okul müdürüsün," diye güldü Bayan. Ekim, başını sallayarak, neşeli bir şekilde renklendirilmiş yapraklardan oluşan bir çelenkle süslenmişti; "ama
bebeğim nerede?"

O anda dışarıdan bir çığlık duyuldu ve Indian Summer koşarak geldi ve küçük All Hallows'un, suyun üstünde yüzen bir elmayı yakalamaya çalışırken bir su küvetine düştüğünü söyledi ve Bayan Ekim, mutfağa
hızla koşturarak, en küçüğüyle çok ıslak ve sırılsıklam bir halde geri döndü ve şehvetli küçük ciğerlerinin tepesinden çığlık
atıyordu ve sadece bir avuç kestaneyle teselli edilebiliyordu, bakıcısı Bayan Frost, kestaneleri onun için
açtı.

Bu arada küçük Kasımlar, her zaman çok neşeli ve neşeli olan ve çok hoş bir babaya sahip olan en sevdikleri kuzenleri Aralıklarla
çok güzel vakit geçiriyorlardı. Cepleri oyuncaklarla ve şekerlemelerle dolu olarak geldi, bunları ara sıra çıkardı ve en sevdiği çocuğu Mutlu Noeller'e verdi, küçük kuzenlerinin etrafında hevesle toplanan
çocuklara dağıtması için:

"Noel yılda bir kez gelir,
Ama geldiğinde neşe getirir."

Bunun üzerine Merry neşeyle güldü ve altın sarısı buklelerini savurdu, bu buklelerinde
sarılmış kutsal dikenler ve parlak kırmızı meyve kümeleri vardı.

Sonunda büyük katlanır kapılar açıldı. Yaz sonu
akşam yemeğinin servis edildiğini duyurdu ve yaşlı ve gençlerden oluşan uzun bir alay hızla oluşturuldu, Bayan November ve kızının önderliğinde, doğum günü olan Şükran Günü, geniş yemek odasına girdiler, orada uzun masa iyi şeylerin ağırlığı altında inliyordu, dört hizmetçi sürekli içeri girip çıkarak masayı süsleyecek ve iştahı
meşgul edecek daha fazla yiyecek ve lezzet getiriyordu. Kış, et ve kümes hayvanı, börek ve puding dolu büyük kapların altında sendeledi; İlkbahar en erken ve en taze
sebzeleri getirdi; Yaz, en zengin kremalar ve dondurmalar; Sonbahar ise misafirlere
meyve servisi yaptı ve köpüklü şarap döktü.

Herkes neşeli ve neşeliydi ve her tabak ve yemeğin içindekiler
güneşin önündeki kar gibi eridikçe birçok şaka yapıldı; ve
büyük ateşler geniş bacalarda sanki neşeli bir Şükran
şarkısı söylüyormuş gibi kükredi.

Yeni Yıl herkesin sağlığını içti ve onlara "günün nice mutlu yıllarını" diledi, On İkinci Gece ise o kadar çok kek yedi ki kendini
oldukça hasta etti ve yatağa yatırılmak zorunda kaldı.

Sevgili bütün küçük kızlara sloganlar gönderdi ve onların
parlak gözlerini ve parlak buklelerini övdü. "Çünkü," dedi annesi, "o üzgün bir dalkavuk ve ne yazık ki yalan söylemeyen kardeşi George Washington kadar bile doğruyu söylemiyor." 

Bunun üzerine Büyükbaba Zaman George'a bir çeyrek verdi ve onun ne kadar iyi bir çocuk olduğunu her zaman hatırlaması gerektiğini söyledi. 

Akşam yemeğinden sonra eğlence arttı, herkes genel eğlence için bir şeyler yapmaya çalışıyordu. Bayan March, oğlunu, St. Patrick'i, "Yeşil Giyme"nin melodisiyle dans etmeye ikna etti. 

Kardeşleri Windy ve Gusty, bu dansı parmaklarıyla üfleyip ıslık çalarak yaptılar. 

Easter güzel bir şarkı söyledi, küçük May'ler oldukça gösterişli bir dansla "hafif fantastik ayak parmağını" şaklattı, June'lar ise öylesine gülümseyerek ve tatlı bir şekilde oturuyorlardı ki onlara bakmak bile bir zevkti. 

Bay July'nin dördüncü çocuğu olan Bağımsızlık, cesur bir çocuk ve iyi bir konuşmacıdır ve onlara okulda öğrendiği bir konuşma yaptı; August'lar ise kovalamaca ve körebe oyunları önerdiler; bunların hepsi çok eğlendiler. Bay September öğretici bir hikayeyi yüksek sesle okumaya çalıştı, ancak Equinox, April Fool ve küçük All Hallows tarafından kesildi; onlar ceketinin eteklerine flamalar
taktılar, onu unla kapladılar ve bir sıraya girmesine
izin vermediler; bunun üzerine Bayan October hilebaz bebeğini kucakladı ve ağlayana kadar güldü ve Bay September iğrenerek geri çekildi.

"Bu neredeyse çok kötü," dedi Bayan November, mısırın neşeyle patlayıp çatladığı patlatma makinesini şiddetle sallarken; "ama,
Şükran Günü, kuzenlerine doğum gününü onurlandırmak için yaptıkları her şey için teşekkür etmeyi unutmamalısın. "

Bunun üzerine, mütevazı küçük kız her birinin yanına gitti ve
çok büyüleyici bir şekilde teşekkürlerini geri verdi.

Büyükanne Yıl sonunda şöminenin köşesindeki çay fincanının üzerinden başını sallamaya başladı.

"Geç oluyor," dedi Büyükbaba Zaman.

"Ama gitmeden önce bir Virginia Reel içmeliyiz," dedi Bay Aralık.

"Ah, evet, evet!" diye bağırdı tüm çocuklar.

Mutlu Noeller piyanoda canlı bir melodi çaldı ve yaşlılar ve gençler
büyükbaba ve büyükanne başlarında olmak üzere cilalı zeminde yerlerini aldılar.

Yaz ortası Mutlu Yıllar ile, Haziran'ın Başlangıcı Ağustos'un Tatili ile, Artık Yıl Mayıs Günü ile dans etti ve hepsi "bir evlilik
zili gibi neşelendi."

Eğlence zirvedeyken, köşedeki saat aniden on ikiyi vurdu. Büyükanne Yıl herkese durmalarını işaret etti ve Büyükbaba Zaman, Başını hafifçe sallayarak, "Dinle!" dedi. çocuklarım, Şükran Günü
sona erdi."

ZİYARET[12]

KULE ÇOCUKLARININ HİKAYESİ

MAUD LINDSAY'DEN.

Çocuklar Şükran Günü'nü büyükbabalarının çiftliğinde geçirmek için geri döndüler. Biraz başları derde girdi ve
akşam yemeklerini kaçıracaklarından korktular.

Bir sabah erkenden Büyükanne Grey kalktı, çiftlik evinin pencerelerini ve kapılarını açtı ve kısa süre sonra evdeki herkes hareketlenmeye başladı.
Aşçı kahvaltıyı aceleyle hazırladı ve kahvaltı biter bitmez Büyükbaba
Grey ahıra gidip iki atı arabaya bağladı.

[Dipnot 12: "Daha Fazla Anne Hikayesi"nden, Milton Bradley Şirketi.]

"Kalkın, Robin ve Dobbin!" dedi, büyük kapıdan geçerken.
"Bu arabada kimin geri döneceğini bilseydiniz
bu kadar yavaş adım atmazdınız."

Yaşlı atlar bunu duyduklarında kulaklarını diktiler ve Köy yolunda olabildiğince hızlı bir şekilde
koşup şehre
vardılar. Tam tren istasyonuna vardıklarında tren vızıldayarak
geldi.

"Hepiniz gidin!" diye bağırdı kondüktör, tren dururken; ve dışarı çıkan bir grup çocuk vardı, hepsi de Büyükbaba ve Büyükanne Grey'in torunlarıydı. Şükran Günü'nü
çiftlikte geçirmek için gelmişlerdi.

Büyükbabasının adını taşıyan ve tıpkı ona benzeyen John ve birbirlerine benzeyen ikizler Teddie ve Pat vardı; babaları büyükbabanın en büyük oğluydu. Sonra evde bir kız kardeşi olan Louisa ve sonra annesinin tek çocuğu olan Mary Virginia Martin vardı.

"Size söylüyorum," dedi büyükbaba, onları vagona bindirirken,
"büyükanneniz sizi gördüğüne sevinecek!"

Ve öyle de oldu. Onlar araba ile geldiklerinde pencereden onları izliyordu ve çocuklar onu gördüklerinde,
büyükbabanın arabayı durdurmasını ve dışarı çıkmalarını sabırsızlıkla beklediler.

"Aman Tanrım, aman Tanrım!" dedi büyükanne, hepsi aynı anda onu öpmeye çalışırken, "ne kadar da büyümüşsün."

"Ben birinci sınıftayım," dedi John, tüm gücüyle ona sarılarak.

"Ben de öyleyim," diye bağırdı Louisa.

"Olacağız," diye araya girdi ikizler; ve sonra hepsi aynı anda konuştular, ta ki büyükanne kendi sesini duyamayana kadar.

Sonra, ona anneleri ve babaları, evleri, kedileri ve köpekleri hakkında her şeyi anlattıktan sonra, gidip oradaki her şeye "nasılsınız" demek istediler.

"Kendinize iyi bakın," diye seslendi büyükanne, "çünkü annelerinize
kırık kemik göndermek istemiyorum."

"Kendime bakabilirim," dedi John.

"Biz de bakabiliriz," dedi diğerleri; ve koşarak uzaklaştılar.

Önce, Mammy 'Ria'nın Şükran Günü yemeğini pişirmeye hazırlandığı mutfağa gittiler; sonra ahıra gittiler, orada
iki yeni kırmızı buzağı ve Juno adlı köpeğe ait beş küçük köpek yavrusu vardı, onları görmeleri için. Sonra ahır çitine tırmandılar ve
büyükbabanın yünlü koyunlarını beslediği meraya aceleyle gittiler.
"Mee!" dedi koyunlar çocukları gördüklerinde; ama sonra, ne olursa olsun, her zaman bunu söylerlerdi.

Bu merada inekler de vardı ve Mary Virginia, ahırda gördüğü buzağıların
anneleri olduklarını bilmesine rağmen onlardan korkuyordu. "Aptal Mary Virginia!" dedi John ve Mary Virginia ağlamaya başladı.

"Ağlama," dedi Louisa. "Hadi ceviz ağacına gidelim."

Bu hepsini memnun etti ve aceleyle yola koyuldular; ama yolda büyükbabanın sabanlarını, biçerdöverini, harman makinesini ve tüm bahçe aletlerini sakladığı büyük kulübeye geldiler.

Kulübenin uzun ve geniş bir çatısı vardı ve ona yaslanmış bir merdiven vardı. John bunu görünce çatıya çıkması gerektiğini düşündü; ve
sonra tabii ki ikizler de gitti. Sonra Louisa ve Mary Virginia
gitmek istediler ve John kızların tırmanamayacağında ısrar etse de
erkeklerin olduğu yere merdivenden tırmanmayı başardılar. Ve
hepsi çatıda bir sıra halinde oturdular.

"Büyükanne kendimize ne kadar iyi bakabileceğimizi bilmiyor," dedi John. "Ama ben o kadar büyük bir çocuğum ki her şeyi yapabilirim. Bisiklete binebilirim ve işlerimi halledebilirim--"

"Ben de," dedi Louisa.

"Tramvaya binebiliriz!" diye bağırdı ikizler.

"Annem ve ben kendi başımıza her yere gidebiliriz," dedi Mary Virginia.

"Möö!" aşağıda bir şey söyledi; ve baktıklarında, ineklerden birinin başını merdivene sürttüğünü gördüler.

"Korkma, Mary Virginia," dedi Louisa. "İnekler
merdivenlere
tırmanamaz."

"Korkma, Mary Virginia," dedi John. "Onu uzaklaştıracağım."

Böylece ayaklarını kulübenin çatısına tekmeledi ve "Defol! Defol!" diye bağırdı. İkizler de ayaklarını tekmeledi ve "Defol! Defol!" diye bağırdı ve kim olduğunu bilmediğim biri merdiveni tekmeledi ve merdiven düştü ve kuru otların üzerine
yattı. Ve inek huzur içinde yürümeye devam etti,
küçük buzağısını düşünüyordu.

"Hadi bakalım!" diye haykırdı Louisa, "Aşağıya nasıl ineceğiz?"

"Ah, bu bir şey değil," dedi John. "Tek yapmam gereken çatıya çıkıp
büyükbabamı çağırmak. Beni yaparken izle."

Ayağa kalktı ve "Büyükbaba! Büyükbaba! Büyükbaba!" diye seslendi, ta ki yorulana kadar; ama büyükbabalardan hiçbiri cevap vermedi.

Sonra ikizler "Büyükbaba! Büyükanne!" diye seslendiler.

"Mee," dedi koyun, sanki birinin tüm bu çağrılara cevap vermesi gerektiğini düşünmeye başlamış gibi.

Sonra hepsi birden seslendiler: "Büyükbaba! Büyükbaba!
Büyükbaba!" ve kimse bunu duymadığında, kendilerini
korkmuş ve yalnız hissetmeye başladılar.

"Anneme eve gitmek istiyorum! Keşke gelmeseydim!" diye feryat etti Mary
Virginia.

"Şükran Günü yemeği zamanı da geldi," dedi John, "ve akşam yemeğinde hindi var, çünkü fırında gördüm."

"Turta da," dedi Louisa.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı ikizler.

Sonra hepsi bir kez daha bir araya geldiler, ama bu sefer o kadar zayıf bir çığlık attılar ki koyunlar bile duymadı.

Orada otururken güneş daha da ısındı ve gölgeler daha da düzleşti ve John bakmak için ayağa kalktığında büyükannenin evi kilometrelerce uzaktaymış gibi göründü.

"Bu zamana kadar akşam yemeğini yemişlerdir, biliyorum," dedi tekrar
otururken; "ve büyükbaba ve büyükanne bizi tamamen unuttular."

Ama büyükbaba ve büyükanne onları unutmamışlardı, çünkü hemen
o sırada büyükanne büyükbabaya şöyle diyordu: "Çocukların nerede olduğunu görsen iyi olur, çünkü Şükran Günü yemeği yakında hazır olacak ve aç olduklarını biliyorum."

Böylece büyükbaba onları aramaya çıktı. Onları mutfakta veya ahırda bulamadı, bu yüzden "Johnnie! Johnnie!" diye seslendi ve kimse cevap vermeyince meraya doğru koştu.

Çocuklar onun geldiğini gördüler ve kapıya varmadan çok önce
tüm güçleriyle bağırmaya başladılar. Bu sefer büyükbaba "Geliyorum!" diye cevap verdi ve ne kadar mutlu olduklarını anlatamam.

Bir dakika sonra merdiveni tekrar kurdu ve hepsi
aşağı indi. Mary Virginia en küçük kız olduğu için önce geldi ve John en büyük çocuk olduğu için en son geldi. Büyükbaba onlara
aşağı inmelerinde yardım ederken her birini kollarıyla sardı ve Mary Virginia'yı sırtında
eve taşıdı. Eve vardıklarında akşam yemeği yeni hazırdı.

Hindi kahverengiydi, patatesler tatlıydı,
Sos çok baharatlıydı, bisküviler dövülmüştü,
Harika balkabağı turtası altın kadar sarıydı,
Ve elmalar güller kadar kırmızıydı, bana öyle söylendi. O kadar güzel bir akşam yemeğiydi ki size bunu kafiyeli bir şekilde anlatmam gerekti!

Ve eminim ki siz de benimle hemfikir olacaksınız,
Çocuklarla birlikte,
Şükran Günü'nde büyükanneyi ziyaret etmek kadar keyifli bir ziyaret
yoktur.

RUTH VE NAOMİ'NİN HİKÂYESİ[13]

C. S. BAILEY VE C. M. LEWIS TARAFINDAN İNCİL'DEN UYARLANMIŞTIR.

Ruth'un hikayesi Eski Kitap'ta bulunabilecek en güzel hikayelerden biridir. Hasat hikayesi olarak bu koleksiyona dahil edilmeyi hak ediyor.

Şimdi, yüzlerce yıl önce, Moablıların ülkesinde yaşayan Naomi adında iyi bir kadın varmış. Bir zamanlar çok zengin ve mutluymuş, ama şimdi kocası ölmüş ve iki oğlu da ölmüş ve geriye sadece oğullarının eşleri olan Orpa ve Ruth kalmış. Ülkede kıtlık varmış. Naomi tarlalarda un haline getirmek için tahıl bulamadı. O, Orpa ve Rut yalnız ve üzgündüler
ve çok açtılar.

[Dipnot 13: Milton Bradley Şirketi'nden "Çocukların Saati İçin".]

Ama Naomi, Rab'bin halkını ziyaret ettiği ve onlara ekmek verdiği bir ülke olduğunu duydu; bu yüzden bulunduğu yerden,
iki kızıyla birlikte, Yahuda adlı ülkeye gitti. Gidilecek uzun ve zor bir yoldu. Seyahat edilecek engebeli yollar ve tırmanılacak dik tepeler vardı. Ayakları o kadar yoruldu ki, neredeyse yürüyemiyorlardı ve
sonunda Naomi şöyle dedi:

"Gidin, her biriniz babanızın evine dönün. Rab size
bana davrandığınız gibi iyi davransın. Rab size huzur bulmanızı
versin."

Sonra onları öptü ve Orpa onu öptü ve yanından ayrıldı, ancak Rut
Naomi'yi terk etmedi. Ve Naomi, Rut'a şöyle dedi:

"İşte, kız kardeşin kendi halkına geri döndü; sen geri dön!"

Fakat Rut, Naomi'ye daha sıkı sarıldı ve şöyle dedi:

"Beni seni terk etmeye veya seni takip etmekten dönmeye zorlama:
Çünkü sen nereye gidersen ben de oraya gideceğim; ve sen nerede konaklarsan orada konaklayacağım. Senin halkın benim halkım olacak ve senin Tanrın benim Tanrım olacak."

Naomi, Rut'un onu bu kadar sevdiğini görünce ne kadar yorgun ve aç olduğunu unuttu ve ikisi birlikte yolculuklarına devam ettiler ve arpa hasadının başlangıcında Yahuda'daki Beytlehem'e geldiler. Beytlehem'de kıtlık yoktu. Tarlalar sallanan tahılla doluydu ve meşgul hizmetçiler onu biçiyor ve demetler halinde bağlamak için topluyorlardı.
Her şeyden önce, zengin adam Boaz'ın arpa ve tahılla parlayan tarlaları vardı.

Naomi ve Ruth tarlanın kenarına gelip orakçıları izlediler. Her demet bağlandıktan ve her tahıl yığını yığıldıktan sonra, bir miktar tahılın fark edilmeden yere düştüğünü gördüler. Ruth, Naomi'ye şöyle dedi: "Tarlaya gidip onların ardından başakları
toplayayım." Naomi de ona, "Git kızım." dedi. Naomi de gitti,
geldi ve orakçıların ardından tarlada başak topladı.

Ve Boaz Beytlehem'den geldi ve orakçılarına şöyle dedi: "Bu kimin kızı?" Çünkü Ruth'un ne kadar güzel olduğunu ve ne kadar
çabayla başak topladığını gördü. Orakçılar şöyle dediler: "Bu, Naomi ile Moav diyarından dönen kız."

Ve Ruth, Boaz'ın yanına koşarak bağırdı: "Lütfen, bırak da orakçıların ardından başak toplayıp
demetlerin arasında başak toplayayım."

Ve iyi ve nazik olan Boaz, Ruth'a dedi ki:

"Kızım, duymuyor musun? Başka bir tarlada başak toplamaya gitme,
burada kal."

Sonra Ruth yere eğildi ve dedi ki: "Yabancı olmama rağmen, neden senin
gözlerinde bu kadar lütuf buldum?"

Ve Boaz ona cevap verdi: "Annene yaptığın
her şey bana gösterildi."

Böylece, bütün gün, Ruth, Boaz'ın tarlalarında başak topladı. Öğle vakti ekmek yedi ve diğerleriyle
kavrulmuş mısır yedi. Boaz, biçerdöverlerine çalışırken büyük avuç dolusu tahıl bırakmalarını emretti, Ruth da
toplasın diye ve gece hepsini Naomi'ye götürdü.

"Bugün nerede başak topladın?" diye sordu Naomi, Ruth'un kendisine getirdiği
yiyecekleri görünce.

"Bugün birlikte çalıştığım adamın adı Boaz," dedi Ruth. Ve
Naomi dedi ki: "Rab tarafından kutsanmış olsun, bu adam bize yakın
bir akrabadır. "

Ruth her gün başak topladı ve arpa hasadının sonunda iyi adam Boaz, Ruth ve Naomi'yi sonsuza dek kendi evinde yaşamaya götürdü.

BERT'İN ŞÜKRAN GÜNÜ[14]

J. T. TROWBRIDGE'DEN.

Bert erkeksi, cömert, sıcakkanlı bir adamdır. Diğer çocuklar, şansın nasıl unutulmaz bir Şükran Günü'nde yoluna çıkmaya başladığını okumaktan hoşlanacaktır.

Kasım ayının kasvetli bir gününde, öğle vakti, kulakları kıpkırmızı, ağzı morarmış, yalnız, küçük bir adam Boston'daki ucuz bir lokantanın kapısında tekmeler
sürerek duruyordu ve geçen insanlara satılmak üzere sabah gazetesinin tek bir kopyasını sunuyordu.

[Dipnot 14: "Young Joe", Lothrop, Lee & Shepard Company'den.]

Ama aslında çok fazla insan geçmiyordu, çünkü Şükran Günü'ydü ve dükkanlar kapalıydı ve Gidilecek bir ev
ve yenilecek bir akşam yemeği o akşam yemeğini yemek için eve gitmiş gibi görünüyordu, o sırada gazete satıcısı Bert Hampton sabahın sıkıcı işlerinden kalan son "extry"yi satmaya çalışarak boşuna uğraşıyordu.

Yüzü buruşmuş gibi görünen, eski siyah bir palto ve çok yıpranmış bir boru şapka giymiş yaşlı bir adam aynı kapıda durdu ve içeri girmeden önce bir eli mandalda, açlık ve yoksulluk hissi arasında tereddüt ediyormuş gibi göründü.

Ancak, sabah gazetesinin kendisine hoşgörü gösterip gösteremeyeceğini düşünüyor olması da mümkündü (çünkü Şükran Günüydü); en azından Bert öyle düşündü ve ona doğru yaklaştı.

"Gazete satın al, efendim? Doğu Boston'daki yangın ve Springfield'daki kasa hırsızlarının tutuklanmasıyla ilgili her şey. Sadece iki sent!"

Küçük ihtiyar, çocuğa keskin gri gözlerle baktı, bu gözler sıkışmış ve zayıf yüzünü aydınlatıyor gibiydi ve beyaz ön dişlerinin arasından ıslık çalan tiz bir sesle cevap verdi:

"Bu saatte fiyatında indirim yapmalısın. Sabah gazetesini saat on ikide tam fiyattan satmayı bekleyemezsin."

"O zaman bana bir sent ver," dedi Bert. "Bu maliyetten daha ucuz; ama boş ver; zaten satacağım."

"Üşümüş görünüyorsun," dedi ihtiyar.

"Üşüdün mü?" diye cevapladı Bert; "Dondum. Ve akşam yemeğimi istiyorum. Ayrıca büyük bir akşam yemeği yiyeceğim, çünkü Şükran Günü."

"Ah! Senin için şanslısın, oğlum!" dedi ihtiyar. "Gidecek bir evin ve arkadaşların da var, umarım?"

"Hayır, _efendim_; ne bir evim ne de bir arkadaşım var; sadece annem"--Bert
tereddüt etti ve ciddileşti; sonra aniden tonunu değiştirdi--"ve Hop
Houghton. Ona burada buluşmasını söyledim ve birlikte birinci sınıf bir Şükran Günü yemeği yiyeceğiz; çünkü Şükran Günü'nde tek başına yemek yemek hiç eğlenceli değil! Bir adama her şeyi düşündürür, eğer bir evi olmuşsa ve sonra bir daha evi olmamışsa."

"Hiç yemek yememek daha yalnızlık verici," dedi yaşlı adam, gri gözleri parıldayarak. "Ve senin gibi bir çocuk ne düşünebilir ki? İşte, sanırım sana bir sent bulabilirim, ama gazetede hiçbir şey yok, biliyorum."

Yaşlı adam biraz duygulanarak konuştu, parmakları titriyordu ve bir şekilde Bert'in eline bir yerine iki sent düşürdü.

"İşte! Bir hata yaptın!" diye bağırdı Bert. "Bir pazarlık pazarlıktır.
Bana bir sent fazla verdin."

"Hayır, vermedim. Ben kimseye bir sent fazla vermem."

"Ama, bak buraya!" Ve Bert iki senti göstererek birini geri vermeyi teklif etti.

"Önemli değil," dedi yaşlı adam, "benim akşam yemeğim için çok daha az olacak, hepsi bu."

Bert içgüdüsel olarak penileri cebine atmıştı ki, bir an düşündükten sonra sempatisi
harekete geçti.

"Zavallı ihtiyar!" diye düşündü; "Sanırım daha iyi günler gördü. Belki de
evinde değildir. Benim gibi bir çocuk buna dayanabilir ama sanırım _onun_ için zor olmalı. Bana her zaman tek tük sent vermeyi _amaçladı_; ve sanırım
uzun zamandır düzgün bir akşam yemeği yemedi."

Yavaşça kelimelerle yazmak zorunda kaldığım tüm bunlar, Bert'in aklından bir şimşek gibi geçti. Cömert bir çocuktu ve ona gösterilen her nezaket, ne kadar önemsiz olursa olsun, kalbinin
taşmasına neden olurdu. "Bakın!" diye bağırdı, "bugün akşam yemeğini nereden yiyeceksin?"

"Burada da her yerde olduğu gibi bir şeyler yiyebilirim. Benim için pek önemli değil," diye cevapladı yaşlı adam.

"Benimle akşam yemeği ye," dedi Bert gülerek. "Seni de yemek isterim."

"Korkarım senin gibi yemek yemeye gücüm yetmez," dedi adam gülümseyerek, gözleri tekrar parıldadı ve beyaz ön dişleri parladı.

"Akşam yemeğini ben öderim!" diye haykırdı Bert. "Gel! Şükran Günü'nü yılda bir kez kutlarız ve o zaman bir adam iyi vakit geçirmek ister."

"Ama sen başka bir çocuğu bekliyorsun."

"Ah, Hop Houghton! Şimdi gelmeyecek, çok geç oldu. Sanırım North Street'te bir yere gitti--benim sevmediğim bir yer: orada çok fazla tütün içiliyor ve çok fazla bira içiliyor." Bert sokağa son bir bakış attı. "Hayır, şimdi gelmeyecek. Onun için çok daha kötü! Oradaki adamları seviyor; ben sevmiyorum."

"Ah!" dedi adam, şapkasını çıkarıp dirseğiyle ona dokunarak, restorana girerlerken, sanki bu kadar titiz zevkleri olan bir gazeteci çocuğunun gözünde olabildiğince saygın görünmeye çalışıyormuş gibi.

Bert, bu konuda zihninin rahat hissetmesini sağlamak için aceleyle şunları söyledi:

"Kaba saba adamlar ve benzerleri. Zavallılar, eğer kendilerine iyi davranırlarsa, benim için zengin insanlar kadar saygındırlar. Ben en ufak bir
aristokrat değilim."

"Ah, kesinlikle!" Ve yaşlı adam tekrar gülümsedi ve rahatlamış gibi görünüyordu. "Bunu duyduğuma çok sevindim."

Şapkasını yere koydu ve Bert'in karşısına, kendilerine ait olan küçük bir masaya oturdu.

Bert ona yemek listesini uzattı.

"Hayır, senden benim için bir seçim yapmanı istemeliyim; ama çok abartılı bir şey değil, bilirsin. Ben sade yemeklere alışkınım."

"Ben de öyle. Ama hayatımda bir kez güzel bir akşam yemeği yiyeceğim ve
sen de öyle yapacaksın!" diye bağırdı Bert cömertçe. "Tavuk
çorbasına ne dersin ve sonra kocaman bir kabak turtasıyla mı? Şükran Günü yemeği için nasıl?"

"Muhteşem!" dedi yaşlı adam, odanın sıcaklığı ve güzel bir akşam yemeği ihtimaliyle
parlıyormuş gibi. "Ama sana çok
pahalıya malolmaz mı?"

"Çok mu? Hayır, _efendim_!" diye güldü Bert. "Tavuk çorbası, on beş sent;
turta--burada muazzam parçalar veriyorlar; kalın, söylüyorum--on sent.
Bu yirmi beş sent; ikisi için yarım dolar. Elbette, ben bunu yılın her günü yapmıyorum. Ama annem arada sırada beni
gördüğü için mutlu oluyor. Al, garson!" Ve Bert, sanki kendisi gibi liberal bir genç için
çok da iyi bir şey değilmiş gibi prenslik emrini verdi.

"Annen nerede? Neden onunla birlikte yemek yemiyorsun?" diye sordu küçük adam.

Bert'in yüzü bir anda ciddileşti.

"Soru şu: Neden yapmıyorum? Neden yapmadığımı söyleyeyim. Dünyanın en iyi
annesine sahibim. Yapmaya çalıştığım şey, onun için bir yuva kurmak, böylece birlikte yaşayabilir ve Şükran Günü yemeklerimizi bir ara birlikte yiyebiliriz. Bazı oğlanlar bir şey ister, bazıları başka bir şey. Bazıları
iyi zamanlara düşkündür; diğerleri zengin olmak için o kadar acele eder ki
nasıl yaptığını pek umursamaz; ama benim en çok istediğim şey
annem ve iki kız kardeşimle tekrar birlikte olmak ve bunu söylemekten
utanmıyorum."

Bert'in gözleri çok şefkatli bir şekilde büyüdü ve devam etti, masanın karşısındaki arkadaşı ise onu çok nazik, araştırıcı bir bakışla izliyordu.

"İki yıldır onunla birlikte değilim, babam öldüğünden beri neredeyse hiç. İşleri yoluna girdiğinde - Hanover Caddesi'nde küçük bir bakkal dükkanı işletiyordu - bize hiçbir şey bırakmadığı görüldü. O zamana kadar oldukça iyi yaşıyorduk ve iki kız kardeşimle birlikte okula gitmiştik; ama sonra annem bir şeyler yapmak zorunda kaldı ve arkadaşları hemşirelik yapması için ona yer ayarladılar ve şimdi hemşire. Herkes onu seviyor ve yapacak yeterince işi var. Elbette onunla birlikte olamadık. Bizi iyi bir yere yerleştirdi ama bizi geçindirmesinin ne kadar zor olacağını gördüm, bu yüzden 'Ben bir erkeğim; _kendim_ için bir şeyler yapabilirim' dedim. Sadece pansiyonlarını öde ve onları okula gönder, ben de işe gidip sana biraz yardım edebilirim, kendime bakmanın yanı sıra. '"

"Ne yapabilirdin _sen_?" dedi küçük ihtiyar.

"Bu kadar. Ben sadece 'on bir yaşındaydım ve ne yapabilirdim?
İstediğim şey
hafif işler yapabileceğim ve iyi bir iş öğrenme şansına sahip olabileceğim güzel bir yer olurdu. Ama
dilenciler seçici olmamalı. Böyle bir yer bulamadım; ve
sokaklarda aylak aylak dolaşmayacaktım, bu yüzden
gazete satmaya gittim. O zamandan beri gazete satıyorum ve gelecek ay on iki yaşına gireceğim."

"Beğendin mi?" dedi ihtiyar.

"Kendi geçimimi sağlamayı seviyorum," diye cevapladı Bert gururla, "ama istediğim
bir meslek veya düzenli bir iş öğrenmek, yerleşmek ve
bir yuva kurmak--Ama bunun hakkında konuşmanın bir anlamı yok. En iyisini yap, benim sloganım bu. Bu çorba güzel kokmuyor mu? Ve tadı da güzel değil mi? Seninkine benimki kadar tavuk koymamışlar. Eğer tatmama aldırmazsan, değiştirelim."

Yaşlı adam bu cömert teklifi reddetti, Bert'in ekmekten serbestçe alma tavsiyesini dinledi, "hiçbir maliyeti yoktu" ve çorbasını, Bert'e öyle göründü ki, yemek ilerledikçe daha da misafirperver ve himayeci oldu.

"Hadi, şimdi, çorba ile turta arasında bir şey istemez misin?
Korkma: Ben öderim. Şükran Günü yılda bir kez gelir.
İstemez misin? O zaman turtanın yanında bir fincan çay?"

"Sanırım bir fincan çay içeceğim; çok _iyisin_," dedi yaşlı adam.

"Tamam! Al, garson! En şişman ve en büyük
kabak turtandan iki dilim; ve bu beyefendi için bir fincan sert çay."

"Sana kendimden bahsetmiştim," diye ekledi Bert; "şimdi, _sen_ bana
_bir şey_ anlatırsan."

"Kendim hakkında mı?"

"Evet. Bence bu turtayla oldukça iyi gider."

Ama adam başını iki yana salladı. "Geriye dönüp senin yaşındayken planlarımdan ve umutlarımdan bahsedebilirim,
ama bu senin
hikayen tekrarına çok benzeyecek. Hayat, gençken
olacağını düşündüğümüz gibi değil. Bunu çok yakında öğreneceksin. Şu anda dünyada
yalnızım ve altmış yedi yaşındayım."

"Turtanın yanında biraz peynir ye, olmaz mı? Senin yaşında çok yalnız olmalı! Sen ne iş yapıyorsun?"

"Devonshire Caddesi'nde küçük bir yerim var. Adım Crooker.
Beni iki kat merdiven çıkınca, arka odada, sağda bulabilirsin. Gelip beni gör, sana işlerim hakkında her şeyi anlatayım, hatta belki de istediğin yere gitmene yardımcı olurum, çünkü tanıdığım birkaç iş adamı var. Şimdi
başarısız olma."

Ve Bay Crooker, tanışmalarına yol açan gazetenin bir köşesine küçük bir kalem parçasıyla adresini yazdı, dikkatlice yırttı ve Bert'e verdi.

Bunun üzerine Bert cebinden bir kart çıkardı, pek temiz bir kart değildi, söylemeliyim (karttan bahsediyorum, ama bu söz cebi için de geçerli) ve masanın üzerinden yeni arkadaşına uzattı.

"_Gazete Satıcısı Herbert Hampton_," diye okudu yaşlı adam, keskin gri gözleriyle, Bert'e komik bir şekilde bakarak, sanki "Bu, on iki yaşında bir gazete satıcısı için oldukça aristokratça değil mi?" der gibi.

Bert kızardı ve açıkladı: "Tanıdığım bir matbaacı çocuğu tarafından bana hediye edildi.
Ona bazı iyilikler yapmıştım, bu yüzden bana birkaç kart yaptı. Bazen
elinde bulundurmak işe yarıyor, biliyorsun."

"Eh, Herbert," dedi küçük ihtiyar, "seninle
tanıştığım için mutluyum. Pasta mükemmeldi - artık değil, teşekkür ederim - ve umarım gelip beni
göreceksin. Beni çok mütevazı bir yerde bulacaksın;
ama sen aristokrat değilsin, diyorsun. Şimdi akşam yemeğimi ödememe izin vermeyecek misin? Yeterince param olduğuna inanıyorum. Bir bakayım."

Bert böyle bir şeye kulak asmazdı, ama masaya yürüdü ve
önemsiz bir masrafı önemsemeyen birinin havasıyla hesabı ödedi.

Tekrar etrafına baktığında küçük ihtiyar gitmişti.

"Önemli değil, ilk fırsatta gidip onu göreceğim," dedi Bert,
kalemle çizilmiş gazete kenarı şeridine tekrar baktıktan sonra
cebine koydu. Daha sonra ucuz bir pansiyonun tepesindeki sefil odasına gitti ve orada sabun, su ve kırık bir tarakla banliyölere doğru beş mil yürüyüp annesini, sadece beş dakikalığına da olsa, görmeye hazırlandı.

Ertesi pazartesi günü, Bert boş vaktini değerlendirerek Devonshire Caddesi'ndeki yeni tanıdığını ziyarete gitti.

İki kat merdiven çıktıktan sonra, sağdaki arka odanın kapısının aralık olduğunu gördü ve içeri baktığında, iyi giyimli bir ziyaretçiden bir tomar para alan Bay Crooker'ı bir masada gördü.

Bert fark edilmeden içeri girdi ve paranın sayılıp makbuzun imzalanmasını bekledi. Sonra, ziyaretçi ayrılırken, yaşlı Bay Crooker etrafına baktı ve Bert'i gördü. Ona bir sandalye teklif etti, sonra parayı bir kasaya kilitlemek için döndü.

"Yani iş yeriniz burası mı?" dedi Bert, sade ofis odasına göz gezdirerek. "Burada ne yapıyorsun?"

"Bazen gayrimenkul satın alıyorum - satıyorum - kiralıyorum - ve benzeri şeyler."

"Kimin için?" diye sordu Bert.

"Kendim için," dedi küçük yaşlı Bay Crooker gülümseyerek.

Bert, duruma tamamen dehşete düşmüş bir şekilde baktı. O halde, bu, önceki perşembe
akşam yemeğine davet ettiği ve çok küçümseyici davrandığı adamdı!

"Ben--ben--senin fakir bir adam olduğunu düşünmüştüm."

"Ben _fakir_ bir adamım," dedi Bay Crooker, kasasını kilitleyerek. "Para
bir adamı zengin yapmaz. Yeterince param var. Şehirde evlerim var.
Bana düşünecek bir şey veriyorlar ve böylece hayatta kalmamı sağlıyorlar. Bir zamanlar daha gerçek
zenginliklerim vardı ama onları uzun zaman önce kaybettim."

Yaşlı adamın sesinin titreyişinden ve gözlerinin parıldamasından Bert, bu zenginlikle kaybettiği arkadaşlarını kastettiğini düşündü - belki de karısı ve çocukları.

"Beni_ akşam yemeğine davet ettiğimi düşünmek!" diye haykırdı çocuk, utanarak ve mahcup bir şekilde.

"Tuhaftı." Ve Bay Crooker beyaz ön dişlerini bir gülümsemeyle gösterdi. "Ama ikimiz için de şanslı bir durum olabilir. Senden hoşlanıyorum; sana inanıyorum; ve sana bir teklifte bulunacağım:
Bu ofiste güvenilir, zeki bir çocuk istiyorum,
işimi yetiştirebileceğim ve
kendim ilgilenemeyecek kadar yaşlandığımda
bunu ona bırakabileceğim biri. Ne diyorsun?"

Bert ne _söyleyebilirdi?

O öğleden sonra yine annesine yürüdü -ya da daha doğrusu koştu- ve
ona danıştıktan sonra, Bay Crooker'ın teklifini neşeyle kabul etti.

Annesi ve işvereni arasındaki görüşmeler kısa süre sonra başladı ve
çocuğun ilk başta ummaya cesaret edemediği bir şeyle sonuçlandı. Çok sayıda evi olan yalnız, çocuksuz yaşlı adam bir ev istiyordu; ve bu evlerden birini Bayan Hampton'a, kendisi ve çocukları için bol miktarda destekle birlikte teklif etti, eğer o da bu evi kendisi için bir yuva haline getirirse.

Elbette bu teklif kabul edildi; ve Bert kısa süre sonra gençliğinin büyük tutkusunun gerçekleştiğini görmenin memnuniyetini yaşadı.
Karlı bir iş olma vaadinde bulunan bir işi vardı (gerçekten de birkaç yıl içinde oldu, o ve yaşlı adam birbirlerine çok
yararlı olduklarını kanıtladılar); ve daha da önemlisi, annesi ve kız kardeşleriyle bir kez daha mutlu bir yuvada bir araya geldi ve o zamandan beri birçok
Şükran Günü yemeği yedi.

BİR ŞÜKRAN GÜNÜ HİKAYESİ[15]

BAYAN L. B. PINGREE'NİN YAZDIĞI.

En küçük erkek ve kız çocukları için üç dakikalık bir hikaye.

Şükran Günü neredeyse gelmişti. Pembe elmalar ve altın rengi balkabakları olgunlaşmıştı ve çiftçiler onları pazarlara getiriyordu.

[Dipnot 15: "Boston Anaokulu Hikayeleri Koleksiyonu"ndan, J. L. Hammett Şirketi.]

Bir gün, John ve Minnie adında iki küçük çocuk okula giderken, bir pazarın penceresinde hindileri, tavukları ve balkabaklarını gördüler ve "Ah, Şükran Günü! Ah, Şükran Günü!" diye haykırdılar. Okul bittikten sonra eve, annelerinin yanına koştular ve ona Şükran Günü'nün ne zaman olacağını sordular. Anneleri onlara yaklaşık iki hafta sonra olacağını söyledi; sonra akşam yemeğinde ne istedikleri hakkında konuşmaya başladılar ve annelerine bir sürü soru sordular. Onlara
hindi ve hatta çok istedikleri balkabağı turtası olmasını umduğunu söyledi, ancak o Şükran Günü bize iyi bir akşam yemeği yememiz için verilmedi, Tanrı'nın Şükran Günü için günlerce ve haftalarca hazırlık yaptığını söyledi. Güneş ışığını ve yağmuru göndermiş ve tahılların, meyvelerin ve sebzelerin
büyümesini sağlamıştı. Ve Şükran Günü
Tanrı hakkında neşeli ve mutlu düşünceler için olduğu kadar, yenilecek güzel şeyler için dedi.

Çok geçmeden, John ve Minnie oynarken, John
Minnie'ye, "Tanrı'ya Şükran Günü için ne kadar mutlu olduğumu söylemek için bir şeyler yapabilmeyi isterdim." dedi. "Ben de öyle istiyorum," dedi Minnie. Tam o sırada birkaç küçük
kuş yere uçarak indi ve Minnie, "Ah, biliyorum." dedi.
Sonra John'a söyledi, ancak o gün gelene kadar bunu gizli tutmaya karar verdiler.
Şimdi ne yaptıklarını düşünüyorsun? Sana söyleyeyim.

Paralarını biriktirdiler ve biraz mısır aldılar ve Şükran Günü'nün erken saatlerinde, akşam yemeklerini yemeden önce, evlerinin yakınındaki sokağa çıktılar ve birçok yere mısır saçtılar. Ne için? Neden,
kuşlar için. Bunu yaparken John, "Biliyorum, Minnie,
neden kuşları düşündüğünü: çünkü büyüdüklerinde Şükran Günü'nde kendilerine yemek hazırlayacak
babaları ve
anneleri yok." dedi. "Evet, bu yüzden," dedi Minnie.

Kuşlar gelip böyle bir ziyafet buldular ve belki de Şükran Günü hakkında bir şeyler biliyorlardı ve bütün gün neşeyle şarkı söyleyip
cıvıldamış olmalılar.

JOHN INGLEFIELD'IN ŞÜKRAN GÜNÜ

NATHANIEL HAWTHORNE'DAN.

Üzücü bir Şükran Günü hikayesi gerçekten nadirdir. Ancak, aşağıdaki hikaye bize, Şükran Günü festivalimizi başlatmış olmalarına rağmen, Püritenlerin, günahın yakınlığını fark etmekten nadiren uzak, kasvetli bir halk olduğunu hatırlatır. Püritenliğin gerçek bir ürünü olan Nathaniel Hawthorne, atalarının anayasal melankolisini ve hayatın daha karanlık yönleriyle meşguliyetini miras aldı - bu hikayenin de tanıklık ettiği gibi. Şükran Günü akşamı, demirci John Inglefield,
pansiyonunda festival düzenleyenlerin arasında dirsek sandalyesinde oturuyordu. Ev çevresinin merkezi figürü olan ateş, en güçlü ışığını onun devasa ve sağlam gövdesine yansıtıyor, kaba yüzünü öyle bir kızartıyordu ki,
kendi ocağından çıkan ve hatları kendi örsünde kaba bir şekilde şekillendirilmiş bir demir heykelin başı gibi görünüyordu. John Inglefield'ın sağ tarafında boş bir sandalye vardı. Şöminenin etrafındaki diğer yerler, hepsi sessizce oturan aile üyeleriyle doluydu, gölgeleri ise arkalarındaki duvarda, fantastik bir neşeyle dans ediyordu. Gruptakilerden biri, üniversitede yetişmiş ve şu anda Andover'da teoloji öğrencisi olan John Inglefield'ın oğluydu. Ayrıca, kimsenin neredeyse çiçek açmış bir gül goncası olduğunu düşünmeden bakamayacağı on altı yaşında bir kızı da vardı. Şöminenin başındaki tek kişi, eskiden demircinin çırağı olan, ancak şimdi onun kalfası olan ve solgun ve zayıf öğrenciden daha çok John Inglefield'ın öz oğlu gibi görünen Robert Moore'du. Sadece bu dördü, New England festivalini o çatı altında tutmuştu. John Inglefield'ın sağ tarafındaki boş sandalye, önceki Şükran Günü'nden beri ölümün ondan kopardığı karısının anısınaydı. Kaba doğasında pek az kişinin arayacağı bir hisle, yaslı koca sandalyeyi kendi sandalyesinin yanına yerleştirmişti; ve sık sık gözleri buraya doğru bakıyordu, sanki soğuk mezarın kiracısını en azından o akşam için neşeli şömineye geri gönderebileceğini düşünüyormuş gibi. Böylece
kendisi için değerli olan kederi besliyordu. Ama kalbinden söküp atmak istediği başka bir keder daha vardı; ya da, bu asla olamayacağı için, başkalarının göremeyeceği veya kendi hatırası için çok derine gömmüş olurdu. Geçtiğimiz yıl içinde hane halkından bir başkası daha gitmişti, ama mezara değil. Yine de onun için boş bir sandalye
tutmadılar.

John Inglefield ve ailesi şöminenin etrafında
otururken, arkalarındaki gölgeler duvarda dans ederken, dış kapı
açıldı ve koridorda hafif bir ayak sesi duyuldu.
İç kapının
mandalı tanıdık bir el tarafından kaldırıldı ve genç bir kız içeri girdi,
üzerinde bir pelerin ve başlık vardı, bunları çıkarıp aynanın altındaki
masaya koydu. Sonra, şöminenin yanındaki çembere bir an baktıktan sonra yaklaştı ve sanki özellikle kendisi için ayrılmış gibi John Inglefield'ın sağındaki
koltuğa oturdu.

"İşte sonunda buradayım, baba," dedi. "Şükran Günü yemeğini bensiz yedin, ama akşamı seninle geçirmek için geri döndüm."

Evet, o Prudence Inglefield'dı. Günlük ev işleri bittiğinde giymeye alışkın olduğu aynı temiz ve genç kız kıyafetini giymişti ve saçları alnından, en iyi olduğu
sade ve mütevazı şekilde ayrılmıştı. Yanakları
aksi halde soluk olabilirdi, ancak ateşin parıltısı onu sağlıklı bir
çiçekle dolduruyordu. Aylarca süren yokluğunu
suçluluk ve rezillik içinde geçirmiş olsa da, bunlar onun nazik görünümünde hiçbir iz bırakmamış gibi görünüyordu. Sadece yarım saatliğine babasının şöminesinden uzaklaşıp,
aynı alevler onun gidişinde yanan
ateşten yukarı doğru titrerken geri dönseydi, daha az değişmiş görünemezdi. Ve John Inglefield için o, kendi çatıları altında geçirdikleri ilk Şükran Günü'nde hatırladığı gibi, gömülmüş karısının tam bir görüntüsüydü. Bu nedenle,
doğası gereği sert ve kaba bir adam olmasına rağmen, günahkâr
çocuğuna kaba konuşamazdı, hatta onu koynuna bile alamazdı.

"Hoş geldin eve, Prudence," dedi, ona yan yan bakarak,
ve sesi titredi. "Annen seni gördüğüne sevinirdi,
ama dört aydır bizden uzakta."

"Biliyorum, baba, biliyorum," diye hemen cevapladı Prudence. "Ve yine de,
ilk içeri girdiğimde, gözlerim ateş ışığından öyle kamaşmıştı ki,
sanki tam bu sandalyede oturuyormuş gibiydi!"

Bu sırada, ailenin diğer üyeleri şaşkınlıklarından kurtulmaya başlamışlardı ve bunun mezardan gelen bir hayalet veya canlı anılarının bir görüntüsü değil, Prudence, yani kendisi olduğunun farkına varmışlardı. Onu karşılayan bir sonraki kişi kardeşiydi. Bir kardeşin yapması gerektiği gibi, ilerledi ve
elini şefkatle uzattı; ama tam olarak bir kardeş gibi değil, çünkü tüm nezaketine rağmen hala bir din adamıydı
ve günahın bir çocuğuyla konuşuyordu.

"Rahibe Prudence," dedi içtenlikle, "merhametli bir
İlahi Takdirin adımlarınızı eve doğru çevirmesi ve size son bir veda etmem için zamanında
seviniyorum. Birkaç hafta içinde, kız kardeşim, Pasifik'in uzak adalarına bir misyoner olarak yelken açacağım. Bu sevgili yüzlerden birini bu dünyada bir daha asla görmeyi ummuyorum. Ah, hepsini -seninkini ve hepsini- mezarın ötesinde görebilsem!"

Kızın yüzünde bir gölge uçuştu.

"Mezar çok karanlık, kardeş," diye cevapladı, elini biraz aceleyle onun elinden çekerek. "Bu ateşin ışığında bana son kez bakmalısın."

Bu geçerken, ikiz kız -kazazedeyle aynı gövdede büyüyen gül goncası- kız kardeşine bakarak duruyordu,
kendini onun göğsüne
atmak için can atıyordu, böylece kalplerinin kıvrımları tekrar
birbirine geçebilirdi. İlk başta karışık bir keder
ve utançla ve Prudence'ın onun sevgisine karşılık veremeyecek kadar
değiştiği korkusuyla, ya da kendi saflığının
kaybolan kişi tarafından bir
suçlama olarak hissedileceği korkusuyla kısıtlandı. Fakat tanıdık sesi dinlerken,
yüz giderek daha da tanıdık hale gelirken, Prudence'ın geri dönmüş olması dışında her şeyi unuttu. İleri atılıp onu
sıkı bir kucaklamayla saracaktı. Ancak tam o anda, Prudence
sandalyesinden kalktı ve iki elini de bir uyarı hareketiyle
uzaklaştırdı. "Hayır, Mary, hayır, kız kardeşim," diye bağırdı, "bana dokunma! Göğsün
benimkine bastırılmamalı!"

Mary ürperdi ve hareketsiz durdu, çünkü Prudence ile kendisi arasında mezardan daha karanlık bir şey olduğunu hissediyordu, her ne kadar birlikte büyüdükleri babalarının ocağının ışığında birbirlerine çok
yakın görünseler de. Bu arada Prudence gözlerini odada gezdirerek
henüz kendisini karşılamamış birini arıyordu. Oğlan
şöminenin yanındaki koltuğundan çekilmişti ve kapının yanında duruyordu, yüzü
dönüktü, böylece yüz hatları sadece duvardaki profilin titrek gölgesiyle seçilebiliyordu. Fakat Prudence neşeli ve nazik bir tonla ona seslendi:

"Gel, Robert," dedi, "eski dostunla el sıkışmaz mısın?"

Robert Moore bir an geri çekildi, fakat sevgi güçlü bir şekilde mücadele etti ve gururunu ve kızgınlığını
yendi; Prudence'a doğru koştu, elini tuttu ve göğsüne bastırdı.

"Hadi, hadi, Robert," dedi, elini çekerken üzgün bir şekilde gülümseyerek, "bana fazla sıcak bir karşılama yapmamalısın."

Ve şimdi, ailenin her üyesiyle selamlaştıktan sonra,
Prudence tekrar John Inglefield'ın sağındaki sandalyeye oturdu. Doğal olarak hızlı ve hassas duyarlılıklara sahip bir kızdı,
genel ruh halinde neşeliydi, ancak en neşeli sözleri ve eylemleri arasında büyüleyici bir acıma duygusu vardı. Ayrıca, çocukluğundan beri, kendi duygularını arkadaşlarının üzerine bir büyü gibi
atma yeteneği olduğu da söylendi. Masum günlerinde olduğu gibi, bu akşam da öyle göründü. Arkadaşları, onun geri dönmesinin şaşkınlığı ve şaşkınlığı içinde, neredeyse onları hiç terk ettiğini veya onların sevgisine dair haklarından
herhangi birini kaybettiğini unutmuşlardı. Sabahleyin, belki de ona
değişmiş gözlerle bakabilirlerdi, ancak Şükran Günü şöminesinin başında yalnızca kendi Tedbirlerinin
geri döndüğünü hissettiler ve minnettardılar. John
Inglefield'ın kaba yüzü, içinde
sıcak ve neşeli hale gelen kalbinin parıltısıyla aydınlandı; hatta bir veya iki kez, oda tekrar çınlayana kadar güldü, ancak kendi neşesinin yankısından irkilmiş gibiydi.
Cesur genç papaz bir okul çocuğu kadar neşeli oldu. Mary de, gül goncası, ikiz çiçeğinin sapından koparılıp
tozda çiğnendiğini unuttu. Robert Moore'a gelince, Prudence'a yeni doğmuş bir sevginin utangaç ciddiyetiyle baktı, o ise tatlı bir kız gibi cilveyle ona yarı gülümsüyor yarı cesaretini kırıyordu.

Kısacası, üzüntünün kendi gölgesinin derinliğinde kaybolduğu ve neşenin geçici bir parlaklıkla başladığı aralıklardan biriydi.
Saat sekizi vurduğunda, Prudence babasının alacakaranlıktan beri şöminenin yanında demlenen
alışılmış bitki çayını koydu.

"Tanrı seni korusun, çocuğum," dedi John Inglefield, bardağı elinden alırken; "yaşlı babanı tekrar mutlu ettin. Ama anneni çok özlüyoruz, Prudence, çok. Sanki şimdi burada olması gerekiyormuş gibi görünüyor."

"Şimdi, baba, ya da asla," diye cevapladı Prudence.

Artık ev ibadetinin vakti gelmişti. Fakat aile bu görev için hazırlık yaparken, aniden
Prudence'ın pelerinini ve başlığını giydiğini ve kapının
mandalını kaldırdığını fark ettiler.

"Prudence, Prudence! Nereye gidiyorsun?" diye bağırdılar hepsi tek bir sesle.

Prudence kapıdan çıkarken, onlara doğru döndü ve
elini veda edercesine geri fırlattı. Fakat yüzü o kadar değişmişti ki, onu neredeyse tanıyamadılar. Günah ve kötü tutkular güzelliğinin altında parlıyordu ve korkunç bir şekil bozukluğuna yol açıyordu; gözlerinde, onların şaşkınlığı ve üzüntüsüne karşı zafer kazanmış bir alay gibi bir gülümseme parlıyordu. "Kızım," diye haykırdı John Inglefield, öfke ve üzüntü arasında, "kal ve
babanın kutsaması ol, yoksa lanetini de beraberinde götür!"

Bir an için Prudence oyalandı ve ateşle aydınlatılmış odaya baktı, yüzünde neredeyse babasının ocağının kutsal sınırları içinde bile kurbanını ele geçirme gücüne sahip bir şeytanla mücadele ediyormuş gibi bir ifade vardı. Şeytan galip geldi ve
Prudence dışarıdaki karanlığa karıştı. Aile kapıya
koştuğunda hiçbir şey göremediler, ancak donmuş zeminde tekerleklerin
takırtı sesini duydular.

Aynı gece, komşu bir şehrin tiyatrosundaki boyalı güzellikler arasında, sefih neşesi saf sevgilere ve onların kutsallaştırdığı sevinçlere ve kederlere karşı herhangi bir sempatiyle
uyuşmuyor gibi görünen biri vardı. Ancak bu Prudence
Inglefield'dı. Şükran Günü şöminesine yaptığı ziyaret, suçlu ruhun bazen masumiyetine geri döneceği o uyanık rüyalardan birinin gerçekleşmesiydi. Ama ne yazık ki Sin, kölelerine karşı dikkatlidir; onlar belki de en kutsal anda onun sesini duyarlar ve onları çağırdığı yere gitmek zorunda kalırlar. Prudence Inglefield'ı babasının ocağından çeken aynı karanlık güç - doğası gereği aynı olan, ancak o zaman korkunç bir zorunluluk haline gelen - suçlu bir ruhu cennetin kapısından kapar ve günahını ve cezasını ebedi kılardı.

OBADIAH BİR ŞÜKRAN GÜNÜNÜ NASIL GETİRDİ[16]

EMILY HEWITT LELAND'DAN.

Waddle ailesinin Batı'daki çiftliklerinde çok kötü şansları vardı. Ve kesinlikle memleketlerini özlüyorlardı! Ama Obadiah ve amcası, aralarında, meseleleri düzeltmenin bir yolunu buldular.

Masum ve çaresiz bir bebeğin Obadiah Waddle adını alması, bebeğin ismiyle daha şanslı arkadaşlarının isimleri arasındaki korkunç uçurumu fark edecek yaşa geldiğinden beri durmadan öfkelendiği bir rezalettir. Okuldaki ilk günündeki deneyimler ruhuna kazınmıştı; parlak yüzü ve nazik ve dürüst yapısıyla arkadaş edinmesine rağmen, altı yıllık köy eğitimi boyunca neredeyse hiç gün geçmedi ki, saçma ismi beklenmedik bir pusuda ona doğru uçup onu ürpertsin.

[Dipnot 16: _Youth's Companion_'dan, 26 Kasım 1903.]

Bir erkek çocuğundan gelen küfürler yeterince kötüydü, ama bir kız ona kelime oyunları yapmaya, alay etmeye veya kıkırdamaya başladığında, sanki
yükü kaldırabileceğinden daha büyükmüş gibi görünüyordu. Sonra insanlardan uzak durmak için
ormanlardan ve tarlalardan geçerek evine giderdi, o kadar incinmiş ve mutsuzdu ki
sadece annesinin selamı ve güzel bir akşam yemeğinin kokusu onu neşelendirebilirdi.

Evde hiç sorun yaşamazdı. Annesi ve küçük kız kardeşi ona
Obie derlerdi ve dudaklarında adı tatlıydı. İlk başta "Obadiah"a itiraz eden babası ona Bub veya Bubby derdi; ama
sevgi dolu bir gülümseme veya omuza bir dokunuşla birlikte neredeyse her adı taşıyabilirdi, Bay Waddle'ın tek oğluna hitap etme şekliydi bu.

Daha hayatının çok erken dönemlerinde Obadiah'a, adının annesinin en sevdiği kardeşinden geldiği açıklanmıştı.

Bu kardeş, küçük isminin boynuna siyah ipek bir kordonla gümüş bir dolar astıktan sonra Kaliforniya'ya yerleşti.

Obadiah sık sık bu dolara bakardı, küçük bir kutuda saklanırdı.

Kırık bir küpe, bir saç zinciri, cam bir göğüs iğnesi ve eski bir "bakır"; ve bazen sirk günlerinde veya 4 Temmuz'da
içinde delik olmamasını ve onu yan gösterilerde, limonatada veya devasa havai fişeklerde harcamayı isterdi.

Ama annesinin ona çok değer verdiğini biliyordu çünkü Obie Amca ona vermişti ve
içinde güçlü ilk dişlerinin yaptığı küçük çukurlar vardı; bu yüzden her zaman bir istifa iç çekişiyle
kutuya geri koyardı ve babasının yılın önemli günlerinde ona verdiği
yirmi beş senti en iyi şekilde değerlendirirdi. On bir yaşındayken Waddle ailesi Batı'ya taşındı ve Obadiah'ın tren memleketinin küçük istasyonundan ayrılırken duyduğu son şey, ona veda etmek için toplanan bir grup okul arkadaşının şehvetle bağırdığı şu dizeydi:

"Ah, Obadiah, Batı'ya gidiyorsun,
Çayır rüzgarlarının dinlenmediği yere,
En iyi şekilde yürümek zorunda kalacaksın.
Elveda sevgilim, elveda!"

Waddle'ların batıdaki evlerinde talihsizlikler yaşandı. Elbette,
zengin, geniş dönümlük arazileri vardı, düzgün biçen sabanı
engelleyecek tek bir taş veya kütük yoktu, ancak ikinci yıldaki korkunç bir yaz ortası fırtınası ekinleri ve sığırları kelimenin tam anlamıyla yok etti ve onları mütevazı toprak evlerinde çıplak hayatlarıyla baş başa bıraktı.

"İlk yıl kuraklık, ikinci yıl kasırga. Gelecek yıl başarısız olursa, geri döneriz -- eğer gidecek kadar para toplayabilirsek. Üç kez ve sonra
çıkalım!" dedi Bay Waddle.

Bayan Waddle yıkıldı ve ağladı. Çocukların annelerinin ağlayabileceğini öğrenmeleri onları korkuttu -- her zaman çok zeki ve neşeli olan ve acılarını her zaman gülerek geçiren anneleri!

Bay Waddle da korkmuştu. Eğildi ve omzunu sıvazladı -- bir hayvanı veya insanı yatıştırmanın en sevdiği yolu.

"Hadi, Mary, Mary! Bize geri dönme. Sen iyi olduğun sürece her şeye
dayanabiliriz. Kendini kötü hissetme! Tekrar toparlanacağız.
Şalgam yetiştirmek ve mısır yemi yapmak için daha yeterince zaman var."

"Ama onu neye yemleyeceğiz?" diye feryat etti Bayan Waddle.

Bay Waddle cevap veremedi, muhteşem atlarını ve
bir daha asla çağrısına cevap vermeyecek saf Jersey ineklerini düşünüyordu.

"Kendimden utanıyorum!" dedi Bayan Waddle, birkaç dakika sonra,
cesaretle gözlerini kurulayarak. "Ve ben de kötüyüm! Keşke
bir şey olsaydı da Doğu'ya geri dönmek zorunda kalsaydık ve oldu; ve hepimiz öldürülebilirdik. Ve ben
tam olduğum yerde
duracağım. Nerede yaşadığımızı -ya da nasıl yaşadığımızı- umursamıyorum, yeter ki
hepimiz bir arada olalım--ve iyi olalım--ve evde bir kabuk ve içecek
su olsun."

Ayağa kalkıp süpürgeyi aldı ve kasırganın açık kapıdan içeri
attığı
yaprakları ve otları şiddetle süpürmeye başladı.

"Söyleyeyim, Mary!" dedi Bay Waddle. "Bunca zamandır
evini özlediğini mi söylüyorsun?"

"Vermont'un eski tepelerinden birinin kuzey tarafına tüm çayırdan daha fazla para verirdim!" diye vurgulu bir cevap verdi. "Ama tek bir kelime daha
söylemeyeceğim."

Bay Waddle, eski evine duyduğu özlemde yalnız olmadığını bilmenin verdiği bir rahatlama hissi duydu. Birbirlerini bu kadar çok seven bu ikisinin en derin duygularını bu kadar gizleyebilmesi tuhaftı. Her biri diğerine
zayıf görünmekten
korkmuştu.

Bay Waddle, karısına neredeyse ışıl ışıl bir gülümsemeyle baktı. "Eh,
Mary, sonbaharda geri döneceğiz -- eğer satabilirsek. Sanırım
Deacon Elbridge'deki yeri kiralayabiliriz. Geçen haftaki gazeteye göre hala satılık veya kiralık ve eski Hartbridge'deki marangozluk işi benim için Batı'da çiftçilik yapmak kadar
kârlı."

"Geri dönmeyi umursamadığına sevindim, Homer," dedi Bayan Waddle ve
birbirlerine flört ettikleri günlerdeki gibi baktılar.

Ama çiftliği satmak kolay değildi ve Ekim ayında Waddle'lar
acı içindeydi.

"Şükran Günü'nde ne yiyeceğiz, anne?" diye sordu Obadiah.

"Ah, bir çift güzel çayır tavuğu, ezilmiş şalgam, sıcak bisküvi
ve eritilmiş şeker," diye neşeyle cevapladı Bayan Waddle.

"Bu kulağa oldukça hoş geliyor," dedi Obadiah; ama dışarı çıktığında
kendi kendine çayır tavuklarını cephane olmadan vuramayacağını ve bıldırcın tuzaklarını kullanmaya çalışsa bile yemi olmadığını söyledi. Ayrıca annesinin zayıf ve solgun göründüğünü, kız kardeşi Ellie'nin
ayakkabıya ihtiyacı olduğunu ve erikli puding ve kıymalı turtanın eskiden
Şükran Günü masalarında olduğunu düşündü. Ama bu onun hikaye gazetesinin günüydü - posta günü - ve bu da bir şekilde her şeyi neşelendirmiş gibi görünüyordu. Posta için şehre gittiğinde, ahırda marangozluk yapan babasının biraz barut ve saçma için bir kuruş ayırıp ayıramayacağına bakacaktı. Bu yüzden çocuk, omzunda boş silah ve kalbinde gençlik umuduyla uzun yürüyüşüne devam etti.

İşte meşgul olan babası onu neşeyle karşıladı, ancak barut ve saçma için parası yoktu. İşin ücreti Aralık ayının birine kadar ödenmeyecekti ve bu arada her kuruşun kömür ve Ellie'nin ayakkabıları için biriktirilmesi gerekiyordu.

"Şükran Günü'nü dışarıda soğukta bırakıyor, değil mi, Bub? Ama belki Noel'de telafi ederiz," dedi Bay Waddle, Obadiah gitmek için döndüğünde. "Ablam için bir lokma şeker için üç sent ve anneme iyi bak. Muhtemelen yarından sonraki gün evde olacağım."

Obadiah cebindeki üç peniyi şıngırdattı ve
birleştirilmiş mağaza ve postaneye doğru yürüdü. Üç sent! Bir veya iki şarj barut ve saçma satın alırlardı ve hala birkaç kapsülü vardı. Ve şeker zaten insanlara iyi gelmiyordu! Keşke babasına cephane satın alıp alamayacağını sorsaydı.

"Ama onu bir daha rahatsız etmeyeceğim," diye karar verdi, "ve Sis şekerlerden
yeterince memnun olacak."

Aceleyle satın almayacaktı. Çizgili çubuklar,
nane şekerleri, çikolatalı fareler ve karışık çeşitlerle dolu kavanozlara baktı. Sonra postanın dağıtımını beklemek için bir çivi fıçısına oturdu. Teslimat penceresinin açılmasını bekleyen insanları izledi. Ailesinin bir mektup alması nadir bir şeydi, ama nadiren bir tane
gönderiyorlardı.

Ara sıra Obadiah Amca'dan bir gazete geliyordu, ama iki yılda sadece bir
mektup. Belki de ne kadar şanssız olduklarını bilseydi daha sık yazardı. Çocuk annesinin daha bir hafta önce Kardeş Obie'ye yazmak istediğini ama mektup yazamadığını, özellikle de yazılacak iyi bir haber olmadığında, söylediğini duymuştu.

Şimdi genç Obadiah'ın aklına bir düşünce geldi. Yarın amcasına yazacaktı ve beyni söyleyecekleriyle uğuldamaya başladı.
Zamanı geldiğinde bir sentini temiz beyaz bir şeker çubuğuna, kalan iki sentini de bir posta puluna yatırdı. "Cevabı alır almaz iki sentini babama geri ödeyeceğim," dedi sorgulayan vicdanına güvenle.

Eve yürüyüşü öfkeyle doluydu. Av eti hiç bu kadar bol olmamıştı. Üç ayrı çayır tavuğu sürüsü tam başının üzerinden uçtu, bir tavşan yolunun üzerinden hızla geçti ve harap olmuş tahıl tarlalarının anızlarında küçük bıldırcın bulutları yükselip alçaldı.

"Sadece dolu olmadığını biliyorlar!" Obadiah homurdandı, boş
tüfeğini
taşıyarak.

O gece, Sis uyuduktan ve annesi yanına uzandıktan sonra, neşeyle yatağın ateşten daha ucuz olduğunu ve
Elbridge'de iyi bir odunluk olduğu için mutlu olduğunu söyledi,
Obadiah, mutfağı yatak odalarından ayıran koruyucu branda bölmesinin arkasında, şu mektubu yazdı:

SEVGİLİ AMCA:-- Geçen yıl mahsullerimiz kuraklık yüzünden yandı ve bu yıl bir kasırga tarafından süpürüldüler ve
tüm hayvanlar öldü ve babam marangozluk işinin ücretini Aralık ayına kadar alamayacak. Eğer bana bebekken verdiğin dolarda delik yoksa onu alır ve
Şükran Günü için bir şeyler alırdım. En kısa sürede bana deliksiz bir dolar göndermeni dilerim ve sana delikli olanı
göndereceğim. Şimdi göndermek isterdim ama
yeterince pulum yok. Umarım iyisindir. Hepimiz
iyiyiz, sadece annem memleket hasreti çekiyor. Samimi yeğeniniz,

OBADIAH WADDLE.

Not: Lütfen cevabınızı doğrudan bana gönderin, çünkü
Şükran Günü için annemi bazı şeylerle şaşırtmak istiyorum.

Ertesi sabah en uzaktaki bıldırcın tuzaklarına bakmak için yola çıktı,
bunları boş buldu ve köye doğru döndü,
mektubunu oraya bıraktı.

Günler yavaş yavaş geçiyordu ve zamanlar küçük çimen evde
gittikçe daha da rahatsız edici hale geliyordu. Obadiah "toplamlarını" yaparken genellikle kalemi tahtanın bir köşesine kaçar ve şuna benzer bir şeyler karalardı:

Pa'ya 2 sent $.02
Pul ve kağıt (D'yi göndermek için) .06
Pudra ve saçma .10
Anne için çay ve şeker .30
1 lb. kuru üzüm .15
6 yumurta .08
1 lb. tereyağı .20
------
.91
Daha fazla toz .09
------
1,00 $

Bazen yarım kilo "kuru üzüm" koyar ve "Kardeşim için şeker .05" eklerdi, ama bu onun pervasız anlarında olurdu. Ayık ikinci düşünce onu her zaman "kuru üzümün" Şükran Günü zamanında en büyük sayıya en büyük iyiliği getireceğine ikna ederdi.

Annesine, insanların Kaliforniya'ya gitmesinin ne kadar sürdüğünü sordu.

"Eh, Amca Obie'nin gazeteleri her zaman basıldıktan yaklaşık dört veya beş gün sonra gelir. Aman Tanrım! Kağıt ve pul için para ayırabildiğimiz anda Amcanız Obie'ye yazmalıyım. Hepimizin hayatta ve iyi durumda olduğunu
öğrendiği için mutlu olacak ve ona söyleyebileceğim tek şey bu."

Obadiah coğrafyasının arkasında genişçe gülümsedi ve günleri saymaya başladı. Cevap 18'inde gelebilirdi, ancak o sormaya gitmeden önce kahramanca 21'ine kadar bekledi. Köye posta saatinden çok önce ulaştı, ancak market ve erzak kuyruğunda dikkate alınması gereken o kadar çok şey gördü ki, "posta aracının" takırtısı ve insanların bir araya gelmesi önemli zamanın geldiğini söylediğinde neredeyse şaşırdı.

Waddle'lar kutularını bırakmışlardı, bu yüzden mektubunu genel "W" yığınından kendisine dağıtılana kadar göremeyeceğini bekleyemezdi. Sabırla bekledi. Kilitli kutuların şanslı sahipleri, dağıtım devam ederken
mektuplarını gururlu bir tavırla çıkardılar.
Sadece açık kutuları olan diğerleri, yaklaşıp ters yazılmış üst yazıları okumaya çalıştılar ama pek başarılı olamadılar. Hiç mektup veya kağıt sahibi olmayan, ancak alışkanlıktan bu saatte gelen diğerleri,
sobanın yanında durdular veya tezgaha yaslanıp havadan bahsettiler ve
zayıf şakalar yaptılar. Sonunda küçük ahşap pencere açıldı.
Küçük grup kağıtlarını ve mektuplarını aldı ve yavaş yavaş çekildi.

"Bana mektup var mı?" diye bağırdı Obadiah, kalbi hoplayarak.

"Hayır; baban geçen cumartesi kağıtlarını aldı."

"Ama--benim için bir mektup yok mu?"

Adam aceleyle yarım düzine "W" mektubunu okudu. "Hayır."

Obadiah'ın kalbi kurşun gibi ağırlaşmıştı. Karlı havaya çıktı ve eve doğru uzun yürüyüşe çıktı. Gözleri yaşlarla o kadar bulanıktı ki neredeyse göremiyordu ve ayakları neredeyse kayıyordu.

Sokağın karşısından alaycı bir bağırış geldi: "Merhaba! Bu havada
'yürümek' çok kötü!"

Obadiah şapkasını gözlerinin üzerine çekti ve alaycı bir sessizlikle yürümeye devam etti.

Ve şimdi başka bir ses ona seslendi, arkadan bir ses: "Ah,
de! Yürü! Geri dön buraya--paket senin için!" Obadiah aceleyle geri döndü, kalbi hopladı.

"Kayıtlı paket," diye açıkladı postacı. "'Çoğu unuttu. O satıra
adını yaz. Garip bir adın var. Postanın başka birine
gitmesi tehlikesi yok."

Obadiah güldü ve tahmin etmediğini söyledi ve duyularına inanamayarak tekrar eve doğru yola koyuldu ve kısa süre sonra
uzayan yola çıktı. Büyük çayırın mahremiyetinde tekrar
paketine baktı. Bu kadar küçük biri için ne kadar ağırdı ve
uzun pul sırası ne kadar önemli görünüyordu; ve bir köşede Amca Obadiah'ın adı vardı, bunun gerçekten cevap olduğunu kanıtlıyordu!

İçinde bir çakı veya dolar dışında bir şey olmalıydı. Kalın sicimi kesti, ambalajını çıkardı ve
sağlam bir kağıt kutunun kapağını kaldırdı. Temiz beyaz kağıda sarılmış ve
çok sağlam hissettiren bir şey vardı.

Obadiah kağıdı çıkardı ve eline ağır, yakışıklı ve çok
kalın bir deri kese kaydı. Keseyi açtı. Birkaç bölmesi vardı ve her birinde, şıngırdamasını önlemek için daha fazla beyaz kağıda sarılmış üç veya daha fazla sert, düz, yuvarlak nesne vardı, çok büyük olasılıkla.

Obadiah bu yuvarlak, düz nesnelerden birini açtı ve çiseleyen ve solan Kasım gününün donuk ışığında bile bunun parlak, temiz, ışıldayan bir gümüş dolar olduğunu görebiliyordu ve üzerinde delik yoktu.

Elleri sevinçten titriyordu, çantayı kutuya geri koydu
ve hızla eve doğru yürüdü. Sadece ara sıra nefes almak için yavaşlayarak tüm yolu koştu, ama hava karanlıktı ve eve vardığında zavallı küçük akşam yemeği onu bekliyordu. Küçük lamba çok parlak bir ışık yaymıyordu, ama bir annenin çocuğunun yüzünü okuyabilmek için elektrikli bir ışığa ihtiyacı yoktur.

"Ee, Obie, ne oldu?" diye sordu annesi, kapıdan içeri girer girmez. "Bir sürü bıldırcın yakaladın mı?"

"Bıldırcınlardan daha iyi bir şey! Tekrar tahmin et, anne!"

"O zaman üç güzel, şişman çayır tavuğu."

"Çayır tavuklarından daha iyi bir şey." Ve sonra Obie daha fazla bekleyemedi.
Paketi ceketinin altından çıkardı ve onu haftalardır sıcak sudan başka bir şey bilmeyen zavallı eski çaydanlığın yanına fırlattı.

"Neden, bu Kardeş Obie'den - sana!" diye haykırdı annesi,
babası yaklaşıp, "Vay, vay!" dedi.

"Ve içine bak! Ben henüz yarı yarıya bile bakmadım," dedi Obie, "ama _sen_
bak, anne! Sadece bakmanı istiyorum!"

Anne kutuyu açtı, sonra da keseyi ve sonra beyaz kağıda sarılı on dört yuvarlak nesneyi. Ve kırmızı masa örtüsünde güzel bir parıltı oluşturdular.

"Vay, vay!" diye tekrarladı Bay Waddle.

"Ve işte yazılı bir şey," dedi Bayan Waddle,
çantasının arkasındaki bir cepten bir kağıt alarak.

"Oku, Anne--yüksek sesle! _Umurumda değil," dedi Obie cömertçe.

Böylece Anne, biraz titreyen bir sesle okudu:

SEVGİLİ YEĞENİM:--Doğru sayarsam, iyi annenin sana Obadiah demesinin üzerinden on üç yıl geçti.
Sana on üç tokat atmaya
yeterince yakın değilim--keşke olabilseydim--bu yüzden sana on üç dolar ve bir tane de büyümen için gönderiyorum.
İçinde delik olan doları geri vermenin bir önemi yok--torunlarının dişlerini
kesmesi için sakla.
Annenle babana ve küçük kız kardeşine sevgilerimi ilet; ve eğer çantayı yakından incelersen,
annenin ilgisini çekecek bir şeyler bulacağını düşünüyorum. Eski Vermont'umuzu ziyaret etmesinin zamanı geldi.
İyi bir çocuk ol.

Sevgi dolu amcan,

OBADIAH BROWN.

"Ah, o mübarek kardeş!" diye bağırdı Bayan Waddle, gözlerini önlüğüyle silerek.

Obie çantayı alıp her tarafını inceledi. Çok
sihirbaz bir çantaydı, çünkü en içteki merkezinde başka bir küçük düz cep daha vardı ve Obie oradan bir katlanmış kağıt parçası daha çıkardı
ve açtı.

"Aman, bu bir çek!" diye bağırdı Bay Waddle. "Senin için bir çek, Mary,
iki-yüz-dolarlık! Aman Tanrım! İşte sana bir kardeş!"

"Ah, iki_yüz_ değil--yirmi olmalı--olamaz--" diye kekeledi Bayan Waddle, gözlerini silerek kağıda baktı.

Sonra küçük bir çığlık attı ve tüm ailesine sarıldı. "Hepimiz
geri dönebiliriz--gelecek hafta gidebiliriz!" ve neredeyse tepkisiz kil zeminde
yukarı aşağı dans ediyordu.

"Sana iki sent borcum var, Pa, ve en kısa sürede
bir dolar bozdurabilirsem sana geri ödeyeceğim," dedi Obadiah gururla, parlayan
paraları parmaklayarak.

"Nasıl, Bubby?"

Sonra Obadiah açıkladı.

"Umarım şikayet etmemişsindir, Obie," dedi annesi, mutlu yüzü
bulutlandı.

"Eh, ona kuraklıktan ve kasırgadan bahsettim. Sanırım
yakın bir akraba olsaydım buna şikayet demek istemezdim. Sonra ona
benimle dolar takas edip etmeyeceğini sordum, böylece
içinde delik olmayan bir tane alabilir ve bir şey alabilirdim. Teşekkürler--"

Bay Waddle kahkahalarla söze girdi ve Bayan Waddle bir kez daha oğlunu öptü ve o da güldü, gözleri yaşlarla
dolmuş olmasına rağmen. Ve sonra Obadiah her şeyin yolunda olduğunu anladı.

"Şimdi Şükran Günü'nü kutlayabiliriz, değil mi, anne?" diye sordu. "Çok yakın;
ve ben her şeyi alacağım. Tavuk böreği--_evcil_
tavuk böreği--ve erikli puding--ve tereyağı--ve kahve için krema--ve kızılcık--ve topak şeker--ve balkabağı böreği--ve--"

"Ah, ben akşam yemeği istiyorum!" diye haykırdı Sis. Ve sonra tekrar güldüler ve
soğuyan mısır ekmeğine, pekmeze, hüzünlü kızarmış domuz eti parçalarına ve çayın ince hayaletine
sanki çoktan bir Şükran Günü ziyafetine başlamışlar gibi
atıldılar. Ve öyleydiler.

BEYAZ HİNDİ KANADI[17]

SOPHIE SWETT'TEN.

Büyük beyaz hindi Priscilla, Şükran Günü'nde yenmekten daha iyi bir kaderi hak ediyordu ve Minty ile Jason
onu kurtarmayı başardılar.

Mary Ellen, Falls'daki okulundan eve dönüyordu ve
Nahum, Edom Four Corners'daki Blodgett'in mağazasında 'bakmaktan' ve
Amca ve Mirandy, Augustus ve ikizlerle birlikte
Juniper Hill'den gelen Teyze Piper ve
birinin görmek isteyebileceği kadar neşeli bir Şükran Günü olasılığı vardı. Ve Şükran Günleri Red Hill'deki Kittredge çiftliğinde her zaman neşeliydi. Amca Kittredge biraz fazla tutumlu olabilirdi -komşuları ona 'biraz gece' derdi--ama
Şükran Günü'nde cimrilik yoktu ve bir çocuk sürekli mısır ekmeği ve sosislere
alıştığında, sınırsız hindi ve erik pudingini nasıl takdir edeceğini bilir; ve kasvetli akşamlara alıştığında, Amca Kittredge'in kendisi ve bir gazete arasında tek bir zayıf gaz lambası tuttuğu, Teyze Kittredge'in mavi yün çoraplar üzerinde sessizce meditasyon yaptığı, evin ışıklarla ve insanlarla dolu olmasının, salonda neşeli oyunların oynanmasının ve mutfakta şeker çekmenin ne kadar iyi olduğunu bilir. Tüm bu zevkler, Jason Kittredge'in bacaklarını taş duvardan sarkıtıp Clorinda, "kiralık kız"ın kendisinden istediği şişleri
keserken tam önündeydi ve yine de kalbi kurşun kadar ağırdı.

[Dipnot 17: _Harper's Young People_'dan, 22 Kasım 1892.]

Kız kardeşi Minty tepeye doğru ona doğru geldiğinde başını bile kaldırmadı. Minty olduğunu biliyordu, çünkü zıplıyor ve mırıldanıyordu,
ve Teyze Kittredge'in onu kar pudingi tarifi almak için Bayan Deacon Preble'a gönderdiğini biliyordu; "gerçekten şık bir
şeyi olmalı, çünkü yeni rahibi ve kızını yemeğe davet etmişti." demişti.

"Ah, Jason, yarından sonra her zaman Şükran Günü olmasını istemez misin?" Minty zıplamaya devam etti; duvardaki üzgün figürün önünde bir ileri bir geri gitti. Minty on iki yaşına göre uzundu,
ve çok yüksek bir alnı vardı, bu da Teyze Kittredge'in onun "zeki" olacağını düşünmesine neden oldu. Teyze Kittredge saçlarını yüksek alnından geriye doğru taramasını ve yuvarlak bir tarakla tutturmasını sağladı;
Minty'nin mavi başlığının altından saçının bir izi bile görünmüyordu ve alnı
kasvetli ve soğuk görünüyordu ve soluk mavi gözleri suluydu ve yeni
dişleri büyüktü ve üst üste binmişti; ama Teyze Kittredge bunun
önemli olmadığını, sadece iyi ve "zeki" olması gerektiğini söyledi.

"Neden, Jason, bir sorun mu var?" Minty nefes nefese durdu ve
yüzünde ki neşe kayboldu. Jason kasvetli bir sessizlik içinde
çizmeye devam etti. Elleri soğuktan neredeyse morarmıştı ve rüzgar büyük pantolonunu
dalgalandırıyordu - bunlar Amca Kittredge'in eski pantolonlarıydı ve Teyze Kittredge bunların giyip yürüyebilmesi için yukarı kaldırılmış olmasının uygun olup olmadığını hiç düşünmedi.

"Yeni papaz ve kızı geliyor diye umurunda değil mi?" diye sordu Minty. Jason'ın zevkleri, gayet iyi bildiği gibi,
din adamlarına ve okul müdürlerine eğlencede eşlik etmeye meyilli değildi. "O büyük bir kız, neredeyse on altı yaşında ve Mary Ellen'la gidecek ve Mirandy, Augustus ve ikizler olacak, ayrıca Sedgell kızları ve Nehemiah Ham akşam gelecek ve çok eğleneceğiz,
ve çok fazla yiyeceğiz!"

"Bu tam sana göre. Sen şımarıksın. Ne kadar korkunç
zor bir dünya olduğunu bilmiyorsun. Farkındalık duygusuna sahip değilsin," dedi Jason
ezici bir şekilde. Bu son suçlama, Teyze Kittredge'in Clorinda'nın turtaları yaktığı veya akşam toplantılarına en iyi başlığını taktığı zaman onu boğmaya alışkın olduğu bir şeydi. Minty'nin yüzü o kadar uzadı ki
bir kaşıktaki yüzün yansımasına benziyordu ve gözlerine yaşlar doldu. Jason'ın öyle bulduğuna göre bu zor bir dünya olmalıydı. Ondan çok daha
yiğitti; yuvarlak, kalkık burunlu, çilli yüzü
genellikle güneş ışığı kadar neşeliydi. Jason'ın sorunları vardı--Minty
bunların ne olduğunu gayet iyi biliyordu--ama onlara erkekçe katlanıyordu. Clorinda'nın satmak için sakladığı tavuklarının yumurtalarını kullanmasını istemiyordu ve belki de yumurtacı geldiğinde okulda olmak ve Teyze Kittredge'in yumurtalarını satıp parayı cebine koymasını sağlamak daha da zordu. Jason kendi işini kurmak istiyordu ve başlangıç ​​için kümes hayvancılığı işine yüksek bir değer veriyordu. Cyrus, "kiralık adamları", bir zamanlar Kuzey Edom'da kümes hayvancılığı yaparak inanılmaz paralar kazanan bir adamla yaşamıştı. Ancak Teyze Kittredge'in erkek çocuklarının haklarına dair tuhaf görüşleri, gerekli sermayeyi biriktirmesine engel oluyordu. Jason tüm bu sıkıntılara cesurca katlandı. Zavallı Minty, onu bu kadar umutsuz
görünmeye ve onu bu kadar korkunç şeylerle suçlamaya iten büyük bir talihsizlik olmalı diye düşündü.

Jason, onun üzgün yüzüne acıdı. "Belki de sen o kadar suçlu değilsindir, Mint. Bilmiyorsun," dedi, biraz yumuşamış bir tonla.
"Teyze Kittredge."

Minty uzun, uzun bir iç çekti. Genellikle _Teyze_ Kittredge'di.

"Cyrus'a beyaz hindiyi öldürmesini söyledi!" diye devam etti Jason,
sesinde neredeyse bir titremeyle.

"Priscilla'yı öldürmek için!" diye soludu Minty. "Yapamazdı--yapmazdı! Ah,
Jason, Cyrus bunu yapmaz, değil mi?"

"Eğer o öyle derse, o da yapmak zorunda değil mi?" diye sordu Jason sertçe.

"Ama Priscilla senin," dedi Minty kararlı bir şekilde.

"Sadece bana benim dememe izin verdiğini söylüyor. Sanki onu o zayıf yavrudan kurtarmamışım gibi,
diğerleri fırtınada öldürüldüğünde! Ve onu mutfak ocağının arkasındaki pamukta büyütmüşüm gibi,
Clorinda ne kadar azarlarsa azarlasın! Ve eski çam kütüğünde
otuz bir yumurtayla yuvasını bulmuş! Ve beni tanıyor ve
beni takip ediyor."

"Teyze Kittredge'in bunu isteyeceğini sanmıyorum," dedi Minty düşünceli bir şekilde.

"Büyük bir hindi istiyor, çünkü papaz ve kızı
akşam yemeğine geliyor ve genç olanlardan birinin
öldürülmesini istemiyor, çünkü çok--"

"Yerinde olsam umursamıyordum. Sonuçta, Priscilla sadece bir
hindi," dedi Minty neşeli olmaya çalışarak.

Ama bu iyi niyetli teselli çabası Jason'ın öfkesini uyandırdı.
"Bu tıpkı bir kız gibi!" diye bağırdı. "Sadece mavi boncukların ve bir sürü şekerin varsa ne umurunda?"

Zavallı Minty'nin yüzü tekrar uzadı ve çenesi düştü. "İşte iki dolarım ve otuz sentim, Jason," dedi endişeyle.

Jason irkildi; çilli yüzünde bir umut ışığı belirdi.

"Tüm o parayla Jonas Hicks'ten büyük bir hindi alabiliriz," diye devam etti Minty. Ve sonra Jason'a yaklaştı ve heyecan verici bir
fısıltı ekledi, "Ve Priscilla'yı saklayabiliriz!"

Jason şaşkınlıkla ona baktı. Minty'nin acil bir durumda öne çıkmasını hiç beklemiyordu. Belki de yüksek alnının bir anlamı vardı. "_O_ parayla ilgili olarak seni kovalayacak, biliyorsun," dedi, eve doğru anlamlı bir şekilde başını sallayarak.

"Benim. Çilek toplayarak ve yaşlı Bayan Jackman'ın bahçesindeki otları ayıklayarak kazandım. Benim bankamda ve banka beş dolar olana kadar
açılmayacak."

Jason'ın yüzü karardı.

"Ama onu kırabiliriz," dedi Minty sakince.

_Elbette_ yüksek alnının bir anlamı vardı.

Priscilla saklanmıştı. "Kırma" işlemi, meranın taş duvarının arkasında aşırı gizlilik içinde yapıldı. Cyrus da gizlilik içinde yaşamak zorundaydı, Jonas Hicks de, biraz pazarlıktan sonra, onlara en iyi hindiyi iki dolar otuz sente sattı. "Cyrus gerçekten becerikli ve yardımsever oluyor," dedi Clorinda ertesi sabah, hepsi mutfaktayken ve Jason, Clorinda'nın mutfak önlüğüne
utanç verici bir şekilde dizilmiş, doğrarken ve Minty kuru üzümleri
çekerken. "Beyaz hindiyi toplamak için aldığımdan başka bir şey beklemiyordum ve o onu tamamen toplayıp getirdi."

"Beklediğim kadar ağır değil," dedi Amca Kittredge,
hindiyi eski çelikhanenin kancasına asarken.

Jason ve Minty sinsice endişeli bakışlar attılar. İkisi de hindiye bakmamıştı ve Minty'nin yüzü, açık renk saçlarının köklerine kadar kırmızıya bürünmüştü.

Mary Ellen ve Nahum o gece geldiler ve Şükran Günü sabahının erken saatlerinde Amca ve Teyze Piper, Mirandy ve Augustus ve ikizlerle birlikte geldiler ve ev gürültü ve neşeyle doluydu. Jason sabah yetişkinlerle birlikte kiliseye gitmek zorundaydı, ancak Minty Clorinda'ya yardım etmek için evde kaldı ve çok fazla manevradan sonra orman yolundaki kulübeye koşup beyaz hindiyi besleme fırsatı buldu. Yeni papaz ve kızı akşam yemeğine geldiler ve Jason ile Minty çocukların masanın en uzak ucunda oturmalarına sevindiler. Papazın kızı on altı yaşındaydı ve çok şık görünüyordu ve Teyze Kittredge kar pudingi yedikleri ve Teyze Piper'dan soslu tabaklarını getirmesini istediği için yeterince mutlu olduğunu söyledi. Masanın diğer ucunda, sessiz bir şekilde çok neşeli olmaya başlamıştı, çünkü Teyze Kittredge'in sert bakışları sürekli o yöne doğru kayıyordu ve Jason ile Minty hayatın zorlukları ve denemeleri olduğunu neredeyse unutmuşlardı ki, aniden Teyze Piper'ın yüksek sesi masanın öbür tarafından duyuldu ve ruhlarına dehşet saldı:

"Bunun beyaz hindi olduğunu söylemiyorsun? Onu öldürmek biraz yazık gibi görünüyor, o kadar yakışıklıydı ki. Ama gerçekten iyi yiyor. Şimdi, bana Sabriny'e bir kanat götürmeyi unutmamalısın. Beyaz hindi öldürüldüğünde şapkasına bir kanat vereceğine dair ona her zaman söz verdiğini biliyorsun."

Sabriny, Teyze Piper'ın yeğeniydi ve evi geçindirmek için evde bırakılmıştı.

"Elbette yaptım," dedi Teyze Kittredge. "Jason, ahıra git ve Cyrus'tan sana beyaz hindi kanatlarından birini vermesini iste; ve
Minty, onu güzelce sar, böylece teyzenin taşıması için kullanışlı olur. Yemeğini yer yemez git, böylece hazır olur,
çünkü Piper Amca gün batımından önce eve dönmek zorunda."

"Evet, efendim," diye cevapladı Jason kısık bir sesle, gözlerini tabağından
kaldırmadan. Bir lokma daha yiyemedi ve Minty, Teyze Kittredge'in kar pudingini reddetme emrine uymayı
beklenmedik şekilde kolay buldu, çünkü "herkese yetecek kadar" olmayabilir.

"Ne yapacaksın?" diye sordu Minty, Jason'ı yakalayarak, akşam yemeği biter bitmez odunluğun içinden üzgün bir şekilde yürürken.

"Bilmiyorum; kaçıp Hiram Trickey gibi bir kovboy olacağım sanırım."

Minty'nin kalbi büyük bir çarpıntıyla çarpıyordu. Hiram Trickey eve bir fotoğraf göndermişti, bu fotoğrafta Cyrus'un eski kitabındaki bir korsanın resmine çok benzediği görülüyordu, tabancalar ve kemerindeki bir hançerle.

"Jason, yeni bakanın kızının şapkasında beyaz bir martı kanadı var ve--yatağın üzerindeki yedek bölmede ve sanırım
Sabriny farkı asla anlayamaz."

Jason yumuşak bakışlı, konuşamayan bir hayretle baktı. Minty daha önce hiç lider bir ruh göstermemişti.

"Bakanın kızı gitmeden önce hava kararacak ve şapkanın üzerinde bir örtü var ve üzerine biraz beyaz bir şey
sersek eminim ki fark etmeyecektir. Ve fark ettiğinde de ne olduğunu
anlamayacak. Ve para biriktirip ona başka bir martı kanadı alabiliriz."

"Sabriny bilecek," dedi Jason, ancak sesinde bir umut vurgusu vardı.

"Hindileri yok ve Priscilla'nın sıradan bir hindi olmadığını biliyorlar; belki de farkı anlamayacaklar," dedi Minty. "Neyse,
Priscilla'yı ortadan kaldırmak için bize zaman kazandıracak. Teyze Kittredge öğrenirse, onu hemen öldürtecek. "

"Git ve papazın kızının şapkasından kanadı al, Mint,"
Jason kararlı bir şekilde yönlendirdi.

Minty, yedek odanın soğuk inzivasında titreyen parmaklarla çalıştı, ancak düzgün bir paket yaptı. Ve
beyaz horozdan kanat yerine şapkaya birkaç tüy yapıştırdı.

Amca ve Teyze Piper ayrılırken korkunç bir an yaşandı.

"Bakalım gerçekten güzel bir kanadı var mı," dedi Teyze Kittredge, Minty'nin Teyze Piper'ın eline verdiği paketi alarak.

"Malachi'nin epey acelesi var ve bunu çok güzel yaptılar," dedi Teyze Piper. "İşte! 'Soslu tabaklarımı neredeyse unutuyordum ve
Sabriny yarın misafir ağırlayacak!"

Minty, araba şeritte gözden kaybolurken derin bir nefes aldı ve Jason ona gizlice onun "bir orfle zeki kız" olduğu fikrini itiraf etti.

Rahibin kızı eve gittiğinde bir başka korkunç an daha yaşandı. Corinna için çok geç saatlere kadar oyun oynamışlardı ve o kadar aceleyle giyinmişti ki
şapkasına bir şey olduğunu fark etmemişti, ancak bahçe yolundan aşağı inerken Jason ve
Minty ay ışığında horozun tüylerinin şapkadan uçuştuğunu gördüler.

Ertesi sabah, Jason'ın günlük işini
kesmek için gittiği büyük odun yığınının sağladığı mahremiyette, çocuklar beyaz hindiyi ormanın kenarında dul annesiyle birlikte yaşayan Lot Rankin'in bakımına vermenin uygun olup olmadığını tartıştılar.

"Yemek yeme fırsatı bulmak zor "Ona," dedi Jason, "ve o
gıcırtı yapabilir."

"Lot Rankin söyleyebilir," diye önerdi Minty. Ve derin bir iç çekti.
Komplo kurmak Minty'ye zor geldi.

Tam o sırada yeni rahibin kızının sesi kulaklarına geldi.
Odun yığınının diğer tarafında Teyze Kittredge ile konuşuyordu.

"Dün gece eve gittiğimde şiddetli bir rüzgar vardı ve sanırım
uçup gitti. Onu kaybettiğim için çok üzgünüm, çünkü çok güzeldi ve
hediyeydi de," dedi.

"Belki çocuklar bulmuştur; her yerdeler," dedi Teyze Kittredge. Ve sonra Jason'a tiz bir sesle seslendi.

Jason odun yığınının arkasından cesurca
çıktığında Minty kocaman bir kütüğün arkasında küçük bir yığın halinde büzüldü ve hemen martının
kanatını görmediğini söyledi. Bu tam anlamıyla doğruydu; ama _o_
nasıl cevap vereceğini bilmiyordu, Minty.

Rahibin kızı biraz daha konuştuktan sonra gittiğinde, Minty'nin gözleri yaşlarla dolmuştu. Teyze
Kittredge, söylediği gibi, "eğer gençlerden biri bu konuda bir şey bilmiyorsa, diğerinin de bilmediğini" kabul etmişti.

Minty, suçluluk yükünün kaldırabileceğinden daha büyük olduğunu hissediyordu. Ve
meyveler olgunlaşana ve yaşlı Bayan Jackman'ın bahçesindeki otlar büyüyene kadar
rahibin kızına yeni bir tüy almaya yetecek kadar para kazanmasının hiçbir yolu yoktu. Minty, rahibin kızına vicdan azabını
rahatlatacak bir şey vermek için beynini patlattı. En değerli hazinesi olan, deniz kabuklarından yapılmış Bunker Tepesi anıtı vardı; o,
bundan bile memnuniyetle ayrılırdı, ama salondaki masanın üzerinde duruyordu ve Teyze
Kittredge çok geçmeden gittiğini fark edecekti. Ve Teyze Kittredge
papazın kızından onu geri vermesini isteyebilirdi.
Minty, umutsuzca, bu kefaretin imkansız olduğunu hissetti.

Ama aniden aklına parlak bir fikir geldi. Yaz
Pazar şapkasındaki tüy! Maviydi - başlangıçta beyazdı, ama Teyze
Kittredge kirlendiğinde onu cimrilikle boyatmıştı. Mavi,
papazın kızına çok yakışırdı ve belki de martı kanadı kadar
beğenirdi. Soğuk yedek odaya bir başka sinsi ziyaret daha oldu. Minty yaz Pazar şapkasını dolaptaki
kutudan çıkardı ve mavi tüyü dikkatlice çıkardı. Hafifçe solmuştu ve Teyze Kittredge'in üzerine dikkatlice iliştirdiği mendile rağmen, bir fırtınada aldığı ıslanmanın izleri vardı; ancak Minty hala çok güzel bir tüy olduğunu düşünüyordu. Tüyü küçük bir mukavva kutuya koydu, üzerine papazın kızının adını yazdı, alacakaranlıkta kapısının önüne koydu, zili çaldı ve kaçtı.

Tüyü takdim etme fırsatını bulması neredeyse bir hafta sürdü, çünkü Teyze Kittredge hava karardıktan sonra dışarı çıkmasına izin vermiyordu;
ve tüm bu zaman boyunca Lot Rankin'le pazarlık
edememişlerdi, çünkü Lot'un her iki tarafında da aynı anda kabakulak vardı ve görülemiyordu. Ancak papazın kızı tüyünü aldıktan hemen sonraki gün - sanki her şey yoluna giriyormuş gibi, Minty umutla düşündü - Amca Kittredge onu Lot Rankin'e gönderdi, Cyrus'a ormancılık kampında yardım edebilecek kadar
güçlü olacağı zamanı öğrenmek için; ve
Jason ona Lot ile yapacağı sözleşmeyle ilgili
bir sürü suçlamada bulundu. Ancak evden çıkarken, papazın kızı kapıda durmuş, Teyze Kittredge ile konuşuyordu.

"Bayan Plympton, şapkacı, içeri girmeseydi, nereden geldiğini bilemezdim," diyordu genç kız. "Hemen, 'Minty Kittredge'in tüyü. Geçen yaz onun için boyattım ve şimdi üzerinde boyahaneden aldığım küçük etiket var,' dedi.

Neden bana gönderdiğini anlayamıyorum."

Teyze Kittredge, arkasındaki küçülen figüre döndü, elinde mavi tüyü suçlarcasına tutuyordu.

"Araminta Kittredge, bu ne anlama geliyor?" diye sertçe sordu.

"Ben--ben--martısının kanadı için çok kötü hissediyordu ve--ve--" Minty'nin yükselen hıçkırığı
oldukça boğuldu.

"Lütfen onu azarlama. Eminim açıklayabilir," diye yalvardı bakanın kızı.

"Bunun ne anlama geldiğini bulmak benim görevim," dedi Teyze Kittredge sertçe. "Daha önce hiç böylesine kibirli bir şey yapan bir çocuk duymamıştım!
Şimdi işini yapabilirsin, çünkü amcan bunu istiyor, ama
geri döndüğünde seninle bir anlaşmaya varacağım."

Zavallı Minty! Bakanın kızı ona en nazik tonlarla seslenmesine rağmen, hiç arkasına bakmadan hızla koştu.

Teyze Kittredge'den bir sır saklama umudu yoktu, çünkü bir sır olduğunu
keşfetmişti. Priscilla'nın hayatını
kurtarmanın tek şansı Lot Rankin'i ona bakmaya ve onu saklamaya ikna etmekti.

Ama ne yazık ki! Lot'un ikna edilemeyeceğini gördü.
Çalışmak için ormana gidiyordu ve annesi "hindilere karşıydı." Dahası, "çoğu zaman o kadar yalnızdı ki, insanlar _geldiğinde_
onlara bildiği her şeyi anlatırdı."

Çok endişeli olan Jason, köşede onunla karşılaştı. Belki de Jason'ın biraz sinirli ve mantıksız olması şaşırtıcı değildi. Sadece bir kızın o tüyü papazın kızına gönderecek kadar aptal olabileceğini söyledi. Kızlar aptaldı, alınları yüksek olanlar bile ve bir daha asla birine güvenmeyecekti. O, Teyze Kittredge ne yaparsa yapsın,
anlatmayacak kadar aklı başında olacağını umuyordu.

Zavallı Minty, Teyze Kittredge'e karşı koyamayacak kadar aciz hissediyordu kendini, ama boğazında bir yumruyu yuttu ve kararlı bir şekilde
yeterince aklı başında olmaya çalışacağını söyledi.

Demirci dükkanının önünden geçerlerken, Amca Piper'ın adamı olan Liphlet,
onlara seslendi: "Belki de sizin evinize gitmeye vaktim olmaz.
Demirci hasta, bu yüzden kısrağı nallatmak için buraya gelmek zorunda kaldım ve teyzenize Sabriny'nin ona gönderdiği şeyin hindi kanadı olmadığını söylemenizi isterdim:
Bir tür deniz kuşunun kanadıydı ve birinin
çöpünden çıktı ve onu geri almaya gidecek!"

Minty ve Jason tek kelime etmediler, ama devam ederken birbirlerine
umutsuzca baktılar.

"Zaten yakalanmış olmalıydık," dedi Minty.

Acınacak derecede beyaz yüzü Jason'a dokundu ve göğsünde erkekçe bir cesaret kıvılcımı
uyandırdı.

"Senin yanında olacağım, Mint, tüy ve her şeyle. Kız olmaktan kendini alamıyorsun," dedi cömertçe. "Ve Hiram Trickey gibi
bir kovboy olmak için kaçmayacağım."

Minty ona minnettar bir bakış attı ama konuşamadı.
Şimdi Hiram Trickey hakkında o kadar da korkunç görünmüyordu. Bir kızın
bir kovboy olmak için kaçabilmesini diledi.

Yavaşça ve üzgün bir şekilde eve yaklaştıklarında, kapıda bir at
ve bir çiftlik arabası gördüler ve pencereden
Amca ve Teyze Kittredge, Clorinda ve Cyrus'un hepsinin mutfakta olduğunu keşfettiler. Bir ziyaretçi vardı. En azından ufak bir erteleme vardı.
Odunluğun etrafından dolaştılar; bir ziyaretçinin varlığında bile
Teyze Kittredge'e dikkatli yaklaşmak akıllıca görünüyordu.

"Şey, epey hayal kırıklığına uğradığımı söylemeliyim," dedi ziyaretçi, kapıyı yavaşça açarken. Dizlerinin arasında uzun kırbacıyla oturan, küstah, iri yarı bir adamdı. "Son geldiğimde onu taş duvarın tepesinde gördüğümde durmalıydım--şimdiye kadar gördüğüm en yakışıklı hindi yaratığıydı ve ben yirmi yıldır kümes hayvancılığı yapıyorum. Bir anda onun o yaşlı Bayan Joskins'in sahip olduğu
cinsiyete ait olduğunu anladım; onları York Eyaletinden getirmişti. Ben farkına varmadan
taşındı ve hepsini beraberinde götürdü."

"Ondan birkaç yumurta aldım ve hemen hemen hepsi yumurtadan çıktı, ama o beyaz hindi hayatta kalan tek hindiydi," dedi Teyze Kittredge. "Eğer onun daha sıradan bir şey olduğunu ve bir kitapta resminin yer almaya
değer olduğunu bilseydim--"

"Bunu bilmeliydin, Maria!" dedi Amca Kittredge öfkeyle.
"Onu öldürmek istemezdim ve sen de beni duymalıydın!"

"Yeni kümes hayvanı kitabımın tam önüne resmini koymayı düşünüyordum," diye devam etti ziyaretçi, çocuklar artık onu Cyrus'un bir zamanlar çalıştığı Kuzey Edom'un seçkin kümes hayvanı satıcısı olarak tanıyorlardı. "Ve altına 'Abner Kittredge, Esq.'nin çiftliğinden, Corinna' yazacaktım. Senin ve Corinna için de bir tür patlama olurdu - anlıyor musun? Ve eğer onu hemen satmak istemiyorsan, sana yumurtladığı tüm yumurtalar için güzel bir teklif yapmayı düşünüyordum."

"İşte! Şimdi ne yaptığını görüyorsun, Maria! O beyaz hindiyi geri getirmek için yirmi dolarlık bir banknot vermem!" diye haykırdı Kittredge Amca.

"Oh, oh! Kittredge Amca!" Minty, onu geri tutacak olan Jason'dan
koptu, konuşmanın tam zamanı olduğundan emin değildi ve
odaya koştu. "Yirmi dolar vermene gerek yok! Priscilla
odun ormanındaki küçük kulübede! Onu kurtardık -Jason ve ben- ve bunun yerine Jonas Hicks'in bir hindisini aldık. Kendi paramla ödedim, Teyze Kittredge! Ve sonra ben--papazın kızının şapkasından martı kanadını Sabriny'e göndermek için çıkardım ve--bu yüzden ona mavi tüyü gönderdim ve--Sabriny martının kanadını geri gönderecek--"

"Jason, sen git ve o hindiyi eve getir!" dedi Amca Kittredge.
"Ve Maria, o çocukları hiç suçlama!"

"Daha önce böylesine kibirli bir şey duymamıştım!" diye soluk soluğa konuştu Teyze Kittredge.

"Sanırım her birinize kitabımın birer kopyasını, içinde o hindi resmi olan bir kopyasını göndermem gerekecek," dedi kümes hayvanı satıcısı. "Ve belki de çocukla yumurtalar ve tavuklar hakkında bir tür anlaşma yapabiliriz."

Rahibin kızı, bir sonraki Pazar günü kiliseye martı kanadını taktı ve Minty'ye "onu hiç suçlamadığını" gizlice itiraf etti. Teyze Kittredge, Minty'ye birkaç gün boyunca biraz sert bir şekilde baktı, ancak yalnızca kilisede döndüğünde veya uzun duada kıpırdanırken ona baktığında. Ve kümes hayvanı kitabı Priscilla'nın fotoğrafıyla birlikte çıktıktan ve insanlar kümes hayvanlarını görmek için Red Hill çiftliğine hac ziyaretleri yapmaya başladıktan sonra, birkaç kez "Jason gibi zeki bir çocuğun hindi yetiştirmenin nasıl para kazandırdığını görmek harika" ve "Minty'ye gelince, o yüksek alnının boşuna olmadığını her zaman biliyordu" dediği duyuldu.

ŞÜKRAN KAZI[18]

FANNIE WILDER BROWN'DAN.

Küçük bir çocuğun şükretmeyi nasıl öğrendiği. Hoş bir hikaye

her ne kadar bir ahlaki ders olsa da.

"Ama ben kızarmış kaz sevmem," dedi Guy surat asarak. "Ben
hindi yemeyi tercih ederim. Zaten hindi Şükran Günü için en iyisidir. Kaz
Noel içindir."

[Dipnot 18: _Youth's Companion_'dan, 26 Kasım 1908.]

Guy'ın annesi cevap vermedi. Annesinin, kırmızı kenarlı güzel bir mendilin köşesine dikkatlice
G. T. W. yazmasını izledi.

Hepsi aynı ve hepsi aynı işaretli beş kişi daha mendilin yanında duruyordu. Baş harfler
kendisinin baş harfleriydi.

"Neden mavi olanlardan almadın? Ben farklı olsun istiyorum,"
dedi.

Bayan Wright tuhaf bir şekilde gülümsedi ama cevap vermedi.
Büyük bir lamba yaktı ve mendillerden birinin işaretli köşesini sıcak bacaya tuttu. Sıcaklık silinmez mürekkebin koyulaşmasına neden oldu, yazı o kadar silikti ki Guy daha önce neredeyse göremiyordu.

"Aman Tanrım," diye bağırdı, "o T'nin tepesinde küçük bir leke var! Üzerinde leke olan bir mendil taşımak istemiyorum."

"Pekala," dedi annesi. "Ben onları kaldıracağım ve sen eskilerini, bu mendili taşımana izin verene kadar taşıyabilirsin. Onları takdir etmeyen bir çocuk için yeni şeyler
sağlamak istemiyorum."

"Eskileri sevmem--"

"Bu kadar yeter, Guy. Sevmediğin diğer şeyleri boş ver. Bu doları Bayan Burns'e götürmeni istiyorum. Ona Cuma günü onun için bir günlük iş vereceğimi ve Şükran Günü'nü geçirmesine yardımcı olmak için maaşın bir kısmını önceden almak isteyebileceğini
düşündüğümü söyle. Lütfen şimdi git."

"Ama bir dolar pek işe yaramayacak. Bundan hoşlanmayacak. Her zaman
sanki herkes kadar mutluymuş gibi davranıyor. Ben böyle bir görev için
oraya gitmek istemiyorum."

Bayan Wright tekrar gülümsedi, ama tonu çok ciddiydi.

"Bayan Burns 'herkes kadar mutlu', Guy, ve mahalledeki en iyi huylu çocuklara sahip. Küçükler neredeyse
hiç ağlamıyor ve büyüklerin kavga ettiğini hiç görmedim. Ama sekiz çocuk var ve Bay Burns'ün sadece bir kolu var, bu yüzden fazla
para kazanamıyor. Bayan Burns çocukları giydirmek ve beslemek için her türlü şeye elini uzatmak zorunda. Bir dolar aldığı için minnettar olacak -- eğer yoksa gör! Ve ona bu yıl satmak için kıymalı turta
yapacaksa üç tane alacağımı söyle."

Adam, Burns ailesinin yaşadığı küçük eve gelene kadar sokakta çok yavaş yürüdü.

"Burada yaşamaktan nefret ederim," diye düşündü. "Hepsinin nerede uyuduğunu göremiyorum. Odam yeterince büyük değil, ama bu evde benimki kadar büyük bir oda olduğunu da sanmıyorum. Burada yaşasaydım, hiç eğlenemezdim. Ve annemin turta yapıp beni onları satmaya göndermesinden nefret ederdim."

Sonra ön kapıyı çaldı, çünkü zil yoktu. Kimse gelmedi.
Uzakta insanların konuştuğunu duyabiliyordu, bu yüzden aileden bazılarının evde olduğunu biliyordu. Küçük çocuklara bakmak için her zaman evde birileri olurdu. Mutfak kapısına doğru yürüdü: kapı açıktı. Çocuklar o kadar hızlı konuşuyorlardı ki, kapıyı çaldığını duymadılar.

Çok meşguldüler. On bir yaşındaki Katie ve Guy'ın yaşındaki on yaşındaki Malcolm, limonu uzun, ince şeritler halinde kesiyor ve büyük mavi bir tabağa yığıyorlardı. Sekiz yaşındaki ikizler Mary ve James, elmaları soyma makinesiyle soyuyorlardı. Uzun, kıvrık kabuklar, yere serilmiş temiz bir kağıdın üzerinde duran büyük bir taş kavanoza düştü. Sadece dört yaşında olan Charlie, soyulan kabukların hiçbirinin kavanozun kenarından düşmediğinden emin olmak için izliyordu. Yedi yaşında olan Susan, mutfak masasına vidalanmış bir et doğrayıcıya, birkaç tane kuru üzüm koyuyordu. Üç yaşındaki George, kuru üzümleri öğütmek için doğrayıcının sapını çeviriyordu. Bebek Joe, bir yavru kedinin peşinde mutfak zemininde sürünüyordu. Bayan Burns, ocağın arkasındaki buharı tüten bir kazandan büyük bir et parçası alıyordu. Herkes çalışıyordu,
bebek ve yavru kedi hariç, ama hepsi muhteşem
zaman geçiriyor gibi görünüyordu. Söyledikleri o kadar komikti ki
Guy'ın anlayabilmesi biraz zaman aldı. Sonunda bunun bir tür
oyun olduğundan emin oldu.

"Fareler mi?" diye sordu Susan. Mary ciyakladı ve hepsi güldü.

"Çünkü küçükler," dedi Mary. "Yılanlar mı?"

"Ağaçlara tırmanamazlar," diye seslendi Bayan Burns kilerden.
Çocuklar buna oldukça
gürültüyle karşılık verdi. "Penceresi olmayan bir kiler mi?"

"Ah, bunu daha önce de yaşadık," diye cevapladı Katie. "Ne dediğini biliyorum.
Bayan Wright bize biraz verdiğinde armutları olgunlaştırmak için iyi bir yer."

Guy bunun üzerine kapıyı çok yüksek sesle çaldı.
Dinlediğini düşünmemişti.

Çocuklar irkildi ama işlerini bırakmadılar.
Annelerine baktılar. "Jamie," dedi. Sonra Jamie, Guy'la tanışmaya geldi ve onu içeri davet etti.

"Hangi oyun bu?" diye sordu Guy, işini unutarak.

"Kıymalı turta yapıyorum," dedi Jamie. "Çok eğlenceli.
Oynamak istemiyor musun? Eğer en çok bunu istiyorsan soyma makinesini çevirmene izin vereceğim."

Guy "Teşekkür ederim" dedi ve soyma makinesini hevesle çevirmeye başladı.

"Ama senin yaptığını kastetmiyorum," dedi Guy. "Bunun kıymalı turta olduğunu biliyordum. Bunun bir iş olduğunu düşünmüştüm. Söylediklerini kastetmiştim. Kulağa çok komik geliyor! Daha önce hiç duymamıştım."

"Annem uydurdu," diye açıkladı Malcolm. "Çok eğlenceli. Biz her zaman Şükran Günü'nde oynarız. İnsanların sevmediği bir şey düşünürsünüz ve ilk düşünebilen kişi bunun için neye
minnettar olduğunu söyler. Biz buna 'Şükran Günü' deriz."

Guy bir saat kaldı ve her iki oyunu da oynadı. Sonra, oldukça
şaşırtıcı bir şekilde, saat on iki düdüğü çaldı ve eve gitmek zorunda kaldı. Ama
görevlerini hatırladı ve onları yaptı, tüm Burns ailesinin büyük zevkine.

Öğleden sonra Guy annesine bir not yazmak için biraz zaman harcadı. Kötü yazılmıştı ama annesini mutlu etti. Şöyle yazıyordu:

SEVGİLİ ANNE:--Lekenin daha büyük olmamasına şükrediyorum.
Menkershefs'in kenarlarındaki siyah olmamasına şükrediyorum. Bunu
okuduğunuzda cebime koymak için Lekeli olanı istiyorum. Ama eskileri güzel. Burns'lerin şükredecek
şeyleri yok ama yine de şükrediyorlar.

Sahip olacağımız Kaz için şükrediyorum. En iyisi ise
Şükrediyorum ki ben kendim Kaz değilim, çünkü olsaydım
Şükredecek kadar bilgim olmazdı.

Saygılarımla,

GUY THEODORE WRIGHT.

ŞÜKRAN GÜNÜ İNGİLİZ YEMEĞİ[19]

GEORGE ELIOT'TAN.

Amerikalılar her yıl mahsuller ahırlara toplandıktan sonra bir şölen düzenleyen tek insanlar değildir.

Neşeli İngiliz çiftçi Martin Poyser ve ev halkı hakkında daha fazla şey öğrenmek isteyen büyük kızlar ve erkekler, George Eliot'un muhteşem romanı "Adam Bede"de onlar hakkında okumaktan keyif alacaklardır.

Güzel bir görüntüydü - Martin Poyser'in yuvarlak, neşeli yüzü ve başında büyük bir adam olan o masa, hizmetçilerine hoş kokulu rosto dana etini
yediriyordu ve boş tabaklar tekrar geldiğinde mutlu oluyordu. Martin, genellikle iyi bir iştahla kutsanmış olsa da, bu gece kendi dana etini bitirmeyi gerçekten unuttu - kesme aralarında bakmak ve diğerlerinin akşam yemeklerinden nasıl keyif aldıklarını görmek onun için çok hoştu; çünkü yılın tüm günlerinde, Noel Günü ve Pazar günleri hariç, soğuk akşam yemeklerini, doğaçlama bir şekilde, çitlerin altında yiyen ve biralarını tahta şişelerden içen adamlar değil miydiler - kesinlikle zevkle, ama ağızları zirveye doğru, ördeklere insan iki ayaklılardan daha dayanıklı bir şekilde. Martin Poyser, bu tür adamların sıcak rosto dana etinde ve taze çekilmiş birada bulabilecekleri lezzet hakkında belli belirsiz bir fikre sahipti. Başını bir yana eğdi ve ağzını büktü, Bartle Massey'i dürttü ve yarım akıllı Tom Tholer'ın, diğer adıyla "Tom Saft"ın, ikinci tabak dana etini almasını izledi. Tom'un yüzünde bir zevk sırıtışı belirdi, tabak önüne, kutsal mumlarmış gibi dik tuttuğu bıçağı ve çatalı arasına konduğunda; ama bu zevk, sırıtışta için için yanmaya devam edemeyecek kadar güçlüydü; bir sonraki anda uzun bir "haw, haw!" şeklinde patladı ve ardından bıçak ve çatal avın üzerine
atıldığında aniden tam bir ciddiyete
dönüş oldu. Martin Poyser'in iri bedeni, sessiz ve yağlı kahkahasıyla titriyordu; Bayan Poyser'a doğru döndü ve onun da Tom'u gözlemleyip gözlemlemediğini görmek için, karı kocanın gözleri iyi huylu bir
eğlenceyle
birleşti. [Dipnot 19: "Adam Bede"nin LIII. Bölümünden.]

Ama _şimdi_ rosto dana eti bitmişti ve örtü çekilmişti,
parlak içki kutuları, köpüren kahverengi sürahiler ve parlak pirinç şamdanlar için oldukça büyük bir masa kalmıştı, bakması keyifliydi.
_Şimdi_ akşamın büyük töreni başlayacaktı - hasat
şarkısı, her erkeğin katılması gereken; eğer tek olmak istiyorsa uyumlu olabilirdi,
ama dudakları kapalı oturmamalıydı. Hareketin üçlü zamanlamayla yapılması gerekiyordu; gerisi _ad libitum_ idi.

Bu şarkının kökenine gelince - gerçek haliyle tek bir
rapsodistin beyninden mi çıktı, yoksa bir okul veya ardışık
rapsodiciler tarafından kademeli olarak mı mükemmelleştirildi, bilmiyorum. Üzerinde bir birlik damgası, bireysel deha var ki bu beni önceki hipoteze yöneltiyor, ancak bu birliğin daha çok birçok zihnin fikir birliğinden kaynaklanmış olabileceği düşüncesine kör değilim, ki bu modern bilincimize yabancı olan ilkel düşüncenin bir koşuluydu. Bazıları belki de ilk dörtlükte, daha sonra hayal gücünde yetersiz kalan
rapsodistlerin, zayıf tekrarlama tekniğiyle sağladıkları kayıp bir dizenin belirtisini bulduklarını düşüneceklerdir; ancak diğerleri, bu tekrarlamanın, yalnızca en sıradan
zihinlerin duyarsız kalabileceği özgün bir mutluluk olduğunu iddia edebilirler.

Şarkıyla bağlantılı tören bir içki töreniydi. (Bu belki de acı bir gerçektir, ama sonra, bilirsiniz, atalarımızı
yeniden şekillendiremeyiz.) Birinci ve ikinci dörtlükte, kararlı bir şekilde
_forte_ söylenirken, hiçbir kutu doldurulmadı:

"Efendimize sağlık,
Şölenin kurucusu;
Efendimize sağlık,
Ve hanımımıza!

"Ve işleri başarılı olsun,
Elinden ne gelirse,
Çünkü hepimiz onun hizmetkarlarıyız,
Ve onun emri altındayız."

Ama şimdi, üçüncü dörtlükten veya korodan hemen önce,
_fortissimo_ söylenirken, masaya vurgulu vuruşlarla, ziller ve davulun birlikte etkisi
verildi. Alick'in kutusu doldu ve koro bitmeden önce onu boşaltmak zorundaydı.

"O zaman için çocuklar, için! Ve dökmeyin,
Çünkü dökerseniz, iki tane içersiniz,
Çünkü bu efendimizin isteğidir."

Alick bu sağlam el erkekliği testinden başarıyla geçtikten sonra, sağında oturan yaşlı Kester'ın sırası geldi ve böylece herkes koronun teşvikiyle başlangıç ​​pintini içti.

Serseri Tom Saft, kazara biraz dökmeye dikkat etti; ancak Bayan Poyser (Tom'un düşündüğüne göre fazla resmi bir şekilde) cezanın uygulanmasını önlemek için araya girdi.

Kapının dışından dinleyen herhangi biri için, "İçki, çocuklar, iç!"in neden bu kadar ani ve sık sık tekrarlanan bir bis'i olduğu apaçık ortadaydı; ancak içeri girdiğinde,
tüm yüzlerin şu anda ciddi ve çoğunun ciddi olduğunu görürdü; bu, o mükemmel çiftlik işçilerinin yaptığı, zarif hanımlar ve beyler sırıtıp
şarap kadehlerinin üzerinden eğildiler. Kulakları oldukça hassas olan Bartle Massey,
törenin erken bir aşamasında nasıl bir akşam olduğunu görmek için dışarı çıktı; ve tefekkürünü
bitiremedi, ta ki beş dakikalık bir sessizlik "İçin çocuklar, için!"in önümüzdeki on iki ay boyunca tekrar başlamasının muhtemel olmadığını ilan edene kadar. Çocuklar ve Totty'nin büyük üzüntüsüne rağmen; masanın o muhteşem vuruşundan sonra, Totty babasının dizinin üzerinde otururken, küçük gücü ve küçük yumruğuyla ona doğru katkıda bulunduktan sonra, üzerlerindeki sessizlik oldukça sönükleşti.

Ancak, Bartle tekrar içeri girdiğinde, korodan sonra solo müzik için genel bir istek
var gibi görünüyordu. Nancy, arabacı Tim'in
bir şarkı bildiğini ve "ahırda bir tarla kuşu gibi şarkı söylediğini" söyledi;
bunun üzerine Bay Poyser cesaretlendirici bir şekilde, "Gel, Tim, evlat, dinleyelim" dedi. Tim utangaç görünüyordu, başını eğdi ve şarkı söyleyemediğini söyledi; ancak efendinin bu cesaretlendirici daveti masanın her yerinde yankılandı. Bu bir sohbet fırsatıydı: herkes, "Gel, Tim" diyebilirdi - gereksiz konuşmaların anlamsızlığına asla kapılmayan Alick hariç. Sonunda Tim'in bir sonraki komşusu Ben Tholoway, Tim'in giderek vahşileştiği dürtmelerle konuşmasına vurgu yapmaya başladı, "Bırak beni, olur mu? Yoksa
sevdiğin bir şarkı söylerim." dedi. İyi huylu bir arabacının sabrının bir sınırı vardır ve Tim daha fazla zorlanamazdı.

"Öyleyse, David, şarkı söyleyecek çocuk sensin," dedi Ben, bu kontrolden rahatsız olmadığını göstermeye istekli bir şekilde. "'My love's a roos' wi'out a thorn' şarkısını söyle."

Aşk düşkünü David, bilinçsizce soyutlanmış bir ifadeye sahip genç bir adamdı, bu muhtemelen herhangi bir zihinsel özellikten ziyade
üstün yoğunlukta bir şaşılıktan kaynaklanıyordu; çünkü Ben'in davetine kayıtsız değildi, ama kızardı, güldü ve kolunu ağzına sürttü, bu bir teslimiyet belirtisi olarak kabul edildi. Ve bir süre şirket David'in şarkısını duyma arzusunda çok ciddi görünüyordu. Ama boşuna. Akşamın lirizmi şu anda bodrumdaydı ve henüz o inzivadan çıkarılamayacaktı....

BİR ROMAN POSTACI[20]

ALICE W. WHEILDON'DAN.

Küçük bir taşralı kız, isteklerini kesinlikle orijinal bir şekilde dile getirdi. Şehirdeki küçük bir çocuk, onları tatmin etmek için elinden geleni yaptı. Bu hem Şükran Günü hem de Noel hikayesi.

"Ah, anne! Ellen'ın hindi içinde ne bulduğunu düşünüyorsun? Asla
tahmin edemezsin. Bir mektup--evet, içine tıkıştırılmış gerçek bir mektup--bak!" Ve Freddie, annesinin meraklı gözlerinin önünde, bir mektup içeriyormuş gibi görünen kirli ve buruşuk bir zarf tutuyordu.

[Dipnot 20: _Wideawake_, Kasım 1889. Lothrop, Lee & Shepard
Şirketi.]

Freddie sabah boyunca mutfaktaydı ve ertesi gün "çıkacak" olan Şükran Günü yemeği için çeşitli işlemleri izliyordu, ailenin tüm "kız kardeşleri, kuzenleri ve teyzeleri" her yıl olduğu gibi bir araya gelecekti ve mutfakta büyük bir kargaşa vardı ve Usta Fred'in inceleyeceği çok şey vardı. Ellen, hindiyi doldurmak için elini hindiye soktuğunda, bir kağıt parçası bulduğu için büyük bir şaşkınlık yaşadı. Hemen kağıdı çekip, "Freddie, Freddie, bak! Hindide ne bulduğumu gör! Eğer yeni bir postacı değilse, kesinlikle doğduğun gibi bu bir mektup, hindiden bir yerden geliyor. Aman Tanrım! Böyle bir şeyi kim duymuş?" diye seslendi.

Freddie, gözleri ve ağzı kocaman açık bir şekilde ayakta durarak sonunda, "Neden, Ellen, bunun bir mektup olduğuna mı inanıyorsun?" dedi.

"Neden, elbette öyle! Bir zarfın içinde ve mühürlenmiş ve her şeyiyle birlikte olduğunu görmüyor musun?"

"Evet, ama üzerinde pul yok ve bir hindi bunu nasıl getirebilirdi - nasıl içine
girdi?"

"Ah," diye güldü Ellen, "sorun bu! Hemen annene götürüp sana okumasını sağlaman daha iyi olur, belki de sana anlatır."

Böylece Freddie, tüm heyecanıyla yukarı kata ve annesinin odasına koştu, bizim okuduğumuz gibi bağırıyordu.

Annesi mektubu ondan aldı. "Bunu nereden buldun, Freddie - bunu hindi içinde bulmakla neyi kastediyorsun?"

"Neden, Ellen onu düzeltirken hindi içinde buldu ve oraya nasıl girdiğini anlamıyorum."

Bayan Page zarfı çevirdi ve yavaşça okudu, "Bu hindiyi satın alan hanıma," kalemle ve dış tarafına oldukça eğri harflerle yazılmıştı; sonra zarfı açtığında, kesinlikle, içinde yine kalemle, oldukça belirsiz harflerle yazılmış bir mektup buldu, bazıları büyük, bazıları oldukça küçük, bazıları satırda, diğerleri yukarıda veya aşağıda,
ama hepsi birbiriyle yeterince ilişkiliydi, böylece sonunda şunları deşifre etti:

_20 Kasım_,

_Mad River Village, N. H._

Orada hanımefendi, Noel veya dolunay için bir bebek istiyorum ve annem, Sante Claws'un şehirde o kadar meşgul olduğunu ve şehri unuttuğunu ve hindiyi satın alan şehir hanımına yazmamı ve ona, Sante Claws'a, buraya, ülkenin yukarılarına, bana bir bebek gönderip gönderemeyeceğini sormamı söyledi. Çorabımı şömineye asacağım ve o da
evi karıştıramaz çünkü bu delikteki tek siyah ev orası. Bana bir bebek vermesi için ona çok kez dua ettim ama sanırım çok uzaktaki küçük bir kızdan gelen dualara pek aldırış etmiyor, bu yüzden lütfen bana
beni ve beni
LUCY TILLAGE'ı

isteyip yardımcı olur musun?

P. S.-- Hindinin yenmesini umuyorum, o bizim en iyimiz ve öldürülmesine üzüldüm ama hiç
bir bebeğim olmadı.

Freddie çok ilgiyle dinliyordu, bazen annesi bu dikkat çekici mektubu okurken
harfleri seçmesine yardım ediyordu.
Sonunda derin düşüncelere dalarak bir sandalyeye çöktü ve hayalinde küçük bir kız en büyüğünü yakalamaya çalışırken
çılgınca koşan hindilerle çevrili küçük bir siyah ev gördü.

"Ah, anne," diye iç çekti sonunda, "hiç
bir bebeği olmamış bir kız düşün ve Beth'in o kadar çok bebeği var ki
hepsiyle ne yapacağını bilmiyor--Noel Baba'dan ona bir tane göndermesini istesen?"

"Peki," dedi Bayan Page, o da derin düşüncelere dalmıştı, "Sence
Noel Baba'dan ona bir tane göndermesini istesek mi, yoksa kendimiz mi göndersek? Sen ve Beth ona Noel hediyesi olarak bir tane gönderebilirsiniz."

Freddie hemen bir mağazaya koşup, bir bebek satın alıp
küçük "kara eve" gönderme isteğiyle tutuştu. Kızın küçük olması nedeniyle evin de küçük olduğunu düşünüyordu.

"Hayır, hayır, Freddie, o kadar çabuk değil," dedi Bayan Page. "Bence
baba eve gelene kadar beklesek daha iyi olur, sonra ona bu konuda tavsiyede bulunacağız:
önce, New Hampshire'da bu isimde bir kasaba biliyorsa ve sonra
orada gerçekten böyle tuhaf bir isme sahip küçük bir kız olabileceğini düşünüyorsa--babanın onun hakkında her şeyi öğrenmesine şaşırmam."

Freddie, bir bebek almak için bir şeyler yapılması için babasının eve gelmesini beklemenin zor olduğunu düşündü; yine de annesinin haklı olduğunu biliyordu ve sabırlı olmaya çalıştı, Beth'in eve gelmesini diledi, küçük kızın nasıl göründüğünü, bir şey isteyen kardeşleri olup olmadığını ve elli başka şeyi merak etti, ta ki babasının ön kapıda anahtarını duyana kadar; sonra aşağı koştu, elindeki açık kağıdı sallayarak, ona mektubun ve hindi içinde bulunmasının çok şaşırtıcı ve hızlı bir açıklamasını yaptı, "Şimdi, Papa, böyle bir kasaba biliyor musun ve daha önce Lucy Tillage'den veya herhangi birinin hindisine mektup gönderildiğini duydun mu ve sence ona hemen bebeği gönderip Noel'de ona vermemiz gerekmez mi--öyle değil mi Papa? Ve eğer yeni bir tane alamazsak Beth'e de kendisininkilerden birini göndermesini söylemez misin? Çok fazla istemeyeceğini biliyorum
ve--"

"Ah! Dur oğlum," dedi Bay Page, içtenlikle gülerek; "bir dakika,
Fred, bunun neyle ilgili olduğunu yarı yarıya anlayamıyorum--bir mektup ve bir
hindi ve siyah bir evde bir bebek ve bir hindi ile küçük bir kız--"

"Şimdi, Papa, her şeyi karıştırıyorsun; mektubu
kendin oku lütfen."

Yani Bay Page mektubu okudu ve hindiyi bulduğunu duydu,
sonra karısı, Freddie ve oyunundan dönen Beth ile konuştu ve Mad River Köyü'ndeki postane müdürüne ve papaza Tillage adında bir aile bilip bilmediklerini, eğer biliyorlarsa fakir bir aile olup olmadıklarını, kaç çocukları olduğunu ve onlar hakkında bildikleri başka bir şey olup olmadığını sormaya karar verdi.

Bebek Noel'de gönderilecekse kaybedecek zaman yoktu, bu yüzden her iki mektup da o akşam yazıldı ve Freddie bunları posta kutusuna kendisi atmak için yalvardı, böylece bunda bir hata olmasın.

Sonra Usta Fred'i beklemek için uzun bir zaman geldi. İlk başta mektubun Mad River Köyü'ne ulaşması için bir günün yeterli olacağını düşündü; ancak Şükran Günü partisine gelen kuzenler ve teyzelerle yapılan ciddi bir istişare sonucunda, hiç birinin duymadığı bir yere bir mektubun ulaşması için en az üç gün süre verilmesi gerektiğine karar verildi ve belki de hiçbir yerde böyle bir köy yoktu ama Freddie bir yerin olduğuna karar vermişti ve bu yüzden her sabah postacıyı beklerken buluyordu ve her gece hayal kırıklığına uğrayarak yatağa giriyordu, "Ah! Umarım gerçekten Deli Bir Köy vardır." diyordu.

Beth, Lucy'nin mektubu konusunda Fred kadar heyecanlıydı ama yine de ona gülüyordu, ablaların bazen yapmaktan zevk aldığı gibi, "Sanırım bu harikalar diyarı türünden bir mektup ve oradaki insanlar hindi içinde mektup göndermek için deli insanlar!" diyordu.

"Pekala, bekle Beth ve öyle olup olmadıklarına bak," diye cevapladı Fred; ve
gerçekten de, on günlük bekleyişin ardından Freddie, postacıdan büyük, net harflerle "Mad River Village" yazan sarı bir zarf alarak ödüllendirildi. Zarfı olabildiğince hızlı bir şekilde babasına doğru koştu ve Beth'e "Mad Village ve Lucy Tillage olup olmadığına bak" diye bağırdı.

Bay Page'e daha önce hiç bir mektubu açıp gözlüklerini düzeltmesi için bu kadar kısa bir süre verilmemişti, ancak daha önce böyle koşullar altında hiç mektup alınmamıştı. Mad River Village'daki postacıdan geldiği ortaya çıktı ve şöyleydi:

Mad River Village, N. H.

Boston'dan BAY PAGE: Mektubunuzu bir iki gün önce aldım
ve hemen cevaplamak istiyorum, istediğiniz gibi, bu sabahki postayla, çok yakında postaya vermem gerekiyor, bu yüzden bu mektup kısa olmalı. Evet efendim, bu kasabada Tillage adında bir aile tanıyorum ve onlar da iyi ve saygın bir aile. Köyden bir veya iki mil uzakta, babasının ona bıraktığı bir çiftlikte yaşıyorlar ve sanırım geçinmekte oldukça zorlanıyorlar - burada çiftlik eşyaları için pek fazla satış yok, biliyorsunuz, ve onları Boston'a göndermek çok pahalıya mal oluyor ama son zamanlarda Şükran Günü için Boston'a göndermek üzere çok sayıda tavuk ve hindi yetiştirdiğini söylüyorlar. Geçen yıl karısıyla birlikte yaz pansiyonculuğuna başladı ve sanırım birinci sınıf iş çıkardılar. Gençler, üç çocukları var, küçük bir kız, küçük bir erkek ve bir bebek ve sanırım o çiftlikte herkes kadar iyi geçinecekler, burası muhtemel bir yer ama babası öleli çok olmadı ve Geo. yaşlı adam hayattayken hiç gösteri yapmadı. Ununu ve bakkal alışverişini benden alıyor ve ona dürüst bir adam diyorum ve sanırım önümüzdeki yaz denemek istersen onlarla birlikte kalmak istersin. Söyleyecek başka bir şey
düşünmüyorum bu yüzden kapatıyorum.

Saygılarımla.

JOSIAH SAFFORD.

P. S.--Adı ve adresi George Tillage, Intervale
Çiftliği, Mad River Köyü, N. H.

Bu son derece tatmin edici bir mektuptu, özellikle de Beth'e neşeyle "Sana söylemiştim!" diye bağıran Efendi Fred'e. "Tillage adında bir aile tanıyorum," ve babası "üç çocuk, küçük bir kız, vb. ," heyecanından neredeyse takla atıyordu,
etrafta dans ediyor ve "işte Lucy! işte Lucy!" diyordu.

Bay Page gülümseyerek karısına döndü ve "Eh, canım, bu
sonuçta pek de bir peri masalına benzemiyor ve bence
sen ve çocuklar Noel Baba oynayıp Lucy'ye bir bebek göndermelisiniz." dedi.

"Ah, evet, Papa, elbette yapmalıyız! Evet, yap, anne!" diye bağırdı her iki çocuk da aynı anda. "Çok eğlenceli olacak ve nereden geldiğini
anlamayacak."

Bayan Page çok istekliydi, bu yüzden söz verdi ve sadece bakanın da aynı şekilde iyi bir açıklama yapmasını umduğunu ekledi.

Ancak çocuklar postacının
mektubundan oldukça memnundular ve ertesi sabah bebeği ve Beth'in dediği gibi "donanımını" güvence altına almak için hazırlıklara başladılar. Önce Beth'in bebeklerine, kırsala bir geziye çıkmak için uygun olup olmadıklarına bakıldı, ancak
birçok bebek olmasına rağmen hiçbiri Lucy'nin bebeğinin
ne olması gerektiği konusundaki fikirlerine uymuyordu. Bu yüzden anneye başvuruldu
ve sonuç olarak Bayan Page, Beth ve Efendi Fred eşliğinde Partridge'in mağazasına bir ziyaret gerçekleştirdi. Burada çocuklara o kadar şaşırtıcı bir bebek dizisi sunuldu ki sonunda mavi gözlü ve kısa altın saçlı olana
karar vermek zor oldu ve
gerçek büyüleyici bir şekilde kıvrılan saçlar. Sonra sıra "giysilerin" seçimine geldi. Freddie patenleri, bir saati, bilezikleri ve kurnaz su geçirmez pelerinlerden birini ve bir sandığı olması gerektiğini düşündü - aslında bir bebek için satın alınabilecek her şey (ve bu günlerde bu, gerçek bir kişi için satın alınabilecek tüm giyim eşyaları, ister kullanım ister süs olsun); ancak Bayan Page, Mad River Köyü'nde bu kadar çok şeye ihtiyacı olmayacağını açıkladı, bu yüzden kendisi seçtiği bir sandıkla yetindi, annesi ve Beth ise küçük bir şapka ve pelerin, ayakkabılar, çoraplar ve güzel bir güneşlik satın aldı - Beth'in annesinin terzisinin yardımıyla yapabileceğini düşündüğü elbiseler ve iç çamaşırları ve denemek için çok hırslıydı. Freddie, "küçük oğlan" ve "bebeğin" de kendilerine hediyeler gönderilmesi gerektiğini düşündü; bu yüzden çocuğun "her şeyden çok hoşuna gideceğinden" emin olduğu bir davul ve bebek için güzel bir çıngırak ve bir lastik inek seçmesine izin verildi.

Hem Sayfalar hem de diğer insanlar için yılın çok yoğun bir dönemiydi ve Beth'in düşünmesi gereken birçok hediyesi vardı, ancak Lucy'nin bebeği için küçük elbiseleri ve kıyafetleri aklında tuttu ve onlar için ayırabildiği tüm zamanı gönüllü olarak planladı ve çalıştı ve terzi Mary dikti ve dikti ve elbiseleri nasıl keseceğini ve dikeceğini bildiği için, Beth'in dediği gibi, yaklaşık iki hafta içinde "güzel bir uyum" sağladılar, hatta annesinin kürk parçalarından yapılmış minik bir manşon ve yaka ve tıpkı Beth'inki gibi yapılmış tatlı bir başlık bile.

Sonra Bayan Bebek seyahat takımını, manşonunu ve her şeyini giydi, diğer elbiseleri ve giysileri küçük sandığa yerleştirildi ve kendisi de dikkatlice üstüne yerleştirdi, sonra Beth kapağı kapatıp kilitledi, anahtarı yan kayışlardan birinin tokasına bağladı - bir kutu
temin edilmişti ve içine sandık, davul ve bebek için hediyeler konmuştu, Freddie kendi oyuncaklarının arasında bulduğu bir top ve kendisinin satın aldığı iki bol şekerle desteklenmişti, "Noel, biraz şekerleri yoksa Noel olmaz." demişti. Bayan Page "sadece bütünü sabitlemek için köşeleri ve köşeleri doldurdu", mütevazı bir şekilde söylediği gibi, Bay Tillage için bir çift güçlü sıcak eldiven, birkaç dergi ve kitap, Freddie'nin artık büyüdüğü ama yıpranmadığı birkaç çift uzun kalın çorap ve hepsinin üstüne güzel, sıcak bir şal.

Sonra Beth ve Fred birlikte bir mektup yazdılar ve Beth bunu yazdı ve
ikisi de imzaladı:

SEVGİLİ LUCY TILLAGE:--Hindi mektubu bize güvenli bir şekilde getirdi ve biz de Noel Baba olmak istedik ve bu yüzden
bebeği ve diğer şeyleri sana, kardeşine ve bebeğe Noel hediyesi olarak göndermek istedik. Hepinize Mutlu Noeller ve Mutlu Yıllar dileriz.

BETH PAGE,

FRED PAGE.

Bunu düzgünce katladılar, Bayan Lucy
Tillage, Mad River Köyü'ne hitaben bir zarfa koydular ve kutunun açıldığı anda görülebileceği
şekilde şalın üzerine koydular. Kutu sonunda çivilenip, net bir şekilde basılmış
mektuplarla

GEORGE TILLAGE,
Intervale Çiftliği,
Mad River Köyü,
New Hampshire'a yönlendirildiğinde çok gururlu ve mutlu oldular.

Freddie, mektubu yazan ve kutunun aslında gönderildiği kişi olduğu için Lucy'nin adının da yazılmasında ısrar etti; bu yüzden bir köşeye "Lucy İçin" yazıldı ve babasının özellikle ona gönderildiğini görmesi için altı çizildi. Her şey o kadar gizemli görünüyordu ki, tanımadıkları insanlara hediyeler göndermek o kadar keyifliydi ki, bunun şimdiye kadar yaşadıkları en iyi Noel olduğunu düşündüler ve sadece kutu açıldığında küçük "kara evde" olmayı, Lucy'nin o kurnaz sandığı ve sonra da çok istediği bebeği gördüğünde yüzünü görmeyi dilediler. Kutunun yola çıktığı gün, Mad River Köyü'nün bulunduğu kasabadaki bir papazdan bir mektup geldi, "Tillage adında hiçbir aileyi tanımadığını, ancak sorduğunda nehrin diğer tarafında o isimde bir aile yaşadığını, ancak kilisesine gitmedikleri için onlarla tanışmadığını, üzgün olduğunu, vb., vb." yazıyordu. Ancak çocuklar bu mektuba pek aldırış etmediler; Lucy'ye olan inançları sarsılmamıştı ve mektubuna cevap verdikleri için çok mutluydular. EZRA'NIN BATIDAKİ ŞÜKRAN GÜNÜ[21]

EUGENE FIELD TARAFINDAN.

Bir Kansas yerleşimcisinin batı Massachusetts'teki eski bir Şükran Günü'ne dair anıları. Daha büyük erkek ve kızlar, Eugene Field'ın ev lehçesini ustaca kullanarak
bu kadar canlı bir şekilde resmettiği resmin hassas duygusunu en iyi şekilde takdir edeceklerdir.

Ezra ev halkına bir mektup yazmıştı ve bu mektupta daha önce hiç bu Şükran Günü kadar
yorucu, yalnız bir gün
geçirmediğinden yakınmıştı. Bu mektubu bitirdikten sonra, uzun süre
ocak taşının her yerine küller
sıçrayan ve kırmızı çatallarını bacadan yukarı doğru dans ettirerek
o çiğ Kasım gecesi Kansas çayırlarında
eğlenceli ve zıplayan rüzgarlara katılan açık ateşe boş boş bakarak oturdu. Bütün gün şiddetli yağmur yağmıştı ve
soğuktu; ve açık ateş neşeli olmak için her türlü dürüst çabayı gösterse de, Ezra tahta sallanan sandalyede önünde oturup
parlayan közlere baktığında korkunç bir yalnızlık ve gurbet
özlemi hissetti.

[Dipnot 21: "Küçük Karlı Hikayeler Kitabı"ndan, telif hakkı, 1889, Charles Scribner's Sons tarafından yayınlanmıştır.]

"Kansas'tan bıktım," dedi Ezra kendi kendine. "Bu vebalı ülkede bir yıldır bulunuyorum ve--evet, bıktım,
çok bıktım. Ne kadar da berbat bir Şükran Günü oldu!
Buralarda Şükran Günü'nün nasıl olduğunu bilmiyorlar. Keşke
eski Massachusetts'te olsaydım--benim için ülke orası ve
benim sevdiğim türden bir Şükran Günü'ne sahipler!"

Bu düşünceye dalmışken, yağmur pencere camlarında pıtır pıtır yağarken, Ezra şöminede garip bir görüntü gördü - evet, doğru
kömürlerin ve çıtırdayan alevlerin arasında Ezra garip, güzel bir resmin açılıp bir panorama gibi yayıldığını gördü.

"Ne kadar da harika!" diye mırıldandı genç adam. Yine de gözlerini ayırmadı, çünkü resim onu ​​rahatlatıyordu ve ona bakmayı seviyordu.

"Uzun zaman öncesinin bir resmi," dedi Ezra yumuşak bir sesle. "Unutmayı isterdim, ama şimdi eski bir arkadaş gibi doğal bir şekilde geri geliyor. Ve ben de onun bir parçası gibiyim ve o zamanın hissi de resimle birlikte geri geliyor."

Ezra kıpırdamadı. Başını eline yasladı ve gözleri ateş ışığındaki gölgelere sabitlenmişti.

"Bu eski evin bir resmi," dedi Ezra kendi kendine. "Kuzeyde Holyoke tepeleri ve batı ufkunda gri ve sisli bir şekilde yükselen Berkshire Dağları ile Belchertown'dayım. Sanki sabahın erken saatleri gibi; her şey sakin ve biz çocuklar yataktan sürünerek çıktığımızda hava o kadar soğuk oluyor ki, Şükran Günü sabahı olmasaydı, tekrar sürünerek geri döner ve Annemizin bizi çağırmasını beklerdik. Ama _Şükran Günü_ sabahı ve göletin üzerinde paten kaymaya gidiyoruz. Domuzların ciyaklaması bize saatin beş olduğunu ve acele etmemiz gerektiğini söyledi; Dickerson çocukları ve Hiram Peabody'yi almaya gideceğiz ve çok heyecanlanıyoruz! Kardeş Amos benim giysilerimin yaklaşık yarısını giyiyor ve ben de onun giysilerinin yaklaşık yarısını giyiyorum, ama hepsi bu aynı; sağlam, sıcak giysiler ve hepimizin giyebileceği kadar büyükler--Annem onları yaparken buna dikkat ederdi. Aşağı indiğimizde kızları orada buluyoruz, hepsi güzel ve sıcak bir şekilde sarılmış--Mary, Helen ve Kuzen Irene. Onlar da bizimle geliyorlar ve hepimiz yaşlıları uyandırmamak için sessizce ve sessizce yürümeye başlıyoruz.
Yer sert donmuş; ayak parmaklarımızı yoldaki donmuş izlere
çarpıyoruz. Rahibin evine vardığımızda, Laura ön basamakta bizi bekliyor. Laura rahibin kızı. Rahibe Helen'in bir arkadaşı--bir dagerotip kadar güzel, nazik ve şefkatli. Laura patenlerini taşımama izin veriyor ve buna sevindim,
ellerim fener, hokeyler ve geri kalanıyla zaten dolu olmasına rağmen. Hiram Peabody bizi bekletiyor, çünkü kendisi
uyuyakalmış ve sonunda dışarı çıktığında kızlar onunla dalga geçiyorlar - Rahibe Mary hariç, o da Hiram'ı savunuyor ve hepimiz o kadar tatlıyız ki nedenini bildiğimizi düşünüyoruz.

"Ve şimdi," dedi Ezra yumuşak bir sesle, "resim değişti: sanki göleti görebiliyormuşum gibi. Buz siyah bir ayna gibi ve Hiram Peabody ilk önce kayıyor ve hızla aşağı iniyor ve hepimiz gülüyoruz - Rahibe Mary hariç ve o, başkalarının talihsizliklerine gülmenin çok kaba olduğunu söylüyor. Aman Tanrım! Ne kadar soğuk ve Laura'nın patenlerini takmak için eldivenlerimi çıkardığımda parmaklarım dondan nasıl da sızlıyor! Ama, ah, yanaklarım nasıl da yanıyor! Ve Laura'yı incitmemek için ne kadar da dikkat ediyorum ve ona bunun 'yeterince sıkı' olup olmadığını nasıl soruyorum ve bana 'biraz daha sıkı' diyor ve ikimizin de diğerleri gidene ve biz yalnız kalana kadar nasıl da şakalaşmaya devam ediyoruz! Ve kendi _benim_ patenler bağlı--yaylı, plakalı, kelepçeli ve benzeri yeni moda patenlerinden hiçbiri değil, ama dürüst, eski moda ahşap olanlar
ayak parmaklarımın üzerine kıvrılan ve ucunda parlak pirinç bir düğme olan çelik kızaklarla! Onları nasıl bağlıyorum, bağlıyorum ve tokalıyorum! Ve Laura beni bekliyor ve onları yeterince sıkı taktığımdan emin olmamı söylüyor--neden, Tanrım! Onları bir kez taktıktan sonra, eğer patenler çıkarsa, ayaklar da onlarla birlikte gelirdi! Ve şimdi gidiyoruz--Laura ve ben. Virajı dönünce--Si Barker'ın köpeğinin geçen yaz bir dağ sıçanını öldürdüğü
karanlığın yakınında--geri kalanlarla tanışıyoruz. Soğuğu
unutuyoruz. Yarışlar yaparız ve kırbaç şaklatırız, her çeşit 
şeyi keseriz, buzun üzerinde donmuş ve her dış kenarı kestiğimizde bizi tökezleten
turp otunu hiç umursamayız; sonra biz
erkekler
hava deliklerinden atlarız, kızlar da yanımızda durup çığlık
atarak
kendi kendimizin boğulmak üzere olduğumuzu bildiklerini söylerler. Böylece saatler geçer,
sonunda güneş doğar ve Rahibe Helen eve gitmemiz gerektiğini söyler. Patenlerimizi çıkardığımızda ayaklarımız sanki tahtaymış gibi hisseder.
Laura atkısını kaybetmiş; ben de ona benimkini ödünç veriyorum ve biraz kızarıyor.
Eski gölet bizi kabul ettiği için mutlu görünüyor ve söğüt ağacındaki ateş kuşu yuvası bize el sallıyor. Laura akşam evimize geleceğine söz veriyor ve böylece ayrılıyoruz.

"Şimdi öyle görünüyor ki," diye devam etti Ezra düşünceli bir şekilde, "sanki hepimizi kahvaltıda görebiliyormuşum gibi görünüyor. Göletteki yarış bizi acıktırdı ve Annem, kendisininki gibi
yeteneklere sahip başka hiç kimsenin oğlunu tanımadığını söylüyor. Yankee Şükran Günü kahvaltısıydı - sosisler, kızarmış patatesler, karabuğday kekleri ve şurup - akçaağaç şurubu, aklınızda bulunsun, çünkü
Babamın kendi şeker kamışı tarlası vardı ve geçen sezon büyük bir özsu akışı olmuştu. Annem, 'Ezry ve Amos, siz asla yemek yemeyi bitiremeyecek misiniz? Masayı temizlemek istiyoruz, çünkü yapılacak turtalar, kırılacak fındıklar ve Tanrı aşkına! Hindinin daha doldurulması gerekiyor!' diyor. Sonra hepimiz nasıl da uçuyoruz! Annem, Mary turta hamurunu yaparken Helen'i tavan arasına kabak almaya gönderiyor. Amos ve ben cevizleri kırıyoruz - bu sinir bozucu adaçayı ve otlak arazisinde onlara hickory cevizi diyorlar. Cevizler serttir ve tek yapabildiğimiz onları kırmak. Arada sırada bir tanesi parmaklarımızın arasından kayıp yerde dans etmeye başlıyor ya da Helen'in kabağı soğuğa sıktığı tavaya uçuyor. Helen bizim beceriksiz olduğumuzu ve sadece eğlence yaptığımızı söylüyor; ama annem bize cevizleri nasıl kıracağımızı anlatıyor, böylece odanın her tarafına uçup gitmelerine izin vermiyoruz ve cevizler geçen kış Peasley'lerin partisinde olduğu gibi parçalanıp dağılmıyor. Ve şimdi Tryphena Foster geliyor, gingham elbisesi ve muslin önlüğüyle; ailesi Şükran Günü için Amherst'e gitmiş ve Tryphena da bizimkilere akşam yemeği hazırlamada yardım etmek için gelmiş. Annemi çok seviyor, çünkü annem pazar okulundaki sınıfına ders veriyor ve Tryphena'nın bir misyonerle evlenmesi gerektiğini söylüyor. Her yerde bir hareketlilik var, çıngıraklı tencereler ve tabakların takırtıları; ve yeni mutfak sobası ısınmaya ve kızarmaya başlıyor, ta ki Helen aklını kaçırıp telaşlanana ve sobanın damperlerini bir türlü kavrayamadığını söyleyene kadar. "Ve şimdi," diye mırıldandı Ezra, sesine daha derin bir saygı tonu
dolaşırken, "Babamın salonda tek başına oturduğunu görebiliyorum. Babanın saçları çok gri ve dürüst yaşlı yüzünde kırışıklıklar var. Rüzgarın içinden şuradaki Holyoke tepelerine bakıyor ve tahmin ediyorum ki benim ve Amos gibi bir çocuk olduğu ve o tepeleri
aşıp çıngıraklı yılanları öldürüp keklik avladığı zamanları düşünüyor. Yoksa gözleri Holyoke tepelerine
tam olarak ulaşmıyor mu? Köyün hemen ötesindeki küçük
gömmelik alanına sevgiyle ama hüzünle mi düşüyorlar? Ah, Baba orayı biliyor ve o da orayı seviyor, çünkü orada dünyanın verebileceği her şeyle değiştiremeyeceği hazineler var. Bu yüzden, Babanın gözlerinde bir tür sis varken, onu görebiliyorum tatlı ve şefkatli şeyler hakkında rüya görmek ve anılarla iletişim kurmak - hiç duymadığım sesleri duymak ve hiç bastırmadığım ellerin tekniğini hissetmek; ve Baba'nın huzurlu yüzünü görmek Baba'nınkinden daha tatlı bir Şükran Günü'nü düşünmeyi zor buluyorum.

"Şömine ışığındaki resim şimdi değişiyor," dedi Ezra, "ve sanki eski çerçeveli toplantı evindeymişim gibi görünüyor. Toplantı evi tepede ve toplantı saat on buçukta başlıyor. Sıramız önde, sanki şimdi görebiliyormuşum gibi görünüyor. Oturduğu yerde uzun kırmızı bir minder var ve ilahi kitaplığında bir İncil ve birkaç Mezmur var. Koridorda yavaşça yürüyoruz ve önce Anne giriyor; sonra Mary, sonra ben, sonra Helen, sonra Amos ve en son da Peder geliyor. Peder kızlardan birinin benimle Amos arasına girmesinin daha iyi olduğunu düşünüyor. Toplantı evi dolu, çünkü herkes Şükran Günü'ne gidiyor. Rahip bildiriyi okuyor ve bir dua ediyor, sonra bir mezmur okuyor ve hepimiz ayağa kalkıp dön ve koroya katıl. Sam Merritt, Şükran Günü'nü yaşlı insanlarla geçirmek için Palmer'dan geldi ve bugün korodaki eski yerinde tenor olarak şarkı söylüyor. Bazı insanlar onun harika şarkı söylediğini söylüyor,
ama _ben_ Sam'in sesini sevmiyorum. Laura koroda soprano söylüyor ve
Sam onun yanında duruyor ve kitabı tutuyor.

"Sanki rahibin sesini, samimiyet ve melodiyle dolu, küçük yuvarlak kürsüsünden yukarılardan geliyormuş gibi duyuyorum. Bize neden minnettar olmamız gerektiğini anlatıyor ve Scriptur'dan ve Dr. Watts, biz çocuklar, birinin İncil'in bu kadar çoğunu nasıl hatırlayabildiğini merak ediyoruz. Sonra gerginleşiyorum ve endişeleniyorum. Bana öyle geliyor ki papaz
asla
sonuna kadar gelmeyecek ve kendimi Laura'nın vaazın ne hakkında olduğunu dinleyip dinlemediğini veya şarkı kitabının arkasına Sam
Merritt'e notlar yazıp yazmadığını merak ederken buluyorum. Ben de susuyorum ve
babam bana bakana, annem Helen'i dürtene ve Helen ilgiyle bana verene kadar kıpırdanıyorum.

"Ve sonra," diye devam ediyor Ezra hayalinde, "son ilahi söylendiğinde ve ayağa kalkıp koroya katıldığımızda, Laura'nın alto Bayan Hubbard ile birlikte kitabın dışında şarkı söylediğini gördüğümde mutlu oluyorum. Ve toplantıdan
çıkarken Laura'ya yanaşıp ona onu evinde görme zevkine erişip erişemeyeceğimi soruyorum.

"Ve şimdi hepimiz top oynamak için Common'a gidiyoruz. Enfield çocukları geldi ve Hampshire bölgesindeki herkesin bildiği gibi, onları yenmek zor. Gorham Polly, en yeni çakıya sahip olduğu için sayım tutuyor - oh, Gorham'ın Packard'ın mağazasından alıp sayım tutmak için yanında getirdiği eski süpürge sapını ne kadar da ustaca yontuyor! Harika bir top oyunu; sopalar geniş ve hafif, top ise küçük ve yumuşak. Ama Enfield çocukları sonunda bizi yendi; en azından Heman Fitts
topu Teyze Dorcas Eastman'ın bahçesine attığında ve Teyze Dorcas
dışarı çıkıp topu alıp eve götürdüğünde ve biz
oynamayı
bırakmak zorunda kaldığımızda, bizim 58'imize karşılık 70 sayı yaptılar. Sonra Phineas Owen, Belchertown'daki herhangi bir çocuğu
fırlatabileceğini söyledi ve Moses Baker onu aldı ve iki Tatar gibi güreştiler, ta ki sonunda Moses Phineas'ı
yedi ve düdük gibi
yakaladı. "Sonra hepimiz eve gidiyoruz, çünkü Şükran Günü yemeği hazır. İki uzun masa birleştirildi ve büyükannenin ev işlerini kurduğunda kullandığı büyük masa örtülerinden biri ikisinin de üzerine serildi. Hepimiz etrafa toplandık - Baba, Anne, Teyze Lydia Holbrook, Amca Jason, Mary, Helen, Tryphena Foster, Amos ve ben. Hindi ne kadar büyük ve kahverengi ve ne kadar güzel kokuyor! Patates püresi, şalgam ve kabaktan oluşan bol miktarda yemek var ve kereviz çok beyaz ve soğuk, bisküviler hafif ve sıcak ve haşlanmış kızılcıklar Laura'nın yanakları kadar kırmızı. Amos ve ben bagetleri alıyoruz; Mary, Hiram için kapının üzerine koymak üzere dilek kemiğini istiyor ama Helen alıyor. Zavallı Mary, bizim ona dediğimiz gibi, 'aceleci' Helen'e karşı hep pes etmek zorunda kalıyordu. Turtalar--ah, annem ne turtalar yapıyor; onlarda hazımsızlık yok, ama iyi huylular
ve iyi sağlık ve misafirperverlik! Balkabağı turtaları, kıyma ve elma da var,
ve sonra büyük bir tabak kabak, kızılcık ve çan çiçeği, ve en son olarak da Zebrina Dickerson çiftliğinden elma şarabıyla ceviz! Size söylüyorum,
sizin için bir Şükran Günü yemeği var! Eski Belchertown'da aldığımız şey bu; ve Yankees'i bu kadar ateşli, iyi ve zeki yapan yaşam tarzı bu.

"Ama hepsinden iyisi," dedi Ezra kendi kendine çok yumuşak bir sesle, "ah, evet, tüm
resmin en iyi sahnesi akşam olduğunda, salondaki tüm
lambalar yandığında, komşular içeri girdiğinde ve müzik, şarkı ve oyunlar olduğunda. Ve resmin bu kısmı beni şimdi vatan hasreti çektiriyor ve kalbimi daha önce hiç hissetmediğim bir özlemle dolduruyor; ve yine de beni biraz yumuşatıyor ve rahatlatıyor.
Sevgilisi savaşta öldürülen Bayan Serena Cadwell, melodeon çalıyor ve hepimiz şarkı söylüyoruz--hepimiz: erkekler, kadınlar, çocuklar.
Sam Merritt orada ve aşk hakkında bir tenor şarkısı söylüyor. Kadınlar etrafta onun gelecek baharda bir Palmer hanımıyla evleneceğini fısıldaşıyorlar ve kendi kendime bundan daha iyi şarkı söyleyen birini hiç duymadığımı düşünüyorum Sam'in

kinden daha fazla. Sonra oyunlar oynarız--atasözleri, vızıltı, alkış-gir-alkış-çık,
kopenhag, tilki-ve-kazlar, düğme-düğme-kimin-düğmesi-var,
tabak-çevir, Kudüs'e-git, gemim-geldi; ve tüm
geri kalanlar. Yaşlılar gençlerle olabildiğince doğal bir şekilde oynuyorlar; ve Diyakoz Hosea Cowles, Bayan Hepsey Newton ile altı yarda aşk kurdelesini ölçmeye ve her yardayı bir öpücükle kesmeye gittiğinde hepimiz gülüyoruz; çünkü diyakoz, Bayan Hepsey'in etrafında iki yıldır mırıldanıyordu. Sonra, bir süre sonra, Mary ve Helen kurabiyeleri, fındıklı kekleri, elmaları ve elmaları getirdiğinde, Annem: "Etrafta dolaşacak kadar elmamız olacağına inanmıyorum; Ezry, sanırım seni bodruma biraz daha almaya ikna etmem gerekecek." dedi. Sonra ben: "Tamam, Anne, ben gideceğim, yeter ki biri gelip mumu tutsun." dedim. Bunu söylediğimde Laura'ya baktım ve kızardı. Sonra
Helen, şaka yollu, 'Ezry, sanırım en sevdiğin kız kardeşinin seninle bodruma inip soğuktan ölmesini istemiyorsun?' diyor. Ama Hiram Peabody'ye bir saatten fazla süredir fotoğraf albümünü gösteren Mary, yardımına geliyor ve Laura'nın mumu almasını sağlıyor ve Laura'ya mumun sönmemesi için nasıl tutulması gerektiğini gösteriyor.

"Mahzen sıcak ve karanlık. Kirişlerin arasında ve annemin tereyağını, yumurtaları ve yukarıdaki tereyağında donacak diğer şeyleri sakladığı raflar hariç her yerde örümcek ağları var. Elmalar duvarın dibindeki, patates bidonunun yanındaki fıçılarda. Ne kadar da taze ve tatlı kokuyorlar! Laura bir fare gördüğünü düşünüyor ve titriyor ve domuz fıçısına atlamak istiyor ama ben ona etrafta olduğum sürece hiçbir farenin ona zarar veremeyeceğini söylüyorum; ve bunu gerçekten söylüyorum çünkü Laura'nın titrediğini görmek beni babamın boğalarından biri kadar güçlü kılıyor. 'En çok hangi tür elmaları seversin, Ezry?' diye soruyor Laura, 'Kızıl kızıl mı, yeşil elma mı, karga yumurtası mı, çan çiçeği mi, Baldwin mi yoksa pippin mi?' 'En çok Baldwin'leri severim,' dedim, ''çünkü
tıpkı seninkiler gibi kırmızı yanakları var.' 'Neden, Ezry Thompson! Nasıl konuşuyorsun!'

diyor Laura. 'Kendinden utanmalısın!' Ama
tabak elmalarla dolduğunda, Laura'nın yanaklarının parlak kırmızısıyla karşılaştırılabilecek
bir Baldwin yok. Ve Laura da bunu biliyor ve fareyi tekrar görüyor ve çığlık atıyor, sonra mum sönüyor ve korkunç bir yahni içindeyiz. Ama ben, neredeyse bir adam olduğum için,
bunun altından kalkmayı başarıyorum ve onun bir yetim olduğunu bilerek, Laura'yı
bildiğim en iyi şekilde rahatlatıyor ve cesaretlendiriyorum ve neredeyse yukarı kata
çıkmışken, Anne kapıya geliyor ve bizi bu kadar uzun süre neyin tuttuğunu bilmek istiyor. Sanki Anne bilmiyormuş gibi şaka yapıyorum! Elbette biliyor; ve o gece Anne Laura'ya veda öpücüğü verdiğinde, eylemde Anne'nin sözlerinden bile daha tatlı bir şekilde konuşan bir şefkat var.

"Anne'ye çok benziyor," diye düşündü Ezra; "yumuşaklığı ve tutunan sevgisiyle ona çok benziyor. Onunkisi en tatlı resim ve onunki en iyi
aşk."

Hayal et, Ezra; eski evin, sevdiklerinin, kutsal
etkilerinin ve değerli ilhamının hayalini kur!--Anne. Uzaktaki
ateş ışığında hayal et; ve hafızanın melek eli bu kutsal vizyonları ortaya koydukça, seninle ve onlarla birlikte, İlahi bir
Yorgan gibi, Şükran Günü ruhu kalacak.

CHIP'İN ŞÜKRAN GÜNÜ[22]

ANNIE HAMILTON DONNELL TARAFINDAN.

Chip, Şükran Günü'nde bolca fındık yedi. Heart's Delight adlı küçük hanım bunu halletti. Chip'in kim olduğunu tahmin edebilir misin?

Terry'nin dediği gibi, fındıklara "bir şekilde ulaşmışlardı". "Şimdiye kadar" güzel bir Şükran Günü yemeği olmuştu. Büyükannenin tatlı yüzü, büyük masanın uzunluğu boyunca, büyükbabanın evindeki tüm küçük, buruşuk
torunların üzerinden gülümsüyordu. yüz. Herkes çok minnettar hissetti.

[Dipnot 22: _Youth's Companion_'dan, 26 Kasım 1903.]

"Keşke kuzey kutbunun bu tarafındaki tüm çocuklar biraz
hindi, kabak ve kram'bry ve benzeri şeyler yeseydi," dedi Silence sessizce. Silence her zaman böyle güzel şeyler isterdi.

"Ve biraz da fındık," diye ekledi Terry, küçük beyaz dişlerini büyük ve şişman bir cevizin etine
gömerek. "Fındık olmadan Şükran Günü'ne benzemezdi."

"Sadece fındıkla bile minnettar olacak birini tanıyorum," diye gülümsedi büyükbaba. "Gerçekten de, bence Şükran Günü yemeğinin tüm
servislerinde bunları yemeyi tercih ederdi!"

"Sadece fındık! Hindi, puding veya başka bir şey yok mu?"

Buruşuk torunlar tabaklarından ve
fındık toplayıcılarından şaşkınlıkla kalktılar. Sadece fındık!

"Evet. Tahmin edin kim o?" Büyükbabanın gülen gözleri uzun masadan büyükanneye doğru parladı.

"Size Heart's Delight ile başlayarak üç tahmin hakkı vereceğim.
Bir numaralı tahmin, Heart's Delight."

"Chip," ciddi bir şekilde. Heart's Delight bunu ilk tahminde tahmin etmişti.

"Chip!" diye güldü tüm küçük torunlar ve kızlar. Elbette!
Chip! Şükran Günü yemeğinde sadece fındık yemeyi tercih ederdi!

"Keşke benimkilerden biraz olsaydı!" diye bağırdı Silence.

"Benimkilerden de!" diye bağırdı Terry; ve diğerleri de kendisininkilerden biraz olmasını
diler. Küçük Chip ne güzel bir Şükran Günü yemeği yerdi!

"Çok var, teşekkür ederim." Heart's Delight'ın utangaç küçük sesiydi bu. Yuvarlak yanaklarına yumuşak pembe bir renk gelmişti. Herkes ona
sorgulayarak baktı, çünkü Heart's Delight Chip'in bolca fındığı olduğunu nasıl biliyordu? Sonra Terry bir şey hatırladı.

"Ah, fındıkları oraya gitti!" diye bağırdı. "Heart's Delight onları Chip'e verdi! Hepsiyle ne yaptığını düşünemedik."

Pembe renk giderek pembeleşiyordu - gerçekten çok pembe.

"Evet, oraya," dedi Silence, Heart's Delight'ın küçük ellerinden birini sıkmak için eğilerek. Ve gerçekten de öyleydi. Ekim ayının güzel fındık ayında, çocuklar kışlık fındık stoklarının peşine düştüklerinde, küçük Heart's Delight tüm küçük yuvarlak yığınını, parlak gözlü, fındık seven sincap Chip'in onları bulup kış deliğine aceleyle götüreceğinden emin olduğu yere bırakmıştı. Ve Chip onları bulmuştu, emindi, çünkü ertesi gün geri dönüp baktığında hiçbiri kalmamıştı.

"Neden, belki de tam şu anda - tam şu anda - Chip Şükran Günü yemeğini
çalıyor!" diye güldü Terry.

"Bizim gibi! Belki fındık kursuna gitmiştir - oh, hepsi fındık
kursu! Ama belki de diğer insanlarla birlikte masasına oturmuş, Heart's Delight'a şükran," dedi Silence.

Heart's Delight'ın küçük utangaç yüzü neredeyse tabağının üzerine saklanıyordu.
Bu korkunçtu! Konuyu hemen değiştirmek gerekiyordu ve
sevgili küçük bir düşünce yardımına yetişti.

"Ama korkarım ki Şükran Günü'nde yanında bir büyükanne ve büyükbaba yok," dedi yumuşak bir sesle. "Büyükanne ve büyükbaba olmadan
hiç kimsenin sana şükran sunabileceğini sanmıyorum."

HASAT EFENDİSİ[23]

BAYAN ALFRED GATTY'DEN.

Büyük oğlanların ve kızların Şükran Günü'nden önceki pazar günü okumaları için iyi bir eski moda hikaye.

Hasat EFENDİSİ yılın başlarında mısır tarlalarının yanında yürüyordu ve yüzünün üzerinde bir bulut vardı, çünkü birkaç haftadır yağmur yağmamıştı ve toprak soğuk doğu rüzgarlarının kavurmasından
sertleşmişti ve genç buğdaylar filizlenememişti.

[Dipnot 23: "Doğadan Örnekler"den.]

Öyleyse, önünde sıralar halinde uzanan uzun sırtlara
baktığında, canı sıkıldı ve homurdanmaya başladı ve şöyle dedi, "Hasat
geriye gidecek ve her şey ters gidecek." Bu düşünceyle
daha da fazla kaşlarını çattı ve
göklere karşı, çünkü yağmur yağmıyordu; yeryüzüne karşı, çünkü çok kurak ve verimsizdi; mısıra karşı, çünkü
çıkmamıştı.

Ve adamın hoşnutsuzluğu tarlanın her yerine ve mısır tohumlarının
yattığı uzun sırtlar boyunca fısıldanıyordu; ve onlara ulaştığında mırıldandılar, "Şikayet etmek ne kadar zalimce! Elimizden gelenin en iyisini yapmıyor muyuz? Bir damla nemin bile kullanılmadan geçmesine izin mi verdik, bir anlık
sıcaklık bize boşuna mı geldi? Her fırsatı değerlendirip, her gün
çıkma saatine hazır olmak için çabalamadık mı? Tembel miyiz? İnatçı mıyız? Kayıtsız mıyız? Bekleyip gözlemekle
bulunmayacak mıyız? Şikayet etmek ne kadar zalimce!"

Ancak Hasat Efendisi bunların hiçbirini duymadı, bu yüzden
yüzünden kasvet geçmedi. Aksine, onu
kendisiyle birlikte rahat evine götürdü ve karısına her şeyin ters gittiğini, kuraklığın hasadı mahvedeceğini, çünkü tahılın henüz ekilmediğini söyleyen karanlık sözleri tekrarladı.

Ve hala böyle düşünerek başını yastığına koydu ve hemen
uykuya daldı.

Fakat karısı bir süre yatağın yanında oturdu ve İncil'ini açtı,
"Hasat dünyanın sonudur ve orakçılar
meleklerdir."

Sonra bu metni kitabın sonundaki ön sayfaya kalemle yazdı ve ardından günün tarihini ve tarihten sonra şu sözleri yazdı:
"Efendim, çiftçi, ektiğin değerli meyveyi bekliyorsun ve bunun için uzun süre sabrediyorsun! Amin, ey Rab, Amin!"

Bundan sonra iyi kadın dua etmek için diz çöktü ve dua ederken
ağladı, çünkü çok hasta olduğunu biliyordu.

Ama o gece dua ettiği şey sadece cennette duyuldu.

Ve böylece birkaç gün daha önceki gibi geçti ve ev, efendisinin hoşnutsuzluğuyla kasvetliydi; ama sonunda bir akşam rüzgar değişti, gökyüzü bulutlarla ağırlaştı ve gece yarısından önce tüm ülkeye yağmur yağdı; ve Hasat Efendisi ertesi sabah, mısır tarlalarının yanında erken yürüyüşünden ıslanmış bir şekilde içeri girdiğinde, sonunda iyi olduğunu ve mısırın
bittiğini söyledi.

Bunun üzerine karısı ona gülümseyerek baktı ve "Ne kadar sık, insanın endişelendiği ve rahatsız olduğu şeyler doğru çıktı." dedi.

Buna kocası cevap vermedi, ama başını çevirdi ve başka bir şeyden bahsetti.

Bu arada, mısır tohumları hazır ve bekler halde bulunmuştu ve saat
geldiğinde, genç filizler hemen patladı; ve çok geçmeden
uzun sırtlar boyunca, tüm tarlayı
narin bir yeşille renklendiren
yumuşak bıçak sıraları görülmeye başlandı. Ve gün geçtikçe
Hasat Efendisi onları gördü ve tatmin oldu; ama tatmin olduğu için,
ve kaygısı gittiği için, başka şeylerden bahsetti ve
sevinmeyi unuttu.

Ve aralarında bir mırıltı yükseldi: "Efendimiz bizi hayata kabul etmemeli miydi? Daha yeni öfkelenmişti, çünkü ektiği tohum henüz
ürün vermemişti; şimdi ürüdüğüne göre neden sevinmiyor? Daha ne istiyor? Elimizden gelenin en iyisini yapmadık mı? Dakika dakika, saat saat, gün gün yapmıyor muyuz? Sabah ve akşam çiylerinden, öğle güneşinin parıltısından, toprağın özsularından, havayı
tazeleyen esintilerden, hatta bulutlardan ve
yağmurdan, yiyecek ve güç, sıcaklık ve yaşam,
canlanma ve neşe almıyor muyuz; böylece bir gün vadiler gülüp şarkı söyleyebilir,
çünkü iyi tohum bol miktarda ürüdü? Neden sevinmiyor?"

Ancak daha önce dedikleri gibi, Hasat Efendisi hiçbir şey duymadı; ve genç mısır yapraklarının mücadele dolu hayatını düşünmek hiç aklına gelmedi. Hayır, bir keresinde karısı ona buğdayın iyi olup olmadığını sorduğunda, "Çok iyi" diye cevapladı ve başka bir şey söylemedi. Ama o, akşam güzel olduğu ve daha güzel hava zayıflayan güçlerini canlandırdığı için, mısır tarlalarının yanından kendisi yürüyeceğini söyledi.

Ve böylece birlikte dışarı çıktılar. Ve birlikte buğdayın uzun yeşil sırtları boyunca baktılar ve
batmakta olan güneşle birlikte esen rüzgarda titreyip parıldayan
bıçakları izlediler. Birlikte yürüdüler, birlikte baktılar;
aynı şeylere ve aynı insan gözleriyle baktılar; tıpkı yıllarca birlikte yürüdükleri, baktıkları ve yaşadıkları gibi, ama kalplerini bölen bir dünyayla; ve onları birleştirecek ne vardı ki?

Yine de, yol alırken, yarı yüksek sesle, yarı kendi kendine mırıldanıyordu, geçmiş olan kaygıyı düşünüyordu: "Sen dünyayı ziyaret ediyorsun ve onu kutsuyorsun; onu çok bereketli kılıyorsun. "

Buna, eğer cevap denilebilirse, "Neden her zaman bu kadar
kasvetlisin?" diye cevap verdi. Kutsal Kitap neden bu kadar sıradan şeyler hakkında alıntılansın?"

Ve yüzüne baktı ve gülümsedi, ama konuşmadı; ve o gülümsemeyi okuyamadı, çünkü onun kalbinin yaşamı onun için tarladaki mısır yapraklarının yaşamı kadar gizliydi.

Ve böylece birlikte eve gittiler, ikisi de bir şey söylemedi; çünkü
döndüğünde, batan güneşin ve
yeni büyüyen genç buğday yapraklarının görüntüsü gözlerine yaşlar getirdi.

_O_ bir daha asla yeryüzündeki hasadı göremeyebilirdi; onun için diğer
zaman yakındı, orakçıların melekler olacağı.

Ve o gece İncil'ini açtığında, ön sayfaya kocasına alıntıladığı metni ve metnin ardından günün tarihini ve tarihin ardından "Beni, beni de kutsa, ah,
Babam, sabırla meyve verebileyim!" sözlerini yazdı.

Sonraki birkaç hafta çok huzurluydu, çünkü tüm doğa
bu hava ve mısır yaprakları yaklaşık iki fit yüksekliğe ulaşana kadar
fırladı ve Hasat Efendisi'nin onlar hakkında
hiçbir şikayeti yoktu.

Ama o zamanın sonunda, işte, toprak tekrar sert ve
kuru olmaya başladı, çünkü bir kez daha yağmura ihtiyaç duyuldu; ve giderek büyüyen bitkiler nem ve besin eksikliğinden
çöktü, güç ve
renklerini kaybettiler ve zayıf ve sarı bir renk aldılar. Ve bir kez daha
çiftçiler korkmaya ve titremeye başladılar ve Hasat Efendisi'nin alnı bir kez daha öfkeli bir endişeyle bulutlandı.

Ve adam mahsullerinin kaderi konusunda giderek daha fazla endişelendikçe,
gittikçe daha da sinirli ve güvensiz oldu ve daha önce olduğu gibi
sadece şimdi daha yüksek sesle, yağmur olmadığı için göklere;
nemsiz olduğu için yeryüzüne;
güçsüzleştikleri için mısır bitkilerine
sövdü.

Hayır, bir keresinde, hasta karısı onu nazikçe azarladığında, korkularının daha önce nasıl sevince dönüştüğünü hatırlaması için ona dua ettiğinde, o da evde oturup hiçbir şey bilmediği
bir konuda yargıçlık yapıyormuş gibi davrandığı için onu azarladı ve dışarı çıkıp her şeyin nasıl kötülük için birlikte işlediğini kendi gözleriyle görmesini söyledi.

Ve bunu acı bir şaka olarak söylese de ve karısı çok hasta olsa da, karısı gideceğini söyledi ve gitti.

Böylece bir kez daha birlikte dışarı çıktılar ve bir kez daha mısır tarlalarına baktılar; ama karısı kolunu uzatıp uzun
bıçak sırtlarını işaret ettiğinde ve karısı bunların küçüldüğünü ve renklerinin solduğunu gördüğünde, kalbi içten içe üzüldü ve bir kenara dönüp onlar için ağladı.

Yine de, Tanrı isterse bir saat içinde yeryüzünün yüzü yenilenebileceğinden umudunu kaybetmeye cesaret edemeyeceğini söyledi; ayrıca, _hasat bile başarısız olsa_ şikayet etmeye cesaret etmemeliydi. Bu sözler üzerine
Hasat Efendisi şaşkınlıkla durdu ve karısına baktı,
çünkü bedeni zayıflarken ruhu güçleniyordu ve
daha önce söylemeye cesaret edemeyeceği şeyleri şimdi söylemeye cesaret ediyordu. Ama bunların hiçbirini bilmiyordu ve dinlerken düşündüğü şey,
zihninin de bedeni kadar zayıf olduğuydu; ve söylediği şey,
bir adamın gözlerinin önünden ekmeğin alındığını gördüğünde
şikayet etmemesi gerektiğiydi!

Ve onun mırıldanmaları ve onun gözyaşları, hastalıklı mısır yapraklarının uzun sırtları boyunca bir ürperti gönderdi ve birbirlerine sordular, "Neden
mırıldanıyor? ve, Neden ağlıyor? Elimizden gelenin en iyisini yapmıyor muyuz? Uyuyor muyuz, yoksa fırsatların kullanılmadan geçmesine mi izin veriyoruz? Tazelenme zamanlarına karşı bekleyip gözlemlemiyor muyuz? Sonunda hazır
bulunmayacak mıyız? Neden mırıldanıyor? ve, Neden ağlıyor? O da
soluyor ve bekliyor mu? O da sabrını
kaybetmiş bir efendi mi?"

Bu arada, o gece İncil'ini açtığında, ön sayfaya "Bir adam neden şikayet etsin, bir adam günahlarının cezası için?" metnini yazdı ve metnin ardından günün tarihini ve tarihin ardından "Sen yüzünü bizden çeviriyorsun ve biz sıkıntıdayız; ama, Tanrım, ne zamana kadar, ne zamana kadar?" sözlerini yazdı.

Ve çok geçmeden uzun süredir geciken tazelenme zamanları geldi, ama o kadar yavaş ve kusurluydu ki, mısırdaki değişim bir süre fark edilemedi. Yine de sonunda yeşerdi ve saplar
bıçakların arasında mücadele etti ve çiçeklere dönüştü, bunlar da yavaş yavaş başaklara dönüştü. Ama bir mücadeleydi ve devam etti, çünkü nem miktarı yetersizdi ve havadaki gereken sıcaklık eksikti. Yine de mücadele ederek
ve çabalayarak genç buğday yavaş yavaş büyümeye devam etti;
Kendini dakika dakika, saat saat, gün gün, hasadın büyük günü için elinden geldiğince hazırlıyordu. Elinden geldiğince! Hasat Efendisi daha fazlasını mı isteyecekti? Ah! Hâlâ kusur bulacağı bir şeyler vardı, çünkü başaklara baktığında küçük ve zayıf olduklarını gördüğünde homurdandı ve verimin olması gerekenden daha az olacağını ve hasadın kötü olacağını söyledi.

Ve haftalar geçtikçe ve aynı hava devam ettikçe ve ilerleme çok, çok yavaşladıkça, evde karısına, pazardaki arkadaşlarına ve yanlarından geçip ürünler hakkında konuşan çiftçilere sıkıntısını dile getirdi.

Ve hoşnutsuzluğunun sesi mısır tarlasının üzerinden, bitkilerin emek verdiği, beklediği ve izlediği uzun sırtlar boyunca duyuldu. Ve titrediler ve mırıldandılar: "Şikayet etmek ne kadar zalimce!
Aylak olsaydık, ihmalkâr olsaydık, kayıtsız olsaydık,
hiç meyve vermeden ölebilirdik. Şikayet etmek ne kadar zalimce!"

Fakat Hasat Efendisi bunların hiçbirini duymadı, bu yüzden
şikayet etmeyi
sürdürmedi.

Bu arada, bir iki hafta daha geçti ve insanlar toprağa
bakarken birkaç güzel yağmurlu günün gelip işlerini kararlılıkla yapmasını, böylece mısır başaklarının dolmasını dilediler. Ve işte,
dileği henüz dudaklarındayken, gökyüzü bulutlarla doldu,
ülkenin üzerine karanlık yayıldı, vahşi bir rüzgar
çıktı ve
gök gürültüsünün uğultusu bir fırtınayı haber verdi. Ve ne fırtına! İnsanlar ondan
mahzenlerde, dolaplarda ve karanlık köşelerde saklandılar, sanki şimdi, ilk kez,
bir Tanrı'ya inanıyorlardı ve yeni bulunan gerçek karşısında titriyorlardı; sanki
Onu asla O'nun güneş ışığında ve bereketinde değil,
sadece fırtınalarında ve gazabında keşfedebilirlermiş gibi.

Ve buğday bitkilerinin uzun sırtları boyunca yağmur yüklü
esintiyi sürdüler ve onlar onun önünde eğilip tekrar yükseldiler, tıpkı emekleyen bir denizin
dalgaları gibi. Kulaklar kulakların üstüne eğildiler; kulaklar kulakların üstüne
kalktılar. Direnmenin yıkım olduğunu biliyormuş gibi eğildiler; fırtınanın ötesinde bir umutları varmış gibi yükseldiler. Sadece
burada ve orada, kasırgaların en güçlü olduğu yerlerde, düştüler
ve kendilerini tekrar kaldıramadılar. Bu yüzden verilen hasar çok azdı ve genel iyilik büyüktü. Fakat Hasat Efendisi, orada burada, gök gürültülü sağanaklardan damlayan, aşırı kilolu mısır tarlalarını gördüğünde, onlara kızdı ve tarlalarının üzerinde uzanan, mısır başaklarının şişip sevindiği uzun sırtları düşünmeyi unuttu.

Ve karısı, sonunda her şeyin yoluna gireceğini umarken, evine hüzünlü bir şekilde geldi; ve ona baktığında,
ruhunun karmaşası kontrolden çıktı ve sandalyesinde asık suratlı bir şekilde
otururken önünde diz çöktü, kollarını ona doladı ve haykırdı: "Rabbin merhametindendir ki, tamamen tüketilmedik. Ah,
koca! Mısır ve benim için dua et ki, sonunda bizimle iyi geçinsin! Beni yukarı taşı!" Ve öfkesi korkuyla bastırıldı ve
onu yukarı taşıdı ve yatağa yatırdı ve sinirlerini
sarsan şeyin fırtına olması gerektiğini söyledi. Ama o gece
mısır için mi yoksa kendisi için mi dua ettiğini hiç bilmiyordu.

Ve hemen yeni bir sıkıntı geldi: çünkü yağmurlu günler
lütufkar işlerini tamamladığında ve herkes tatmin olduğunda, işte,
durmadılar. Ve şimdiye kadar karıklarda su için haykırışlar yükseldiği gibi, şimdi de insanların kalpleri taşmaya devam edeceğinden ve küfün
dolgun, zengin başaklara
yerleşip muhteşem ürünlerin kaybolacağından korktukları için onları terk etti.

Ve Hasat Efendisi mısır tarlalarının yanından yürüdü, yüzü her zamankinden daha koyuydu. Ve yağmura karşı sövdü çünkü
durmuyordu; güneşe karşı sövdü çünkü
parlamıyordu; buğdaya karşı sövdü çünkü
hasattan önce yok olabilirdi.

"Ama neden her zaman ve sadece şikayet ediyor?" diye inledi mısır bitkileri,
tarlaya yeni bir korku
verildiğinde. "Başından beri elimizden gelenin en iyisini yapmadık mı? Ve er ya da geç, merhamet bizimle olmadı mı? Nem azken ve biz çok az gelişirken, o neden o az şeye sevinmedi ve bizim gibi daha fazlasını beklemedi? Şimdi bolluk geldi ve biz güç ve umutla muzaffer bir şekilde şiştik, neden o şimdiki sevincimizi paylaşmıyor ve bizim gibi gelecekteki olgunlaşan değişimi güvenle beklemiyor? Neden her zaman şikayet ediyor? Kendisi, ekmediği yeri biçmek, serpmediği yeri toplamak isteyen ve çabalayan hizmetkarlarına hiç acımayan sert bir efendi mi?

Fakat Hasat Efendisi bunların hiçbirini duymadı. Ve
yağmurlu günler haftalara, haftalar aylara dönüştüğünde ve
sonbahar başladığında ve mısırlar sırtlarda hala yeşil duruyordu, sanki hiç
olmayacakmış gibi, en cesur ve en umutlu olanlar bile
tedirgin oldu ve Hasat Efendisi umutsuzluğa kapıldı.

Ama karısı, hastalık ve acı içinde yattığı yatağından
kalkmamıştı, yine de sabırlı bir güven içinde, yastığına bakan
pencereden gökyüzünü izliyor, sonunda gelen rahatlamayı bekliyordu. Çünkü on birinci saatte bile, umut neredeyse bitmiş gibi göründüğünde ve
insanlar beklenen denemelerine boyun eğmeyi yarı yarıya öğrendiğinde, karanlık günler
birkaç saatlik güneş ışığıyla değişmeye başladı; ve bunlar geçip gitse de, kasvet ve yağmur tekrar geri dönse de, onlar da geçtiler
ve güneş bir kez daha parladı.

Ve zavallı hasta karısı, izlerken, etrafındakilere
havanın yavaş yavaş değiştiğini ve her şeyin sonunda yoluna gireceğini söyledi; ve kendisi için de aynı şeyin geçerli olması için dua ederek,
İncil'ini yatağa getirtti ve ön sayfaya metni
"Bir kısmı otuz, bir kısmı altmış, bir kısmı yüz katı"; ve metnin ardından
günün tarihini yazdı, çünkü o gün güneş saatlerdir sabit bir şekilde parlıyordu. Ve tarihten sonra, "Kime çok şey verilirse, ondan çok şey beklenir; fakat eğer Sen, Rab, kötülüğü işaretlemekte aşırı olursan, ey Rab, kim ayakta kalabilir?" sözleri.

Ve gün geçtikçe, güneş saatleri daha çoktu ve yağmur ve karanlık saatleri daha azdı ve derece derece yeşil başak başakları
sarıya, sarı olanlar altına dönüştü ve hasat
hazırdı ve işçiler eksik değildi. Ve patlayan başak
sevinç şarkıları
çıkardı ve haykırdı, "En azından boşuna beklemedik
ve beklemedik! Şüphesiz iyilik ve merhamet hayatımızın tüm günlerinde bizi takip etti ve biz şan ve şerefle taçlandırıldık. Hasat Efendisi nerede ki, kendi malını sevinçle talep etsin?"

Fakat Hasat Efendisi ölmekte olan karısının yatağının üzerine eğilmişti.

Ve İncil'inin getirilmesi gerektiğini fısıldadı ve o da İncil'i getirdi,
ve dedi ki, "Sonundaki ön sayfayı aç ve şunu yaz, 'Çürüme
içinde ekildi, çürümezlik içinde diriltildi; onursuzluk içinde ekildi, ihtişam içinde diriltildi; zayıflık içinde ekildi, güç içinde diriltildi; doğal bir beden olarak ekildi, ruhsal bir beden olarak diriltildi!'"
Ve ona günün tarihini eklemesini ve günün tarihinden sonra, "Ey Rab, merhametinle benim için söyle--O elinden geleni yaptı!" sözlerini eklemesini emretti. Sonra elini onun elinin üzerine koydu ve böylece umutla uykuya daldı.

Ve yeryüzünün hasadı ambarlara toplandı ve sevinç
toplama günü sona erdi ve hepsinin Efendisi
ateşinin başında tek başına oturuyordu, karısının İncil'i dizinin üzerindeydi. Ve o, mısır tohumlarının kuraklık nedeniyle geri tutulduğu ilk günden itibaren metinleri, tarihleri ​​ve duaları okudu; ve okurken eskisinden yeni bir kalp
içinde patlıyor gibiydi - diğer Hasat'ın Efendisi'nin yumuşattığı ve filizlenmesini
kutsayacağı bir kalp.

Ve bundan sonra, toprağın meyvelerini izlemekten çıkıp
geri döndüğünde, metinler, tarihler ve dualar her zaman aklındaydı, sık sık dudaklarına yükseliyordu; ve mırıldandı ve
artık şikayet etmedi, mevsimler ne olursa olsun ve korkuları
ne kadar büyük olursa olsun; çünkü kendi kuru soğuk
yüreğindeki geç filizlenen tohum düşüncesi ve her şeyin Efendisi ve Efendisi olanın uzun süren acıları gece gündüz onunlaydı. Ve yardım için dua ettikçe, yorgun mücadelenin kutsanması ve yeni doğanların
beklemesi ve beklemesinin boşa gitmemesi için, ruhuna giderek daha fazla o diğer hasada, daha önce gitmiş olanların
bir araya toplanabileceği yere özlem
duyuyordu.

Ve böylece -çağrılarının tek bir umuduyla- uzun süredir ayrı olan kalpler sonunda
birleşti.

ŞÜKRAN GÜNÜ YEMEĞİ[24]

EDNA PAYSON BRETT'TEN.

Rahiplerin oğulları, bir şekilde, kötü bir üne sahiptir. Küçük Johnnie de onlardan biriydi ve Şükran Günü'nde kiliseye gitmek zorunda olmanın oldukça zor olduğunu düşünüyordu. Ama pembe kremalı kekler--

"Aman Tanrım!" diye tısladı belli bir küçük çocuk, parlak bir Şükran Günü
sabahı, tombul boynunu en sert beyaz yakalıya
sokarken. "Çok eğlenceli, değil mi, bir kaç saat boyunca toplantıda dikilip bir telgraf direği gibi oturmak zorunda kalmak, futbol oynayıp Haddam takımını alt üst edebilirken! Sanırım babanın papaz olmasının sonucu bu."

[Dipnot 24: _Youth's Companion_'dan, 29 Kasım 1900.]

Ama Johnnie, adı buydu, giyinmeye devam etti, gençliğinin on yılı ona yapılması gerekenler hakkında yaygara koparmanın ne kadar
faydasız olduğunu öğretmişti.

Birkaç dakika içinde bitirmişti ve görünüşünden oldukça memnundu, ancak ayakkabıları hariç. Bir an onlara baktı ve
muayeneden geçemeyecekleri sonucuna vararak, onları parlatmak için
odunluğa doğru yürüdü.

Yolda açık yemek odası kapısının önünden geçti ve aniden durdu. "Ah! Vaaz sırasında neden güzel bir öğle yemeği yiyemiyorum?"

Bir adım geri çekildi ve gizlice odaya göz attı; sonra eski moda dolaba doğru gizlice yürüdü, gizlice kapıları açtı ve
hiç görmediğiniz kadar çok güzel şey! Sally her zaman Brockton'daki en iyi aşçıydı, ancak Şükran Günü'nde harikalar yaratabilirdi.

Bir tabaktan diğerine özlemle baktı. Artık büyük turtalar söz konusu bile olamazdı ve kızılcık turtaları -onlara sevgiyle bakıyordu- ama hayır, hepsi çok yapışkandı. İkinci rafta ne olduğunu görmek için ayak ucunda
durdu. Çok sevinerek,
şimdiye kadar gördüğünüz en narin pembe kremalı keklerle dolu bir tepsi buldu.

"O-oo, yüksük kekler!" diye haykırdı. "Tam da istediğim adamlarsınız!
Sizi kiliseye götüreceğim." Hızlıca etrafına bir bakış
attı, sonra minik keklerden bir avuç alıp
pantolonunun cebine tıkıştırdı.

"Neyse ki annem bugün toplantıya gitmiyor," diye kıkırdadı yaramaz çocuk, "ve eğer hindiyi yanımda götürürsem büyükannenin beni asla ele vereceğine inanmıyorum!"

Erken zil artık çalmaya başlamıştı ve Johnnie köy kilisesine doğru yola çıktı.

"Gel oğlum," dedi Doktor Goodwin, toplantı evine girerken, "bu sabah büyükannenin yanında ön koltukta oturacaksın: Bugün vaazın her kelimesini duymak için özellikle istekli. Peki senin katkın nerede, oğlum? Bunu
unutmadın mı?"

"Hayır, efendim," diye uysalca cevapladı Johnnie, "mendilimde bağlı."
Ama yüreği sıkıştı - ön koltuk! Öğle yemeği şimdi nasıl gelecekti?

Açılış ilahisi söylenmiş, şükran duası edilmişti
ve şimdi, bağış toplanmak üzereyken, papaz halkından bu günde özellikle fakirlere karşı cömert olmalarını rica ediyordu.

Ön sırada Johnnie oturuyordu, ama duyurudan tek kelime duymadı, kendi küçük işini planlamakla o kadar meşguldü ki. Bu da
o kadar kolay bir planlama değildi, sadece yakalanırsa diye!

Ama o neydi? Johnnie vurulmuş gibi sıçradı. Ancak,
burunun altındaki para tabağından ve sakince yanında duran iyi Diyakoz
Simms'ten başka bir şey değildi.

Suçlu çocuğa, diyakozun en azından on dakikadır beklediği gibi geldi ve büyük bir telaşla mendilini aramaya başladı. Mendilini ne yapmıştı? Ah, işte sonunda oradaydı, sağ pantolonunun cebinin derinliklerinde.

Düğümlü köşeyi yakaladı ve mendili
bir çırpma ve bir gösterişle, ve dağılarak, şangırdayarak, gelişigüzel bir şekilde
çıktı, yarım düzine pembe yüksük keki yere, Bayan Smiley'nin sırasına geri
uçtu ve Johnnie'nin dehşetine, diyakozun tabağına bir tane
patladı!

İyi adamın gözleri alışılmadık teklifi alırken parlamamaya çalıştı ve her zamankinden daha hızlı bir şekilde
geçti.

Yüzünde horoz ibiği kadar kırmızı ve
gözlerinde utançla
aşağı bakan zavallı Johnnie, halının üzerindeki yeşil karelerden ve
korkunç pembe kremalı keklerden başka bir şey görmüyordu. Kilisedeki herkesin ona baktığından emindi; muhtemelen büyükannesi bile onu terk etmişti ve
her an korkuyordu--ne olduğunu bilmiyordu.

Şaşırtıcı bir şekilde, ayin her zamanki gibi devam ediyordu. Başka bir
ilahi
söylendi ve sonra vaaz için genel bir sakinleşme oldu. Çok geçmeden sadece yere bakmaktan yorulmaya başladı,
ama yine de yukarı bakmaya cesaret edemedi ve yavaş yavaş ağır gözler düştü ve
Johnny derin bir uykuya daldı.

İbadethanede artık vaizin sakin, istikrarlı sesi dışında her şey sessizdi. Çok geçmeden yumuşak kahverengi giyinmiş minik bir yaratık, belirli bir sıranın zemininde gizlice ilerledi. Gerçekten de cesur bir
bedendi, ama hangi anne aç bebekleri için iyi bir
pazarlık yapmaya cesaret etmezdi ki? Böyle bir ziyafet kesinlikle bir ömür boyu bir fırsattı. Dikkatlice etrafına baktıktan sonra her şeyin güvenli olduğuna karar vererek, koltuğun altındaki bir köşedeki deliğe doğru kayboldu. Bir
göz açıp kapayıncaya kadar geri döndü; ancak bu sefer yalnız değildi. Dört küçük, Mamma Mouse'un peşinden koştu ve sekiz parlak göz, koşmaya değer bir akşam yemeği gördü.

Ne yaptıklarını boş verin; ama Johnnie kapanış ilahisinin sesleriyle uyandığında ve neyin ters gittiğini hatırlamaya çalıştığında, pembe kremalı keklerden
birkaç dağılmış kırıntı dışında hiçbir şey görmedi.

Şaşkınlıkla, onlara ne olmuş olabileceğini düşündü.

O gün kiliseden nasıl çıktığını pek bilmiyordu ama kendini daha üzgün ve daha bilge bir çocuk olarak yolda koşarken buldu.
Büyükanne ve
baba sohbet etmek için kalmışlardı. Johnnie bugün sohbet etmek istemiyordu.

Eve vardığında içeri girmedi, bunun yerine samanlığa çıktı, sıkıntılı zamanlarda en sevdiği yerdi. Akşam yemeği zili çaldığında,
ahıra bile yayılan lezzetli Şükran Günü kokularına rağmen, bu istenmeyen bir çağrıydı; ama gitmeliydi,
ve utangaç bir şekilde yemek odasına yürüyerek sandalyesine sindi.

"Peki, John," dedi babası, hindiye yardım ederken, "Anladığım kadarıyla
bugün yoksulları unutmadın. Eh, oğlum?"

"Yoksulları mı?" Ne demek istiyordu? Johnnie konuşamayacak kadar şaşkındı.

Sonra babası, küçük Bayan Fare ve bebeklerinin
Johnnie uyurken
bir numaralı sıranın zemininde pembe yüksük keklerden oluşan harika bir akşam yemeğini nasıl kemirdiklerini anlatmaya devam etti. Büyükanne ve Bayan Smiley eve giderken ona her şeyi
anlatmışlardı; ayrıca, kendisi de kürsüden yeterince şey görmüştü.

Johnny, onun pahasına gülmeye cesurca katlandı ve neşe
sönünce derin bir rahatlama iç çekti ve haykırdı, "Birisinin ziyafet çekmesine sevindim, hatta bu ziyafetin amacı olmasa bile! Hımm, zavallı kilise fareleri için oldukça iyi bir düzenlemeydi, değil mi? Ama
gelecek yıl için başka bir şey aramalarına gerek yok. Beni
tekrar bunu denerken yakalayamazsın-hayır-efendim!"

İKİ YAŞLI ÇOCUK[25]

PAULINE SHACKLEFORD COLYAR'DAN.

Walter'ın iki büyükbabası, _çocukken_ neşeli iki arkadaştı. Bu hindi avı
hikayesinde bolca mizah var.

"Yarından sonra Şükran Günü olacak," dedi Walter, ön galerinin en üst basamağında Büyükbaba Davis'in yanındaki
koltuğuna otururken.

[Dipnot 25: _Lippincott's Monthly Magazine_, Aralık 1896.]

"Akşam yemeğinde hindi de yok," diye karşılık verdi Büyükanne Davis, parlak çelik iğneleri ördüğü çorabın içine girip çıkarken.

Yaşlı adam akşam piposunu tüttürüyordu ve bir an oturdu,
gözlerini uzaktaki mavi tepelere dikti.

"Bu kadar mı gözenekliyiz, Anne?" diye sordu, bir süre sonra,
omzunun üzerinden karısına baktı, karısı da hemen arkasında ileri geri sallanıyordu.

"Gerçeği kabul etmek zorundayım," diye cevapladı yaşlı kadın üzgün bir şekilde.
"Ormandaki yabani hayvanlar ve bir sürü şeyle birlikte,
Şimdiye kadar sahip olduğum tüm kümes hayvanlarından neredeyse temizlendim. Bu tam anlamıyla
moral bozucu."

"Peki," diye iddia etti Büyükbaba Davis, neşesiz bir kıkırdamayla, "bu yıl şükredecek çok şeyimiz olduğu için bana öyle gelmiyor."

"Neden, Büyükbaba!" diye haykırdı Walter, şaşkınlıkla, "Daha önce hiç böyle
konuştuğunu duymamıştım."

"Belki de bunu yapmam için bu kadar çok zaman olmamıştı," diye araya girdi yaşlı adam alaycı bir şekilde.

Batan güneşin son ışınları iki gümüş kafaya dokundu ve
ufkun altında kaybolmadan önce orada bir kutsama gibi durdu.

Küçük grubun üzerine sessizlik çökmüştü ve balık havuzunda bir
kurbağa kasvetli bir şekilde
vıraklıyordu.

"Neden ava çıkıp Şükran Günü için bir hindi
öldürmeye çalışmıyorsun?" diye cesaret etti Walter, kolunu imalı bir şekilde büyükbabasının
koluna kaydırarak. "Geçen hafta dalda büyük bir yabani hayvan sürüsü gördüm ve uçmadan önce onlara çok yaklaştım."

"Sanırım o dal boyunca etrafta ve çevrede av hayvanlarının
kamış frenleri olması gerekirdi," dedi yaşlı adam yavaşça, sanki yüksek sesle düşünüyormuş gibi. "Ben ve Dick çocukken, bu bölgelerdeki herhangi bir orman şeridinden öndeydi. Ama bildiğim kadarıyla,
ben ve o düştüğümüzden beri orada kimse avlanmıyordu. "

"Keşke sen ve Büyükbaba Dun arkadaş olsaydınız," diye içini çekti Walter. "İki büyükbabanın yan yana yaşaması ve konuşmaması çok kötü görünüyor."

"Dick'e karşı kalbimde hiçbir kötü niyet yok," diye cevapladı Büyükbaba Davis,
"ama o, onu devirmek için çok inatçı ve eğer barışmaya yarıdan fazla gidersem suçlanacağım."

"Büyükbaba Dun senin hakkında tam olarak bunu söylüyor," diye güvence verdi Walter ona çok içten bir şekilde.

"Bunu yapmış olsa şaşmazdım," dedi yaşlı adam anlamlı bir şekilde. "Dick konuşmak için her zaman güçlü bir ele sahiptir ve son sözü söyleyemezse
ölüp gider."

Her ne olursa olsun, gedik Davis sığırları yıpranmış çiti yıkıp Dun mısır ekinini yıktığında başlamıştı ve Dun domuzları bir eski su boşluğu ve
Davis tatlı patateslerinin olduğu bir tarlayı kökünden söktü. Benzer
yağmalamalar birkaç kez tekrarlandı ve sonra her iki tarafta da av tüfekleri kullanıldı
ve etkili oldu. John Dun, Davis'lerin tek çocuğu olan Rebecca ile kaçtığında doruk noktasına ulaşıldı.

Genç çiftin kendi evlerine gitmeleri yasaktı, ancak kiraladıkları çiftlik yarım mil ötedeydi ve haftalar aylara dönüştü ve ebeveynlerinin yumuşadığına dair bir işaret yoktu.

Ancak Walter doğduğunda, iki büyükanne, kocalarının bilgisi olmadan gizlice geldiler ve minik mavi gözlü akar için mutlu bir şekilde
gözyaşlarını döktüler.

Her evde, güçlü küçük adamın davetsiz ve gözetimsiz bir şekilde ilk çağrısını yapmak için yola çıkması unutulmaz bir gündü ve bundan sonra (kendilerine bile itiraf etmeseler de) büyükbabalar onun gelişini beklediler ve genç sevgilerinde en yüksek yeri kazanmak için birbirleriyle yarıştılar.

Her büyükbabasının özelliklerini miras almıştı ve her ikisinde de ortak olan cesur, ustaca bir tavır sergiliyordu.
"Söyle, büyükbaba," diye ısrar etti, "yarın ava çık ve Şükran Günü için bir hindi öldürmeye çalış, olmaz mı? Büyükannenin bir tane edindiğinde daha iyi hissedeceğini biliyorum ve eğer sen de babanın yaptığı gibi bir baston çağırıcı yaparsan, bahse girerim
bir tane yakalama şansın olur."

Yaşlı adam gitmek için kendini adamadı, ancak Walter onun silahını duvardaki çivilerden gizlice indirdiğini ve uzun yıllardır orada durduğunu gördüğünde, namluları ovmaya ve çekiçleri yağlamaya başladığında, bir zafer daha kazandığından emin bir şekilde evine gitti.

Belki de torununun yalvarmasından başka hiçbir şey
Dede Davis'i geçmiş günlerde kendisi için çok değerli olan, kutsal anılarla dolu eski avlanma alanını tekrar ziyaret etmeye ikna edemezdi. Şimdi orada tek başına avlanmak, neredeyse mutlu geçmişe saygısızlık gibi görünüyordu.

Şafak vaktinin ilk soğuk çizgileri, ertesi sabah gökyüzüne gizlice süzülürken, elinde saçma kesesi, barut şişesi ve eski çift namlulu tüfeğiyle
deve doğru ilerledi. Hava kuş sesleriyle doluydu, sallanan ağaçlardan uzun gri yosun şeritleri süzülüyordu ve sonbahar yapraklarının sağanakları yere doğru
uçuyordu. İneklerden bazıları,
otluğun dışında, dizlerine kadar yemyeşil, taze otların içinde otluyordu, diğerleri ise
yerde yatıp memnuniyetle geviş getiriyorlardı. Hepsi başlarını kaldırdı
ve yanlarından geçerken ona baktılar.

Avlanmak için şafak vakti kalkmak eski zamanlara ne kadar da benziyordu! Uzun yıllar
birdenbire geçip gitmiş gibiydi, onu bir kez daha
çocuk
olarak bırakmıştı. Dick'in neden eskiden yaptığı gibi ona ıslık çalmadığını merak etti neredeyse. Dick erken kalkan biriydi ve her nasılsa her zaman ondan önce
hazırlanırdı.

Yaşlı adamın yüzünde bir uyanıklık ve adımlarında bir yay vardı
çocukluğunun neşeli günlerini düşünerek yaşarken. Derenin kenarındaki büyük su meşesini gördüğünde bulutlar pembeye bürünmüştü ve Dick ile birlikte ağacın gölgesindeki derin, berrak suda yüzmeyi ne kadar sevdiklerini hatırladı. "Her adımda koşardık," diye kendi kendine konuştu, gülerek,
"giderken düğmelerimizi çözerdik, giysilerimizi kıyıya fırlatırdık ve çoğumuz
ilk önce suya girmeye çalışırken boynumuzu kırardık. Bu sabah biraz yüzmeyi düşünüyorum, hava çok serin olmasaydı," diye devam etti, ancak romatizmasının o anki sızısı onu kendine getirdi,
ve uygun bir ağacın köklerine oturdu.

Tüfeğini kurdu, dizlerinin üzerine koydu ve orada hareketsizce bekledi, bu arada bir hindi havlamasını taklit etti. Üç veya dört küçük baston, boyut olarak derecelendirilmiş ve birbirine sıkıca oturmuştu,
not almasını sağladı ve uzun süreli pratikle o kadar ustalaşmıştı ki aldatmaca kusursuzdu.

Bir duraklamadan sonra çağrıyı tekrarladı; sonra başka bir duraklama, başka bir çağrı geldi ve uzaktan bir cevap duyuldu. Yaşlı adamın damarlarında kan
nasıl akıyordu dinlerken! İşte
yine. Yaklaşıyordu, ama çok yavaş. Sürüde kaç kişi olduğunu merak etti ve bir kez daha seslendi. Bu sefer, şaşkınlığına
bir cevap farklı bir yönden geldi - uzun, hırıltılı bir ses, bir horozun ötüşüyle
bir hindinin havlaması arasında bir şey.

İstemeden irkildi ve çok dikkatli bir şekilde etrafına bakındı.
Yirmi adım ötede başka bir ağacın deliğinden başka bir gri kafa daha çıktı ve Büyükbaba Davis ile Büyükbaba Dun birbirlerinin gözlerinin içine baktılar.

"Eğer o Dick değilse iki kat zıplayacağım!" diye bağırdı Büyükbaba Davis,
kendi kendine. "Ve kandırabileceği bir
tüy
takmış hiçbir hindi yoktur. Bir dakika daha ve eğlenceyi mahvedecek. Dick," diye emretti, "şu gürültüyü kes ve yanımdan gizlice geç," gizemli bir şekilde işaret ederek. "Şşşş! Yine cevap veriyorlar.
Ben çağırırken
ilik kemiklerinin üzerine çök."

Kendini olabildiğince yere yatırarak ve çalılıkların arkasına
sürünerek, Büyükbaba Dun zahmetle istenen noktaya doğru ilerledi. Hindi çağırmada hiç başarılı olmamıştı ama
Büyükbaba Davis'ten çok daha iyi bir nişancıydı.

İki yaşlı çocuk tereddüt etmeden doğal olarak eski günlerin _rolüne_ büründüler. Nefes nefese ve heyecanlı bir şekilde orada çömeldiler, kader anını
beklediler. Sinirleri gergindi, gözleri büyümüştü ve
kalpleri çekiç gibi atıyordu.

Büyükbaba Davis çağırmaya devam etmişti ve şimdi cevap çok yakındı.

"İlk atışı bana ver, Billy," diye fısıldadı Büyükbaba Dun. "Senin çağırmana izin verdim; ayrıca, bir toplantı evinin yan tarafı kadar büyük olmayan hiçbir şeye
vuramayacağını biliyorsun."

Büyükbaba Davis cevap vermeye fırsat bulamadan, olası bir tehlikeyi işaret eden "put-put-put" sesi duyuldu. Heybetli bir hindi başını keşif yapmak için kaldırdı; iki silah neredeyse aynı anda ateşlendi ve bir vızıltı ve çırpınmayla sürü, kamış freninde kayboldu.

İki yaşlı oğlan, Walter'ın bile kıskanabileceği bir çeviklikle aradaki çubukların ve kütüklerin üzerinden atladı ve yere serilmiş hindinin üzerine eğilerek hep birlikte haykırdı: "Ama o bir züppe!"

Onu eleştirel bir şekilde incelediler, sakalını bir kupa gibi kestiler ve
kanatlarının açıklığını ölçtüler.

"Ama sonuçta o senin, Dick," dedi Büyükbaba Davis pişmanlıkla. "Bunlar
benim atışlarımdan hiçbiri değil, bu yüzden onu kaçırmış olmalıyım."

"Biliyordum, Billy, kovulmadan önce," diye cevapladı Büyükbaba Dun,
sahte bir ciddiyetle, "ama bu hiç önemli değil. O, ikimizin de bolca sahip olabileceği kadar büyük. Dahası, sen zaten
çağrıyı yaptın."

Sonra güldüler ve birbirlerinin yüzlerine baktıklarında, her biri
ilk kez eski dostunun yaşlı bir adam olduğunu fark etti.

Bir an önce, birlikte eğlenen iki neşeli çocuktular - belki de okuldan kaçıyorlardı - ve göz açıp kapayıncaya kadar, kötü bir peri asasını sallamış ve onları Walter'ın, çocuk doğmadan yıllar önce birbirleriyle konuşmayan iki büyükbabasına dönüştürmüştü. Yine de durumun mizahı karşı konulamazdı ve,
tam olarak nasıl olduğunu veya ilk hamleyi kimin yaptığını bilmeden,
Dick ve Billy kendilerini hala gülerken buldular, ta ki gözyaşları kırışmış yanaklarından aşağı akana kadar ve her biri bir pompa koluyla çalışıyormuş gibi
o kadar canlı bir şekilde el sıkışırken.

"Sana ne olduğunu söyleyeceğim, Billy," dedi sonunda Dick; "hepiniz
benim evime gelin ve Şükran Günü'nde birlikte onu yeriz."

"Bak, Dick," diye önerdi Billy, pantolonunun cebinden bir nikel çıkarırken; "senin evine tura, benimkine tura."

"Tamam," diye geldi içten yanıt.

Billy parayı havaya fırlattı: bir dala çarptı ve
düşen yaprakların arasına saklandı, orada boşuna aradılar.

"Henüz yerleşmedik," diye duyurdu Dick; "ama sana ne yapacağımızı söyleyeyim. Diyelim ki yarın hepimiz gidiyoruz - Şükran Günü olacak, bilirsin - ve onu John'un evinde yiyoruz."

"Güzel!" diye haykırdı Billy, yüzü gülerek. "Her zaman bir şeyler düşünmek için bir kafan vardı, Dick ve buradaki şey farkı bölecek ve işleri kolaylaştıracak, böylece--"

"Evet, ve bizim iki yaşlı kadınımız, eğer isterlerse, kura çekebilir ve hangisinin ilk kararı vermek zorunda olduğunu görebilir," diye sözünü kesti Dick.

"Sadece kaldır onu, ihtiyar dostum," diye ısrar etti içlerinden biri.

"Ama o kocaman bir adam değil mi!" diye haykırdı diğeri.

"Bir çiğnemelik al, Dick?" diye sordu Billy, tütün paketini uzatarak.

"Bunu yaparsam umrumda değil," diye kabul etti Dick, güzel bir lokma ısırarak.

Devrilmiş bir ceviz kütüğünün üzerine oturup çiğnediler ve
balgam çıkardılar, eski zamanları hatırladılar ve çocukluk günlerinin kaygısız özgürlüğüyle kahkahalarının tadını çıkardılar.

"Dick, bir gece şuradaki ağacın dalında bir rakunla yaptığınız kavgayı hatırlıyor musun?" diye sordu Billy, arkadaşının kaburgalarını dürterek. "Neredeyse en iyisini almaya geldi."

"Ceketimin bir kolunu yırttı ve annem de bana bir dayak attı," diye kıkırdadı Dick. "Ve söyle Billy, yaşlı adam Lee'nin su birikintisi ördeklerini vahşi olanlarla değiştirdiğimiz gün eğlenceli değil miydi? Hayatımda hiç bu kadar hızlı
koştuğumu sanmıyorum."

"Ve Dick, babanın seni şarkı okuluna gitmekten alıkoymak için eyeri yatağın başına astığı geceyi hatırlıyor musun? Ertesi sabah eğilip ateşi körüklerken, pantolonundaki kılları görüp, daha ne olduğunu anlamadan deri kayışla üstüne
çöktü."

Böylece bir macera diğerini hatırlattı ve iki yaşlı çocuk kahkahalarla güldü, ellerini çırptı ve yanlarını tuttu, güneş ağaçların tepelerinden
yükselirken.

"Bunca zaman deli kalmak için iki aptala ihtiyacımız yok mu?" diye sordu içlerinden biri ve diğeri hemen kabul etti, ayrılmadan önce bir kez daha el sıkıştılar.

Walter, ailesi için Şükran Günü sürprizini ayarlamıştı, ancak
büyük hindiyi eve getirdiğinde artık sırrı saklayamadı ve olanlardaki payını açıkladı.

"İkisinin de bir hindiyi vurabileceğine gerçekten inanmıyordum," diye itiraf etti babasına, "ama onları bir kez daha buluşturmak istedim, çünkü
bunu yaparlarsa arkadaş olacaklarını biliyordum."

Ertesi sabah salon sonbahar gülleriyle doluydu, masa hazırdı ve Walter ile ailesi gala kıyafetleri içindeydi, o sırada iki çift, kol kola yürüyerek, ön kapıya giden beyaz yolda belirdi.

Bir çift diğerinden biraz öndeydi ve arkada olan Büyükbaba Davis karısına fısıldadı:

"Dinle Mary, Dick aslında şarkı söylemeye çalışıyor ve hiç melodi
çözemiyor, ama onu duymak nedense kalbimi ısıtıyor:
eski zamanlar gibi görünüyor."

Akşam yemeği bittikten sonra -ve o kadar muhteşem bir akşam yemeğiydi ki- Büyükbaba Davis, mutlu aile partisinin geri kalanının duygularını dile getirerek, hiç uyarıda bulunmadan şöyle dedi:

"Bu, gördüğüm en Şükran Günü oldu,
ve umarım Tanrı hepimizi birkaç tane daha için bağışlar. "

UÇUP GİDEN BİR ŞÜKRAN GÜNÜ YEMEĞİ[26]

HEZEKIAH BUTTERWORTH TARAFINDAN.

Denizdeki maceraları onu Şükran Günü baltasının tehlikelerine karşı sigortalayan bilge yaşlı bir kaz hakkında Cape Cod hikayesi. Erkek veya kız çocukları için.

Her zaman hatırlayacağım bir ses var. O da "Korna!"

[Dipnot 26: "Acadia ve Yeni Fransa'da Zikzak Yolculukları"ndan,
Lothrop, Lee & Shepard Şirketi.]

Bir yaz günü duyduğumda bir topaç gibi döndüm,
her yöne gergin bir şekilde bakıyordum.

Üçüncü yaz tatilim için kız kardeşim Hester ile şehirden Cape'e yeni gelmiştim. Arabalardan kollarım paketlerle dolu bir şekilde inmiştim ve Teyze Targood'un evine doğru aceleyle gitmiştim.

Kulübe yoldan içeride duruyordu. Önünde uzun bir çayır vardı. Çayırda iki büyük meşe ve birkaç leylak kümesi vardı.
Eski, yosunlu bir taş duvar araziyi yoldan koruyordu ve eski ahşap kapıdan kapıya kadar uzun bir yürüyüş yolu vardı.

Güneşli bir gündü ve kalbim hafifti. Sarıasma kuşları eski meyve bahçelerinde alev alev yanıyordu; bobolinkler uzun çayırlarda, çayırlarda, papatyalarda ve yoncalarda
sallanıyordu.
Havada yeni biçilmiş saman kokusu vardı.

Uzakta, sakin ve görkemli koy uzanıyordu, beyaz yelkenlerle
ve tekne lekeleriyle. Onun ötesinde Martha's Vineyard, yeşil ve serin
ve bowery yükseliyordu ve iskelesinde bir vapur duruyordu.

Dediğim gibi, neşeliydim. Uzun, parlak günlerin sonunda kumlu yollarda yolculuk etmeyi düşünüyordum; koyda geziler yapmayı; istiridye partileri ve piknikler yapmayı.

Açtım ve önümde Teyze Targood'un balık
yemekleri, kızarmış tavuklar ve meyveli turtaların görüntüleri belirdi. Susamıştım ama önümde eski kuyu süpürgesi vardı ve süt ürünlerinin serin penceresinin arkasında bol miktarda süt dolu tavalar vardı.

Hafif ayaklarla kapıya doğru tökezledim, paketlerimi sürükledim ve
terden boncuk boncuk oldum ama parlak günlerin ve beni bekleyen güzel şeylerin düşüncesiyle tüm rahatsızlıkları umursamadan.

"Korna! Korna!"

Kalbim bir sıçrayış yaptı!

_Nereden_ geldi bu ses?

Masum görünümlü leylak çalılarının serin kümesinden dikkatlice hareket eden karanlık bir nesne gördüm. Başı yok gibiydi. Ancak,
bir başı olduğunu biliyordum. Görmüştüm; beni bir önceki yaz bir kez yakalamıştı ve
mevsimin geri kalanında ondan dehşet içinde kalmıştım.

Düzensiz çimenlere baktım ve başı ve çok uzun bir boynu yerde, koyu gövde tarafından itilerek, bir toptan kaçan bir yılan gibi koştuğunu gördüm. Bana doğru geliyordu ve yaklaştıkça daha da hızlanıyordu.

Çantalarımı düşürdüm.

Birkaç sıçrayışta tekrar yola döndüm ve kendimi bir odun yığınından bir sopayla silahlandırdım.

"Korna! Korna! Korna!"

Bu bir zafer çağrısıydı. Baş şimdi havadaydı. Düşmanım büyük çayır çiftliğinin hükümdarı gibi görkemli bir şekilde ilerledi.

Geri çekildikten sonra kalbim çarparak durdum.

Bu Teyze Targood'un kazdı.

Zaferinin tadını nasıl çıkardı ve beni ne kadar küçük ve korkak hissettirdi!

"Korna! Korna! Korna!"

Kazlar leylak çalılarının arasından çıktılar, hayranlıkla başlarını ona doğru eğdiler. Sonra kaz yavruları geldi - uzun bir garip, yarı tüylü şeyler alayı; onlar da aynı derecede memnun görünüyorlardı.

Kaz, hayran kitlesine her şeyi anlatıyor gibiydi:
Bir sürü bohçası olan garip bir oğlanın bahçeyi geçmeye nasıl çalıştığını;
onu nasıl geri püskürttüğünü, bohçalarını nasıl ele geçirdiğini ve şimdi
alanın hükümdarı olduğunu. Kahramanca hikayesini bitirdiğinde kanatlarını çırptı ve bir tümgenerali bile ürkütebilecek bir "Korna!" sesi
çıkardı.

Sonra, büyük bir vakar ve soğukkanlılıkla
bavulumu incelemeye başladı.

Eşyalarım arasında kahverengi kağıda sarılmış birkaç kilo çikolatalı karamel vardı. Teyze Targood karamelleri severdi ve ben de ona bol miktarda
bir miktar getirdim.

Paketleri hızla yırttı. Birini ısırdı. Güzeldi. Kazlara bonbonları dağıtmaya başladı ve kazlar da büyük bir cömertlikle
ve iyi niyetle kaz yavrularına dağıttılar. Bu çok fazlaydı. Kapıdan içeri girdim, odun sopamı savurdum.

"Shoo!"

Başını yere eğdi ve canlı bir şekilde yürüyerek bana doğru yürüdü.

"Shoo!"

Kapıdaki Teyze Targood'un sesiydi.

Hemen durdu.

Başı yine havadaydı.

"Shoo!"

Teyze Targood süpürgesiyle dışarı çıktı.

Kazı her zaman süpürgesiyle düzeltirdi. Eğer kırbaçlanacaksam sopayı değil süpürgeyi seçerdim.

Süpürgeyi görür görmez, çok kırgın bir gurur ve onurla da olsa leylak çalılıklarına çekildi; kazlar ve kaz yavruları da onu takip etti.

"Hester, sevgili çocuğum," dedi kız kardeşime, "buraya gel. Seni bekliyordum ve seni bekliyordum ama seni
göremedim. Kazı tamamen unutmuştum."

Demetleri ve karamelleri topladık. Tekrar
hafifledim.

Oturma odası ne kadar da serindi, açık pencereden aşağı düşen
sarımsak!

Teyzem bana bir sürahi süt, biraz çilek, biraz ekmek
ve bal ve bir yelpaze getirdi.

Dinlenirken ve öğle yemeğimi yerken, kaz'ın
çiftlik avlusunun işlerini kazlarla tartıştığını duyabiliyordum. Tartışmadan pek
keyif almadım. Ses tonu çok gururluydu ve
benim hakkımda iyi konuşmuyor gibiydi.

Beni çok cesur bir çocuk olarak görmediğinden şüphelendim. Genç bir insan, kaz tarafından bile
iyi konuşulmasından hoşlanır.

Teyze Targood'un kazları, uzun yıllardır birçok iyi niyetli insanın ve bazı kötü niyetlilerin korkulu rüyası olmuştu. Serserilerin ve yük
satıcılarının kapıdan içeri girdiğini ve kapıya doğru ilerlediklerini gördüm, sonra bir savaş
patlaması gibi o çınlayan uyarı duyulurdu, "Korna, korna!" ve
birkaç dakika içinde bu istenmeyen insanlar giderdi. Şehirden gelen çiftlik evi pansiyonerleri bazen eski kuyu süpürgesinden su çekmeyi düşünerek bahçeye girerlerdi; birkaç dakika içinde çığlıklar duymak ve kadınların ve çocukların duvarların üzerinden uçtuğunu görmek
alışılmış bir şeydi, ardından havayı yırtan "Kornalar!" ve muzaffer kaz ve hayran ailesinden gelen neşeli kahkahalar.

Teyze Targood bazen yaz pansiyonerleri alırdı. Hatırladıklarım arasında ateşli ruhlu bir Metodist vaiz olan Rahip Bay Bonney vardı. İkinci gün, gelişinin ardından, görünüşe göre teyzesinin büyük üzüntüsüne, kazları araba kamçısıyla uçurdu; ama tüylü tiran tarafından bir daha asla rahatsız edilmedi.

Bazen genç çiftler evlenmek için Peder Bonney'e gelirdi; ve bir yaz öğleden sonra, çok genç bir çift kapıya geldi, sonradan öğrendik ki, "kaçmışlar" ya da daha doğrusu, ebeveynlerinin onayı olmadan evlenmeye çalışmışlar. Genç damat atı bağladı ve karısı olmasını beklediği, neşeli giyimli hanımı arabadan indirdi. Koşarak yürümeye başladılar, sanki takip edileceklerini bekliyorlardı ve planlarının başarısız olmasını önlemek için acele etmek gerekiyordu.

"Korna!"

Durdular. Bu bir otorite sesiydi.

"Sadece ona bakın!" dedi gelin. "Oh, oh!"

Damat "Şşş!" diye bağırdı ama bir buharlı lokomotif için de "Şşş" demiş olabilirdi. Kaz, başı ve boynu yerde, geldi.
Çocuğu bacağının baldırından yakaladı ve
anında kanatlarını açtı.
Sonraki, ejderhalar tarafından
saldırıya uğradığını düşünmüş gibiydi. Onu üzerinden atlatabildiği anda kaçtı.
Gelin de aynısını yaptı, ama başka bir yöne; ve ikisi böyle şaşkın ve rahatsızken, gelinin babası bir arabayla belirdi ve
ona kendisiyle birlikte eve gitmesi için çok güçlü bir davette bulundu.
O da tartışmadan kabul etti. Damat ne oldu veya mesele
nasıl sona erdi, hiç bilemedik.

Bir akşam, kapının önündeki çimenlikte otururken, "Teyze, o kaz'ı yıl bekçi köpeği gibi tutmana sebep olan şey ne?" dedim.

"Bir tür
bekçi köpeği olduğu ve sorunlu insanları uzak tuttuğu için mi?"

"Hayır, çocuğum, hayır; çoğu insanı -iyi huylu insanları- uzak tutmak istemiyorum, kimseyi üzmek veya rahatsız etmek istemiyorum. Gerçek şu ki,
herkese bahsetmek istemediğim
o kaz hakkında bir hikaye var--ona karşı şefkatli hissetmemi sağlayan bir şey; bu yüzden
eğer
bir kırbaçlanmaya ihtiyacı varsa bunu yapmayı tercih ederim. Başka hiç kimsenin bilmediği bir şey biliyor. Onu öldürtemez veya gönderemezdim.
En büyük oğlum Nathaniel'den bahsettiğimi duydun mu?"

"Evet."

"Odamda onun resmi var, biliyorsun. Bana karşı iyi bir çocuktu.
Annesini severdi. Nathaniel'i severdim--Nathaniel'i ne kadar sevdiğimi
tahmin edemezsin. Benim yüzümden gitti.

"Çiftlik hepimize yetecek kadar ürün vermedi--Nathaniel, John ve ben.
Çok çalıştık ve zor zamanlar geçirdik. Bir yıl--on yıl önce--vergilerimiz için dava edildik.

"'Nathaniel,' dedim, 'pansiyon almaya gideceğim.'

"Sonra bana baktı ve dedi ki--ah, bana ne kadar asil ve yakışıklı göründü:

"'Anne, denize gideceğim.'

"'Nereye?' diye sordum şaşkınlıkla.

"'Bir coaster'da.'

"Bembeyaz kesildim. Ne kadar da hissettim!

"'Sen ve John burayı idare edebilirsiniz,' diye devam etti. 'Gemilerden biri gelecek hafta yelken açıyor--Amca Aaron'un; beni götürmeyi teklif ediyor.'

"En iyisi bu gibi göründü ve gitmek için hazırlıklar yaptı.

"Skipper Ben'den önceki bahar--Skipper Ben'le tanışmışsınızdır--bana
birkaç kaz yumurtası vermişti; bunları Kanada'dan getirmişti ve bunların
yabani kaz yumurtaları olduğunu söylemişti.

"Onları tavukların altına koydum. Dört hafta içinde üç tane kaz yavrusu oldu. Önce onları eve aldım, ama sonra bahçede onlar için bir kafes yaptım. Onları kendim büyüttüm ve o kaz yavrularından biri de o kaz.

"Kaptan Ben, Nathaniel'in yelken açmasından bir gün önce beni görmeye geldi.
Aaron da onunla geldi.

"Aaron'a dedim ki:

"'Nathaniel'e denize götürmesi için ne verebilirim ki, ona evini
düşündürsün? Kek, reçel, elma? Çok fazla şeyim yok; zavallı çocuk için
yapabileceğim her şeyi yaptım.'

"Kardeşim bana merakla baktı ve dedi ki:

"'Ona o yabani kazlardan birini ver, onu gemide besleyelim
ve Şükran Günü yemeğimizde yeriz.'

"Kardeş Aaron'un söyledikleri hoşuma gitti. Genç kaz asil bir kuştu, en yakışıklısıydı; ve kazları kendi kullanımım için öldürmeye ve _onu_ Nathaniel'e vermeye karar verdim.

"Ertesi sabah -Eylül ayının sonlarıydı- Nathaniel'den ayrıldım. Sakin, neşeli ve umutlu olmaya çalıştım. Kazı kollarının altında mücadele ederken yürüyüş yolundan aşağı inerken onu izledim.
Yabancı biri gülerdi ama ben gülmek istemedim; kıyıya çıkan oğlanların genellikle birkaç aylığına gittikleri ve eve güçlü ve mutlu döndükleri doğruydu. Ama yoksulluk bir anne ve oğlunu, birbirlerine karşı dürüst olduktan ve duygularını
ortaklaşa paylaştıktan sonra ayırmaya zorladığında, bu zor görünüyor, zor görünüyor - ama
bana verilen hiçbir şey için mırıldanmayı veya şikayet etmeyi sevmem.

"Onu tepenin üzerinden geçerken gördüm. Tepede durdu ve
kazını kaldırdı. Kayboldu; evet, benim Nathaniel'im kayboldu. Şimdi onu kaybolan
biri olarak düşünüyorum.

"Kasım geldi. O yıl kıyıda korkunç bir ay oldu. Fırtına
ardı ardına; denizciler sürekli enkazlardan ve
kayıplardan bahsediyorlardı. O sert rüzgarların olduğu gecelerde uyuyamıyordum. Nathaniel ile
yaşadığım tüm mutlu saatleri düşünerek uyanık yatıyordum.

"Şükran Günü haftası geldi.

"Uzun fırtınalardan sonra bir yaz sonu parlaklığıyla doluydu.
Geceler buz gibi, aydınlık ve sakindi.

"O sakin gecelerde uyuyabiliyordum.

"Bir sabah ormanlık alanda garip bir ses duyduğumu sandım. Yaban kazı gibiydi. Dinledim; tekrar ediyordu. Yatakta yatıyordum. Ayağa kalktım--rüya gördüğümü sandım.

"Şükran Günü'nden önceki gece çok yorgun olduğum için erken yattım. Ay dolunaydaydı; hava sakin ve durgundu. Nathaniel'i düşünüyordum ve onun Şükran Günü yemeği için kaz eti alıp almayacağını, benim pişirdiğim kadar iyi pişip pişmeyeceğini ve o gün beni düşünüp düşünmeyeceğini merak ettim.

"Tam uyumak üzereydim ki aniden beni ürperten ve nefesimi tutan bir ses duydum. "'_Korna_!'

"Bunun bir rüya olduğunu ve ardından gelen sinirsel bir şok olduğunu düşündüm.

"'_Korna! Korna!_'

"Yine geldi, bahçede, kesinlikle uyanıktım ve aklım başımdaydı.

"Kazların gıdakladığını duydum.

"'_Korna! Korna! Korna!_'

"Yataktan kalktım ve perdeyi kaldırdım. Neredeyse gün kadar aydınlıktı.

"İki kaz yerine üç kaz vardı. Komşuların
kazlarından biri mi çalınmıştı?

"Böyle düşünmeliydim ve rahatsız olmamalıydım, ama komşuların kazlarının hiçbirinin benimkinde fark ettiğim o tuhaf
ötüş sesi--o boynuz benzeri ton yoktu.

"Kapıdan çıktım.

"_Üçüncü_ kaz, Nathaniel'e verdiğim kaz gibi görünüyordu.
Olabilir miydi?

"Uyuyamadım. Erken kalktım ve biraz mısır almak için ahıra gittim.

"Geceleyin gelen bir kazdı--bir 'vahşi kaz'--. Beni
tanıyormuş gibi görünüyordu.

"Sanki bir hayalet görmüş gibi tüm vücudum titriyordu. Öylesine bitkindim ki

yemek sandığının üzerine oturdum.

"Oradayken, bir gaga kapıyı gagaladı. Kapı
açıldı. Garip kaz ahır taşının üzerinden topallayarak geldi ve
mısır ambarına gitti. Orada durdu, bana baktı ve beni tanıyormuş ve beni gördüğüne sevinmiş gibi bir tür
sevinçli 'Korna' sesi çıkardı.

"Bunun benim yetiştirdiğim kaz olduğundan ve Nathaniel'in
tepenin tepesinden bana son selamını verirken
havaya kaldırdığı kaz olduğundan emindim.

"Beni alt etti. Şükran Günü'ydü. Kilise çanı yakında Pazar günü gibi çalmaya başlayacaktı. Ve Nathaniel'in Şükran Günü yemeği ve
Kardeş Aaron'un yemeği vardı--uçup gitmiş miydi? Gemi neredeydi?

"Yıllar geçti--on. Oğlumun geri dönmesini bekledim ve bekledim. Aralık yağmurlu denizleriyle karardı; karlar yağdı; Mayıs
tepeleri aydınlattı, ama gemi asla geri dönmedi. Nathaniel--benim
Nathaniel--asla geri dönmedi.

"O kaz konuşabilseydi bana anlatabileceği bir şeyler biliyor. Kuşların
hafızaları vardır. _O_ mısır ambarını hatırladı--başka bir şey
hatırladı. Keşke konuşabilseydi, zavallı kuş! Keşke konuşabilseydi. Onu
asla satmayacağım, öldürmeyeceğim veya istismara uğratmayacağım. O _biliyor_!"

MON-DAW-MIN VEYA HİNT MISIRININ KÖKENİ[27]

H. R. SCHOOLCRAFT TARAFINDAN.

Bu, Mon-daw-min'in doğuşunun gerçek Hint masalıdır. Longfellow okuyucuları, onun "Hiawatha"da aynı konuyu ele alışını hatırlayacaktır.

Geçmişte, fakir bir Kızılderili karısı ve çocuklarıyla birlikte ülkenin güzel bir yerinde yaşıyordu. Sadece fakir değildi, aynı zamanda ailesi için yiyecek tedarik etme konusunda da beceriksizdi ve çocukları ona yardım etmek için çok küçüktü. Fakir olmasına rağmen, nazik ve hoşnut bir mizaca sahip bir adamdı. Aldığı her şey için her zaman Büyük Ruh'a minnettardı. Aynı mizaç, artık Ke-ig-uish-im-o-win veya oruç tutma törenini üstlenmek için uygun yaşa gelmiş olan en büyük oğluna da miras kalmıştı. Bu tören, hayatı boyunca kendisine rehberlik edecek ve koruyacak bir ruhun ne tür bir ruh olacağını görmek içindi. Wunzh, çünkü adı buydu, bebekliğinden itibaren itaatkar bir çocuktu ve düşünceli, düşünceli ve yumuşak huylu bir yapıya sahipti, bu yüzden tüm aile tarafından seviliyordu. İlkbaharın ilk belirtileri ortaya çıkar çıkmaz, ona kendi evlerinden biraz uzakta, tenha bir yerde, bu ciddi ayin sırasında rahatsız edilmeyeceği
bir yerde geleneksel küçük kulübeyi inşa ettiler. Bu arada kendini hazırladı ve hemen içeri girdi ve orucuna başladı. İlk birkaç gün, sabahları ormanda ve dağlarda yürüyerek, erken bitkileri ve çiçekleri inceleyerek eğlendi ve bu şekilde uykusunun tadını çıkarmaya
hazırlandı ve aynı zamanda zihnini rüyaları için hoş fikirlerle doldurdu. Ormanda dolaşırken, bitkilerin, otların ve meyvelerin insan yardımı olmadan nasıl
büyüdüğünü ve bazı türlerin yenmeye uygunken, diğerlerinin neden tıbbi veya zehirli
sulara sahip olduğunu bilmek için güçlü bir istek duydu. Bu düşünceleri, etrafta dolaşamayacak kadar uyuşuk hale geldikten ve kendini
sıkıca kulübeye hapsettikten sonra hatırladı; babasına ve ailesine ve
diğer herkese fayda sağlayacak bir şey hayal etmeyi diledi. "Doğru!" diye düşündü, "Büyük Ruh her şeyi yarattı ve
hayatımızı ona borçluyuz. Ama hayvan avlamaktan ve balık tutmaktan daha kolay yiyecek bulmamızı sağlayamaz mıydı?
Bunu vizyonlarımda bulmaya çalışmalıyım."

[Dipnot 27: "Hiawatha Efsanesi"nden.]

Üçüncü gün zayıf ve bitkin düştü ve yatağında kaldı.
Böylece yatarken, yakışıklı bir genç adamın gökyüzünden inip kendisine doğru geldiğini
gördüğünü hayal etti. Zengin ve neşeli giyinmişti, üzerinde çok sayıda yeşil ve sarı renkte giysi vardı,
ama koyu veya açık tonlarında farklılık gösteriyorlardı. Başında dalgalanan tüylerden oluşan bir tüy vardı ve tüm hareketleri zarifti.

"Sana gönderildim, dostum," dedi göksel ziyaretçi, "gökteki ve yeryüzündeki her şeyi
yaratan o Büyük Ruh tarafından. O, oruç tutmanızdaki niyetlerinizi
gördü ve biliyor. Bunun, halkınıza iyilik yapmak ve onlar için bir
fayda sağlamak için nazik ve hayırsever bir istekten kaynaklandığını ve savaşta güç veya savaşçıların övgüsünü aramadığınızı görüyor. Size talimat vermek ve akrabalarınıza nasıl iyilik yapabileceğinizi göstermek için gönderildim." Sonra genç adama ayağa kalkmasını ve onunla güreşmeye
hazırlanmasını söyledi, çünkü ancak bu şekilde isteklerini başarabileceğini
umabilirdi. Wunzh, oruç tutmaktan zayıf olduğunu biliyordu, ancak yüreğinde cesaretinin yükseldiğini hissetti ve hemen ayağa kalktı, başarısız olmaktansa ölmeye kararlıydı. Denemeye başladı
ve uzun süren bir çabanın ardından güzel
yabancı "Dostum, bir kere yeter; seni denemek için tekrar geleceğim" dediğinde neredeyse tükenmişti; ve ona gülümseyerek geldiği yöne doğru havaya yükseldi. Ertesi gün göksel ziyaretçi aynı saatte tekrar belirdi ve denemeyi yeniledi. Wunzh gücünün bir önceki günden bile daha az olduğunu hissetti, ancak zihninin cesareti vücudu zayıfladıkça orantılı olarak artıyordu. Bunu gören yabancı yine ona daha önce kullandığı aynı sözcüklerle konuştu ve ekledi, "Yarın son denemen olacak. Güçlü ol, dostum, çünkü beni yenmenin ve aradığın
lütfu elde etmenin tek yolu bu." Üçüncü gün aynı anda tekrar belirdi ve mücadeleyi yeniledi. Zavallı genç bedenen çok bitkindi, ancak her yarışmada zihni güçleniyordu ve bu girişimde galip gelmeye
ya da yok olmaya kararlıydı. En büyük güçlerini kullandı ve yarışma her zamanki gibi devam ettikten sonra, yabancı çabalarını
durdurdu ve kendini yenilmiş ilan etti. İlk kez kulübeye girdi ve gencin yanına oturarak ona talimatlarını vermeye başladı ve zaferinden
nasıl faydalanması gerektiğini söyledi.

"Büyük Ruh'un arzularını kazandın," dedi yabancı. "Cesurca güreştin. Yarın orucunun yedinci günü olacak, baban seni güçlendirmek için sana yiyecek verecek ve bu
sınamanın son günü olduğu için, sen galip geleceksin. Bunu biliyorum ve şimdi sana ailene ve kabilene fayda sağlamak için ne yapman gerektiğini söylüyorum.
Yarın," diye tekrarladı, "seninle buluşup seninle son kez güreşeceğim; ve bana karşı galip geldiğin anda,
giysilerimi çıkarıp beni yere atacaksın, toprağı köklerden ve yabani otlardan temizleyeceksin, yumuşatacaksın ve beni oraya gömeceksin. Bunu yaptığında,
bedenimi toprakta bırak ve onu rahatsız etme, ama arada sırada gelip canlanıp canlanmadığımı gör,
ve mezarımda ot veya yabani otların büyümesine asla izin vermemeye dikkat et. Ayda bir
bedenimi taze toprakla ört. Talimatlarımı izlersen,
diğer yaratıklara iyilik yapma amacını gerçekleştireceksin "Onlara şimdi sana öğrettiğim bilgiyi öğreterek." Sonra onun elini sıktı ve
gözden kayboldu. Sabahleyin gencin babası hafif ikramlarla geldi ve şöyle dedi, "Oğlum, yeterince oruç tuttun. Büyük Ruh sana
lütufta bulunursa, şimdi yapacaktır. Yedi gündür yemek
tatmıyorsun ve hayatını feda etmemelisin. Yaşamın Efendisi bunu
gerektirmez." "Babam," diye cevapladı genç, "güneş
batana kadar bekle. Orucumu o saate kadar uzatmamın özel bir nedeni var." "Pekala," dedi yaşlı adam. "Saat gelene ve sen yemek yemeye
meç verene kadar bekleyeceğim."

Günün her zamanki saatinde gökyüzü ziyaretçisi geri döndü ve güç
sınaması yenilendi. Genç, babasının yiyecek teklifinden yararlanmamış olsa da, kendisine yeni bir güç verildiğini ve bu çabanın gücünü yenilediğini ve cesaretini
güçlendirdiğini hissetti. Melek düşmanı doğaüstü bir güçle kavradı,
onu yere fırlattı, güzel giysilerini ve tüyünü aldı ve
onu ölü bulunca, hemen oracıkta gömdü, kendisine söylenen tüm önlemleri aldı ve aynı zamanda arkadaşının tekrar hayata döneceğinden çok emindi. Sonra babasının kulübesine döndü ve kendisi için hazırlanan yemeği az miktarda yedi.
Ama arkadaşının mezarını bir an bile unutmadı.
Bahar boyunca dikkatlice ziyaret etti, otları ayıkladı ve toprağı yumuşak ve esnek bir halde tuttu. Çok geçmeden
yeşil tüylerin tepelerinin yerden çıktığını gördü; ve
toprağı düzende tutma talimatlarına ne kadar dikkat ederse, o kadar hızlı büyüdüler. Ancak, bu başarıyı babasından gizlemeye dikkat etti. Günler ve haftalar bu şekilde geçmişti. Yaz artık sona eriyordu, bir gün, uzun bir avlanma
arasından sonra, Wunzh babasını eski orucunun
sessiz ve ıssız noktasına kendisini takip etmeye davet etti. Kulübe
kaldırılmıştı ve bulunduğu çemberde otların büyümesi engellenmiş
ti,
ama onun yerinde, parlak renkli ipeksi tüyleri olan, başını sallayan tüyler ve görkemli yapraklarla taçlandırılmış, her iki tarafında altın salkımlar olan uzun ve zarif bir bitki duruyordu. "O benim dostum," diye bağırdı çocuk; "o
tüm insanlığın dostu. O _Mondawmin_. Artık sadece
avcılığa güvenmemize gerek yok; çünkü bu hediye değer verildiği ve bakıldığı sürece, toprak bize geçimini sağlayacak." Sonra
bir kulağını çekti. "Bak, babam," dedi, "oruç tuttuğum şey buydu.
Büyük Ruh sesimi dinledi ve bize yeni bir şey gönderdi,
ve bundan böyle halkımız yalnızca avlanmaya veya
sulara bağlı kalmayacak."

Daha sonra babasına yabancının verdiği talimatları iletti. Ona, güreşte giysilerini çıkardığı gibi geniş kabukların koparılması gerektiğini söyledi; ve bunu yaptıktan sonra,
dış kabuk kahverengi olana kadar, tüm süt tahılda kalırken, başakların ateşin önünde nasıl tutulması gerektiğini söyledi.
Bütün aile daha sonra yeni büyüyen başaklarla ziyafet çekmek için bir araya geldi ve onu veren Merhametli Ruh'a şükranlarını sundu. Böylece mısır dünyaya geldi.

MUTFAKTA BİR SIR[28]

OLIVE THORNE MILLER TARAFINDAN.

Kız kardeşi olan erkek çocuk ve erkek kardeşi olan kız, bu neşeli ikizler Jessie ve Jack'in hikayesini en çok beğenecek olanlardır. Jessie müzik dersleri almak istiyordu ve Jack Colorado'da madencilik yapmayı denedi.

Jarvis mutfağında çok gizemli bir şeyler oluyordu.
Masa her çeşit güzel şeyle kaplıydı - yumurta, tereyağı, kuru üzüm, turunç ve baharatlar; ve Jessie, kollarını sıvamış, beyaz bir önlük giymiş bir şekilde, çeşitli malzemeleri ölçüp tartıyor, doğrayıp çırpıyor ve karıştırıyordu.

[Dipnot 28: "Kristy's Surprise Party"den, Houghton, Mifflin Co. ]

Ayrıca, canını dişine takarak çalışıyor olmasına rağmen, yüzü
gülümsüyordu; aslında, düpedüz gülmemek için kendini zor tutuyor gibiydi, oysa lavaboda patates yıkayan aşçı Betty, sanki Bayan Jessie'nin mutfakta çalışmasını
dünyadaki en komik şeymiş gibi, her birkaç dakikada bir neşeyle kıkırdıyordu.

Bu, o büyük, güneşli mutfağın uzun zamandır gördüğü en hoş görüntülerden biriydi ve bununla ilgili gizemli görünen tek şey, iki işçinin garip bir şekilde komplocular gibi davranmasıydı. Eğer
gülerlerse -ki en ufak bir kışkırtmada bunu yaparlardı- bu çok yumuşaktı ve hemen bastırılırdı. Jessie sık sık koridora açılan kapıya gider ve dinlerdi; ve eğer yere bir vuruş gelirse, önlüğünü çıkarır, aceleyle ellerini siler, kollarını aşağı
sıvar, Betty'ye üzerinde un olup olmadığını sorar ve sonra
sanki hiçbir şey yapmamış gibi
serin ve sessiz görünmeye çalışarak evin başka bir bölümüne
hızla giderdi.

Bu gezilerden birinden döndüğünde, kollarını tekrar sıvarken şöyle dedi:

"Betty, eğer hava soğuksa diğer pencereyi açmalıyız. Annem kızarmış hindi kokusu aldığını
söyledi!"

Betty kahkahayı patlattı ve önlüğünün içinde bastırdı. Jessie
ağzını kapattı ve o da güldü, ama pencere hava akımı yaratmak ve lezzetli kokuları dışarı taşımak için açılmıştı, itiraf etmeliyim ki, o mutfağı o kadar doldurdu ki çatlaklardan ve anahtar deliklerinden içeri süzülmeleri ve Jessie'nin koridordan geçerken elbisesinin etrafında asılı kalmaları şaşırtıcı değildi, bir şekilde insanın ağzını sulandırırdı.

"Ona ne söyledin?" diye sordu Betty, konuşabildiği anda.

"Ah, ona potpie'nin hindiye çok benzediğini söylemiştim,"
dedi Jessie ve ikisi de tekrar güldü. "Bugün potpie yememiz şans eseri değil miydi? Eğer yemeseydik ne söylerdim bilmiyorum."

Jessie, fırın tepsisini güzel görünümlü bir hamurla kapladığında, onu baştan çıkarıcı görünümlü tavuk bacakları,
kanatları, göğüsleri, sırtları ve bir kase dolusu et suyuyla doldurduğunda, her şeyin üzerine beyaz bir hamur örtüsü koyduğunda, kenarlarına sıkıca yerleştirdiğinde, üstüne birkaç delik açtığında ve Betty'nin içinde zengin kahverengi derisinin tüm ihtişamıyla güzel bir hindi bulunan damlayan bir tavayı çıkardıktan hemen sonra fırına ittiğinde çok uzun sürmedi. Bayan Jarvis, bunu koklamasaydı burnu bile olamazdı. Mutfağı güzel kokularla doldurdu ve Betty onu aceleyle, pencerenin açık olduğu kiler odasına götürdü.

Sonra Jessie, uzun zamandır üzerinde çalıştığı baharatlara ve meyvelere geri döndü ve birkaç dakika sonra zengin, koyu bir kütleyi bir teneke puding kabına döktü, kapağını sıkıca bağladı ve ocağın üzerindeki büyük bir kaynar su kazanına kaydırdı.

"İşte!" dedi, "Umarım iyi olur."

"Öyle olacağını biliyorum," dedi Betty kendinden emin bir şekilde. "Bu annenin en iyi
fişi."

"Evet, ama daha önce hiç yapmadım," dedi Jessie şüpheyle.

"Ah, iyi olacağını biliyorum ve yakından izleyeceğim," dedi Betty;
"şimdi sen annenin yanına otur. O masanın yemek getirmesini istiyorum."

"Ama bütün bunları yıkayacağım," dedi Jessie.

"Sen uzun süre git! Bunu kendim yapmayı tercih ederim. Hiç vaktimi almaz," dedi Betty.

Jessie tereddüt etti. "Ama senin yapacak çok işin var, Betty."

"Sana yapmak istediğimi söylüyorum," diye ısrar etti kız.

"Ah, biliyorum!" dedi Jessie; "bu konuda yardım etmek istersin. Eh, edebilirsin;
ve ayrıca sana çok minnettarım." Ve kilerde topuklarını
soğutan güzel hindiye (eğer varsa) son bir kez baktıktan sonra, Jessie
evin diğer tarafına geçti.

Akşam yemeği vakti geldiğinde ve baba şehirden geldiğinde, masada daha önce bahsedilen güveç ve
yemek için hoş olan çeşitli başka şeyler belirdi, ancak hindiden bu kadar dikkatlice
kızartılmış hiçbir şey, tavuk böreğinden veya genç aşçıyı bu kadar endişelendiren
pudingden hiçbir şey görülmedi. Onlar hakkında da hiçbir şey söylenmedi ve
Şükran Günü veya Noel değildi, ancak ilkinden sadece birkaç gün önceydi. Kesinlikle tuhaftı ve o gece daha garip şeyler oldu. İlk olarak, Jessie odasında oturdu ve bir mektup yazdı; ve sonra,
annesi yatağa girdikten ve her şey sakinleştikten sonra, sanki bir yaramazlık yapıyormuş gibi sessizce, bir mumla arka merdivenlerden aşağı gizlice indi. Ona yardım etmek için aşağı inen Betty, odunluktan bir kutu getirdi; ve iki komplocu, çok sessizce, kapıda birilerinin kıpırdayıp kıpırdamadığını görmek için uzun süre dinledikten sonra, o kutuyu güzel şeylerle doldurdu.

İçinde karlı bir peçeteye sarılmış hindi bir yatak buldu, tavuk böreği ve erikli puding -Betty'nin söylediği gibi güzel görünüyordu- ona eşlik etti; ve reçel kavanozları, meyveler, vb. gibi çok sayıda küçük şey kutuyu tepesine kadar doldurdu. Sonra, çekiçlemeye gerek kalmayacak şekilde vidalarla donatılmış kapak sabitlendi.

"Şimdi yatağa git, Bayan Jessie," diye fısıldadı Betty. "Bekleyeceğim."

"Hayır, yorgun olmalısın," dedi Jessie. "Ben de isterim."

"Ama ben isterim," dedi Betty kısa bir süre sonra--"ve yapacağım; çok uzun
olmayacak."

Böylece Jessie sessizce yukarı kata çıktı ve çok geçmeden mutfak kapısına hafifçe vuruldu. Betty kapıyı açtı ve orada bir adam duruyordu.

"Hazır mısın?" dedi.

"Evet," diye cevapladı Betty; "ama yüksek sesle konuşma; Bayan Jarvis'in
keskin kulakları var ve onu rahatsız etmek istemiyoruz. İşte bunu belirtmek için kart,"
ve masadan bir kart çıkardı.

Adam kartı cebine koydu, kutuyu omzuna attı ve Betty kapıyı kapattı.

Bu güzel şeylerden hiçbiri Jarvis'in yemek odasına girmedi!

Ertesi sabah evde her şey her zamanki gibi devam etti.
Mutfak kapısı açık bırakıldı ve Bayan Jarvis odasına yayılan iştah açıcı kokuların herhangi birini koklayabilirdi. Jessie
çalışmaya ve özellikle de pratiğine devam etti, çünkü bir gün büyük bir müzisyen olmayı umuyordu. Annesine hizmet etti ve mutfağın başındaki deneyimli hizmetçiyle birlikte
gerekli olduğu kadar ev işlerini üstlendi. Ve parlak kahverengi saçlarından sadece on altı yıl geçmesine rağmen, o küçük New England kasabasında "yetenekli" olarak adlandırılan kişi olduğunu kanıtladı.

Ama o güzellik kutusu! Bakalım nereye gitti.

Colorado'daki kaba görünümlü küçük bir maden yerleşiminde Şükran Günü sabahıydı. Diğerlerinden daha kaba ve daha rahatsız bir gecekonduda iki kişi vardı: Biri, otuz yaşında bir adam, oturduğu kaba bankta etrafında parçalanmış bir şekilde duran bir silahı temizlemek ve yağlamakla meşguldü; Diğeri, on altı yaşında bir genç, soba görevi gören ilkel görünümlü şeyde bir ateş yakmaya çalışıyordu.
İkisi de kaba madenci kıyafetleri giymişti ve odadaki kazmalar ve diğer şeyler, işlerinin hepimizin çok açgözlü olduğu sarı tozu kazmak olduğunu söylüyordu.

Açıkça şansları yaver gitmemişti, çünkü tüm mekan harap görünüyordu ve ikisi de kesinlikle aç görünüyordu.

Dediğim gibi Şükran Günü sabahıydı, ancak iki solgun, zayıf yüzde hiçbir minnettarlık parlamıyordu. İkisi de üzgündü ve küçüğü neredeyse umutsuzdu.

"Jack," dedi yaşlı adam, işlemlerine ara vererek, "şu yaşlı tavuğu iyice haşla, yoksa yiyemeyiz."

"Her neyse, sanırım, hiçbir şeyden daha iyi olacak," dedi Jack kasvetli bir şekilde.

"Pek sayılmaz. Özellikle de adaçayı fırçasının tadını alamıyorsan. Neyse ki ona o atışı yapabildim," diye devam etti, "Adaçayı tavuğundan daha kötü akşam yemekleri gördüm - hatta Şükran Günü yemekleri bile."

"Görmedim," dedi Jack kısaca; çünkü Şükran Günü'nden bahsetmek,
çok uzaktaki bir kasabadaki parlak bir yemek odasının resmini, güzel şeylerle dolu bir masayı ve gülümseyen yüzlerle çevrili bir masayı, şaşırtıcı bir canlılıkla canlandırmıştı ve bu karşıtlık neredeyse dayanabileceğinden fazlaydı.

"Şansın yaver gitme, evlat, yeter ki iyi ve şişman bir tavuk yiyebil, eğer ölmeden önce baharatlara çok düşkünse!" diye cevapladı diğeri neşeyle; "Henüz yakalayamadık,
ama bilirsin, şafaktan hemen önce hava her zaman en karanlıktır. Yarından önce milyoner olabiliriz. "

"Olabilir," diye cevapladı Jack; ama buna pek de umudu varmış gibi görünmüyordu.

Birkaç saat sonra kulübe sakinleri Şükran

akşam yemeğine oturdular. Yemek, yukarıda adı geçen tavuktan oluşuyordu, parçalara ayrılmıştı
ve haşlanmıştı -çok da tuhaf görünüyordu--işlemin yapıldığı kazanda servis edilmişti.
Masa, bankın bir ucundaydı,
masa takımı iki çakı ve iki demir kaşıktı--kesinlikle başka
bir şey yoktu.

Yaşlı bankta oturuyordu, genç olan barut dolu bir fıçıyı çıkardı ve akşam yemeği başlamak üzereydi.

Ama o tavuk asla yenmemeye mahkûmdu, çünkü tam o anda
kapı ülkenin kaba saba
yoluyla itilerek açıldı, yere bir kutu kondu ve sert bir ses şöyle dedi:

"Bay Jack Jones için bir kutu."

Jack ayağa kalktı.

"Benim için bir hata olmalı! Kimse bilmiyor--" Durdu, çünkü
isminin varsayıldığından bahsetmemişti.

"Muhtemelen hayır!" dedi adam, bilgiç bir bakışla, "ama insanların bunu öğrenmenin
çok garip bir yolu var," ve kapıyı kapatıp gitti.

Jack, aklını kaçırmış gibi kutuya bakarak durdu. Evden olamazdı, çünkü altı ay önce bir gece evden gizlice çıkıp servetini aramak için kaçtığında nereye gittiğini kimse bilmiyordu. Hiç
bir satır yazmamıştı--çok hasta olduğu zamanlarda bile, olduğu gibi;
başını örtecek bir çatısı olmadığında bile, olduğu gibi bir kereden fazla;
ne yazık ki, iki gündür yemek yemediğinde bile,
deneyimi böyleydi.

Kasıtlı olarak kaçmıştı, çünkü--şimdi ona ne kadar önemsiz
görünüyordu ve davranışları ne kadar çocukça görünüyordu--babasının ona karşı çok sert olduğunu düşünüyordu; ona yeterli özgürlük tanımıyordu; bu on altı yaşındaki adama dikte etmek için; ona tek başına
başarabileceğini göstermek istiyordu.

Zavallı Jack, aylarca süren gezilerden, çalışmalardan, hiç hayal etmediği acılardan
çıkarabildiği tek teselli, şefkatli annesinin
bilmemesi, tek kız kardeşinin artık homurdanmaları ve şikayetleri yüzünden endişelenmemesi ve babasının artık bir bebek olmadığına ikna olmasıydı. Ayrıca, tasarruf bankasından çektiği paranın -küçük her şeyinin-
tükenmesinden bu yana başına gelen zorlukları dengelemek için küçük bir teselli.

"Neden açmıyorsun?" Tom diye seslendiği oda arkadaşının sert ama kaba olmayan sesi onu uyandırdı. "Belki de içinde adaçayı tavuğundan daha iyi bir şey vardır," diye gülümsemeye çalıştı.

Ama ardından gülümseme gelmedi. Jack mekanik bir şekilde açmak için aletleri aradı
ve birkaç dakika içinde kapak açıldı.

_Evden_ gelmişti! En üstte Jack'e
Jarvis'e hitaben yazılmış, iyi tanıdığı bir el yazısıyla yazılmış bir mektup vardı.

Aceleyle açmadan cebine tıkıştırdı. Kağıt katmanları
çıkarıldı ve her biri atıldığında yeni bir şey belirdi.
Tek bir kelime bile konuşulmadı, ancak Tom tezgah dolmaya başlarken adaçayı tavuğu kazanını sessizce yere koydu. Bir kavanoz kızılcık
sosu, bir kavanoz portakal reçeli, portakal ve elma, bir erik
pudingi, bir tavuk böreği ve son olarak, beyaz keten ambalajında, o uzak New England mutfağında kızardığını gördüğümüz
hindi.

Bunlar birer birer kaldırılıp tezgaha yerleştirilirken kabinde derin bir
sessizlik hüküm sürdü. Jack mektubu görünce boğulmuştu ve bundan çok farklı günlerin anıları Tom'un
her zamanki canlı dilini bile engelledi. Garip bir açma işlemiydi; gece yarısı iki gülen kız
yüzünün üzerine eğildiği neşeli bir
paketlemeden ne kadar da farklıydı!

Her şey bittiğinde ve sessizlik acı verici hale geldiğinde, Jack pat diye:
"Kendinize yardım edin," dedi ve telaşla kağıtları toplayıp katlayıp kutuya geri tıkıştırdı, sanki dünyadaki en titiz ev hanımıymış gibi. Ama Jack yemek yiyemiyorsa, Tom'u da rahatsız eden bir şey vardı. Basitçe:

"Aç hissetme. İnan dışarı çıkıp ne bulabileceğime bakacağım," dedi ve
temizlenmiş ve bir araya getirilmiş silahını omuzlayarak hızla dışarı çıktı
ve kapıyı kapattı. Jack fıçıya oturdu ve eve canlı bir şekilde getirdiği şeylere ve oradaki mutlu hayatına baktı. Aç da hissetmiyordu. Oturdu ve bir süre baktı. Sonra mektubunu hatırladı. Cebinden çıkarıp açtı. Çok kalındı; ve zarftan çıkardığında gördüğü ilk şey ikiz kardeşi, oyun arkadaşı ve yoldaşı, beşikten beri sırdaşı olan kız kardeşi Jessie'nin gülümseyen yüzüydü. Onun her zaman istekli sempatisini kaybetmesi, diğer tüm dertlerinden daha fazlaydı. Bu, gözlerine başkalarını sisler arasından görmesini sağlayan bir şey getiren başka bir şoktu. Annesinin, neredeyse duyabildiği nazik sesinin ve aniden hatırladığı gri saçları ve üzgün yüzünün kısmen kendi eseri olduğu babasının resimleri vardı. Sonunda mektubu okudu. Şöyle başlıyordu:

SEVGİLİ JACK:--Az önce nerede olduğunu öğrendim ve çok
sevindim. Sana bu Şükran Günü yemeğini gönderiyorum. Böyle
gitmen çok kötüydü. Annem için ne kadar korkunç olduğunu bilemezsin; uzun zamandır hastaydı ve onun için
ölümüne korkuyorduk, ama şimdi daha iyi; neredeyse bütün gün oturabiliyor.

Ah, Jack! Babam _ağladı_! Eminim ağladı ve neredeyse odadan
çıktı ve bütün gün kimseye hiçbir şey söylemedi.

Ama seni bulmaya kararlıydım. Sana nasıl yaptığımı
söylemeyeceğim, ama John Amca bana yardım etti ve şimdi Jack, senin gibi birinin işini öğrenmesini istiyor ve sana çok
iyi bir teklifte bulunacak. Ve Jack, bu benim hindim -- benim Winnie'm -- ve Betty'den başka kimse bu kutu ve bu mektup hakkında
bir şey bilmiyor. Sana tasarruf bankasındaki tüm paramı gönderiyorum (bunu _kimseye_ söylemedim) ve eve gelmeni _istiyorum_
. Parayı kızılcıkların altında bulacaksın. Orada güvende olacağını düşündüm ve hepsini yiyeceğini biliyordum, kızılcıklara çok düşkünsün. Kimseye söylemedim çünkü onları şaşırtmak istedim ve ayrıca,
hazırlandığın için eve geldiğini düşünmelerine izin verdim. Parayı
nereden bulduğun kimseyi ilgilendirmez zaten.

Şimdi hemen eve gel, Jack. Bir hafta içinde
gelebilirsin, biliyorum.

Sevecen kız kardeşin,

JESSIE.

Jack mektubu yeni duygular ve düşüncelerle
birlikte bıraktı ve bu onu alt etti. Saatlerce orada oturdu; zamandan habersizdi.
Kızılcık kavanozunu mekanik olarak ters çevirdi ve
altından dikkatlice beyaz kağıda sarılmış elli dolar çıkardı.

Bir sızı hissetti. O paranın kız kardeşi için ne ifade ettiğini gayet iyi biliyordu; bir veya iki yıldır ne kadar çok fedakarlık yaparak biriktirdiğini, tek amacının onu öğretmeye uygun hale getirecek dersleri almak, dünyada bağımsız bir pozisyon almak, rahat gelirinin büyük bir kısmını kaybeden ve yükü altında yaşlanıp üzülen babasını rahatlatmak olduğunu biliyordu. Jack ile sık sık bu konuyu konuşmuştu. Şimdi cömertçe her şeyi, tüm umutlarını ve bağımsızlık hayallerini ona bırakmıştı; ve o, kız kardeşinin desteği, babasının sağ kolu olması gereken kişi, alçakça terk etmişti.

Bu düşünceler ve daha fazlası o uzun öğleden sonra zihninden geçti ve Tom gölgeler uzamaya başladığında geri döndüğünde, tam olarak bırakıldığı gibi oturdu.

Tom içeri girdiğinde kendine geldi. Gözlerinde yeni bir ışık vardı.

"Gel, Tom," dedi, "akşam yemeği bekliyor. Bu zamana kadar acıkmış olmalısın."

"Ben oyum," dedi Tom, bu arada kendi zihinsel mücadelelerini de atlatmıştı.

İkisi bir kez daha Şükran Günü yemeğine oturdular ve bu sefer
yemeyi başardılar, ancak Jack, Jessie'nin evcil hindisi Winnie'den bir parça tatmayı düşündüğünde boğuluyordu; ve hindiyi, hem de ev yapımı bir hindiyi çok sevse de, ona dokunamadı. Yemekten sonra, erzaklar böyle bir malzeme için çok küçük olan dolaba (bir sabun kutusu) kaldırıldığında, hava iyice kararmıştı ve ikisi de hâlâ konuşmaya isteksiz olduklarından yataklarına gittiler - eğer işgal ettikleri kaba ranzalar bu isimle onurlandırılabilirse.

Ama uyumak için değil - en azından Jack için, bütün gece yuvarlanıp durdu
ve sabah uyandığında haftalardır göstermediği bir enerji ve hayatla uyandı.

Kahvaltıdan sonra Tom kazmasını omzuna attı ve şöyle dedi:

"Ben devam edeyim, Jack, sen temizlerken." Yine de kalbinde Jack'i bir daha asla göremeyeceğini hissediyordu; çünkü kaçak çocukların yollarında deneyimli olan adamın iyi bildiği, yüzündeki şaşkın bakış vardı.

Jack'in kendisine katılmamasına şaşırmamıştı, ayrıca gece kulübeye döndüğünde onu gitmiş ve kapıya bir not iliştirilmiş halde bulmasına da:

Dayanamıyorum--eve gidiyorum. Her şeyden payıma düşeni alabilirsin.

JACK.

Aralık ayının başlarında soğuk bir akşamdı ve Jarvis evinde gizli bir heyecan var gibiydi. Yemek odasındaki masa en iyi gümüş ve ketenle
dökülmüştü. Bayan Jarvis
daha iyiydi ve hatta akşam yemeği hazırlıklarını denetlemek için mutfağa bile girebilmişti.

Jessie kimsenin anlamadığı ve kendisinin de açıklayamadığı parlayan bir yüzle ortalıkta dolaşıyordu.

Betty garip bir şekilde gergindi ve o sabah sadık hizmetçiyi çok
kırıklığa uğratan birkaç hata yapmıştı. Tüm evi bir beklenti havası sarmıştı, ancak evin iki başı
nedenini hiç bilmiyordu.

Jessie, önemli olduğuna karar verdiği trenin sesini duydu. Beklentisini zorlukla tutabiliyordu. Arada sırada "Belki de gelmez" düşüncesiyle kendini ayılmaya zorluyordu ama ayık kalmayı başaramıyordu çünkü onun geleceğinden kendisinin yaşadığı kadar emindi.

Hepiniz nasıl olduğunu biliyorsunuz. Kapı açıldı ve Jack içeri girdi.
Bir an boş sessizlik ve sonra büyük bir kasılma.

Jack, daha önce böyle bir şey yapmayı hiç düşünmemiş olmasına rağmen, yüzü annesinin kucağında dizlerinin üzerine çöktü. Jessie, ona
sarılarak, çılgınca sarıldı. Bay Jarvis, bu gruba katılmaya boşuna çabalarken, sadece ellerini Jack'in başına koyup, kırık bir sesle "Oğlum! Oğlum!" diyebildi. Betty ise partide bir savaş dansı yaparken, bir elinde çılgınca bir kaşık sallıyor ve diğer elinde tuttuğu bulaşık bezine
yaşlı gözlerini sildi.

Tek bir kelime bile söylenebilmesi uzun zaman aldı ve Betty gözyaşlarıyla (ama üzüntüden değildi) akşam yemeği tamamen mahvoldu, kimse yemek yemeye yetecek kadar sakinleşemeden.

Sonra tepki başladı ve yemeğe adalet sağlandı,
bu arada konuşmalar bir akış halinde devam etti. Jack maceralarını anlatmadı; sadece
şehirden geldiğini, orada Amca John ile bir durum için düzenlemeler yaptığını söyledi--bu Jessie'nin gözlerinin parladığını söyledi.

Bir haftalık rahatlık ve umuttan sonra bile bakışları,
acılarını anlatıyordu.

Anlatılacak pek bir şey yok. On yedi yaşındaki Jack Jarvis, on altı yaşında servetini aramaya çıkan Jack'ten farklı bir çocuktu. Jessie'nin sonuçta müzik dersleri aldığından ve
sonraki baharda, peşinde güzel bir yavruyla yeni bir Winnie'nin
Jarvis arazisinde dolaştığından emin olabilirsiniz.

KİM BEBEK YEMEĞİNİ YEDİ?[29]

ISABEL GORDON CURTIS'İN YAZISI.

Büyük Abla'nın küçük erkek ve kız çocuklarına okuyabileceği güzel bir hikaye.

Polly Pine, "Bebekler neden gerçek insanlar kadar Şükran Günü yemeği yiyemiyor?" diye sordu.

[Dipnot 29: Milton Bradley Şirketi'nden "Çocuklar İçin Saat"ten.]

"Nedenini bilmiyorum," dedi anne gülerek; "git ve onlara en güzel kıyafetlerini giydir, bebek evini süpürüp tozunu al ve masayı hazırla. Sonra aşağı inmeden önce ben de onların akşam yemeğini hazırlarım."

"Ah, ne güzel!" dedi Polly Pine.

Bebek evi çocuk odasındaydı. Çok büyük ve çok güzeldi. Kırmızıya boyanmıştı; uzun bacaları ve pirinç bir plaka üzerinde R. Bliss yazan güzel bir ön kapısı vardı. Pencerelerde dantel perdeler vardı ve iki basamak kurnaz küçük meydana çıkıyordu. Polly Pine odaları minik süpürgesiyle süpürdü ve tozunu aldı. Sonra yemek odasındaki masayı en iyi tabaklarla ve en iyi gümüşlerle donattı. Masanın ortasına iki menekşeyle minik bir vazo koydu ve her yere bebek bezi peçeteleri koydu. Ev tertemiz olduğunda Lavinia'yı pembe muslinine, Dora Jane'i gri kadifesine ve Hannah Welch'i sarı ipeğine giydirdi; sonra onları masanın etrafına oturttu, her biri kendi sandalyesine oturdu. Polly onlara şirket görgü kurallarını, bıçaklarıyla yemek yememeleri veya çaylarını içerken
kaşıklarını fincanlarında bırakmamaları gerektiğini anlatıyordu ki kapı açıldı ve içeri gerçek bir bebek Şükran Günü yemeğiyle
anne girdi.

Hannah Welch'in önüne koymak için bir tavuk kemiği vardı,
çünkü oymayı her zaman Hannah yapardı.
Patates püresi ve kızılcık sosundan oluşan kurnazca küçük tabaklar, küçük bir bardakta biraz kereviz ve bir börek tavasında pişirilmiş en küçük kabak turtası vardı. Polly Pine bunu gördüğünde
zıplayıp durdu. Her şeyi
masaya koydu; sonra pembe kurdeleli en güzel muslin elbisesini giymek için
kaçtı ve kendi yemeği için aşağı indi.

Akşam yemeği için orada beyler vardı--Polly'nin çok sevdiği beyefendiler--ve onlardan biriyle sohbet ederek güzel vakit geçirdi. Masa peçetesini beyaz bir tavşana çevirebilirdi ve tatlı zamanı gelene ve fındıklar ve kuru üzümler gelene kadar
bebeklerin Şükran Günü yemeğini tamamen unuttu.

Sonra Polly hatırladı ve sandalyesinden atlayıp
annesine yukarı çıkıp bebeklerin akşam yemeğini yiyip yemediğine bakmasını istedi. Anne bebek evi Şükran Günü'nü anlattığında, tüm aile de bebeklerin akşam yemeğini yiyip yemediğini öğrenmek için
gitmek istedi.

Bebek evinin ön kapısı açıktı ve bebekler orada oturuyordu
tıpkı küçük hanımlarının bıraktığı gibi--sadece
neredeyse akşam yemeğinin tamamını yemişlerdi! Patates ve kızılcık sosu dışında her şey gitmişti. Tavuk budu çıplak bırakıldı, ekmek kemirildi ve küçük turta her yerde yendi.

"Bu komik," dedi baba.

Tam o sırada bebek evinde komik bir tırmalama sesi duydular ve
küçük gri bir fare masanın altından dışarı fırladı. Bebek evinin ön kapısından dışarı koştu, meydanı geçti ve merdivenlerden aşağı indi, daha "Jack Robinson" diyemeden. Bir dakika içinde gitmişti - kimse
nerede olduğunu
bilmiyordu. Bebek evinde, oturma odasının kanepesinin altında bir minik fare daha vardı ve Lavinia'nın yatağının altında, zavallı, korkmuş gri kuyruğu dışarı çıkmış bir tane daha vardı. Hepsi sağ salim kurtuldu. Baba, annenin kediyi almasına
izin vermezdi. Şöyle dedi:

"Zavallı küçük bir fare neden bizim kadar iyi bir Şükran Günü yemeği yiyemiyor?"

ESKİ MODA BİR ŞÜKRAN GÜNÜ[30]

ROSE TERRY COOKE'DAN.

Devrim günlerinde dayanıklı New England öncülerinden oluşan bir aile hakkında uzun bir hikaye.
En çok büyük çocuklar keyif alacaktır.

"Hadi, Hannah. Saatin çok geç olmadan aşağı in, böylece onu daha iyi destekleyebilirim. Ben o direkleri diğer tarafa yerleştireceğim ve sen
yatağın arkasına yaslanabilirsin. Hoşça kalın, millet! Vay canına! Parlak. Vay canına! Sana söylüyorum, Buck."

[Dipnot 30: "Huckleberries"den uyarlanmıştır, Houghton, Mifflin Co.]

"Hoşça kalın!" diye başını salladı Hannah, büyükannesinin ona binicilik başlığı olarak verdiği eski
çadırın derinliklerinden ve pembe yüzü, bir dulavratotu yaprağının altındaki
çiçek gibi yeşil gölgenin altında parladı.

Bu onların düğün yolculuğuydu. Bir öküz arabasının yavaş temposunda katedilecek otuz uzun mil, bugün bir demir yolu dönüyor ve
belirsiz mesafede bir kütük kulübe.

Ama Hannah bunun için ağlamadı. Büyükannesinin şapkasını son kez gördüğünde boğazında bir an boğulma hissi oldu, belki de,
ve babasının sert yüzü, aralarında küçük üvey kardeşinin kırmızı başıyla, kapıda toplanmıştı. Annesi uzun zaman önce ölmüştü ve şimdi onun yerinde başka biri vardı ve bir sürü çocuk. Hannah kendi evine, çok daha kolay bir hayata, ve John'la birlikte gidiyordu. Neden ağlasındı ki?

Ayrıca Hannah ülkenin en neşeli küçük kadınıydı. Her zaman uygun bir
gamzede hazır duran bir kahkahası vardı.

"Mavi"nin ne anlama geldiğini hiç bilmezdi, sadece çorap ipliği boyamak için. O bir
karahindiba kadar güneşli ve bir bobolink kadar neşeliydi. Onun tatlı iyi doğası
uzun günlük yolculuk boyunca hiç bozulmadı ve gece olduğunda
kamp ateşinde bir demlik çay yaptı, bir sıra elma kızarttı ve
John'un yol kenarında vurduğu bir kekliği, sanki bu en neşeli piknik gezisiymiş gibi, ormanda yalnız bir kamp değilmiş gibi, herhangi bir insan yerleşiminden millerce uzakta ve
bir vahşiden, zararlı doğadan bir hayvandan veya en azından tökezleyen bir kara ayının ziyaretinden
kesinlikle emin olmadan, çünkü o bölgede yeterince ayı
bulunuyordu.

Ancak bunların hiçbiri Hannah'ı endişelendirmiyordu. Akşam yemeğini iştahla yedi, John ile dua etti ve John daha fazla odun yığarken
arabadaki tüy yatağına kıvrıldı ve tüfeğini omzuna alıp öküzlerini bağlayan ipleri uzatmaya gitti ve sonra kampın üzerinde nöbet tuttu. Hannah, titrek ışık onu aydınlatırken onun güzel,
ciddi yüzünü birkaç dakika boyunca izledi,
ve sonra şafak vaktine kadar huzur içinde uyudu. Ve ertesi gün gün batımında küçük
grup, ev dedikleri kütük kulübenin kapısına geldi.

Hannah'a çok güzel göründü. Ölümlüler arasında çok nadir bulunan, güzelliği en belirsiz ifadesinde görme gibi bir peri yeteneğine sahipti; ve
kaba taş kapının etrafındaki genç çimenler, arkasındaki büyük karaçam ağacının
kırmızı kozalakları, batı penceresinin güneş ışığı alan camları,
açıklıktan geçen derenin kahkahası ve ışıltısı,
yeni kesilmiş ağaçların kütüklerinin yanında utangaç ve zarifçe çiçek açan sincap şapkalarının mavi gözleri--tüm bunları görüp
hoşuna gitti. Ve kapı açıldığında, eski saat kuruldu, yatak ayakta duran karyolaya kondu ve üç sandalye ve masa duvara yaslandı, ev hanımlığına doğrudan başladı, giderken şarkı söyledi. John öküzlerini küçük ahıra koymadan, arabayı ve içindeki aletleri korumadan ve samanları yemliğe boşaltmadan önce Hannah bir ateş yakmış, çaydanlığa asmış, yatağını ev yapımı çarşaflar ve battaniyelerle ve beyaz-kırmızı chintzden harika bir örtüyle sermiş, masayı bir somun ekmek, bir kare sarı tereyağı, bir kase akçaağaç şekeri ve bir tabak peynirle hazırlamış; hatta horozu ve tavuğu bir atel sepetindeki huzursuz hapishanelerinden kurtarmış ve John içeri girdiğinde onları küçük odunlukta besliyordu. John içeri girdiğinde yüzü, her gerçek erkek ve kadında içgüdüsel olarak bulunan o neşeli ev duygusuyla aydınlandı. Sert ellerini birbirine sürttü ve Hannah'yı kulübe kapısından içeri girerken yakalayarak ona gür bir öpücük kondurdu.

"Sen gördüğüm en küçük kadınsın, Hannah, bir erkeğe
benziyorum."

Hannah, bahar karatavuğu sürüsü gibi güldü.

"İddia ediyorum, John, sen herkesi yendin! Burası gerçekten hoş değil mi? Bana öyle geliyor ki
hiçbir şeyi bu kadar kullanışlı görmemiştim."

Ah, Hannah, ya senin peygamber ruhun bu
kolaylıkları yüz yıl sonra bile önceden görebilseydi! Yine de raflar, mandallar,
köşedeki dolap, ateşin üzerindeki geniş raf, pencerenin altındaki büyük çam sandık ve John'un sabırlı ve becerikli parmaklarıyla
çam tahtasından yapılmış beceriksizce yer yatağı onun tüm
ihtiyaçlarını karşılıyordu; ve modern kolaylıklar bundan daha fazlasını ne yapabilirdi ki?

Böylece akşam yemeklerini ilk kez evde yediler, yeni yuvalanmış kuşlar kadar mutlu ve çok daha minnettar. John, evin biraz uzağında derenin üzerine bir kereste fabrikası inşa etmişti ve
zaten gelişen bir ticarete sahipti, çünkü Nepasset Deresi'nin çıktığı gölün etrafındaki yerleşim yeri oldukça büyüktü ve John
Perkins oraya gidene kadar kerestelerin hepsi on beş mil öteden, Litchfield'a çekilmişti ve değirmeni Nepash köyünden sadece üç mil uzaktaydı.
İkisinin de önünde zor işler ve zorlu yiyecekler vardı, ama bu olasılık onları yıldırmadı....

Bir süre sonra kapıdan bir beşik girdi ve içine bir bebek yatırıldı....

Bir bebek, hayatın tüm amaçları için tek bir odası olan bir kütük kulübede yeterince iyi durumda; ama gelecek yıl iki tane daha, bir çift güçlü çocuk daha getirdiğinde, John kendi kullanımı için kereste kesmeye başladı.
Evin doğu tarafına bir yatak odası ve çatı katına kaba bir merdiven inşa edildi; belki de ihtiyaçtan daha fazla alan vardı; ama John, Nepash'ta "korkunç bir tahminci" olarak anılırdı ve ikizlerden uyarı aldı. Ve bu uyarının zamanında olduğu kanıtlandı, çünkü yıllar birbiri ardına geçerken, oklarını ok kılıfında bıraktılar ta ki on çocuk
ocağın etrafında çiçek açana kadar. Eski kulübe tamamen kaybolmuştu. Onun yerine, yüksek çatılı, tek katlı, iyi büyüklükte bir çerçeve ev duruyordu ve bir levha çit, başıboş hayvanları bahçeden uzak tutuyor ve elma ağaçlarını başıboş ineklerin ve atların dişlerinden
kurtarıyordu.

Hâlâ yeterince fakirdiler. Tavan arasındaki dokuma tezgahı her zaman ağını hazır tutardı, diğer pencerenin yanındaki büyük çark yıl boyunca
ve yıl boyunca yoğun şarkısını söylerdi. Dolly artık annesinin sağ koluydu; ikizler,
Ralph ve Reuben, tüfeği ateşleyip odun kesebiliyorlardı. Dördüncü çocuk olan Sylvy, garip olandı. Geri kalanların hepsi sağlam, pembe, gülen kız ve erkek çocuklarıydı; ama Sylvy hasret çeken bir bebekti ve
ince, zarif bir yaratık olarak büyüdü, berrak gri gözleri vardı, su kadar duru, ama yıldızlar kadar parlak ve güzel saçlarının renginde uzun altın kirpiklerle
-güzel başının arkasında kat kat kıvrılmış bukleler, boyanmamış ipekten çelenkler gibi, o kadar soluktu ki, sarı parlaklıkları.
Kızıl yanaklı, koyu saçlı oğlanlar ve kızlar kalabalığının arasında, lale yatağındaki bir Haziran zambağı kadar görkemli ve uyumsuz bir şekilde
açıldı. Ama Sylvy evde kalmadı.
Litchfield'daki papazın hanımı bir Pazar günü kocasıyla birlikte Nepash'a geldi ve
Sylvy'yi diğerleriyle birlikte kare köşe sırasında görünce, onun güzel yüzünden çok etkilendi ve gelecek hafta onu okulun daha iyi avantajları için evine götürmeyi teklif etti. Hannah, Dolly'yi esirgeyemezdi; ancak Sylvia hayalperest, beceriksiz bir çocuktu ve sürünün tek kuzusu olduğu için diğerlerinden temel farkı nedeniyle daha değerli olmasına rağmen, yine de tam da bu nedenle onu bırakmak daha kolay oldu. Rahip Everett çocuksuzdu ve iki yıl içinde hem kendisi hem de karısı bu nazik, zarif kıza hayran oldular; ve kız onları çok seviyordu. Ondan ayrılamazlardı ve sonunda John ve Hannah'nın isteksiz rızasıyla onu resmen kızları olarak evlat edindiler. Yine de bunun "Sylvy'nin iyiliği için" olduğunu biliyorlardı; bu yüzden sonunda onu bıraktılar.

Ancak Dolly yirmi beş yaşında güçlü kuvvetli genç bir kadın olduğunda savaş borusu çaldı ve John ile ikizler bunu etkili bir şekilde duydular. Saban karıkta aniden bırakıldı. Dikim çocukların bitirmesi için bir kenara bırakıldı, eski tüfek ovuldu ve üç adam sabit dudaklar ve kararlı gözlerle bir Mayıs sabahı Nepash şirketine katılmak için uzaklaştı. Hannah tüm bunlara rağmen gülümseyen cesaretini korudu.
Yüreği dayanamayıp pes ederse, bunu Tanrı ve John dışında kimse bilmiyordu.
Çocukları cesaretlendirdi ve ilham verdi ve çocuklar annelerinin parlak yüzü ve neşeli konuşmasıyla
çocukça gözyaşlarından utandılar.

Sonra hepsini işe koydu. Ekilecek mısır, ekilecek buğday,
hazırlanacak patates; eğirilecek ve dokunacak keten ve yün vardı, çünkü hem evde kalanlar hem de evde kalanlar için
giysilere ihtiyaç duyulacaktı. Dışarıdaki işleri denetleyecek bir baba yoktu; bu yüzden Hannah sahaya çıktı ve başkomutanın daha büyük ölçekte başka bir yerde yaptığı gibi, güçlerini Nepasset Deresi'ne yönlendirdi. En büyük çocuk olan Eben ve ondan sonra gelen Joey tüm ekim işlerini yapacaktı; Diana ve Sam patates tarlasının, kümes hayvanlarının ve ineğin bakımını üstlendiler; annesi
tekerlek veya tezgahı bırakıp güçlerin genel düzenini sağladığında Dolly iplik eğirmeli ve dokuma yapmalıydı; sürünün gençleri olan Obed ve Betty ise yabani otları ayıklamak, sebze toplamakla (küçük bahçede yetiştirilenlerden çok azı), meyve, ot, fındık toplamakla, başıboş hindi yuvalarını avlamakla ve genel olarak kendilerini işe yarar kılmakla görevlendirildiler. Akşamları tüm kızlar dikiş dikti; erkekler ayakkabılarını onardı, gezgin bir kunduracıdan çok şey öğrenmişlerdi; ve anne
onlara küçük okul stokunun izin verdiği kadarını öğretti. En azından,
her biri okumayı biliyordu ve çoğu da çok belirsiz bir şekilde yazmayı. Yazım konusunda, o günlerde kimse nasıl yazılacağını bilmiyordu... Ama aritmetiğin dört basit kuralını biliyorlardı ve
eski New England Primer'ın epigramatik kafiyelerini ve
Meclis Katekizmi'nin sibyllic formüllerini,
bugünün çocuğunun "The House That Jack Built"i tekrarladığı kadar akıcı bir şekilde söyleyebiliyorlardı.

Böylece yaz geçti. Mısır püsküllendi, buğday başakları iyice doldu,
patatesler narin ve zarif çiçeklerinin zengin kümeleri halinde sarktı, fasulyeler bahçenin yarısına kadar dağıldı, tavuklar görevlerini cesurca yaptı ve inek bir buzağı doğurdu.

Baba ve oğlanlar şimdi kavga ediyorlardı ve annenin neşeli sözleri daha nadirdi, yine de parlak yüzü hala gülümseyen cesaretini taşıyordu. Ordudan nadiren haber alıyorlardı. Arada sırada bir postacı Nepash meyhanesinde durup birkaç mektup veya küçük bir haber getiriyordu; ama bu uzun aralıklarla oluyordu ve evde sürekli posta hizmeti ve telgraf flaşları olmadan bekleyen ve bekleyen kadınlar, felaket, yara, hastalık haberlerinin kendilerine hizmet etmek veya kurtarmak için çok geç ulaşabileceğinin ve hastalara veya ölmekte olanlara ulaşmanın dünyanın yarısının şu anda gerektirdiğinden daha büyük ve daha felaketli bir yolculuk gerektirdiğinin farkındaydılar - bu kadınlar bizim kavrayışımızın ötesinde sancılara katlandılar ve bunlara, eğitimli baskıcı çetelerini fetheden ve oğullarını "özgür ve eşit" kılan, kendi şüpheli ifadelerini kullanmak gerekirse, o doğaçlama, kötü koşullandırılmış, istekli kalabalığın kahramanlar yaratması için çok yol kat eden bir kahraman ordusu sağlayabilecek bir cesaret ve sabırla katlandılar, insanlığın önünde. 
Sonunda kış tüm dehşetiyle geldi.

Gece vakti kurtlar
yalnız evin etrafında uluyordu ve Eben tüfeğiyle kapıya gittiğinde çitlerin üzerinden geri sıçradılar. Joe ormandan el kızağıyla odun taşıyordu ve Dolly ile Diana, odunluk kapısı açılamayacak kadar yüksek olduğunda mutfak penceresinden içeri alıyorlardı. Ayrıca, tüm tavuklar hem daha fazla sıcaklık hem de beslenme kolaylığı için orada toplanmıştı ve ahıra sadece
kar ayakkabılarıyla ulaşılabiliyor ve yemliğin üstündeki pencereden girilebiliyordu.

Zor zamanlar geçiriliyordu. Tavan arasındaki tezgah kullanılamıyordu, çünkü
o atmosferde parmaklar bile donuyordu; bu yüzden iplik sarıldı, büyük çarkta büküldü ve çoraplara örüldü, oğlanlar kendi çoraplarını yapmayı öğrendiler, Hannah ise kaygısını ve gizli kalp ağrılarını asker oğulları ve babaları için çoraplara ördü.

Başka bir baharda ağrı ve endişe biraz körelmişti, çünkü
alışkanlık ölümcül acının keskin kenarını bile köreltir. Haberleri vardı ki
yaz Ralph ciddi şekilde yaralanmıştı ama iyileşmişti;
John kamp ateşinin ani bir atağı geçirmişti; Reuben esir alınmıştı ama
kendi zekasıyla kaçmıştı. Hannah minnettardı ve
anlatılmayacak kadar minnettardı. Belki başka bir kadın, tüm bunların onun bilgisi veya yardımı olmadan gerçekleştiğini düşünerek ağlayıp sızlanırdı; ama Hannah'nın olayların aydınlık tarafına bakma şekliydi bu. Sylvia, bir keresinde, karanlık bir fırtınayla kararmış Tahconic Dağı'na baktığında, uçurumları dibindeki karanlık ormanın ve başının üzerindeki korkunç bulutun vahşi ışık mızraklarıyla parçalandığında, kafasını annesinin kareli önlüğüne sakladığını, hayal gücü geniş bir çocuğun çaresiz dehşetiyle; ama, sakinleştirilip acınmak yerine, annesi sadece hafifçe neşeli bir kahkaha atmış ve nazikçe ama neşeyle şöyle demişti: "Aman, Sylvy, güneş tam diğer tarafta, sadece sen görmüyorsun."

Ondan sonra, hiç kimse göremezken annesinin güneşi gördüğünü düşünürdü. Ve manevi anlamda bu doğruydu.

Rahip Everett, o yaz Litchfield'dan bir veya iki kez Sylvia'yı almak ve Hannah'ya teselli vermek için geldi. O, sevimli, ciddi bir beyefendiydi, herhangi bir çalıkuşu kadar temizdi, ama
çalıkuşlarının asla olamayacağı kadar yumuşak huyluydu ve ılımlı bir şekilde nazik ve anlayışlıydı. Çocuklar sevimli kız kardeşlerini kırsal eşyalarını görmek için götürdüklerinde, Rahip Everett yüksek bir sandalyeye oturur, eğik şapkasını bir kenara koyar, ipek cep mendilini dizlerinin üzerine serer ve Hannah'ı teselli etmeye hazırlanırdı.

"Bayan Perkins, bunlar zor zamanlar, zor zamanlar. Dut ağaçlarının tepelerinde bir
gidiş sesi var--h-m! Deniz ve dalgalar
bir gerçeğin kükremesi--h-m! h-m! Umarım, Bayan Perkins, İlahi İrade'ye uysallıkla boyun eğersiniz."

"Eh, bilmiyorum," diye cevapladı Hannah, gözlerinde tuhaf bir parıltıyla. "Musa kadar uysal olduğumu sanmıyorum, papaz. Gerçeği söylemek gerekirse, her şeyin farklı şekilde düzeltilmesini isterdim."

"Aman Tanrım! Aman Tanrım--h-m! h-m! İyi kalpli kadınım, Rab hüküm sürüyor. Boyun eğmelisin; boyun eğmelisin. Öfke kabının, Yaratıcıyı yüceltiyorsa parçalanmasının görevi olduğunu biliyorsun."

"Eh, belki de öyledir. Bu tür kaplar hakkında fazla bir şey bilmiyorum. Boyun eğmek zorundayım çünkü gördüğüm kadarıyla yapılacak başka bir şey yok. Kolay gittiğini söyleyemem--dürüst olmak gerekirse; ama olumlu tarafa bakmaya ve Rab'bin halkıma benden daha iyi bakacağına inanmaya çalışıyorum, burada olsalar bile."

"H-m! h-m! Pekala," diye kekeledi mahcup papaz, bu neşeli teolojiyle tamamen aklını kaçırmış bir şekilde, "peki, umarım sizi ayakta tutan şey lütuftur, Bayan Perkins, doğal insanın boş sevinci değil. Rab kutsal tapınağındadır; dünya O'nun ayak basamağıdır--h-m!" Papaz burada bir metin karmaşasıyla çaresizce mücadele etti; ama doğru olanı onu yarı yolda bırakmış gibi görünüyordu, ta ki Hannah küstahça şunu söyleyene kadar:

"İncil'de, dövüşçülerle ilgilenmek hakkında ne yazdığını ve bizim onlardan çok daha değerli olduğumuzu biliyorsun. Bu tür metinler bu zamanlarda eve geliyor, sana söylüyorum. Bir kişiyi, Büyükbaba Penlyn'in dediği gibi,
kayanın dibine kadar götürürsen, o zaman nerede olduğunu bilirler. Ve eğer Rab gerçekten herkesin Rabbiyse, her şeyle ilgileneceğini umuyorum; ve O'nun ne olduğu ve ne yaptığı konusunda şüphem yok. Bu yüzden bunu
öğrenebilirim."

Rahip Everett derin bir iç çekti, şapkasını taktı ve ipek mendille törensel bir şekilde burnunu sildi. Aslında buna ihtiyacı yoktu:
ama sorumluluğun tozunu silkelemek ve
Hannah'nın tarafında sapkın olmasa da,
kendisine kesinlikle ortodoks gelmeyen
konuşmayı bitirmek için... Artık onu teselli etmeye çalışmadı, fakat kendi cemaatindeki, kendi tarzında ve kendi tarzında büyümüş daha sakin ruhlarla yetindi.

Nepasset kasabasına bir başka korkunç kış daha çöktü.
Evde yeterince yiyecek ve kulübede yakacak odun vardı; fakat ne yiyecek ne de ateş korkunç soğuğu yatıştırmaya yetiyordu ve azalan canlılıkla birlikte herkesin cesareti de azaldı. Hijyenik, o günün insanları için öngörülemeyen bir gizemdi. Besleyici yiyeceklerin
beyin için kaslar kadar iyi olduğunu bilmiyorlardı. Patates,
pancar, fasulye ve arada sırada tencerede biraz tuzlu domuz eti veya sığır etiyle
yaşadılar; ve bu ıslak ve tekdüze diyetle kalpleri ve etleri iflas etti. Korkunç bir gecede Hannah neredeyse
umutsuzluğa kapıldı. Dolly ve Eben ile gizli bir görüşme yaptı, patates
kutusunu ve domuz fıçısını incelerken, kış için
başka bir yerde ev bulmaları ve ayrılmaları onlar için en iyisi
olup olmayacağı konusunda. Babası yaşlı ve güçsüzdü. Onu ve Betty'yi yanında görmekten
memnun olurdu. Geri kalanlar, pansiyonları için "işleri" yapabilecek kadar yaşlıydı ve hem Nepash'ta hem de Litchfield'da yardıma ihtiyaç duyulan birçok aile vardı, çünkü bu zamana kadar mevcut tüm erkekler savaşa gitmişti. Ama onlar konuşurken, odunlukta büyük bir itiş kakış ve bağırış
yukarıdaki oğlanları cezbetti. Joe maşayı ve Diana da süpürgeyi aldı. Bir davetsiz gelincik kovalandı ve katledildi;
ama ancak iki kümes hayvanı, şişman ve güzel, istilacı ve maşalar tarafından birlikte kurban edilene kadar. Soğuk havanın verdiği bitkinlikle
hepsi aç olan çocuklar, bu kurbanların akşam yemeği için
pişirilmesini istiyorlardı. Hannah da bu çağrıdan etkilenmeden
kalamadı. Kendi
iştahı da destekledi. Lezzetli güveç tam zamanında geldi. Onları
yeni bir hayata ve ruha kavuşturdu. Hannah cesaretini yeniden kazandı, nasıl bu kadar
önce cesaretini kaybettiğini merak etti ve akşam yemeği tabaklarını yıkarken Dolly'ye şöyle dedi:

"Sanırım birlikte kalacağız, Dolly. Bir süre sonra bahar gelecek ve birlikte dayanacağız."

"Sanırım dayanacağım," diye cevapladı Dolly. "Ve o kümes hayvanlarını öldürmek hepimizin daha iyi hissetmesini sağlamaz mı? İki veya üç tanesi hariç? Onlar mısır yemek için usta eller ve bu gece o safralı tavuk hepimize iyi bir görüntü verdi. Sadece çocukları dinleyin."

Ve Hannah'nın dediği gibi, "onları duymak kesinlikle müzikaldi." Joe'nun bir mısır sapı kemanı ve Eben'in eski bir şarkı kitabı vardı, Diana mavi çorabını örmeye devam ederken onu onun omzunun üzerinden okuyordu; ve üç genç - Sam, Obed ve Betty - geniş ağızları ve dikkatli gözleriyle, Diana'nın o tuhaf ilahi "Eski İsrailliler"in "satırlarını" takip etti, iki kıtada özel bir zevk ve güçle durdu:

"Biz küçüğüz, bu doğru,
Ve sayımız az,
Ve eski Anak'ın oğulları uzun;
Ama bir yol gördüğüm sürece
Asla geri dönmeyeceğim,
Ama her şeyimi riske atarak devam edeceğim.

"Yol tamamen yeni,
Görünür hale geldiğinde,
Ve arkasında köpüren Kızıldeniz var;
Yani hiç kimse soğan ve pırasadan bahsetmesin
Ya da bana sarımsaktan bahsetmesin!"

Hannah'nın yüzü daha da aydınlandı. "Burada kalacağız!" dedi,
tüm gücüyle sesini o tekil eski şarkıya ekleyerek:

"Arkada bazıları dehşet ve korku vaaz etse de,
Ve karşılaştıkları zorluklardan şikayet etse de,
Öndeki devler büyük bir öfkeyle kükrese de,
Asla geri çekilemeyeceğime kararlıyım."

Ve bu ruhla, şüphesiz ara sıra tavuklar tarafından desteklenerek,
Kışı dışarıda geçirdiler, ta ki kutsanmış, hayırlı bahar tekrar gelene kadar,
ve beraberinde haberler, harika haberler getirene kadar. Ama ordudan değil.
Ocak ayında çözülme sırasında Nepash'ta bir postacı vardı ve o sadece
kısa mektuplar getirmişti. Bir savaş başlamak üzereydi ve
sağlık güvenceleri ve gelecek için iyi umutlar dışında yazmaya vakit yoktu. O zamandan beri sadece bir kez onlara haber ulaşmıştı o çeyrekte. Nepash şirketinden engelli bir adam, veremden ölmek üzereyken eve getirildi. Hannah, John'un refahıyla ilgili getirdiği haberlere sevinmekten neredeyse utandı, çünkü onun boğuk sesini duydu, yıpranmış ve korkunç yüzünü gördü ve karısının gözlerindeki bastırılmış acıyı gördü. Söylemek istediği minnettarlık sözleri, o kadının göğsüne saplanan çok sayıda bıçak darbesi olurdu. Ancak sekiz çocuğu bu olaydan
sevindiğinde mutlu olmaya cesaret edebildi. Ama diğer haber Sylvia'dandı. Litchfield'daki okul müdürüne söz verilmişti. Sadece bunu düşünmek! Bizim Sylvy!

Usta Loomis savaşa gitmek için can atıyordu; ama annesi ona bağlı, yoksul, yatalak bir kadındı ve kasabanın tüm ileri gelenleri, çocukları ve annesi için evde kalması için ona tavsiyelerde bulunup teşvik ettiler. Böylece evde kaldı ve düşmanın topçusu yerine, Sylvia'nın gözlerinin yumuşak ateşi altında, can ve uzuv yerine kalbinin tehlikeye girmesine düştü. Rahip Everett, kendisi ve hanımefendi, tatlı kızlarından vazgeçmek istememelerine rağmen, onun rızasını reddedemezdi. Ama o ve genç kız, bu konuda hemfikir gibi görünüyorlardı ve o, dindar bir genç adam, iyi bir ebeveyndi ve geçimini sağlamanın iyi bir yolundaydı, söylenecek başka bir şey yoktu. Evlenmeyi düşünmeden önce bir yıl bekleyeceklerdi, hem daha iyi tanışmak hem de sıkıntılı zamanlar nedeniyle.

"Belki zamanlar düzelir, efendim," diye endişeyle önerdi okul müdürü Rahip Everett'e.

"Sanmıyorum, sanmıyorum, Efendim Loomis. Elimizde büyük bir karanlık var, Filistinliler üzerimizde ve bir o yana bir bu yana hareket
ediyoruz. Evet, Behemoth kendini kaldırıp yelesini sallıyor--h-m!
ah! h-m! Evlenip evlenmenin,
çantanın ve çınlayanın zamanı değil--h-m!"

Efendim Loomis'in ağzında sessiz bir gülümseme titredi, Sylvia'nın duru gözlerindeki utangaç, tatlı bakışla teselli bularak, dışarı çıkarken, hanımla birlikte oturduğu oturma odasına göz attı. Böyle bir bahar çiçeği için bir yıl beklemeyi göze alabilirdi, kesinlikle. Ve bekledi, takdire şayan bir sabırla, Sylvia'nın annesi gibi huysuz bir yaşlı kadının günlük bakımı ve ilgisinden bu arada kurtulmuş olması gerçeğiyle tanrısal ruhunu rahatlattı; çünkü, Efendi Loomis oğulların en iyisi olmasına rağmen, bu onu yaşlılık ve hastalığın verdiği asabiyetin annesinde tamamen gelişmiş olduğu gerçeğine kör etmedi ve onu sakinleştirme gücüne yalnızca kendisi sahipmiş gibi görünüyordu. İlk başta Sylvia'yı sevdi, ancak oğlunun ona olan bağlılığından şüphelendiği anda çılgınca kıskançlık duymaya başladı. Böylece yaz sona erdi. Hannah ve küçük sürüsü küçük çiftliklerini sürdüler ve bol miktarda hasat topladılar. Geçtiğimiz yılın deneyimlerini akıllarında tutarak, tavuk sürüsü yetiştirdiler ve beslenmeleri için fazladan dönümlerce mısır ektiler, böylece canlı, muhteşem günleriyle, sert rüzgarlarıyla ve çalkantılı gökyüzüyle sonbahar geldiğinde, çocukların yaz boyunca çalıştıkları, çitli çiti, kendi minik pınarı ve yüksek çatılı çatılarıyla yeni tavuk kümesi tavuklar, ördekler ve hindilerle dolup taştı. Şükran Günü'nde Litchfield ve Nepash'te satılan şişman tavuklar için eve birçok dolar getirildi; ancak dolarlar, birçok çocuk için kışlık giysiler satın almak veya daha doğrusu, onlar için eğirmek ve örmek üzere yün satın almak için kısa sürede tükendi. Köyün terzisi Mahala Green, giysileri dikmek için geldi ve kızlar onları dikti. Görünüşleri yeterince kaba idi; ancak moda henüz Nepash'te hüküm sürmemişti ve sıcaklarsa, zarafeti kim umursardı ki? Hannah'nın
pembe, içten, mutlu yavruları değil. Kuşlar ve sincaplar arasında yaşadıklarına benzer bir güç ve özgürlükle şarkı söylüyor, ıslık çalıyor ve gülüyorlardı; Hannah'nın nazik, neşeli yüzü onları duyduğunda aydınlandı,
yarım iç çekiş kocasının ve asker çocuklarının
hala onun mükemmel memnuniyetine ihtiyaç duyduğunu söylüyordu.

Sonunda hepsi kış için rahatça barındırılmışlardı. Odun yığını
her zamankinden daha büyüktü ve hepsi kulübede, tavuklar için çatlak kütüklerden kaba bir barınak yapılmıştı,
tünekleri ve yuva kutuları, kaba hasırdan, çivilenmiş tahtalar, içi boş ağaç kütükleri kabukları, hatta yıpranmış teneke kovalar
hepsi oraya taşınmıştı. Mahzen dışarıdan iyi bir şekilde çevrilmişti ve karanlık mağarasında bol miktarda elma, domuz eti ve
patates vardı. Merdivende kurutulmuş sığır eti, dolapta kabaklar, kilerde un ve ahırdaki büyük, nazik, siyah inek harika bir süt sağıcıydı. Üç hafta içinde Şükran Günü gelecekti ve Hannah'nın cesur yüreği bile, uzaktaki kocasını ve oğullarını düşündükçe çöktü; ve yorgun yüzleri, kendi şükran nedenlerini sıralarken önünde belirdi, sanki "Biz olmadan Şükran Günü'nü geçirebilir misin?" der gibiydi. Zavallı Hannah! Bu nankör düşünceleri bir kenara koymak için elinden geleni yaptı ama yaklaşan festivalden neredeyse korkuyordu. Bir gece, ateşin yanında örgü örerken, Litchfield'dan özel bir haberci kapıya geldi ve heyecan verici bir haber getirdi. Usta Loomis'in annesi ölmüştü ve ustanın kendisi, yeni bir asker
toplandığını görerek, şimdi savaşa gidiyordu. Ama
gitmeden önce bir düğün olacaktı ve eski usule göre, bu Şükran Günü'nde olacaktı ve Madam Everett, Sylvy'nin halkından mümkün olduğunca çoğunu
ziyafete davet etmişti.

Hannah, madamın notunu yüksek sesle okurken büyük bir heyecan yaşandı.
Perkins kabilesi sevinçten haykırdı, ama
anne konuştuğunda aniden ürperdiler:

"Şimdi çocuklar, susun! Kendi kendime konuşmak istiyorum, eğer bir kelimeyi
yanlış söylemek mümkünse. Hepimiz gidemeyiz, en başta.
Hiçbir şekilde mümkün değil."

"Ah, Anne! Neden? Ah, yapma! Sylvy'nin düğününe gitmemek mi?" diye bağırdı gençlerin
"sonsuz derin korosu".

"Hayır, yapamazsın. İlçede hepinizi alabilecek kadar büyük bir takım yok, eğer çok fazla sıkıştırırsanız. Gitmeliyim, çünkü annem gelmezse Sylvy yenilir. Ve Dolly en büyüğü. Gitme hakkı var."

Primogeniture hakkına karşı yüksek sesle protesto yapıldı, ancak annem kararlıydı.

"İncil'de öyle yazıyor. En azından İncil halkı her zaman öyle davranmıştır. İlk doğan, biliyorsunuz. Dolly gidiyor, kesinlikle. Eben araba kullanmalı ve ben Obed'i almalıyım. Eğer onu evde bırakırsam, onun sonsuz yaramazlığıyla birinin ölümü olur. Belki Betty'yi ona eşlik etmesi için sıkıştırabilirim. Joe, Sam ve Dianner ineklere, tavuklara, ateşe ve her şeye bakmak için yeterli olmayacak. Birbirlerine de aynı şekilde."

Sam, verdiği karara aniden bir uluma sesi çıkardı ve onu teselli etmek için üzerine atlayan melez sarı köpeği tekmeledi, ta ki o uzun süredir acı çeken hayvan hep birlikte uluyana kadar.

Diana burnunu çekti, çekti, gözlerini kareli önlüğüyle ovuşturdu,
ve ileri geri sallandı.

"Hadi, kes şunu!" diye bağırdı Joe. "Toprak uğruna, bütün bu gürültüyü kes.
Hepimiz gidemeyiz; ve benim açımdan, gitmek istemiyorum. Bir gün kendi düğünümüzü yapacağız!" ve burada Dolly'ye sinsice bir bakış attı,
Dolly bunu anlamış gibi göründü ve bir elma çiçeği gibi kızardı,
Joe devam ederken: "O zaman hepimiz orada kalacağız, sana söylüyorum, ve iyi bir
eski ülke zamanı geçireceğiz."

Anne gülmek zorunda kaldı.

"Öyleyse, Joe, istersen bütün gece 'Money Musk' dansı edeceksin, tıpkı mısır koçanına yaptığın gibi. Şimdi, bakalım. Betty, senin en iyi pazar günün olan o chintz elbiseyi giydi, Dolly, bilirsin, Dianner'ın büyüdüğü çiçekli olan. Çim fırfırlarını ona dikmeliyiz; ve çekmecelerimin içinde saçını bağlayacak mavi bir kurdele var. Her tarafımızın yeni ayakkabılarla kaplı olması çok şanslı; ve Obed'in paltosu ve pantolonu, babasının gelinliğinden yapılmışsa, yeni gibi. O iyi kumaş. En uzun süre dayanır. Joe önce giydi, sonra Sam epey giydi,
ve Obey'e tam uygun şekilde kestiler. Sanırım siyah süveterim dikilebilir.
Ama, benim yıldızlar! Dolly, neyin var?"

"Anne, biliyorsun ki gerçekten iyi bir elbisem yok. Sylvy'nin iki yıl önce bana aldığı siyah lüt ipli kombinezon var; ama
içinde elbise yok. O keten ceketi toplantıya paltomun altına giyebileceğimi hesapladık; ama 'bir düğüne uygun olmaz'."

"Bu incil gerçeği. Bunu giyemezsin, zaten. Bir şeye sahip
olmalısın. Sylvy'nin düğününe keten yünlüyle gitmek olmaz; ama
evde iki dolardan fazla para olduğuna inanmıyorum. Birkaç Kıta var; ama onlara güvenmiyorum. Joe, sabahın erken saatlerinde fabrikaya git ve Sylvester'dan bana eski kısrağını yarın Nepash'a, dükkâna götürmem için ödünç vermesini iste."

"Neden Doll'u göndermiyorsun?" diye sordu Joe, kıza
yine kızarmasına sebep olan kötü bir bakış atarak.

"Dilini tut, Joseph, ve beni umursama. Şimdi yatma vakti, ama seni
havalı bir şekilde uyandıracağım," diye enerjik bir şekilde belirtti Hannah. Ve ertesi gün,
pelerin ve başlığı giymiş bir şekilde, yaşlı kısrağın şişman yanlarına tırmandı ve
işini yapmak için koşarak uzaklaştı; ve öğle vakti Mark tekrar sağ salim
evine döndü, biraz şaşkın görünüyordu, ama kesinlikle morali bozuk değildi.

"Pekala, Dolly," dedi, pelerin ve başlık bir kenara bırakılır bırakılmaz,
"mağazada gördüğün en güzel chintz parçası var - bir elbise için yeterli. Biraz açık kahverengi zemin,
her yeri güllerle, koyu kırmızı güllerle, hayat kadar doğal.
Squire Dart bunun için para almazdı. Yeni banknotlar konusunda çok keskindir. Mısır koçanlarından başka bir şey olmadıklarını söylüyor. Eh, bizde çok fazla yok, bu yüzden kaybedecek daha az şey var ve bazıları alacak; ama bana chintz'i elli yarda asker kumaşı karşılığında verecek - mavi, bilirsin işte, baba ve çocuklara gönderdiğimiz gibi. Ve ben onlara iki gümüş dolar harcadım, beyaz bir tül boyunluk ve sizin için bir parça kırmızı saten kurdele, çünkü o chintz'e kararlıyım. Şimdi acele et ve
tezgahı hemen düzelt. Ağ hazır, sonra yünü tarayacağız.
Sana bir peni yatıracağım, Cuma gününe kadar elli yarda dokumuş olacağız.
Bugün Salı, Şükran Günü bir Perşembe haftasına denk geliyor ve eğer Cumartesi günü gün batımına kadar chintz'i yaparsak, Mahaly Green ve senin Çarşamba gecesinden önce bitirmen için epey zamanın olacak. Sonuçta bir
şekilde Şükran Günü geçireceğiz. Ama keşke baban----" Cümle Hannah'nın önlüğünün gözlerine düşmesiyle sona erdi ve Dolly ayık görünüyordu;
ama bir dakika içinde gamzeleri oluştu ve neşelendi, çünkü güzel chintz elbisesi onun için
bugünkü bir kıza giydirilen yarım düzine pahalı Fransız elbisesinden daha değerliydi.
Ama küçük bir bulut aniden gamzeleri ortaya çıkardı.

"Ama anne, ya başkası satın alırsa?"

"Ah, almazlar. Bunu hallettim. Bir hafta içinde kumaşı getireceğime söz verdim ve Squire Dart o zamana kadar chintz'i benim için sakladı. Dolly, sen ağı kurmadan önce yünü getir ki ben de başlayabileyim."

Yün tarandı, eğrildi, yıkandı ve boya teknesine konuldu, o gece bir "iplik"
çalışma; ve ertesi günün öğlene kadar bir tane daha eğrildi ve yıkandı - çünkü kumaş kontrol edilecekti ve siyah yünün boyanmasına gerek yoktu. Çark hızla vızıldadı, mekiği neşeyle uçurdu ve ev kokusuz boyayla buharlaştı; ama kumaş ancak bitirilebilirse kimse bununla ilgilenmedi. Ve bitirildi - tam ölçü
ve bir yarda fazla; ve cumartesi sabahı Sylvester'ın atı tekrar ödünç alındı ​​ve Hannah köyden neşeyle geri döndü ve chintz'in yanı sıra gerçek yastık dantelinden bir yarda getirdi,
Dolly'nin kollarının fırfırlarını düzeltmek için, bunun için bir yarda fazla kumaş ve iki düzine taze yumurta takas etmişti. Sonra daha da yoğun zamanlar başladı. Mahala Green çoktan gelmişti, çünkü o hem terziydi hem de terziydi ve bir zamanlar güvercin rengi olan ve Hannah'nın tek düğün
süslemesi olan siyah
paduasoy'u süngerleyip ütülüyordu, o zamanlar büyükannesinin gardırobundan miras kalmıştı. Koyu yeşil grosgrain etek ve beyaz çimen fırfırları, Hannah için yeterince pitoresk bir kıyafet oluşturuyordu, iyi gümüşlenmiş saçları hala ışıldayan gözlerini ve berrak sağlıklı cildini ortaya çıkarıyordu. Şükran Günü sabahı hayran ailesinin önünde bu alışılmadık şıklıkla belirdi, saf çimen boyun atkısının üzerinde elmas zinciri kadar iyi bir etki ve çok daha fazla zindelikle parıldayan eski bir jet kolyeyle son bir süsleme dokunuşu ekledi. Betty, çizgili mavi-beyaz chintz'i, temiz bir dimi etekliği ve kısa kahverengi buklelerinin etrafında mavi bir
kurdeleyle bir lahana gül goncasına benziyordu - o kadar
sağlam, sağlıklı ve pembe ki ona bundan daha narin bir sembol yakışmazdı.

Obed, eski moda ceket ve pantolon kostümü içinde korkunçtu,
üzerine tam oturmayan ve aşınmadan parlayan, çilli yüzü ve yuvarlak, bronz renkli saçları,
bir berber havlusu gibi omuzlarına serilmiş,
iri, kare, kaba dantel yakasıyla iyice belirginleşmişti ve
üzerinde dik açılarla duran büyük kırmızı kulakları gösteriyordu.
Ama Obed sadece bir çocuktu. Ondan temiz ve
suskun olması beklenmiyordu; ve gerçeği söylemek gerekirse, Eben, çocukluğunun
zayıf, beceriksiz ve kendine yeten
hödük aşamasındayken, nahoş görünüm ve tavırlarıyla küçük
kardeşini oldukça geride bırakıyordu. Ama şimdi olduğu gibi, Dolly yanlarında durduğunda, uzun ve ince, engelsiz bir figürün özgür zarafetiyle, küçük başı dik, gözleri koyu
ve bir geyiğinki kadar yumuşak, düzgün giyinmiş ayakları (boyuna göre çok da küçük değildi) siyah lüte ipli kombinezonun altından dışarı bakarken ve parlak esmer teni pitoresk bej ve granat chintz elbisesiyle belirginleşirken, yuvarlak boynu ve kolları narin tül ve kar beyazı dantelle gölgelenmişti, boynunda annesinin altın boncukları vardı, arada sırada başının üstünde granat bir kurdeleyle bağlanmış, hala zengin bir şekilde ince beline düşen ağır siyah buklelere karışıyordu. Aile Dolly'yi onaylıyordu, şüphesiz, ancak iltifat ifadeleri samimi olduğu kadar sıradandı.

"Çok kaygan görünüyor, değil mi?" diye itiraf etti Joe, Eben'e; günahkâr Sam çığlık atarken: "Goshen Diyarı! Dolly'miz akıllı değil mi? Sylvester'ı
getirmeyecek miyim?"

Dolly'nin kulaklarını şaplattığını söylemekten üzüntü duyuyorum.

Ama pung sesi hazırdı ve Sam'in ulumaları rahatsız bir şekilde susmak zorundaydı.

Hannah'nın ateşler ve kümes hayvanları, inek, aceleyle hazırlanan puding, çoktan kaynatılmaya hazırdı ve ateşin önünde bir ipte asılı duran ve Şükran Günü yemeği olduğu için iyi izlenmesi gereken hindi hakkında yaptığı birçok veda konuşmasıyla, Joe'nun onlara dediği gibi, "düğüncüler" battaniyeler ve sıcak taşlarla iyice sarılıp uzun yolculuklarına çıktılar.

Gün güzel ve aydınlıktı, karlı tarlalar göz kamaştırıcıydı; ama
soğuk korkutucuydu ve tüm örtülerine rağmen, yolun uzandığı geniş tepelerin üzerinden ıslık çalan keskin rüzgarlar
kemiklerini delecek gibiydi ve saat on ikide papaz evinin kapısına gelip
ateşli bir ateşin önüne oturtulup, köpüren ve buharı tüten, eski şeftali brendisiyle güçlendirilmiş çeşitli kupalarla canlandırılmaktan yürekten memnundular; çünkü o
eski günlerde, papaz evlerinde bile, sıcak maşa görevini bilirdi ve
büfeler boşuna değildi.

Yorgun konuklar için de yemek vardı, ancak
yansımalar hafifti ve mutfak köşesinde gayriresmi olarak servis edildi, çünkü törensel Şükran Günü yemeği düğünden sonraya ertelenecekti. Ve herkes ısınıp tazelendikten sonra, büyük salona alındılar. Burada bir Türkiye halısı, kehribar saten
perdeler, örümcek bacaklı sandalyeler ve masalar ve ayrıca kehribarla yastıklanmış geniş oymalı bir kanepe, kırsal gözlemcilerimizin gözünde görkemli ve lüks bir gösteri oluşturuyordu.

Ama Sylvy papazla içeri girdiğinde, mobilyalara kim bakabilirdi?
Madam Everett zevkini ve parasını bu sevimli yaratığa sanki kendi kızıymış gibi
harcamıştı, çünkü o hassas, çocuksuz ruh için neredeyse
bir o kadar değerliydi. Kızın parlak altın-kahverengi saçları
başının üstünde yumuşak kabarıklar ve ışıltılı buklelerle toplanmıştı ve
incecik bir iplik dantel eşarp inci başlı iğnelerle tutturulmuştu.
Beyaz saten etekliği, gümüş dallarla işlenmiş ve gümüş kurdele ve pembe saten güllerle
ilmeklenmiş en soluk gül brokarlı bir cüppenin altında zengin parlaklığını gösteriyordu. Pahalı dantel boynuna ve kollarına sarılmıştı, uzun çocuk eldivenleri küçük ellerini ve bileklerini örtüyordu ve narin kol fırfırlarıyla buluşuyordu ve beyaz boynunda büyük pembe bir topaz tek bir inci dizisi tutuyordu. Hannah gözlerine inanamadı. Bu onun Sylvy'si miydi? Kadife elbisesi, pudralanmış saçları ve Mechlin dantelleriyle Madam Everett'i bile arka plana atan oydu!

"Beğenmedim, canım annem," diye fısıldadı Sylvy, şaşkın annesinin boynuna
sarılırken. "Bir muslin elbise istiyordum; ama madam bunu çoktan
önceden hazırlamıştı ve onu engelleyemez veya üzemezdim, bana karşı çok
iyiydi."

"Daha fazlasını yapamazsın, Sylvy. Elbise muhteşem, güzel, kesinlikle; ama
Sylvy'im içinde olduğu sürece elbiseye itiraz etmeyeceğim. Giyen için
bir leke bile fazla güzel değil, canım." Ve Hannah ona bir kez daha
sarıldı. Geri kalanlar, Dolly hariç, o güzel yüze dokunmaya cesaret edemediler, Dolly kollarını güzel kız kardeşinin etrafına doladı, giysilerini pek düşünmeden, ama aniden gelen bir aşk ve pişmanlık tutkusu, koyu kaşlarına ve dalgalı saçlarına kızıl bir parlaklık gönderdi.

Loomis Usta şefkatli gözlerle baktı. Hiç kimsenin Sylvy'yi kendisi kadar sevmediğine dair olağan erkeksi inancı hissetti;
ama ailesi için değerli olduğunu görmek onu memnun etti. Ancak papaz sahneye aniden son verdi.

"H-m! Sevgili dostlarım, kendimizi toparlayalım. Her şeyin bir zamanı vardır. Evet, dünya ürününü verir--h-m! Rab dünyayı gözle görülür şekilde sarsmak için
kalkar--öhöm! Sylvia, sophy'nin önünde durur musun? Sağ taraftaki Üstat Lummis. Dua edelim."

Ama o kelimeleri söylerken bile evin içinde büyük bir vuruş sesi duyuldu: ön kapıdaki pirinç aslan başı yüksek ve uzun bir
kalkış sesi çaldı. Rahip durakladı ve Sylvia eskisinden daha beyaz oldu;
bu sırada, rahibin uşağı, çok saygın yaşlı bir zenci olan Decius (evin tek hizmetçileri olan karısı ve kızıyla birlikte töreni görmek için gizlice içeri girmişti), son derece onursuz bir aceleyle girişe doğru yürüdü. Tartışma sesleri, çizme sesleri, kaba sesler ve hızlı sözler duyuldu; sonra Decius'tan bir kıkırdama,
salon kapısı açıldı ve üç sakallı, yırtık pırtık, hevesli adam küçük törene
dalga geçti.

Bir anlık şaşkınlık ve şüphe duraklaması oldu, sonra Hannah'dan kocasının kollarına atlarken alçak bir çığlık; ve bir saniye sonra
tüm aile baba ve kardeşlerin etrafında toplandı ve bir kez olsun
dayanıklı, sert, çekingen Yeni İngiltere doğası, temellerinden
kopmuş, şefkat ve sadakatinin derinliklerini açığa vurdu.
Gözyaşları, boğuk hıçkırıklar, sevinç çığlıkları vardı. Madam dantel mendilini gerçek bir ihtiyaçla gözlerine tuttu; Usta Loomis sempati için
boğuldu; ve papaz törensel bandanaya burnunu sümkürdü,
bir süvari hücumunun trompeti gibi.

"Dua edelim!" dedi, yüksek ama kırık bir sesle; ve sandalyenin arkasına sıkıca tutunarak, ruhunu ve onların ruhunu tüm şevk ve gerçek duygunun akıcılığıyla Rab'bin önüne döktü. Artık yanlış uygulanmış metinler üzerinde tökezleme yoktu, boğazında garip itirazlar yoktu, sadece şükran, övgü ve sevinç dolu parlayan İncil sözcükleri vardı. Ve "Amin"de bir araya geldiklerinde her kalp yükselmiş ve sakinleşmişti. John'un hikayesi hemen anlatıldı. Azalan alayları dağıtıldı, yeni askerlerle yeniden oluşturuldu ve sadık ama bitkin kalanlara uzun bir izin verildi. Hemen evlerine doğru yola çıktılar ve en kısa rotaları Litchfield'dan geçiyordu. Kasabaya vardıklarında gece yaklaşıyordu, ancak Sylvy'yi ve evden gelen haberleri görmek için durmaları gerekiyordu, çünkü orada bilmedikleri bir sorun çıkmasından korkuyorlardı. Böylece düğüne
dadılar. Ancak Usta Loomis huzursuz görünmeye başladı. Yaşlı Dorcas, tehlike altındaki yemeği kurtarmak için
dışarı çıkmıştı ve hizmetçi Pokey'nin (_kızlık soyadı_
Pocahontas!) bardak ve gümüşleri şıklattığı ve
sandalyeleri ittiği duyulabiliyordu; ancak mutlu aile hâlâ birbirlerine dalmıştı. "Bay Everett!" dedi hanımefendi, onurlu bir şekilde ve küçük rahip, bazı düşük emirleri almak için coşkuyla sandalyesine doğru koştu.

"Evet, gerçekten, evet--h-m! A--dostlarım, bu akşam burada toplandık--"

Hanımdan gelen keskin bir bakış, bunun bir dua toplantısı olmadığı gerçeğini hatırlattı.

"A--yani--evet, bu öğleden sonraki amacımız--"

"Öyle!" diye enerjik bir şekilde araya girdi Kaptan John. "Tam yüz!
Dur!" ve üç Kıtalı ayağa fırladı ve pozisyonlarını aldılar, Sylvy ve Usta Loomis ise pozisyonlarını aldılar, Sylvia'nın gözlerindeki geçici bir gülümseme gökkuşağı oluşturdu.

Böylece tören sona erdi ve kısa bir dua ile son buldu, Yüzbaşı Perkins birkaç gün sonra karısına saygısızca şöyle dedi:

"Rahip hindiyi kokladı, kesinlikle avlanıyordu, Hannah. O duayı o kadar hızlı yaptı ki. Sana söylüyorum ki, yapmadığı için mutluydum. Onun ne hissettiğini biliyordum. Ben de bir kurdu yiyebilirdim."

Sonra hepsi yemek masasına geçtiler - garip bir grup, Sylvia'nın sateninden ve incilerinden babasının ve kardeşlerinin yırtık pırtık iş elbisesine kadar; ama artık bunun için bir çare yoktu ve gerçekten de kimseyi rahatsız etmiyordu. Madamın gözlerindeki endişe gölgesi sadece üç beklenmedik ve aç misafir için erzakının yeterli olup olmadığı konusundaki şüpheden kaynaklanıyordu; ama kocaman hindiye, çıtır kızarmış domuza, soğuk jambona, tavuk böreğine ve dumanı tüten
sebze yığınlarına, büfede çeşitli hamur işleri, elmalar, fındıklar ve sürahiler dolusu elma şarabının uzun bir görüntüsüne ve büyük bir Hint pudinginin, ateşin üzerindeki tencerede yirmi dört saat boyunca
kaynamaya devam ettiğine dair içsel bir bilince bakmak, ona güven verdi ve belki de papazı yüreklendirdi, çünkü uzun bir duadan sonra hala ayaktaydı ve nazik bir gülümsemeyle ekledi:

"Kardeşlerim ve dostlarım, içtenlikle hoş geldiniz. Yiyin ve sevinin, çünkü
bir Şükran Günü'nü kutlamak için böyle bir sebep ve ihtiyaç nadiren olmuştur!"

Ve hepsi Amin dedi!

1800 VE DONARAK ÖLDÜ[31]

C. A. STEPHENS TARAFINDAN.

Çılgın bir geyikle yapılan mücadelenin heyecan verici bir hikayesi. Ayrıca bir
Şükran Günü havası da var.

"Şükran Günü yemeğinde ne yiyeceğiz?" o yıl birden fazla haneyi üzen bir soruydu. Gerçekten de, genellikle
herhangi bir günde akşam yemeği, akşam yemeği veya kahvaltıda ne yiyeceği sorusuydu. Çünkü
bu, yerel yıllıklarda tuhaf bir şekilde "1800 ve Donarak Öldü" olarak bilinen
1816'nın garip bir şekilde elverişsiz, verimsiz mevsimiydi.

[Dipnot 31: _Youth's Companion_'dan, 26 Kasım 1908.]

İngiltere ile 1812 Savaşı'nın sona ermesinden kısa bir süre sonraydı.
Ülkemiz o zamanlar fakirdi ve çok az ekili araziye sahipti.
Vagonlar dolusu buğday ve mısır gönderecek altın Batı yoktu; meyve gönderecek Florida veya Kaliforniya yoktu; araba yoktu, demir yolu yoktu.
Doğu Eyaletleri'ndeki insanlar sahip oldukları şeyleri kendileri yetiştirmek zorundaydı ve o yıl
hiçbir ürün yoktu.

Hiçbir şey büyümedi, hiçbir şey gerektiği gibi olgunlaşmadı. Kış, Mayıs ayının
kucağında bile devam etti. Haziran ayının ortalarında New England'da yoğun bir kar fırtınası vardı. Mevsimin her iki haftasında donlar oluyordu.

Ekilen tohumluk patatesler, mısır ve fasulyeler ya toprakta çürüyor ya da donlar yüzünden ölüyorlardı. Soğuk Temmuz ve Ağustos boyunca devam etti. Biraz arpa, daha da az buğday ve çavdar, birkaç yulaf, uygun koşullarda hasat edilen tek tahıllardı ve bunlar çekirdekte çok sıkışmıştı.

Bu tek yaz ve sonbahar ilerledikçe yüzlerce çiftçi ailesini gerçek açlık tehdit ediyordu. O zamanlar Doğu'nun temel gıdası olan mısır mahsulü tamamen kesildi. O yıl mısır için iki ve üç dolar, yani bugün on dolara eşit, parası olanlar tarafından ödeniyordu. Daha fakir ailelerin çoğu kısmen haşlanmış ahududu filizleriyle ve diğer çalılarla geçiniyordu. Aç çocuklar geceleri daha az yoksul çiftçilerin tarlalarına gizlice girip tohumluk patatesleri ve filizlenmiş mısırları
çiğ olarak yiyorlardı. Ayrıca, ormanda çok az veya hiç av hayvanı yok gibi görünüyordu; birçok
gezgin ayı görüldü ve kurtlar cesurdu. Tüm vahşi hayvanlar,
gerçekten, sanki onlar da doğanın
çöktüğünü hissediyormuş gibi anormal davranıyorlardı. Keklik veya keklik yumurtaları çatlamadı;
dağ sıçanları bile zayıf ve nadirdi. Aynısı yerleşimcinin ahırındaki kuluçka tavukları için de geçerliydi: yumurtalar çatlamadı ve tavukların da, muhtemelen yiyecek eksikliğinden dolayı yumurtlamayı
bıraktığı söyleniyor. Şarkı kuşları bile "çöplüklere" düştü ve yavrularını büyütmeyi ihmal etti.

Kasvetli, verimsiz sonbahar yaklaşıyordu; ve Şükran Günü o kadar boş bir alay konusu olacaktı ki, birkaç eyalette valiler bildiri
yayınlamadı.

O zamanlar Maine, Massachusetts eyaletinin bir parçasıydı. Benim izlenimim, valinin 28 Kasım'ı Şükran Günü olarak atadığı yönünde, ancak emin değilim. Duyuruya pek fazla ilgi gösterilmemiş olması muhtemeldir. Duyurular Maine'deki pek çok yere ulaşmadı. Büyükbabam ve büyükannemin yaşadığı Oxford County'deki mahallede bundan hiçbir şey duyulmadı; ancak 21 Kasım'da bir okul toplantısında en yakın komşumuz Jonas Edwards, "yerlilerin ayın 28'ini Şükran Günü olarak kutlamaları" yönünde bir öneride bulundu. Öneri kabul edildi; ve sonra zavallı ev hanımları şu soruyu sormaya başladı: "Şükran Günü yemeğinde ne yiyeceğiz?" Bizim evde, genç büyük amcalarımdan birinin "Ah, keşke kocaman bir johnnycake yiyebilseydik!" diye bağırdığını hâlâ hatırlıyorum.

Ve o gece veya ertesi gece, Bath ve Brunswick'e bir gemi dolusu mısırın geldiğine dair heyecan verici haber geldi.

O zamanlar yeni olan Bowdoin Koleji'nin merkezi olan Brunswick'te, Freeport,
Topsham ve Maine kıyısına yakın diğer kasabalarda, halkın denizcilik girişimlerine ilgi duyduğu yerlerde, Küba'da fazla mısır yetiştirildiği ve makul bir fiyata satın alınabileceği biliniyordu. Kaptan John Simmons'ın komuta ettiği eski bir yelkenli, değerli tahılı taşımak için yelken açmak üzere donatılmıştı. Üç ay boyunca yelkenliden veya kaptandan tek bir kelime bile duyulmadı.

Ancak Kaptan Simmons mısır satın almış ve çılgın eski teknesini güverteye kadar mısırla doldurmuştu. Sert hava koşulları ve karşı rüzgarlar onu eve dönüş yolculuğunda geri tutuyordu. Mısıra su ulaşmıştı ve bir kısmı o kadar şişmişti ki eski yelkenli neredeyse patlayacaktı. Ama sonunda, Kasım ayının başlarında, üç bin çuval Batı Hindistan mısırıyla birlikte geldi.

Bu argosy'nin haberi kıyıdan bir günlük yolculuk mesafesindeki kasabalara bile nasıl ulaştı!

Eyaletin o bölümünde büyük bir mısır keki açlığı vardı; ve
bizim küçük mahallemizde beş kütük çiftlik evinin kaynaklarının araştırılması
bunu izledi. Bunun sonucunda, genç
Jonathan Edwards ve o zamanlar benim kadar genç olan Büyük Amcam Nathaniel
ertesi gün, yayları olmayan bir çiftlik arabasına bağlanmış bir çift yaşlı beyaz atla Brunswick'e doğru yola çıktılar; dört oldukça
zavallı koyun, dört ölçek arpa ve on beş kilo yün taşıyorlardı; bunları beş ölçek o değerli mısırla değiştirmeyi umuyorlardı. Üstüne üstlük atlar için üç büyük torba saman vardı.
Çocuklar ayrıca bir balta ve eski bir çakmaklı tüfek aldılar, çünkü yolun çoğu
ormandan geçiyordu.

Kötü durumdaki atlar için uzun bir günlük yolculuktu, ama o gece Brunswick'e ulaştılar. Ancak orada, mısır kargosunun neredeyse tükendiğini veya takas edildiğini gördüler, bu yüzden eve götürmek için sadece üç ölçek alabildiler.

Mısır dokuz dolar, dört koyun sadece altı dolar olarak hesaplandı ve on beş pound yün ve iki ölçek arpanın üç dolar daha fazla değerinde olduğunu "pazarlamak" zordu.
Ekstra iki ölçek arpa gece boyunca onlara yetecek kadar gitti. 1816'da ürün değişimi böyleydi.

Ertesi sabah, pahalıya satın aldıkları mısırla hafifçe yüklenmiş olarak evlerine doğru yola çıktılar. Rotaları Androscoggin Nehri boyunca uzanıyordu ve yollarında şu anki fabrika kasabası Auburn'a kadar gelmişlerdi, Küçük Androscoggin'in aynı adı taşıyan daha büyük nehre aktığı yerde, yüklerinin ağırlığını önemli ölçüde artıran bir macera yaşadılar.

Hava soğuk, bulutlu bir gündü ve "kar yağmaya" başlamıştı; öğlene doğru yaklaşırken, Küçük Androscoggin'in daha büyük dereye katılmak için aktığı derin geçidin kenarından büyük bir çam ve birkaç huş ağacının uzandığı bir yerde yolun kenarında durdular.
Burada atlarına üç torba samandan sonuncusunu yedirdiler,
ama kendileri için yemek olarak pişirecek veya yiyecek hiçbir şeyleri yoktu.
Hava soğuktu ve genç Büyük Amcam Nathaniel Jonathan'a şöyle dedi:

"Biraz kuru huş kabuğu bulabilirsen, tavayı yakacağım.
Bir ateş yakıp ısınacağız."

Jonathan kabuğu getirdi ve bu arada Nathaniel eski "Kraliçe'nin kolundan" şarjı çekti, sonra çakmaklı tüfekle tavadaki biraz barutu ateşledi ve bir yangın başlattı.

Ancak, yangın kısa süre sonra kuru yakıtla beslenmek zorundaydı ve birkaç adım ötede yerde yatan ölü bir firtop fark eden Jonathan baltayı aldı ve onu parçalamak için koştu; ve kuru şeyler arasındaki balta darbeleri önemli bir
çıtırtıya neden oldu.

Sonunda baltayı yere atan Jonathan, büyük bir kol dolusu kuru dal topladı ve ateşe doğru döndü, ikisi de çok uzakta olmayan derin bir homurtuya benzeyen garip bir ses duydular, ardından leğendeki çalıların keskin
çatırtıları geldi.

"Bu ne?" diye haykırdı Nathaniel. "Sanırım bir ayı," ve yeniden doldurmak için boş tüfeği kaptı. Jonathan da bir kol dolusu dal parçasını yere attı ve baltayı almak için geri döndü.

Ancak, ikisini de yapamadan önce, garip homurtular ve çarpma sesleri
yaklaştı ve bir an sonra, boğazdan yukarı doğru çıkan bir çift geniş boynuz ve kocaman siyah bir kafa belirdi.

Homurdanan canavarı görünce Jonathan aniden döndü. "Bu bir
geyik, Nat!" diye bağırdı. "Büyük bir erkek geyiği! Vur onu! Vur onu!"

Nat çılgınca çabalıyordu, ancak silah yeniden doldurulmamıştı.
Eski bir "Kraliçenin kolunu" yeniden doldurmak zaman işiydi.

Neyse ki, çocuklar için geyiğin dikkati tamamen atlara odaklanmıştı. Başka bir öfkeli homurtuyla, kıyının tepesine ulaştı
ve samanlarını çiğneyerek bağlı durdukları yere doğru sıçradı.

Yorgun beyaz atlar aniden samanlarından yukarı baktılar ve
ormanın bu kara hayaletini fark ederek homurdandılar ve dizginlerini çekiştirdiler.

Korkunç bir böğürmeyle, yarı ciyaklama, yarı kükremeyle, geyik arka ayakları üzerinde on iki
ayak yükseldi ve en yakın bağlı olana doğru koştu.
At dizginini kopardı, eşine doğru baş aşağı koştu, geri çekildi,
bir ağaç gövdesine çarptı ve sonra - önünde sık ağaçlar vardı - kıyıdan geri geri gitti ve uçurumdan aşağı gözden kayboldu, geyik hala boğuk bir şekilde böğürerek peşinden koştu.

Diğer at da dizginini koparmış ve kaçmıştı, iki çocuk ise bu muazzam hayvan vahşeti gösterisi karşısında hayrete düşmüş ve endişelenmiş bir şekilde duruyorlardı.

"Nat! Nat! O atı öldürecek!" diye haykırdı Jonathan ve ikisi de kıyıya bakmak için koştular. At ve geyik şimdi nehrin dik kıyının altında derin ve hızlı aktığı suyun yakınındaydı, at
karışık kızılağaç çalılıklarından kaçmaya çalışırken, geyik vahşice onu takip ediyordu.

Görüntü, çocukları atlarını kurtarmaya teşvik etti. Jonathan elinde baltayla
koştu ve uçurumdan aşağı kaydı, bunu yaparken ağaçlara ve çalılara tutundu,
böylece nehre tamamen girmemek için. Nat onu takip etti,
aceleyle hazırladığı silahla. Hem at hem de geyik şimdi kızılağaç kümelerinin arasında çırpınıyordu.

"Vur onu, vur onu!" diye bağırdı Jonathan. "Neden ateş etmiyorsun? Ah, bırak da
o silahı bana ver!"

Bir izleyicinin sıklıkla düşündüğü kadar hızlı hareketle bir hayvanı, hatta büyük bir hayvanı bile vurmak kolay değildir, özellikle ağaçlar ve çalılıklar arasında;
sürekli bir şeyler engel olur. Her iki hayvan da derin derenin kıyısında hızla ilerliyordu, bir saniye sendeleyerek, bir sonraki saniye yukarı
çıkıp devam ediyorlardı. Nat bir atış için uçurumun dik tarafında kendini sabitlemeye çalıştığında, ya at yolundaydı ya da
her iki hayvan da çalılar tarafından tamamen gizlenmişti. Dahası, çocuklar onları görüş alanında tutmak için çalılıkların arasından hızla koşmak zorundaydı. Nat kesin bir şekilde
ateş edemiyordu ve Jonathan gecikmeden dolayı çılgına döndü.

"O zaman onu kendin vur!" diye karşılık verdi Nat soluk soluğa.

Jonathan tüfeği kaptı ve öne doğru atıldı, Nat baltayı aldı
ve onu takip etti. Hayvanlarla zar zor uyum sağlayarak birkaç yüz metre koştular. Jonathan da atış yapmakta Nat kadar zorluk çekti.

Sonunda nişan aldı ve ateş etti - ve tüfek ateş almadı.

"Hiç ateşlemedin!" diye bağırdı öfkeyle. Nat bunu yaptığını düşündü, ancak tamamen emin değildi; ve bir şekilde kendi payına düşeni yapması gerektiğini hissederek, Jonathan'ın yanından hızla geçti ve koşmaya devam ederek,
atını kıyının aşağısındaki küçük bir çukurda
önlemeye çalıştı, ki oraya gelmişlerdi. Çalılık bir yerdi; kendisi de
baş aşağı düştü ve yuvarlandı, hala baltayı sıkıca tutuyordu. Artık
at'ın hemen yanındaydı, suyun birkaç metre ötesindeydi ve yukarı baktığında, geyiğin başını kızılağaç çalılarının arasında gördü. Yaratık
ona bakıyormuş gibi görünüyordu ve ayağa kalkarak, çok heyecanlıydı,
Nat tüm gücüyle baltayı geyiğin başına fırlattı.

Beceriden ziyade şans eseri, baltanın ucu hayvanın boynuzlarının köküne, gözlerinin hemen üstüne çarptı. Sendeledi, başını bir an için bir tarafa doğru tuttu, sanki yarı sersemlemiş veya acı çekiyormuş gibi. Sonra, kendine gelip homurdandı ve çalılıkların arasından sıçrayarak
dereye atladı ve ya yüzdü ya da diğer taraftaki alçak kumlu kıyıya doğru yürüdü. Orada duruyordu, hala başını sallayarak.

Jonathan bu sırada Nat'a yetişmişti ve ikisi de birkaç dakika geyiği izleyerek durdular, çılgın hayvanın artık bu kargaşadan bıktığını ve kendi yoluna gideceğini umuyorlardı. At, küçük derenin çalılıklarındaydı, orada sıkıca duruyordu ya da çabalarından yorulmuştu; ve şimdi onu en iyi şekilde nasıl kurtarabileceklerini ve
kayalığın tepesine nasıl geri çıkarabileceklerini düşünmeye başladılar.

Ancak tam o sırada, diğer atları kıyının tepesinden uzun ve tiz bir şekilde kişnedi ve eşini çağırdı. Yanlarındaki korkmuş at da karşılık olarak kişnedi.

Bu at selamlamaları beklenmedik bir sonuç doğurdu. Derenin karşısından gelen bir başka boğuk homurtu ve suyun sıçramasıydı.

"Yine geliyor!" Jonathan haykırdı. "Barut boynuzu sende mi, Nat? Eğer varsa hemen bana ver!" Nathaniel
barut boynuzunu kıyıya çıkarmıştı ama orada düşürmüştü veya
kayalıktan aşağı inerken cebinden kaybetmişti.

Aramak için zaman yoktu. Geyik dar dereden
geçiyordu ve bir an sonra kıyıya
çıktı ve
atına doğru
sıçrayarak geldi.

Çocuklar onu korkutmak için bağırdılar. Çılgın yaratık ne duyuyor ne de
dikkat ediyordu. Jonathan aceleyle bir kayanın arkasına sığındı;
Nat bir ağaç gövdesinin arkasına saklandı.

Ata doğru koşarken geyik yanlarından geçti. Nat yine
baltayı hayvanın yanına fırlattı. Jonathan ağır bir
taşı kaparak tüm gücüyle fırlattı. At da, dar dere yatağında dönerek, kin dolu tekmeler savurdu, demir nallı toynaklarını tekrar tekrar savurdu ve geyiğin önüne sertçe vurdu.

Birkaç dakika boyunca bu tekil mücadele orada şiddetle devam etti. Baltayı geri alıp hayvanın arkasına gelen Nat, şimdi bir darbe indirmeye çalıştı. Ancak, geyik, aniden paniğe kapılmış gibi
döndü ve Nat'ın üzerinden uçtu, Nat başı aşağı savrulup suya kaydı.

Geyik, onun üzerinden sıçrayarak geçti ve tekrar Küçük Androscoggin'den diğer tarafa sıçrayarak geçti, orada daha önce olduğu gibi döndü,
boynuzlarını salladı ve çalıları onlarla parçaladı. Nathaniel bir çalıya tutunmuş ve böylece
hızlı akıntıya tamamen girmekten kurtulmuştu. Jonathan onun dışarı çıkmasına yardım etti ve iki genç birbirlerine baktılar. Karşılaşma onlara geyiğin çılgın gücünün ve enerjisinin
kanıtını vermişti.

"Ah, keşke o barut boynuzunu bir yerlerde bulabilseydik!" diye haykırdı Jonathan.

Uçurumun üzerindeki at yine tiz bir kişneme sesi çıkardı ve yanlarındaki de buna karşılık verdi.

Ve tıpkı daha önce olduğu gibi, geyik korkunç bir kükremeyle
küçük nehre dalıp
çukura sıçrayarak geldi.

"Ruhum! İşte yine geldi!" diye bağırdı Jonathan. "Çekil yolumdan!"

Ve Nat olabildiğince çabuk yoldan çekilip, çukurun kenarındaki aynı kayanın arkasına sığındı.

Yine yer korkunç bir çığlık, böğürme ve çalılıktaki çarpışmalarla yankılandı. Bu sefer Jonathan baltayı yakalamıştı ve bir yandan dönen toynakların ve gıcırdayan dişlerin öfkeli karmaşasına yaklaşarak bir darbe indirmeye çalıştı. Öfkeli hayvanlar vahşi hareketleriyle neredeyse üzerinden geçiyorlardı ama o
vurdu ve tökezledi.

Darbe geyiğin başını ıskaladı ama hayvanın ön bacağına, dizinin hemen altına düştü ve kemiğini kırdı. Geyik dikleşti ve
arka ayakları üzerinde dönerek, tıpkı Nat'in yaptığı gibi
nehre kısmen düşerek çukurdan aşağı daldı.

Şimdi bir düzine kez ayağa kalkmak için mücadele etti, neredeyse başarıyordu ama her seferinde
geri düştü. Hala içinde savaş ateşi varken, Jonathan baltayla ileri atıldı ve sonunda geyiğe ölümcül bir darbe indirmeyi başardı; bir bıçakla kanattılar ve
zafer kazanmışçasına yanında durdular.

"Onu parçaladık! Parçaladık!" diye bağırdı Nat. "Ama daha önce hiç böyle bir kavga etmemiştim."

Atın ciddi şekilde yaralanmadığı ortaya çıktı, ancak
hayvanı uçurumun yukarısına çıkarmak için
çukurdaki kızılağaç çalılarını kesmek zorundaydılar ve bunu yapmak için tam bir saat uğraştılar.

Geyiğin gövdesi çok büyüktü; tam olarak bin dört yüz pound ağırlığında olmalıydı. Çocuklar onu bir dağı yerinden oynatamayacakları gibi
hareket ettiremezlerdi. Dahası, şimdi ince ve hızlı bir şekilde
kar yağmaya başlamıştı.

Ancak Jonathan'ın oldukça iyi bir bıçağı vardı ve baltayı kullanarak
leşi kaba bir şekilde parçalamayı ve parçalamayı başardılar.
O zaman bile, çeyrekler o kadar ağırdı ki
onları uçurumdan yukarı sürükleyip vagona yüklemek için tüm güçlerini kullanmaları gerekiyordu. Geniş, dallı boynuzlu başı, artık hantal olan yüklerinin
üstüne kaldırabildikleri tek şeydi.

Görev, o fırtınalı Kasım öğleden sonrasının dört saatini geçene kadar sürdü. Alacakaranlık üzerlerine çökmüştü, bir kar fırtınasının kış alacakaranlığı,
başlamadan önce; ve sonunda eve vardıklarında gece yarısını çoktan geçmişti.

Şükran Günü yemeğinde mısır keki ve geyik eti vardı.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK GOOD CHEER STORIES EVERY CHILD
SHOULD KNOW***


******* This file should be named 19909.txt or 19909.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/9/9/0/19909



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

