*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Castle Of The Shadows (Gölgelerin Kalesi)
Yazar: Alice Muriel Williamson
Yayın Tarihi: November 23, 2006 [EBook #19901]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19901
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Castle Of The Shadows, by Alice Muriel Williamson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Castle Of The Shadows

Author: Alice Muriel Williamson

Release Date: November 23, 2006 [EBook #19901]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CASTLE OF THE SHADOWS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Suzanne Shell ve Online tarafından üretilen
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi





Transcriber'ın notları:

Tipografik hataları düzeltmek için bazı değişiklikler yapıldı ve
tutarsızlıklar.

Yazarın bir karışımını ve İngiltere İngilizce yazımını kullanması
tutuldu.




[İllüstrasyon: kitap kapağı]


Gölgelerin Kalesi




  Kitaplar
  C.N. ve A.M. Williamson

  Yıldırım iletkeni
  Prenses geçiyor
  Arkadaşım şoför
  Lady Betty su boyunca
  Bir baba arayışında biberiye
  Leydi Külkedisi
  Kader arabası
  Şaperon
  Prenses Virginia
  Gümüş
    Vb.




            .
    Gölgelerin Kalesi
            İle
    BAYAN. C.N. Williamson

 [İllüstrasyon: Doubleday Logosu]

         New York
  Doubleday, Sayfa ve Şirket
           1909




   Yetkili Baskı
  Doubleday, Page & co.




          İLE
   İyi Bir Marchese
    Bu hikaye
  Kötü bir Marchese




        İçerik


  Bölüm sayfası
     I. Dreamland'ın başladığı yerde 3
    İi. İki 31 tarafından anlatılan hikaye
   III. Bir Gizem ve Bir Pazarlık 61
    IV. Kapalı kapı 84
     V. Verandada Bayan 108
    VI. Dünyanın Sonu 134
   Vii. Kapılar 158 açılıyor
  VIII. 1280 178 numarası
    İx. Su boyunca bir ağlama 201
     X. "Bir kez Lugger'da" 224
    Xi. Virginia'nın harika anı 248
   Xii. Durun ve teslim edin!              270
  Xiii. Bluff 294 oyunu




Gölgelerin Kalesi




Gölgelerin Kalesi




Bölüm I

Dreamland'ın başladığı yer


Takvime göre kış oldu; Ama Mentone ve
Frontier kasabası Ventimiglia, beyaz yolda bir şerit gibi kakma
Akdeniz'in safirinin üstünde karanlık kayalarda fildişi,
Güneş ışığında şiddetli yaz. İki adam arasında binen bir kız,
Kestane kısrak yeşim yeşili alacakaranlığa yol açan bir kozalak yolda
bir zeytin korusu. Adamlar da atlarını çekti ve üçü de
Hızlı ama sığ bir nehir boyunca fırlatılan bir köprüde aniden durdu,
taşlı yatağı vadi yarık.

Öğleden sonra güneş ışığı üzerlerine döküldü,
kızın saçından altına ve bir ten için göz kamaştırıcı bir parlaklık vermek
önümüzdeki yirmi yıl boyunca gün ışığından korkmaya gerek yok. O idi
Her iki tarafta da kalın ormanlık tepelerle kapanan vadiye bakma,
Engebeli kafaları hala yaldızlı, omuzları zaten yarısı gölgede;
Ama erkeklerin gözleri sadece ona dayanıyordu. Biri İngilizceydi, diğeri
İtalyan; Ve görünüşü güzelliğini yutan İtalyancaydı
açlıkça, onun arkasında kıvrılan parlayan altın tendrillerinden
Beyaz boyun, küçük pembe kulağa kadar neredeyse kalın, dalgalanan bir
saç dalgası; Yani Virginia'yı sevenler için
Beverly, soğuk mükemmellikten daha çok sevalardı.

"Ah, zeytin ormanları!" diye bağırdı. "Ne kadar tatlı. Yolu gör
Güneş ışığı eski, budaklı gövdelere ve ne güzel bir ışığa dokunuyor
yapraklardan filtreler. Bir zeytin dışında hiçbir yerde hiç görmez
Grove. Birinde yaşamak istiyorum. "

"Peki neden olmasın?" İngiliz güldü. "Satın almanızı engelleyen şey
İki mi üç mi? Ama yakında onlardan yorulursunuz, çocuğum, senin yaptığınız gibi
Size ait olmaz her şey. "

"Bu adil değil," diye yanıtladı kız. "Ayrıca, eğer öyleyse, kim yardım etti
Beni şımartmak için? Bir zeytin korusu alıyorum ve yorulup geçmediğimi göreceksin
BT. Gel, vadiye binelim ve herhangi bir şey olup olmadığını öğrenelim
satış. Bu ısıdan sonra cennet gibi görünüyor. "

"Yakında çok havalı olduğunu keşfedeceksin," dedi İtalyanca, mükemmel
İngilizce. "Güneş sadece bu vadilerde birkaç saat ve gitti
Şimdi gün için. Ayrıca, burada ilginç bir şey yok. Biri görüyor
en iyisi durduğumuz yerden. "

Virginia Beverly gözlerini onun üzerine çevirdi ve yüzünde kalmasına izin ver
sorgulama. "Tabii ki, bu ülkenin her santimini bilmelisin,"
"Eskiden İtalyan sınırında yaşarken." Dedi.

Bir keresinde görünüşüne cevap vermedi. "Burada fazla zaman geçirmedim
birkaç yıl. Paris beni emdi, "dedi kaçamaklı." Biri unutuyor
iyi bir anlaşma; Ama gerçekten büyüleyici bir vadi görmek istiyorsan, daha iyiyiz
daha uzağa git. O zaman sanırım sana bir tane gösterebilirim. "

Virginia'nın saçından daha koyu birçok ton olan güzel kaşları,
birlikte çizdi. "Ama daha ileri gitmek istemiyorum," dedi. "Ve hoşuma gidiyor
Bu vadi. "

"Şımarık çocuk!" haklarını iddia eden İngiliz
Kuzenlik, doğumla Virginia Amerikan'dı.

O anda binicilik partisinin iki üyesi,
Geride kaldı, yavaşça geldi. Biri çok yakışıklı, karanlık bir kadındı
otuzdan fazla bakmayı başardı, diğeri genç bir adam
yirmi beş, Virginia gibi kardeş olduklarını ve
kız kardeş.

"Ne için duruyorsun?" sordu Lady Gardiner, olmayacak
Arkadaşlarını önceden tuttuğum için üzgünüm.

"Seni bekliyorum," dedi Virginia derhal. "Bunu keşfetmek istiyorum
vadi."

Konuşurken kısraklara kadifemsi boynunda biraz pat verdi. .
Virginia'nın kendi adından getirilen hayvan,
Kırbaç dokunuşunu hiç bilmiyor, ama el dilini anladım
ve ses. Gölgeli yolda bir tırısa gitti; Ve Marchese
İlk takip eden Loria oldu. Ama dudağını siyahın altında ısırdı
Bıyık, uçlarında askeri modaya işaret etti ve daha fazla göründü
İhtiyaç duyduğundan rahatsız çünkü güzel bir kız ona sahip olmakta ısrar etmişti
kendi yolu.

Henüz soğuk değildi, kehanet ettiği gibi, ama birçok derece daha serindi
güneş ışığında; Ve vadi üzerinde sürdükçe, yumuşak
Overhung Beyaz Yolda Kapanan Zeytin Korusu'nun Karanlığı
nehrin kaya yatağı.

Tepeler yükseldi, günü kapattı ve düşünceli bir
Sessizlik, sadece suyun fısıltısı ile yoğunlaştı.
çakıl taşları.

Yüksekliklerin omuzları şimdi altın parıltılarını kaybediyorlardı; Ve
Virginia, gerçeği geride bırakmak ve bir
Gizemli Dreamland.

Uzun bir süre konuşmadan sürdüler. Sonra Virginia büyüyü kırdı
üzerlerine düşen kısıtlama.

"Zeytinleri toplayan kişiler nerede?" İtalyanca sordu,
neredeyse yanında somut bir şekilde sürdü.

"Bu yılın zamanı değil," diye yanıtladı.
onunla konuşmada geleneğiydi.

"Hiç bu kadar ıssız bir yer görmedim!" diye bağırdı kız. "Bıraktık
Şimdiye kadar vadiye şimdiye kadar-en azından iki mil-ve yok
insan yerleşiminin bir işareti idi; bir kişi değil, ev değil,
Birkaç dakika önce geçtiğimiz küçük yıkık kule ve o eski şato
Neredeyse tepenin tepesinde. Bakmak! Güneşin son ışınları
Vadiye güle güle demeden önce pencerelerine dokunmak. Onlar değil mi
Bize dikkatlice bakan şiddetli bir hayvanın ateşli gözleri gibi
alacakaranlıktan mı? "

Yukarı doğru işaret ederek, fantezinin onaylanması için ona döndü ve
Sürpriz onu ani hastalıklarla saldırıya uğramış gibi solgun gördü.

"Sorun nedir?" Diye sordu çabucak.

"Hiçbir şey," diye yanıtladı. "Belki de hafif bir ürperti."

"Hayır, bundan daha fazlası var," dedi Virginia yavaşça. "Bundan eminim.
Bu vadiye bakarak köprüde durduğumuzdan beri emindim.
Devam etmek istedin. Durmaya zorlanamazsın ve önerdiğimde
Sana binmek mazeretler yaptı. "

"Sadece senin iyiliğin için, soğuk algınlığınızdan korkmak."

"Yine de başka bir vadiye devam etmeyi önerdin. Daha sıcak olur muydu
Bundan daha mı? Oh, Marchese, sen ince olduğun zaman senden hoşlanmıyorum ve
gizli. Bana farklı ülkelerde olduğumuzu hatırlatıyor-farklı
Kuzey güneyden olabilir. Bana gerçekten ne olduğunu söyle
akıl. Neden bu vadiden nefret ediyorsun? Neden içine giriyor?
dil ve seni bir hayalet görmüş gibi mi gösterdiniz? "

"Abartıyorsun, Bayan Beverly," dedi Loria. "Ama eğer bilmek istiyorsan
Kesin gerçek, bir koşulda yapacağınız. "

"Nedir?"

"Atınızın başını çevirip güneş ışığına çıkma rızası
Tekrar. Biz oradayken sana söyleyeceğim. "

"Hayır. Hikayeni duyarsam ve geri dönmeye değer olduğunu düşünürsem, yapacağım. Ben
o şatoya daha yakın bir göz atmak anlamına gelir. Güzel olmalı
Zeytin ağaçlarının tepelerini görüntüleyin. "

Bir tırısdan dörtnala dönüşen kısraka dokundu. Beşte
Dakikalar daha kalanın altında olacaklardı; Ama neredeyse anında Loria,
Takip etmek zorunda kaldı, tekrar yakalanmıştı.

"Hayatımın en büyük üzüntülerinden biri bu vadiyle bağlantılı,"
Umutsuzca cevap verdi. "Şimdi bana acıyor ve dönecek misin?"

Virginia tereddüt etti. Adamın sesi sallandı. O olup olmadığını bilmiyordu
Verim ya da hor görme, çünkü duygu çok daha kolay gösterdi
İngiliz ve Amerikalı arkadaşlarından. Ama tereddüt ederken
Kuzeni Sir Roger Broom'un geride kaldığı Sir Roger Broom'a katıldı.
üvey kardeşi George Trent ve Lady Gardiner.

"Buraya bak Loria," diye bağırdı, altında yatan belirli bir heyecanla
onun tonu; "Bana yeni geldi-bu-
son birkaç yıldır 'Gölge Vadisi' lakabına sahipti.

"Haklısın," diye yanıtladı Loria. "Bu yüzden içeri girmek istemedim."

Sir Roger, şimdi üzerlerine bakan şatoya doğru başını salladı, Gray,
ıssız, yarısı harabe olarak, ancak her ikisi
ve mimari. "O zaman bu ----" başladı, ama İtalyan onu kesti
kısa.

"Evet. Ve Bayan Beverly'yi yeterince gördüğümüze ikna etmeme yardım etmeyecek misin?
Şimdi bu vadiden mi? "

"Neden, kale _sale_ için!" Roger'dan önce Virginia aniden ağladı
Süpürgenin konuşmak için zamanı vardı.

Tepenin dibindeki uzun kapı direklerinden birine işaret etti.
hem Fransızca hem de açıklama tahtası gösteren yola
Chateau de la Roche'nin satılacağı İtalyanca, görüntüleme izni
İçinde elde edilebiliyor.

"Zavallı insanlar; gerçekten üzücü boğazlara indirgenmiş olmalılar!"
mırıldandı Sir Roger, soluk yazısı ile tahtaya bakarak, yarısı
zaman ve hava ile tahrif edildi.

"Evet, hepsi çok talihsiz, çok sefil," dedi Loria aceleyle.
"Geri dönelim mi?"

İngiliz duymaya neredeyse hiç benzemedi. "Fotoğraflarını gördüm
Valley, ama aniden bakmaya başlayana kadar çok unutmuştum
aşina. Sonra, hepsi bir parlamada hatırladım. "

"Ne hatırlıyorsun; ve neden buna vadi diyorsun?
Gölge? "Diye sordu Virginia." İkiniz de çok gizemlisiniz. Ama belki de
Bu yerin etkisi. Burada her şey gizemli görünüyor. "

Roger Broom içini çekti ve reverie'sinden bir çaba ile kendini canlandırdı.
"Burada kazara sürüklenmemiz gereken queer,"
dedi-"Özellikle _you_, Loria ile."

"Neden özellikle benimle?" Diğeri belirli bir keskinlikle sordu.

"Sen zavallı adamın arkadaşıydın. Oh, Virginia, beni affetmeme
sana cevap veriyorum. Burası trajediyi anımsatıyor. Eskiden yaptığım bir adam
Biraz tanıyın ve Loria yakından burada yaşadı. O korkunç eski ev
yamaç üzerinde tünemiş atalarının evi oldu.
yüzlerce yıl. Şimdi görüyorsunuz, satılık. Ama muhtemelen
öyle kal. Kim satın alır? "

"Neden?" diye sordu Virginia. "Perili mi?"

"Sadece bir ailenin melankolik düşünceleriyle mahvolmuş, hayattan kesilmiş bir adam
En iyi ve en parlak, sürgüne ölümden daha kötü gönderilecek. Tarafından
Yol, Loria, kız kardeşin ne olduğunu biliyor musun? "

"Hala burada bir teyze ve bir eski ile yaşadığını duydum
hizmetçi, "Yeşili alacakaranlıkta yüzü gri-beyaz olan İtalyanca cevapladı
Zeytin ormanlarının.

"Mümkün mü? Bir kız için ne hayat! Sanırım var
Kesinlikle başka bir kuruluşu sürdürecek kadar para değil, ne olursa olsun
Ne kadar küçük. Neden, akraba yoktu-yardım edecek kimse? "

"Akrabalar kardeşinin suçluluğuna inanıyordu ve
onlarla ilgisi yok. Yardıma gelince, ailesi zor bir
yardım. Tabii ki Chateau'yu satması iyi bir şey olurdu. "

Virginia atını diğer ikisi arasında oturdu, sabırsız ve meraklı. BT
Marchese için konuşmanın ne kadar tatsız olduğunu görmek kolaydı
Loria. Sir Roger'ın sorularını sadece bir çaba ile cevapladı; ve gelince
kuzeni, hatta sürgün edilemez _sang-froid_'den taşındı
Ruh haline göre bazen memnun, bazen tahriş oldu.

"Bu genç adamın suçundan dolayı, yerin
Gölge Vadisi? "Diye sordu tekrar.

"Evet. Tabii ki, uğursuz bir takma ad," dedi Roger.
"Görüyorsun, Dalahaidler açık evi tutuyor ve çok fazla harcıyorlardı
bir seferde para, böylece harabeleri ülke üzerinde bir kasvet attı
Akşam gölgelerinden bile daha soğuk. Baba kendi hayatını aldı
Utanç ve umutsuzluk, anne kederden öldü ve sadece bir kız kaldı
Eskiden birlikte çok mutlu olan dördü. "

"Ama ya dördüncü-kardeş?" Kendisine rağmen, Virginia'nın
Ses battı ve vadinin nüfuz eden ürperti
ruh.

"Ölüden daha kötü," diye cevapladı Roger kaçınılmaz. "Jove tarafından! Loria
Sağ. Burada soğuk. Geri dönelim. "

"Bu şatoyu satın almak istiyorum," diye açıkladı Amerikalı kız
Sakin bir şekilde yeni bir broş almaktan bahsetmiş gibi.

"İyi zarif! Sırada ne var?" diye bağırdı Sir Roger. "Ama sen değilsin
Elbette ciddi. "

"Ben ciddiyim," dedi. "Sahip olmayı sevmeliyim. Bu bir ideal
Ev, o büyük kayalık tepeye yerleştirildi ve zeytin bahçeleri ile yuvarlandı.
Güneş vadinin dibinden çok yakında gitmiş olsa da
Chateau pencereleri hala parlak. Yer beni büyülüyor. Ben
İçeri girip evi görmek isteyecek. Benimle kim gelecek? "

Virginia, Marchese'ye yarım içen bir meydan okuma ile baktı; Ama yaptı
Konuşmayın ve Lady Gardiner'ın siyah gözü bir flaş verdi. O öyleydi
Yakışıklı ve iyi doğmuş olduğu için fakir ve Amerikalı olarak hayatı
Kızın şaperonu kolaydı. Virginia Beverly'nin olabileceği düşüncesi
Marchesa olmak için kararını ver Loria, Kate tarafından anlaşılmadı
Gardiner ve İtalyanların şımarıklığı memnun etmesinden memnun oldu
güzellik.

"Seninle gideceğim canım, eğer maceraya gerçekten bükülürsen," dedi
Yaşlı kadın.

"Affet beni, Bayan Beverly. Ama ben-bir zamanlar bu insanları tanıyordu. Gidemedim
Böyle bir işte evlerine. Casusluk yapmaya geldiğimi düşünürlerdi
Onların talihsizlikleri, "Loria'yı sefil bir şekilde protesto etti.

"Ben de tanıyordum," dedi Roger Broom, "ve burada kalacağım ve tutacağım
Loria Company. "

Lady Gardiner, eğlenceli bir şekilde sahip olduğu George Trent'e baktı
flört, ki bu kesinlikle eğlenceli olmaktan daha fazlası olurdu
üvey kız kardeşi kadar sadece çeyrek oldu.

"Seni ve Virgie'yi kapıya götüreceğim her neyse," diye cevap verdi
Bak ve atından yayarak, Rusty'nin uzun kapısını açtı
ütü.

Sonra tekrar monte ederken, üçü gri taş kapı direkleri arasında geçti
yosun ve liken ile yok edilen eski oyma rozet ile. Onlar
Tepenin arasına kadar yaralanan çim yetiştirilen cadde boyunca sürüldü
Nihayet çıktıkça, nihayet çıkarken, selvi ve zeytin ağaçları
Chateau, gölgeden solgun, azarlanmış bir güneş ışığına
Gri-yeşil ağaçlar ay ışığının bir şekilde etkisine sahipti.

"Hiç Dalahaides'i duydun mu?" Virginia ondan istedi
şaperon.

"Eğer varsa, unuttum," dedi Lady Gardiner. "Ve yine de var gibi görünüyor
Benim arkasında garip bir şey olan bir şeyin loş bir anısı olmak
beyin."

Şimdi korunun üstünde, harap bir perspektife sahip bir terasta
Bahçe, antik heykellerin hırpalanmış yüzleri gözetlendi
Aşırı büyümüş gül çalıları ve heliotrop arkasından sarı-beyaz. .
Chateau onlardan önce, pencereler hala güneş ışığını yansıtıyor; Ancak
Bu ödünç alınan parıltı sahip olduğu tüm parlaklıktı. Bir zamanlar güzel,
Eski Battlemented House'un sanki kokuyormuş gibi gururlu bir ıssız havası vardı
Yazık, çünkü artık hayranlık kazanamadı.

"Bu eski harabeyi restore etmek için binlerce pound harcamanız gerekecek
Gerçekten satın almalısın, Virginia, "dedi Lady Gardiner.

"Peki, onları harcamaya değer olmaz mıydı?" diye sordu kıza. "BEN
Kesinlikle ---- "Cümlesinin ortasında durdu, parlak bir sifon
yüzüne yayılıyor; getiren caddenin bir köşesini çevirmek için
Chateau'ya yakın, aniden genç bir kadına geldiler, giyinmiş
Siyah, son sözlerini duymuş olmalı.

Anında George Trent'in şapkasını elinde tuttu ve Virginia'dan önce
Konuştu, ayrılmış ve açıklamalara dalmıştı. Pardon yalvardı
izinsiz giriş için ve bunu söyledikleri gibi
Chateau satılıktı, umuduyla yukarı binmek için cesaret etmişlerdi.
Evi görmesine izin veriliyor. Konuşurken, oldukça iyi olsa da
Fransızca çalıştırdı, büyüleyici bir gülümsemeyle siyah kıza gülümsedi,
Virginia'nınki gibi. Ve Lady Gardiner birinden diğerine baktı
Gravely. George Trent'in sahip olduğu kadar memnun değildi
Buraya onlarla gel, perişan siyah elbisesindeki kızın
merakla tutuklanıyor, güzel yüz ve çevresi,
Issız kalenin arka planı ve toplantının koşulları,
onu romantizm içinde çerçeveledi.

Lady Gardiner, Trent'in kapandığı alacrity'den hoşlanmadı
şapkası ve atından yayıldı, ne de ifadeyi onaylamadı
Gözlerinde, Virginia's da istekli olmasına rağmen.

Her üçünün de sürprizine göre, kız İngilizce cevap verdi; değil
İthal bir "Bayan" tarafından talimat verilen bir Fransız _june fille_ ingilizce, ama
Bir İngiliz kadının İngilizcesi, saf ve tatlı, ses üzgün olsa da
ve cansız. Melankolik karanlık gözleri, derin ve kasvetli dağ gibi
tarns, kardeşin yakışıklı yüzünden güzel birine doğru dolaştı
kız kardeş.

"Dua et, saldırıdan bahsetme," dedi. "Hizmetçimiz memnun olacak
Size evden göstermek için ve daha sonra gerçekten düşünürseniz
Yeri satın alırken, size Mentone'da bir ajanın adresini verecektir.
sana her şeyi söyleyebilir. "

"O zaman şatoyu gördüğümüzde seni tekrar bulamıyor muyuz?" sorulan
Virginia özlemle.

Kız ilk kez gülümsedi, ama içinde parlaklık yoktu
gülümsemek. "Oradaysa gitmeden önce seninle konuşmaktan çok memnun olacağım
Bana söylemeyi önemsediğin herhangi bir şey, "diye yanıtladı, mekanik olarak yükseltti
Dudaklarında topladığı büyük heliotrope.

"Şimdi hizmetkarımızı arayacağım. Sen girerken atlarını koyacak;
Korkarım, onlar için çok iyi bir konaklamamız olmadığından
Ahırlarımız uzun zamandır boş. "

"Ah, teşekkür ederim, ona bu sorunu vermemize gerek yok," dedi Trent. "Yapabilirim
atların dizilerini bir ağaca veya başka bir ağaca sabitleyin ve hepsi
Sağ."

Kız kayboldu, düz siyah elbisede ince, genç bir figür,
Yine de, yavaş olmasa da, adımı,
gençlik. Hemen az bir şekilde hayatın sevincini kaybetmiş gibiydi
yirmi iki veya üçten fazla oldu.

"Başka bir gizem!" Dedi Virginia düşük bir sesle. "Nasıl olur
İngilizce? Aşağıdan bahsettikleri kız mı yoksa o bir
Arkadaş mı? "

Trent, "Sürgün bir prenses gibi görünüyor," dedi. "Hiç böyle görmedim
Harika gözler. Bir kuyu kadar derin, bir gece gecesini yansıtır. "

Lady Gardiner'ın dudakları biraz sıkıldı. Gözlerini boşuna.
"Bence kız çok sıradan bir genç görünecekti," diye
"Eğer onu burada başka bir yerde görürse."

George cevap vermeden onu attan kaldırdı ama Virginia yaptı
yardım etmek için beklemiyorum. Yere fırladı ve o zaman
George atları bağlamıştı ve soluk bir üniforma olan yaşlı bir adam topalladı
Siyah kızın son zamanlarda olduğu yan kapıdan
ortadan kayboldu.

Neredeyse romatizma ile sakatlandı, hala bir
Eski bir evin güvenilir hizmetçisi ve eski gözleri ağır görünüyordu
Bu müreffeh gençlere bayat kıyafetlerini eleştirmek için meydan okuyor.

"Matemoiselle" onu Mösyö ve Mesdames'i almasını istedi.
Chateau, kibarca Fransızca duyurdu ve onların yalvarmasına devam etti.
kendilerine kapıya yürütülme sorununu verirdi
Ön, Büyük Salon tarafından girebilecekleri. Ayrıca pişman oldu
Ziyaretçiler günün erken saatlerinde gelmemişti, çünkü odalar
Gün batımına yakın olan en iyi avantajlarında görülebilir.

Virginia'nın kalbi eve girerken garip bir şekilde atmaya başladı. O vardı
Hala gerçekleri geride bırakma ve içine girme hissi
Dreamland; Ama ağır kapının açılmasıyla ona öyle görünüyordu
Rüya bir şey ifade edecek bir vizyona dönüşmek üzereydi
onun geleceği için.

Tabii ki hepsi saçmalıktı, dedi, yaşlı adam onları yönetirken
Gölgeli, goblen-hung salonunun karşısında ve büyük bir loş,
bir diğerine wainscoted veya fresk oda; Yine de her zaman, bir
Kapı, kendini düşünerek yakaladı-"Şimdi garip bir şey gidiyor
olmak."

"Bu devlet çizim odası; bu kütüphane; bu şapel;
Bu gelinin süiti, "hizmetçi lakon olarak açıkladı. Ama yine de
Kale açıkça çok eskidi ve özel bir geçmişe sahip olmalı
Kendi, yüzyıllar eski, geçmiş ihtişamın daha kötü detayları sunmadı,
çoğu hizmetkar olduğu gibi. Bir yemek odasından geçerken
Muhteşem oranlar, ancak esasen döşenmiş, yarım açık geçtiler
kapı ve Virginia büyük bir büyük ile büyüleyici bir küçük oda gördü
Yansıtma penceresi. Mekanik olarak durdu, sonra hızla çekildi
matemoiselle'in sahip olduğu çiçekleri düzenleyen bir masaya oturduğunu gördüm
melankolik bahçede toplandı. Yaşlı adam sanki kapı gibi
var olmamıştı ve Virginia takip ederdi, kız
Black öne çıktı ve belirli bir gururlu alçakgönüllülükle onları davet etti.

“Bu bizim oturma odamız-benim teyzem ve benim” dedi. "Teyzem değil
Şimdi, öyleyse gel, eğer istersen. Küçük bir oda; Yine de bir
Gittik en parlak ve en ev benzeri. "

Kapıyı açtı ve üç ziyaretçi hareketine itaat etti.
davet; Ama aniden kızın yüzü değişti. Kan aktı
Alnına, sonra tekrar büyüyerek mermer-valisini bıraktı. O verdi
hafif bir başlangıç, sanki fikrini değiştirmiş ve tutacakmış gibi
Yabancılar girişten; Yine de onları tutuklamak için hiçbir hareket yapmadı.

"Bu odada bize dilemediği bir şey hatırladı
görmek için, "diye düşündü virginia; ama geri çekilmek için çok geçti
açıklayamadığı bir eyleme dikkat çekmek. Hepsi gitti
İçinde, diğerleri hiçbir şeyden şüphelenmiyor; Ama ikinci bir Virginia'da
hostesinin ani kısıtlamasının nedenini içgüdüsel olarak tahmin etti ve
Kendi damarlarından geçen sempatik heyecan onu şaşırttı. Bir
Karanlık wainscoted ve merakla yaldızlı duvarın paneli yerleştirildi
Bir adamın hayat boyu portresi. Yağ boyasıydı, kusurlu
Teknik, belki de çok ruhlu, çok olağanüstü hayati gibi
Alacakaranlıkta ilk bakışta, sanki yakışıklı bir genç gibi
Adam sadece açık bir kapıdan içeri giriyordu. Virginia buluşuyor gibiydi
Parlak, cüretkar gözler; Frank, neredeyse çocuksu gülümseme içindi
o; Ve-bu garip evin yarı anlatılmış hikayesi yüzünden,
veya figürün cesur genç ihtişamı nedeniyle
Portre-Kalbi, henüz vermediği gibi bir sınır verdi.
Adam. Bunun sahte sunumu olduğu söylenmesi gerekmiyordu.
Gizemli bir şekilde, sevenlere yıkılan
o; ve aniden Loria'nın sözlerinin tam anlamını anladı.
"Akrabalar suçluluğuna inanıyordu, bu yüzden kız kardeşi
onlarla hiçbir ilgisi olmazdı. "

Virginia Beverly, başlıca, kasıtlı, tutkulu, sadece yüzeysel olarak
Büyük bir güzellik olarak günlük diyeti olan övünme tarafından şımarık
Ve büyük bir mirasçı. Dürtüseldi, ama dürtüleri doğruydu ve
genellikle bencil. Şimdi sıcak kalbi sadık kalbiyle tanışmak için dışarı çıktı
Bir saat önce hiç görmediği siyah, siyah, sade kız
bilmediği çok isim. "Ona inanmakta haklı,"
dedi kendi kendine. "Sadakat herkesin en iyi erdemi. Ona inanıyorum
fazla. Ne olursa olsun taahhüt ettiklerini söylese de, eminim masumdu.
Ne-bir suçlu, o yüzle? Mümkün değil ve keşke yapabilseydim
Ona söyle. "

Korkmasına rağmen gözlerini portreden neredeyse hiç yırttı
İlginin gözlemlenmesine izin verin, haksız yere indirilmeli
kaba merak. Ve onları yöneten yaşlı adam, tanıştıklarında ve
Metresinden hızlı bir bakışta cevap verdi, ziyaretçileri davet etti
Teftiş turlarına devam edin, Virginia düşüncelerini geride bıraktı
portrenin odası, bir rüyada olduğu gibi yürürken
Halen ziyaret edilmeye devam eden yüce, yarı dismantled daireler.

Bunu, vaat edilenler için tekrar hosteslerini tekrar görmeleri gerektiğini umuyordu
İzin almak, eskisi gibi aynı odada olurdu. Ama mahkum edildi
hayal kırıklığına uğrayın. Matemoiselle Partiyle Büyük Salon'da bir araya geldi ve,
George Trent'ten kız kardeşinin ciddiye almayı düşündüğünü duyun
Chateau, onlara Mentone'da bir emlakçı adresini verdi.

Virginia ben merkezli bir kız değildi ve başka bir zamanda
Bu yeni hevesine verilen cesarete şaşırdım
üvey kardeşi tarafından; Altta yatan bir neden arayacaktı, çünkü
George Trent-ilk evlilik tarafından annesinin oğlu olan-neredeyse
ondan beş yaş büyük ve daha çok etkilendiğinde kendini pik etti
bilgelik yollarına. Ama şimdi, cazibesini övdü
Chateau de la Roche ve restorasyon masraflarını aydınlattı,
Zeytin ağaçlarının altındaki caddeden aşağı indiler, Virginia çok fazlaydı
evin gizemi ve portrenin orijinali ile işgal edildi
Genç adamın tarzını gözlemleyin. Lady Gardiner'dan kaçmadı
Ancak gözlem ve düşünceleri rahatsız oldu.

Otuz altı yaşındaydı ve George Trent on yaş daha gençti; Ama o
yirmi dokuza itiraf etti ve gerçekten daha fazla görünmüyordu,
Genellikle arka planda tuttuğu bazı endişeler
ağır bir şekilde ona. Bir yıl boyunca, Virginia Amerika'dan ayrıldığından beri
İngiltere ve kıta, kız kardeşi ve erkek kardeşiyle birlikte yaşıyordu ve
neredeyse tam anlamıyla altın ve elmas hasat elde ediyordu. O yaptı
Virginia'nın evlenmesini ve kendini şaperondan kurtarmasını istememek; Ve eğer o
George Trent ile evlenemedi, çünkü ne yeterince yaşlı ne
yeterince zengin, unutabileceği düşüncesini taşıyamadı.
Onun için hayranlık ve birine ciddi bir şekilde aşık ol
başka.

O da matemoiselle ve geçmişiyle ilgili meraklıydı, ancak
Virginia'nın çok farklı merakı ve
Dalahaides'in hikayesi ve onların Chateau Gölge Vadisi üzerindeki.
Ancak Virginia'dan veya onun önünde meraklı görünmek istemedi.
erkek kardeş, ve Amerikalı kızın, cüretini kazandığı umudunu umuyordu,
Sir Roger Broom'a yeniden katıldıklarında konuya bir kerede yaklaşacaklardı
ve Marchese Loria. Ama Virginia hiçbir soru sormadı, memnun
bir sebepten dolayı kuzeninin cevaplarını cevaplamakla
kendilerini tamamen Chateau ile sınırladı. Lady Gardiner emindi,
Dalahaides'i tanıdığından beri, insan olarak Roger
Orada yaşayan kızın bir şeyi duymak isterdim
Moated Grange'de Mariana; Ve bilmek ilginç olurdu
Neden ondan bahsetmekten kaçındı.

Vadi boyunca giderken, şimdi karanlık ve üzgün,
erken alacakaran, atını çok dar bir
Kızla birlikte olan Roger'ın geride kaldığı yolun defile.

"Marchese'nin bize tek bir soru sormadığını fark ettiniz mi?
Şatşan hakkında mı? "Diye belirtti." Biz geldiğimizden beri değişen bir adam
Bu vadiye. Acaba onun arasında bir şey olup olmadığını merak ediyorum ve
Orada trajik görünümlü kız mı? Belki Sir Roger biliyor ve bu
Ondan bahsetmemesinin nedeni. "

"Belki," diye tekrarladı Virginia'yı tekrarladı ve Kate Gardiner daha fazla dedi.

Tüm partiye garip bir kısıtlama yerleşmiş gibi görünüyordu.
Güneş ışığında çok neşeli başladı. Her biri onun içinde derin batmıştı
kendi düşünceleri, sanki alacakaranlık hassas bir şekilde onlara dokunmuş gibi
melankoli.

Cap Martin Hotel'de duruyorlardı.
güzel bahçe ve çamları arasında; Ve o gece bir dans vardı
Virginia'nın Loria'ya birkaç vals vaat ettiği için; Ama şikayet etti
Yolculuğun onu yorduğunu.

Dans etmek yerine akşam yemeğinden sonra özel oturma odasına gitti
O ve Lady Gardiner paylaştı, sessizce Roger Süpürgesini sorduklarını sorarak
Ona birkaç dakika oraya gelirdi. Onu buldu, içinde değil
oda, ama balkonda, onun güzelliğini veren ay ışığında sellerde
Bir akşam sarılmış bir _chaise longue_ üzerine uzanırken doğaüstü bir cazibe
Beyaz ve gümüş brokar pelerin.

"Dansdan biraz ayrılmayı umursamıyorsun-bana mı?" diye sordu.

Roger sessiz, hoş bir gülümsemesini gülümsedi. "Dünyada hiçbir şey yok
Senin için ayrılmayı umursamaz Virginia, "dedi" ve bence biliyorsun
o çok iyi. "

"Bazen bunun doğru olduğuna inanıyorum. Geceye inanmak istiyorum,"
O cevap verdi, "çünkü yardımına ihtiyacım var. Bir sır var ve yapmalıyım
bul. "

Kız konuşurken, odada büyüklerin ötesinde hafif bir ses vardı,
açık pencere.

"Bu da ne?" diye bağırdı Roger. "Orada kim var?"

"Kimse," dedi Virginia. "Bu,
şömine."




Bölüm II

İki tarafından anlatılan hikaye


Roger bekledi. Virginia'nın güçlerini bir araya getirdiğini biliyordu,
ve beklenmedik olanı bekleyebilir.

"Bana yas tutmasında yaşayan o kızdan bahsetmeni istiyorum
Chateau de la Roche, "dedi bir süre sonra;" ve kardeşi ne
yaptı. "

Roger cevaplamakta yavaştı. "Kulaklarınız için hoş bir hikaye değil. Ben
Bu öğleden sonra, benim yaptığım kadar özgürce konuştuğum için üzgündü
senden önce. Loria beni daha çok göreve aldı,
Chateau ve haklıydı. Jove! Virginia, inanıyorum ki
Hiçbir şey, yeri satın alma fikri size asla olmazdı. "

"Belki de değil," diye itiraf etti. "Ama bu _has_ bana geldi ve bir zamanlar ben
Kafamda bir fikir var, onu inatçı tutuyorum-tüm uzun süredir acı çektiğim gibi
Arkadaşlar üzüntülerini biliyorlar. Yarın ajana gidecek misin?
Adresim var ve soru soruyorum? "

"Kesinlikle, istersen."

"Ah, sanırım kimse beni engellemezse, fantezi aşacağım. Ama ben
alışkanlık! Benim için zeytin ağaçları arasında o şatoya sahip olacağım
Bana elli bin liraya mal oldu (ki, biliyorum, biliyorum), ben bile
Sadece beş yıldan bir ay boyunca yaşayın. Mesele şu ki, hissetmek
Bu benim. Şimdi, görüyorsunuz, yer pratik olarak benim mülküm,
Doğal olarak,
sahipleri. "

"Nedenini anlamıyorum. Kişi bir ev satın aldığında, genellikle ajite etmez
kişinin seleflerinin aile geçmişi hakkında çok şey. "

"Roger, bunun farklı olduğunu biliyorsun. Seni istiyorum ve kimsenin söylemesi
Ben. Yine de, olmazsan ---- "

"Ah, eğer memnun olmanız gerektiğinde ısrar edersen, sanırım, kesin olarak
sınırlar. Ne bilmek istiyorsun? "

"Her şey."

"H'm! Çok büyük bir sipariş, çocuğum. Ancak, başlamak için,
Chateau de la Roche'nin Dalahaides sonuncusu İngilizce
nesil, ama aile Fransız kökenli. Son üyesi ne zaman
Fransız şubesi öldü, bir sonraki varis Londra'da bir bankacı oldu. O verdi
Chateau ve Paris'teki Dalahaide House, oğluna bir düğün hediyesi olarak,
Evli olmak üzereydi. Gelin ve damat onların
balayı ve şatoya öyle bir fantezi aldı ki evlerini yaptılar
orada ya da daha doğrusu Paris'teki eski ev arasında. Bu genç çift
Zamanında bir oğul ve sonra bir kızı vardı. Belki kızı gördün
Bugün?"

"Evet, öyleydi. Bana daha önce sormadın."

"Hayır; gerçek şu ki, konuyla ilgili daha fazla konuşmanın
fakir Loria için çok acı verici olurdu. O olduğunu görmüş olmalısın
üzgün."

"Görmeye yardım edemedim. Ama devam et."

"Şey, baba ve anne ve onların iki çocuğu en çok sadıktı
aile. Hepsi yakışıklı, zeki ve popülerdi ve eğer
Milyonerler değil, abartılıydılar, çünkü keyifli verdiler
Burada ve Paris'teki eğlenceler ve onların cüzdanları herhangi birine açıktı
parmaklarına dalmak isteyen.

"Her zaman Max olarak adlandırılan oğlu Maxime, babasının cömertini miras aldı,
pervasız, abartılı yollar. Paris'teki en hızlı sete çekildi,
ve Baccarat'ta çok para kaybettim. Bu çok önemli olmazdı
Belki de aynı zamanda babanın bazı büyük yatırımları
yanlış gitmemiş ve aile kaynaklarını sakat bırakmıştı. O zaman talihsizlikler olarak
Genellikle kalabalığa gelin, bu kısım boyunca hafif bir deprem vardı
sahilin ve şato, günümüzde gördüğünüz gibi kısmen harap oldu
O zaman restore edilmesini sağlayamadılar. 'Gelecek yıl,' dediler; Ancak
Dalahaides için bir sonraki yıl yoktu. Sadece birkaç ay sonra
İlk iki darbe üçüncüsü geldi, bu da aileyi sonsuza dek ezecekti.
Max Dalahaide cinayetle suçlandı, yargılandı ve kınandı. "

"Ne-o _Dead_, o zaman? Dediğini sanıyordum-ben ----" Virginia'nın kalbi
o kadar ani ve şiddetli bir sınır verdi ki kekeledi ve kırmızıya büyüdü ve
açıklayıcı ay ışığının altında beyaz. Düşünüyordu
portre-tekrar görüyor, görünen gözlere bakıyor
konuşmak. Ölü! Katil olarak idam edildi! Düşünce korkunçtu; boğuldu
o.

"Hayır, ölmedi," diye yanıtladı Roger Gravely; "En azından, eğer ben ise
duymadım. Ama-hala varsa-biri diyemez
Yaşamak-günde yüz kez ölmek ve dışarı çıkmayı dilemiş olmalı
onun sefaleti. Belki de ölüm ona geldi. Olabilir ve bende yok
bilinen; onu yutan çukurdan dışarıdan, nadiren bir yankı
Yukarıdaki dünyaya ulaşır. "

"Roger, beni korkutuyorsun! Ne demek istiyorsun?" Kız haykırdı.

"Affet beni çocuk. Bir an unuttum ve yüksek sesle düşünüyordum. Ben
Seni sık sık unutma, değil mi? Bugün Max Dalahaide'nin öldüğünü söyledim
hayatta. Bu doğru. Aile etkisi, muazzam bir konuşma
Adam davasını savunmak için nişanlandı, Max'in ısrar ettiği gerçeği
Masumiyet, kanıt tamamen durumsal iken, onu kurtardı
tercih edeceğine inandığım giyotin
çaresizlik. O Hades'e yeryüzünde, yeni kaledonya'ya gönderildi.
ömür boyu mahkum. "

"Ama-_English_!"

"Hayır. Ailesi İngilizceydi, ama Fransa'da doğmuştu,
Fransız bir konuydu. Zamanını orduda bile hizmet etmişti. Doğal olarak
Fransız yasalarına uygundu; Ve en çok noumea'da canlı gömüldü
Dünyadaki korkunç hapishane. "

"Ve o masumdu!"

Denize bakan Roger, şaşırmış bir bakış açısına döndü
Virginia.

"Hayır! Masum değildi," dedi çabucak. "Her şey suçunu kanıtladı.
Masum olması imkansız. "

"Kız kardeşi ona inanıyordu."

"Evet, kız kardeşi. Bu ne kanıtlıyor? Baba onu suçlu düşündü,
ve kendini öldürdü. Anneye gelince-kim bilir? Her olayda, o
Öldü-yürekli. Ailenin sahip olduğu her kuruş, büyüklerinden sonra
Kayıplar, Maxime'nin savunması için gitti; Ancak, hayatının kurtarılması dışında,
boşuna. "

"Onu tanıyordun-arkadaşındı-ama suçluluğuna inandın mı?"

"Kendime bir arkadaş diyecek kadar iyi tanımadım. Ona hayran kaldım,
Kesinlikle Max Dalahaide en yakışıklı, en zeki, en büyüleyici
Şimdiye kadar tanıştığım adam. Eğer yola çıkarsa ne erkek ne de kadın ona direnemezdi
fethetmek için. Loria ve o kardeş gibiydi; Yine de Loria
dünyanın geri kalanı. O da sadakatsizlikten suçlanamaz, çünkü gerçekten
Birinin nedenini kullandıysa düşünecek başka bir şey yoktu. "

"Eğer _my_ arkadaşı olsaydı, nedenimi kullanmazdım!" diye bağırdı
Virginia. "İçgüdüsel olduğunda aklın kullanımı nedir?-Ve bu
Asla yanlış. Ama Marchese'yi savunmak senin için iyi, çünkü seni tanıyorum
Ondan hoşlanmıyorum. "

"Değil mi?" Roger'ı yineledi. "Yapmazsam, korkarım çünkü sen _do_.
Bana sahip olmayacaksın canım; Bana bunu söyledin ve rahatsız etmek istemiyorum
Yine sen; Ama tehlike olduğunu düşündüğümde kıskanacak kadar zayıfım
başka birine 'evet' dediğiniz. "

Virginia, "Bu durumda böyle bir tehlike olduğunu bilmiyorum," dedi.
"Ama Marchese çok yakışıklı ve oldukça romantik ve şarkı söylüyor
bir melek gibi. Oh, evet, şarkı söylediğinde ona neredeyse aşığım-ya da ben
düne kadar. Ve nasıl dans ediyor! Şiir. Ben vals yaparken
Marchese Loria ile her zaman kabul edeceğim kararımı veriyorum
Bir dahaki sefere sorar. Sonra, daha sonra bir şey beni geride tutuyor. Bugün,
Bu gölgeler vadisinde beni oldukça farklı etkiledi. Öyleydi
Eğer-sanki aramızda gölgeler kapanmış gibi. Onu gölgede gördüm
Özellikleri değişti-telafi etti. Fransızların dediği gibi, 'bana korku yaptı'.
Yine de nedenini bilmiyordum. Şimdi anlamaya başladım. Bu benim değerli
İçgüdü beni uyararak: 'Bu adam sadakatsiz. Ona güvenme. '"

"Adaletsizsin," dedi Roger. "Onu yanlış değerlendirmene izin vermek istiyorum, ama
Bir sınır olamam, biliyorsun. Gerçekten çok iyi davrandı
Dalahaide olayı. Adam inanamadı, bir dağa karşı
kanıt; Yine de, arkadaşı için elinden geleni yaptı, suçlu
düşündüm. Bütün bunlar dört yıl önce, sen bir ağırlığınız olduğunda oldu
Küçük kız öğrenci-eğer _Could_ ağırlıysanız!-Kendi başına
Virginia, duymasına bile izin verilmiyor, çok daha az okundu, büyük
O an gazete skandalları. Her detayı hatırlayamıyorum
olay, ama büyük ölçüde Loria'nın çabalarıyla Max'in
suçu nedeniyle ölüm cezasından kurtarıldı. "

"Bana bu suçun ne olduğunu henüz söylemedin."

"Evet. Cinayet olduğunu söyledim."

"Ah! Ama bu sadece kaba bir ifade. Hikayeyi istiyorum."

"Benden almayacaksın, çocuğum," diye yanıtladı Roger serin bir şekilde. "Ben bir
duyum-üçlü. Bu korkunç bir olaydı ve kişi böyle konuşmuyor
Küçük kızlara bir şeyler. Benden biliyorsun biliyorsun. Satın almak
Chateau'nuz, isterseniz. Yirmide söndürecek kadar paran
Bu tür oyuncaklar ve kaçırmayın. Kuşkusuz zavallı Madeleine Dalahaide olacak
Borsa-paranız için kalesi. Onun için şanslı
Belki de Fransız Dalahaids'in sonuncusu ve hakkı
Chateau satmak için. "

"Bana başka bir şey söylemeyecek misin?"

"Hiç bir şey."

"O zaman bir şey söyleyeceğim. Adamın masum olduğuna inanıyorum.
onun portresini gördüm. Kız kardeşini gördüm. Bu benim için yeterli.
Ama bana söylemeyeceksin, kendim için öğreneceğim ve sonra-ve
O zaman-ne göreceğinizi göreceksin. "

       * * * * * *

Virginia o gece huzursuzca uyudu. Onun rüyalarında her zaman
Gölge Vadisi, güneş ışığına çıkma yolunu bulmaya çalışıyor; Ve
Bazen vadi görünüyordu ama o dipsiz çukurun girişi
Maxime Dalahaide'nin gömüldüğü yer. Bir rüyadan uyandı
unutulmuş, soğuk korku spazmında, şafak olmadan önce ve
Yatağın yakınındaki elektrikli ışık, saatini altından çizdi.
yastık. Saat sadece altı idi; Ve birkaç dakika boyunca Virginia yatıyor
Yine de, dünün olaylarını düşünmek. Sonuçta, ne yaptılar
onun için mi demek istiyorsun? Hiçbir şey, dedi Sebep; her şey, onun olduğu bir ses söyledi
isim veremezdi.

Aniden kalbi garip bir heyecanla hızla atmaya başladı
Bunun kendi kendine yayıldığını düşündüm ve sonra onunla yüzleşmeye döndü.
Kızı yatağından itti ve yükseldi, titredi; Burada bile
Cap Martin'de, canlı güneşten önce sabahın erken saatlerinde soğuktu
havayı ısıttı.

Kokulu çam kozalağı ateşine kadar yatakta yatmaya alışıktı ve
Zeytin Ahşı ocakta çatladı ve kendi hizmetçisi banyoyu doldurmuştu
Banyoda bitişik. Ama şimdi soğukta yıkandı, giyinme
Kendini sürüşte ve hatta saçlarını yardım almadan düzenliyor. İle
yedi tuvaleti yapıldı ve elektrik ışığını kapatarak buldu
gökyüzünün kış gün doğumu ile pembe ve altın olduğunu.

Kız kahve için çaldı ve atının hazır olmasını emretti. O ve Kate
Gardiner en erken saat ondan önce hiç tanışmadı; Böylece üç saat
Hizmetçisini kurtarmadan önce geçerdi, nerede
; ve hizmetçi için bir açıklama çizgisi bırakacaktı
İşe gittiğini ve hiçbir şeyin söylenmeyeceğini
Lady Gardiner sordu.

Virginia, ulaşmadan yaklaşık iki saat önce bir yolculuk yaptı.
Planladığı varış noktası; Ama ne temiz hava, güzelliği
Sahne, ne sevdiği egzersiz, içindeki ateşi sakinleştirebilir
kan. Sanki onu kendisinden daha güçlü bir şekilde itti; Ve
Her zaman akılda ve vücutta çok sağlıklı olmasına rağmen
Batıl inanç, şimdi, yarısı korkuyla böyle bir etkiye inanıyordu
ona sahipti.

"Benim için ne var?" diye sordu. "Ben artık kendim değilim. Bu
Sadece ellerinde beni istedikleri gibi kullanan bir enstrüman olsaydım. Neden yapıyorum
Bu sabah Chateau de la Roche'ye mi git? Bilmiyorum. Bilmiyorum
Ben oradayken kendimi mazur görmek için ne söyleyeceğim. Yine de bir şekilde
Kelimeler bana gelecek-hissediyorum. "

Çünkü gölgenin vadisinin üzerindeki şatoya
giden.

Kapılara ulaştığında, ormanlık tepenin yamacının yarısına kadar
tüm parti dün birlikte tırmandı, aniden
Şimdiye kadar cesurca taşıyan sinir yüceltmesi,
keman ipi çok sıkı çizilmiş. Kendi cesaretiyle dehşete kapıldı.
Yarısı geri döndü; Sonra dudaklarını bir araya getirerek aşağı kaydı
eyerinden ve kapıyı açtı.

Bu sabah, vahşi doğası arasında ince, siyah kaplı figür yoktu.
ihmal edilen çiçekler. Virginia kısrakını bağladı, iki ya da üçünü yükseltti
taş basamaklar ve nakliyeyi oluşturan postalanmış demir eldiveni vurdu
Kapının meşesinde. Yankıları geniş, boş
Mekanlar ve bazı anlar için cesaretinde titriyordu. O
kendi kendine tekrar çalamayacağını söyledi. Kimse cevap vermezse
Son çağrılar, sahip olmaması gereken bir işaret olarak alacaktı
Gel ve çaldı. Ama tıpkı zamanın sınırı gibi
Zihinsel olarak ayarlanmıştı ve kapıdan dönme eylemindeydi,
açıldı.

Virginia ve arkadaşlarına ev boyunca rehberlik eden hizmetçi
Bir gün önce ortaya çıktı, onun solgun, onurlu eski yüzü böyle belirgin bir
Daha önce hiç kaçmayan Amerikalı kızın sürpriz belirtileri
Herhangi biri ya da başka bir şey, kekeli ve kızardı
Dalahaide. Yaşlı adam onu ​​kibarca başlattı, ama onu saklayamadı
utanç. Matemoiselle aynı anda bilgilendirilmeli, eğer
Ev, ama aslında mümkün oldu ---- tereddüt etti ve Virginia gördü
Eh, genç metresi için bir kaçış yolu hazırladı
beklenmedik arayandan kaçınmak istedi.

"Dua et Mademoiselle'e-bu ----" Virginia başladı. Demek istedi
İşinin acil olduğunu söyleyerek bitirin. Ama-ne zaman
Kendini Siyah kızla yüz yüze buldum, kaçak arzular
Burada onu sürükleyen tutarlı sözlerle giyinmeyi reddetti?

Hizmetçi mesajın sonu için saygıyla beklediğinde, bir kapı
Virginia aniden aile şapeline yöneldiğini hatırladı
açıldı. Matemoiselle Dalahaide yavaşça çıktı, başı büküldü, uzun
Siyah elbise salonun taş zemini kasvetli kıvrımlarda süpürüyor. O yaptı
ilk başta yabancıyı görmüyorum; ama dudaklarından hafif bir boşalma
Eski Fransız, karanlık kafanın hızla kaldırılmasına neden oldu.

İki kızın gözleri buluştu. Matemoiselle Dalahaide biraz geri çekildi,
Trajik bir şekilde tutuklanan yüzü bir gülümsemenin içten kalmamış. O baktı
Konuşmadığı sorusu; Ama Amerikalıya selam vermedi,
Ve onun seviyesinde hoşnutsuzluk veya güvensizlik vardı,
Arama görünümü.

Virginia'nın korktuğu, ancak aradığı an gelmişti. Tüm
Öz-bilinç onu terk etti. Diğerine istekli bir şekilde buluşmaya gitti,
neredeyse çocuksu.

"Beni affet," dedi İngilizce. "Gelmem gerekiyordu. Uyuyamadım
Dün gece. Başka biri uyanık olmadan kalktım, çünkü ben-çünkü ben
Seni görmek için çok şey istedim, bekleyemedim: Ve gelmek istedim
Yalnızsın. "

Madeleine Dalahaide'nin hafif kaşlarını rahatlattı. Bu ruh hali içinde Virginia
Bir kadın için bile karşı konulmaz. Hala siyah kız gülümsemedi. O
bir gülümsemeyi zorlamanın gerekli ve kibar olduğunu neredeyse unutmuştum
yabancılar için. Çok yalnızdı, o ve üzüntü büyümüştü
samimi, neredeyse ilkel olarak samimi hale gelmişti. Sıradan,
Bir zamanlar yaşadığı toplumun hoş küçük ikiyüzlülüğü
Şimdi başka bir varoluş hali gibi görünen şeyde, artık mevcut değildi
o.

Yine de, zor değildi. "Bunu almışsın
Sorun, "dedi." Bu şato hakkında bir şey, şüphesiz-
Belki de dün sormayı unuttuğunuz sorular? "

İngilizce kelimesi olmayan yaşlı adam, gizlice ve
Gürültüsiz bir şekilde emekli oldu, şimdi kader yönetimini almıştı.
Elinden durum. İki kız büyük salonda yalnızdı,
Şapel kapısı hala Madeleine Dalahaide'nin arkasında açık ve ona
Vitray bir pencereden kırmızı ve mor ışığın arka planı.

"Hayır," diye yanıtladı Virginia. "Chateau hakkında o iş söyleseydim
Beni getirdi, bu sadece bir bahane olurdu. İşleri kolaylaştırır
Ben başlangıçta ben, ama-sana sadece gerçekten olan şeyleri söylemek istiyorum
Doğru. Çünkü geldim-çünkü sana yardım etmek istiyorum. "

Diğerinin yüzünün beyaz ovali aniden Scarlet ile boğuldu.
Koyu kafa ince boğazda kaldırıldı.

"Teşekkür ederim," dedi soğuk bir şekilde. "Ama yardıma ihtiyacım yok. Eğer öyleyse
Bu evi satın almayı düşünme nedeniniz, yalvarıyorum ---- "

"Ama bu benim sebebim değil. Yanlış anlamayacağını ne söyleyebilirim?
Sevdiğin biri var. Tam şimdi onun için dua ediyordun
Şapel. Bunu biliyorum. Ona yardım etmek için Tanrı'ya dua ediyordun, değil mi? Ne
Eğer bu amaçla kullanılmak üzere gönderilen bir enstrüman olmalıysam? "

Trajik gözler istekli, güzel yüze baktı, şaşkın ve
şaşkın.

Virginia devam etti, sözlerini seçmiyor gibi görünüyordu, ama akmasına izin veriyor
onlar gibi.

"Nasıl acı çektiğini biliyorum. Sadece biraz zamanım var
Bilinen, ama uzun, çok uzun görünüyor. _His_ portre gördüm ve
Kısmen bu sabah sana inandığımı söylemeye geldim
masumiyet; kısmen bu, ama en önemlisi onun olması gerektiğini söylemeye geldim
kaydedildi. "

"Kaydetti mi?" Madeleine Dalahaide'yi tekrarladı. "Ama bu mümkün değil.
Ölüm şimdi onu kurtarabilir. "

İkisi de bir isim söylememişti; İkisi de konuşulmadığının farkında değildi
diğeri tarafından. Madeleine için her zaman, bu saatte Virginia için bir isim
dünyayı çaldı. Form vermeye gerek yoktu. Ve,
Garip bir şekilde, Madeleine artık Virginia'nın misyonuna şaşırmadı.
Belki de gerçekten, ona duaya enkarne bir cevap inanıyordu; Ve bir
Anlık tüm geleneksellikler ayaklarında parçalara ayrılmıştı.

"Bunu neden söylüyorsun?" Amerikalı kızı ağladı. "Mahkumlar serbest bırakıldı
Bazen."

"Noumea'daki ömürlü değil," diye yanıtladı diğeri; Ve cevap düştü
Virginia'nın kulağında desolely. Yine de düşünce, kendi başına hayata aydınlatıldı
Bir alev bir maça çarparak aydınlatıldığı için kelimeler ona cesaretini vermişti
bu ölmez.

"O zaman ilk olacak," dedi. "Düşünüyorum. Oh! Var
Hepsi çok belirsizdi-bir tür rüya. Ama şimdi her şeyi açıkça görüyorum.
Zaman, gizemleri ilk başta kolayca çözülmez. Masumiyeti olmalı
kanıtladı. Güçlü arkadaşlar tüm düşüncelerini verecektir, tüm
Yaratıcılık ---- "

"Hiç arkadaşımız yok," diye cevapladı Madeleine acı bir şekilde.

"Bir arkadaşın var. Bana sahipsin."

Sonunda bu sahnenin tuhaflığı duygusu bir dalgaya koştu
Kaledeki yalnız sakinlerin bilinci üzerinde.

"Anlamıyorum," dedi yavaşça. "Dün hiç tanışmamıştık. Ben
Sadece ismini biliyordu çünkü bu fakir, üzücü evi satın almaktan bahsettin
bana ait. BEN----"

"Ben de anlamıyorum," diye kırdı Virginia'da. "Ama ben asla
kendimi anladım. Sadece bunun doğduğum şey olduğunu biliyorum
için. Ve eğer senin ve senin için yapmak istediğim şeyde başarısız olursam, neden yapacağım
hiçbir şey için dünyaya geldim, hepsi bu. "

"Ama sen harikasın!" diye bağırdı Madeleine Dalahaide,
Ani, diğerinin aşırı güzelliğini ve güçlü manyetizmasını zorlayın. "Yaptı
Siz-kardeşimi hiç tanımanız mümkün mü? "

"Düne kadar ismini hiç duymadım. Ama seni gördüm, gördüm
Bu ev, hikaye hakkında bir şeyler duydum ve-
portre. Kimse bana elbette onun olduğunu söylemedi; Kimse yapamazdı. Ama ben
hemen biliyordu. Ve onu şimdiye kadar bilen birinin nasıl yapabileceğini merak ettim
buna inanmıştı-bu ---- "

"Bunu söylemekten korkma. Onun bir katil olduğuna inandım. Oh,
Arkadaşlar --_ Arkadaşlar_! Arkadaşlık, ilkiyle soluyan bir çiçektir
don."

"Bunu düşünmek için neden yok-eğer beni alacaksan
bir arkadaş için. "

"Senin için cennete teşekkür edeceğim. Hiçbir şey yapamasanız bile, bunu düşünmek için
Dünyada zavallı teyzemin ve ben dışında bir insan var.
Ona inan, açık bir yarada balsam gibidir. Benimle odaya gel
Portreyi gördüğünüz yer. Bir yıl önce boyadım-son. Konuşuyorum
Bazen ve bir an için neredeyse korkunç olanı unutuyorum
Gerçek-gözler bana sahip oldukları zaman yaptıkları gibi bana geri döndüğünde
Bazıları birlikte şaka. "

"Tekrar yapacakları gibi," diye bitirdi Virginia.

Portrenin odasına girdiler ve sessizce önünde durdular.
Her biri onun için göründüğünü hissetti.

"Ve yine de," dedi Madeleine, sanki bir soruyu cevaplıyormuş gibi, "
Bizi düşünen ve bizi nezaketle hatırlayan biri _him_ vererek
en azından bir şüphenin yararı; Seninle Max ile konuşan biri ve
size-sözde suçunun öyküsünün öyküsünü söylemiş
Zihnini dehşetle doldur. "

Virginia, "Kimse bana hikayeyi henüz söylemedi." "Sadece var
İpuçları duydum. Dediler-kelimesi --_ cinayet_! Ama bu yüzü değil
bir katil. Herkes buna nasıl inanabilir? "

"Bilmiyor musun-hikaye?"

Virginia başını salladı.

"Bildiğinizde, herkesin olduğu gibi bizden uzaklaşacaksınız."

"Hayır-hayır! Yapmayacağımdan emin ol. "

"Nasıl emin olabilirim? Ah, neredeyse tüm umut tespiti şimdi gitti!
korkunç detayları duyacak ve-bu son olacak. "

Virginia, birlikte bükülen ince, soğuk parmakları yakaladı
gergin bir şekilde. "Bana kendin söyle," diye bağırdı. "Bana hepsini söyle-sen, kız kardeşi.
O zaman onu nasıl taşıyacağımı ve seni başarısız olup olmayacağımı göreceksiniz. "

"Yapacağım!"

Madeleine Dalahaide'nin nefesi düzensiz geldi. Bir an için yapamadı
konuşmak. Sonra başladı, gözleri Virginia'da değil, portrede.

"Bir kadın vardı," dedi alçak, boğulmuş bir sesle. "O bir
oyuncu. Max ona aşıktı ya da olduğunu düşündü. Yakışıklıtı.
Onu sahnede gördüm. Max'in yanı sıra diğer erkekler ona kızdı.
Ama ona bakıyor gibiydi. Onunla ve baba ile evlenmek istedi
ve annem onaylamadı, onlarla kavga etti, ilk kez
onun hayatı. Bundan daha önce her zaman çok mutlu olmuştuk-çok birleşmiştik. Her şey
Zavallı Max'imle yanlış gitmeye başladı. Kulübünde kartlar oynadı ve
Çok para kaybettim. Ve sanki bu yeterli değilmiş gibi, babanın
Kayıplar geldi. Max için hiçbir şey yapamazdı. Ayrıca, Max'in sevdiği kadın
onu kıskandırdı. Başka birine önem verdiğinden şüphelendi. Dedi
Onu daha önce en son gördüğümde-korkunç bir şey oldu. Ancak
Adamın adını söylemedi. Belki onu tanımıyordu. Uzun sürdü
Konuşun, çünkü ben onun arkadaşı ve sırdaş olmuştum. İstemedim
Kadınla evlenmesi; Ama bu bile ona sahip olmaktan daha iyi olurdu
Sefer, onsuz olması gerektiğini söylediği gibi. Ve ertesi geceydi
cinayetin kararlı olduğunu. Ama güne kadar bilinmiyordu
sonrasında."

"Kıskanç olan adam öldürülen adam mıydı?"

"Hayır, kadın, Liane Devereux. Yüzünde vurulmuştu. Oh,
korkunçtu! Seninle konuşmak şimdi korkunç. Özellikleri
Öyleyse yok edildi ki, sadece saçları tarafından tanınabilirdi,
Altın-kırmızı ve onun figürü-tüm dünyadaki güzel figürü
çok hayran oldu. Elleri bile-onları ondan önce tutmuş olmalı
yüz, zavallı yaratık, içgüdüsel olarak kendini kurtarmaya çalışıyor,
Güzelliğini koruyun, çünkü onlar da paramparça oldular. Mücevherleri hepsi
Gitti ve birçok mücevher vardı. Yakında polis onları keşfetti
Pawned. Ve Max onları pençe almakla suçlandı, ödemek için para almak için
kumar borçları. "

"Onu nasıl suçlayabilirler?"

"Talebi üzerine onları gerçekten pawed etmişti. Para istiyordu ve
Bu şekilde almak için itirazlarını dinlemeyin. Pawned olmuştu
cinayet gününde onları ve hala biletleri vardı
Mücevher için parayla kaplamayı unuttu,
Matemoiselle Devereux. Ondan onun adına olan şeyleri piyon istemişti,
böylece onun onun korunabilir ve elbette bu korkunç bir şekilde gitti
Max'e karşı. Kadın öldüğünde,
Mücevherleri onun için pençelemişti, çünkü topladığı paranın vardı
ortadan kayboldu. Onu kendisine götürürdü, ama geri döndüğünde
Pawnboker'dan kendi dairesi garip bir mektup aldı.
ondan nefret ettiğini ve onu bir daha görmek istemedi. Hepsi oldukça
aniden ve Max kızgındı. Yine de gitmiş olabilir, ısrar ederek
Ona böyle bir mektupla ne demek istediğini söylemeli, ama bir
İngiltere'ye acele yolculuk. Yolda onu tutukladılar. O gidiyordu
Vaftiz babasından biraz para ödünç alma umuduyla, bir kuzeni
bizimki, Max'e herhangi bir zamanda zorluk çekmesi gerektiğini söyleyen
Ona başvurmalı. Ama Max'in kendi niyetinden ne kadar kanıt vardı? Her
Biri, sahip olduktan sonra kendini gizlemek için İngiltere'ye kaçtığını düşündü
korkak bir cinayet işledi.

"Ona karşı başka kanıtlar da vardı; örneğin,
Kadının vurulduğu tabanca onun oldu, gümüş monogram üzerinde
BT. Herkes-hatta arkadaşlarının en iyisi-ona suçlu. Ve
Baba-Yok Baba!-Ama bu kısım hakkında konuşamam. Çok acımasız.
Oh, solgunsın ve değişti! Böyle olacağını biliyordum. Sen gibisin
dinlenmek. Ama böyle bir şey duyduğunuzda başka bir şey bekleyebilirim
hikaye? Ona karşı her şey-onun lehine değil. Max'in kendisi bile
şaşkındı. Tekrar tekrar verecek bir açıklaması olmadığını söyledi
gizem. "

"Masum olduğu için tek bir açıklama var-ve
daha önce olduğu gibi, "dedi Virginia sıkıca."
Kardeşini mahvetmek için şeytani bir yaratıcılıkla planlanan arsa-hepsi
Belki aile. "

"Bunu yüzlerce kez düşündüm," diye iç çekti Madeleine Dalahaide.
"Birçok kez, duruşmasında Max'i savunan adama konuştum.
Ancak şüphelenmenin makul olmayacak kimse yoktu. Sahibiz
Kesinlikle düşman yok. Max'in hiçbiri yoktu. Herkes ona hayran kaldı-mutlu
günler. "

"Liane Devereux'un kardeşinden daha iyi sevdiği adam mı?"

"Ah, ama savunucunun gördüğü gibi, diğerini seviyorsa
Daha iyisi, kadını öldürmek ya da Max'i mahvetmek için hiçbir güdüsü yoktu. Nerede
Yaralanma olmasaydı, intikam gerekmez. Ve Max adamın kim olduğunu biliyorsa
Asla adını söylemedi mi? "

"Kendini yaralandığını düşünme hakkı olmayan kimse-
Kardeşin, hatta çok önce mi? "

"Kardeşim tarafından değil, öğrenebildiğimiz kadarıyla. Bir komplo teorisi
Tabii ki ve-ve ben de yapıştım; Ama yere düştü.
Onu destekleyecek hiçbir şey yoktu. "

"Ve yine de, konuşma şeklinden, şüphelendiğini düşünemiyorum
birisi."

"Oh, _i_! Ama ben sadece bir kadınım. O zaman çok genç bir kızdım. Her biri
Konuştum-hatta Max bile-fikrimi deli bir şey düşündüm ve bunun bizim yapacağını söyledim
Dava, bahsetmiş olması iyi olmaktan çok daha fazla zarar. "

"Söyle bana, değil mi?"

Madeleine tereddüt etti. "Cesaret etmem," diye yanıtladı. "Sebebim diyor ki
Şey imkansız. Eğer adamı yanlış yaparsam, bir yaratmak utanç verici olurdu
Zihninizde birine karşı önyargı, şüphesiz bir yabancı, ama kim
Bir gün buluşabilir ve buluşabilirsin, sözlerimi hatırlayın. Ayrıca, yapabilir
Konuşmak iyi değil. Ona karşı bir şey kanıtlamak umutsuz olurdu,
eli bir arsada olsa bile. "

"Yine de kardeşinin düşmanı olmadığını mı söyledin?"

"Bu adam _my_ düşmanıydı. Her zaman öyle değildi. Bir zamanlar biz
Arkadaşlar. Ama-bir şey oldu ve daha sonra bence benden nefret ediyordu. "

"Marchese Loria'dan bahsetmeniz mümkün mü?"

Virginia'nın dudaklarından durmadan önce
sormanın akıllıca olup olmadığını yansıttı ve
Dürtüsel sözlerinin etkisi.

Madeleine Dalahaide'nin solgun, üzücü yüzü Ashen oldu, harika gözleri
dilate ve korku, belki de güvensizlik bile vardı
Virginia'ya döndüğü bakış.

"Onu tanıyor musun?" diye bağırdı, sesi aniden keskin.

"Evet," diye itiraf etti Amerikalı kız.

"O zaman sen ve ben arkadaş olamayacağımı düşünüyorum."

"Arkadaş değil mi? Ama Marchese Loria'dan senin için vazgeçersem?"

"Bunu yapmanı istemiyorum ya da istemiyorum."

"Eğer o senin düşmanınızsa, benim arkadaşım olmayacak."

"Onun düşmanım olduğunu söylemedim."

"Kardeşini çok sevdiğini duydum."

"Belki."

"Ve dün ----"

"Dün ne?"

"Vadiye girdiğimizde bizimle birlikteydi. Solağa döndü ve yalvardı
gelmemek için, çünkü yer, harika bir
hayatında üzüntü. "

"Benimle yüz yüze görüşmeyecekti! _He_ denemen gerektiğini önerdi mi
Kardeşimi kurtarmak için? "

"Hayır, benden önce ismini konuşmadı. Benim içindeki ne olduğunu bilmiyor
akıl. Senden başka kimse bilmiyor. Kuzenim Roger Broom'du.
Uzun zaman önce ve Marchese Loria'nın kurtarmak için çok şey yaptığını söyledin
kardeşinin hayatı. "

"Yapmış olabilir. Bunu inkar etmiyorum. Ama eğer arkadaşım olacaksan ben
Size şunu sor: Loria'ya Maxime Dalahaide hakkında hiçbir şey söylemeyin. "




Bölüm III

Bir Gizem ve Bir Pazarlık


Lady Gardiner, Virginia'nın kapısında durdu, bir an kararsız kaldı,
Sonra nazikçe dokundu. Kızın sesi "Gel!" Ve Kate itaat etti.

Virginia bir kitap okurken bir pencerede küçük bir yazı tablasında oturdu; ama
Lady Gardiner'ın Görüşü O bir kağıt kaptı ve aceleyle koydu
hacim. "Ah, bunun George olduğunu düşündüm," diye bağırdı kızardı
zekice. "Benden yürüyüşe çıkmamı istedi."

"Şimdi," diye düşündü Kate, "benden sakladığı o kitap ne ile ilgisi var?
Son üç gündür devam eden gizem? "Ama yüksek sesle, o
dedi, acele hareketi veya anlatıyı fark etmeden görünmeden
allık: "Biraz benimle şehre inip gitmeyeceğini sormaya geldim
alışveriş."

"Korkarım yapamam," diye yanıtladı Virginia. "Görüyorsun-
George."

"Belki de bizimle buluşması için onun hakkında bir
saat; Ve hepimiz Rumpelmayer'da birlikte çay alabiliriz. "

Virginia utanmış görünüyordu, bu onun için alışılmadıktı. "Düşünmedik
Mentone'a girmekten, "dedi."
Gerçek şu ki, konuşacak işimiz var. "

"Bu son hakkında konuşmak için çok fazla işiniz var gibi görünüyor
Birkaç gün, sen ve Bay Trent ve Sir Roger. Sormak tartışmasız olur mu?
Sevgili çocuk, yeninizi satın almasıyla ilgili herhangi bir sorun varsa
oyuncak? Oh, sıkıntılı görünme-o zaman Chateau? "

"Hayır, aksaklık yoktu. Bunu sana ne düşündürdü?"

"Şey, iş görüşmeleri sizin için çok yeni. Kısa bir süre önce kaçtın
İlk iş ipucundan. Ama şimdi-bunları çok değiştirdin
Son birkaç gün, Chateau, Virginia'ya gittiğimizden beri. İstiyorum
sizinle bunun hakkında konuşmak için. Ancak, yürümeye gidiyorsun ve yapmalıyım
Beklemek."

Virginia gözleriyle sıkıca tanıştı; Yine de menekşe bakışları öyle değildi
Açıkçası açık ve çocuksu eskisi gibi. "Beklemeye gerek yok, eğer
Alışveriş yapabilir, "dedi." Otur. Yirmi olabileceğini söylemeye cesaret ediyorum
George benim için gelmeden birkaç dakika önce. Roger ile birlikte-sadece bir yerde. "

"Evet, onları gördüm. Virginia, biliyor musun, için oldukça mutsuz oldum
Birkaç gün? "

"Bilmiyordum. Çok üzgünüm. Yaptığım bir şey mi?"

"Evet ve hayır." Kate oturmadı, ancak büyük bir kolun koluna tünemiş
Yazma-desk ve giyinme masası arasındaki yastıklı sandalye. "Sen
Bak canım, "en yumuşak sesiyle devam etti,
Güzel, gözyaşı _tremolo_ irade, "Ben oldukça tuhaf bir pozisyondayım.
Bu yıl o kadar tatlıydın ve daha fazla birlikte olduğumuzu,
Sanırım beni şımarttın. Sık sık unuttum, sadece bir
Ücretli şaperon ve bir arkadaş ve sırdaş gibi hissettim. "

"Neden öylesin," diye döndü Virginia.

"Bekle canım; bitireyim. Sana çeşitli sıkıntılarımı anlattım ve sen
Bana da bir şeyler söyledi. Şimdi, aniden, her şey değişti. Neden sen
Oturma odamız yerine veya balkonda yatak odanızda oturun
Benimle, kullandığın gibi. Toplumumu istemiyor gibisin; Mazeretler yapıyorsun
Eğer herhangi bir yere gitmenizi önerirsem. Sen ve kardeşin ve kuzeniniz
sürekli kendinizden kurtulmak ve fısıltılarda konuşmak. Oh, ben
incinmez. Bu değil. Çok ince tenli ve aptal değilim. Ama ben
Belki seni rahatsız ettiğimi düşünüyordum, ya da sadece yoruldun
Ben ve iyi kalpli olmak, bana işim hakkında göndermekten hoşlanmadım.
Bilirsiniz, canım, eğer başka birine sahip olmayı tercih edersen ---- "

"Ah, Kate, sen _ARE_ aptal!" diye bağırdı Virginia. "Tabii ki yorulmadım
Sen. Gerçekten işimiz vardı-Chateau hakkında değil. Ben-demek istemiyorum
işler daha yerleşene kadar size söylemek için, ama konuştuğunuzdan beri
Bunun gibi yapacağım. Son zamanlarda Riviera'dan bıktığımı keşfettim,
burada olduğu gibi cennet. Şimdi bir ay kaldık ---- "

"Sana her zaman Monte Carlo'nun daha eğlenceli olduğunu söyledim,
Cannes ---- "

"Ama bir süredir Riviera'yı yeterince gördüm."

"Ya Chateau'nuz, o zaman-zeytin ormanlarındaki şato senin
Yani tap? "

"Bu önümüzdeki kışa kadar hazır olmayacak. Yapılacak çok şey var.
Ve-Kalbimi bir yat gezisine koydum. "

Kate Gardiner'ın yüzü düştü. O sefil bir denizciydi ve Virginia biliyordu
BT. Dover'dan Calais'e geçiş bile sakin bir şekilde ona işkence gördü
gün.

"Bir _long_ yat gezisi?" Diye sordu, sesini kontrol ederek.

"Henüz tam olarak bilmiyorum. Birkaç haftada, belki de tek zorluk
senin hakkında. "

Kate bir an için cevap vermedi. _Was_ Bu ondan kurtulmak için bir bahane,
Ve eğer öyleyse, neden? Roger Broom Virginia'yı uyarıyor olabilir mi?
üvey kardeşi,
Kadın yıllarca kıdemli? Kısa bir süre önce inanmış olabilir
Bu açıklama olduğunu, çünkü Roger Broom hakkında iyi bir şey biliyordu
Lady Gardiner. Ölü kocasının bir şehir adamı olduğunun farkındaydı,
Şerifken şövalye; Gruff'a mürebbiye olduğunu
yaşlı dul bir kızı; parası için onunla evlendiğini ve
Büyük bir finansal panik içinde kaybolana kadar serbestçe harcadı;
O zamandan beri kendi başına ticaret yapabildiği gibi yaşadı
Şaperon kızlarına aristokrat bağlantılar, esasen Amerikalılar,
"İçeriden İngiliz Toplumu" nu görmek için. Roger gerçek yaşını biliyordu veya
yakınında bir şey; aldığında borçlu olduğunu biliyordu
Virginia ile bu şans,
Amerikan Düşesi; Ve karakterine karşı hiçbir şey olmadığı için vardı
çok iyi huylu-ifade edeceği gibi-"bir konuşma yapmak için
tekerleği. "Ancak, George'a tasarımlardan şüphelenirse,
gizli olmaya devam ettiler; Ama bu son üç gün boyunca
Gizemli konfabalar, George Trent ona doğru değişmişti
üvey kız kardeşinin olduğu gibi, Roger'ın ihtiyacı onun için yeni bir korkusu yoktu.
George hiç nazik olmaktan vazgeçmemişti, ama ince bir
Ona bakma yolunda onun tarzındaki fark. O ortaya çıktı
meşgul; Artık onu aramadı. Ve bu değişiklik sadece
Chateau de la Roche'yi ziyaret ettikleri günden beri gelin.

Belki de, ondan bıkmış olan George'du. O hiç olmamıştı
aynı kızı siyah olarak gördüğü için aynı, trajik gözlerle ve
Ölü beyaz yüz, içinde mermer bir heykelden daha fazla hayat yok. Belki o
o kızı bir şekilde partiye bağlamayı planlıyordu ve bulacaktı
Bir kısıtlamayı flört ettiği kadının toplumu.

Bu düşüncede Kate Gardiner kanının ısındığını hissetti. Dayanılmazdı
bir yer açmak için George Trent'in hayatından gönderilmesi gerektiğini
genç kadın. O olmazdı-olmazdı! Onu öldürürse
Gidecek olan bu nefret dolu yat gezisine çıkın; Düdük olmazdı
rüzgardan aşağı.

"Ah, eğer zorluk sadece benim hakkımda," dedi tatlı bir şekilde, "
Hiç zorluk olsun. Birkaç gün hasta olacağımı söylemeye cesaret ediyorum ama
Sonsuza dek süremez. Ben uygun olana kadar sadece devlet odamda duracağım
bir güverte sandalyesinde yatmak ve az ya da çok ilginç bir geçersiz olmak. "

Konuşurken Virginia'nın yüzünü yarı düşük kirpiklerle izledi ve
değiştiğinden emindi. Artık herhangi bir şüphe olamazdı
ders. Bir nedenden dolayı Virginia onu yatta istemedi.

"Şehit olmaktan nefret etmeliyim," dedi kız rahatsız edici bir şekilde. "Roger
Ve bunu düşündüm ve merak ediyordum, gitmemiz durumunda
(Henüz hiçbir şeye karar verilmez), burada beklemek isteyip istemediğiniz. BEN
odanızda ve oturma odasında ve Victoria ve siz
Hizmetçime ve kendi atın olmalı. Gelirinizle aynı olur
her zaman, elbette; Ve burada çok arkadaşın var, bu yüzden olmazsın
yalnız."

"Ne kadar tatlı ve düşüncelisin, sevgili çocuk!" diye bağırdı Kate
minnetle; İçinde "Oh, yani oyun bu, değil mi?
Şimdi gel; En azından elini gösteriyorsun. Roger ve sen
"Bir şeyler mi konuşuyorsun?" Detayları güzel düşünmüş gibisin
Peki; Ve ben rüşvet alacağım. Ama işe yaramayacak, aşkım, işe yaramayacak. "
O yükseldi ve Virginia'ya gidiyor, elini tuttu, sevgiyle bakarak
Güzel yüzünde. "Kendini her zaman feda etmeye hazırsın
Benim için. Ama geride durursam bir şaperon için ne yapardın? "

"Ah, görüyorsun, George ve Roger ve ben gemideki parti oluruz.
Elbette George yeterince şaperon mu? "

"Zavallı Marchese!" Kate'i mırıldandı. "Korkarım ki o da muzdarip
Eclipse. "

"Ne demek istediğini bilmiyorum," dedi Virginia, rengi derinleşiyor. "Neden
Bir davetiyenin bizimle gitmesini beklemeli mi? "

"Ah! Neden? Gerçekten, yakında ona verileceğini ummadıkça
senin üzerindeki haklar. Sadece geçen gün senden hoşlanıyordum ve o
yarı nişan aldı. "

"Asla yapmadık. Ben-onu oldukça ilginç buldum. Ama sanmıyorum
çok kötü davrandı. Gerçekten kastettim-oh, bilmiyorum _ what_ demek istedim
Daha sonra; Ama şimdi bunu kastetmediğimi biliyorum. Marchese Loria _last_
kişi bu yat gezisine gitmek istiyorum ve sadece
Üçümüz, birbirimize şaperon yapacağız. "

"Sonuçta Roger Süpürge ile evlenmek anlamına gelebilir mi?" Kate Gardiner
diye sordu kendine. "Belirli bilgime göre, onu reddetti. Onu duydum
Geçen gece ona hatırlatıyorum. Ama kaç kez biri
Kız fikrini değiştirebilir. Ne kadar çok düşünüyorum, o kadar kararlıyım
o yatta parti olmak. "

"Çok fazla olmazsam, gerçekten gitmek isterdim," dedi yüksek sesle.
"Deniz dehşetimi aşmalıyım. Seninle olmayabilir miyim canım, eğer
Gerçekten aklını mı uydurdun? Seni çok sevdim. Hissetmeliyim
burada terk edildi. "

"Birkaç hafta bile mi?"

"Birkaç hafta bile. Evlendiğinizde veya eve gittiğinde,
Seni kaybet, ama olabildiğince uzun süre seninle olmama izin ver. "

"Gerçekten çok istersen gideceksin," dedi Virginia,
Boşuna kısıtlanmış görünmüyor. "Sadece seni uyarıyorum, bunu bulabilirsin
Bir hata yaptın. "

"Neden, ne kadar ciddi konuşuyorsun. Bir yolculuk meditasyon yaptığını düşünürdü
Kuzey Kutbu. Muhtemelen, ancak,
Akdeniz; Napoli, Yunanistan'a git, belki de Mısır? "

"Sanırım bir şey, sanırım," diye cevapladı Virginia gözlerini düşürdü
ve kitabını gizlemek için kullandığı kağıtla oynamak. "Daha çok
Şu anda belirsiz. Roger ve George bir yat arıyorlar. Konuşacağız
daha sonra tekrar. Şimdi sadece size gerçekten sahip olduğumuzu göstermek için bahsettim
işletme. Ve bu arada, Kate, hakkında hiçbir şey söylememeyi tercih ederim
Henüz dışarıdaki insanlara. Çok önemli gibi görünüyor
Ve günde üç kez sorulmaktan nefret ediyorum: 'Peki, ne zaman başlıyorsun
o yat gezisi? '"

"Sıradan olacağım, asla korkmam," diye yanıtladı Kate, her zamankinden daha emin
Bu yeni plan altında kendini saklayamadığı bazı gizem
Virginia's. "Ve şimdi başka bir şey için sana sormak istedim. Yap, bir
Sevgili, iyi kız, bana on kilo ver. Ne kadar aptalca olduğumu biliyorsun
Her zaman öyleyim. Birkaç gün içinde geri ödeyeceğim. "

Virginia bir anda ve giyinme masasında ayağa kalktı,
kokulu danteller ve güzel olasılıklar arasında dolaşma
"V. B." ile altın ağlı çanta Brilliants'ta. Bir an için geri döndü
döndü ve o anda Kate Gardiner,
Kızın gürültülü bir şekilde bıraktığı masa, gazetenin bir köşesini kaldırdı
ve altına gözetlendi. Virginia'nın okuduğu kitap açık.
Fransızcaydı ve sayfanın en üstünde Kate "noumea" kelimesini gördü. O
artık bakmaya cesaret etti, ama kağıdın düşmesine izin verdim ve
Tıpkı Virginia'nın çantayı bulduğu gibi masaya geri döndü.

"Teşekkürler _so_ çok," diye bilen Purred Lady Gardiner
Virginia, parayı geri vermemesi için ona yalvarırdı ve
minnettar öpücük ve belki bir ya da iki gözyaşı, kendisinin olmasına izin verirdi
ikna oldu.

Bu anda kapıya giren bir vuruş geldi.
Kate'in girişte yarı açık bıraktığı oturma odası ve George Trent
Göründü, heyecanlı ve istekli görünüyordu. Gözleri Virginia'ya düştü ve o
Lady Gardiner'ı görmeden önce konuşmaya başladı, biraz
mesafe ve kapıda onun dışında.

"Diyorum, Virgie," diye bağırdı, "en yırtma şansı. Yapabiliriz
Dört topla bir buhar yatını tutun-Toys, ancak işe uygun-sadece
satın almanız gerekecek, işe almayın ---- "

Kısa durdu, onunla Virginia arasında bir bakış, hızlı bir şekilde
Flash of Işık, ancak Kate tarafından görülemeyecek kadar hızlı değil.

"İyi!" dedi kız. "Eh, biz yürürken bunun hakkında konuşacağız. Kate'in
alışverişe gidiyor. "Açıkçası konuyu değiştirmeyi amaçladı, ama bayan
Gardiner bir başkasına hazır değildi.

"Merhamet! Korsanlar olarak mı uyuyorsun?" diye sordu, gülerek.

George Trent, dikkatsiz gözlerinin altında sıkıntı ile kızardı, ama o
dikkatsizce gülümsedi ve omuzlarını silkti.

"Ah, top mu demek istiyorsun? Orada olacaklar. Değer olmaz
yatın sökülmesi. Sanırım kendim vereceklerdi
ayrım. Bu tür koşullarda yatmaya giden herkes değil. "

"Gerçekten, hayır. Keşke sadece onları kullanma şansımız olsaydı. Belki de biz
Mayıs, eğer Nil'e yeterince yukarı çıkabilirsek. Görüyorsun, Virginia bana söyledi
gezinin ve gidebileceğime söz verdim. Umarım aldırmazsın. "

Elbette George onu gemiye almanın büyüleyici olacağını söyledi ve
Dışarı çıktığında oturma odası kapısını açtı ve gerekli olanı
Alışveriş seferi hakkında kabul edilebilir açıklamalar. Ama kapı olduğunda
Lady Gardiner'dan sonra kapalı ve Virginia ona katıldı
Oturma odası, artık gülümsemiyordu.

"Yani başka bir yolcuya sahip olacağız, değil mi?" Dedi düşük bir sesle.

"Gitmek istiyor, ama fikrini değiştirebilir.
sefil denizci o. Belki başladıktan sonra bile daha iyi düşünecek
ve en yakın limana ertelemeye yalvar. Ona anlatmak zorunda kaldım
Yat, çünkü o işle ilgili çok meraklıdı
Son üç gündür seni ve Roger ve ben işgal etti. Ama var
izni olana kadar dışarıda hiçbir şey söylememeye söz verdi. "

"Ne kadar biliyor?"

"Hiçbir şey, rivieradan bıktım ve gitmek istiyorum
Bir yere yatmak-neredeyse her yerde. "

"Şüphelenmediğinden emin mi?"

"Nasıl olabilir?"

"Şey, sanırım yapamadı. Ve endişelendiğim kadarıyla görmüyorum
Neden kendimizden biriymiş gibi ona güvenmemeliyiz; güzel, neşeli
Küçük kadın, ona zarar vermeden. Ne güdüye sahip olabilir?
Oyunumuzu engellemek için? "

"Ne, gerçekten? Ama biliyorsun Roger'a söyledim ve sahip olacağına söz verdi
Sen ve Madeleine Dalahaide dışında herhangi biri biliyorsa bununla ilgisi yok
Ve ben. Zavallı Kate'in söylendiğini duymazdı, ancak ona güvence verdim
Kişi ona güvenebilir. Bize söz vermesini sağlamak için yapabileceğim tek şey buydu
Neyse."

"Onu nasıl _Did_ Aldınız? Bütün kataraktları döktü
İlk başta şemada buz suyu. "

"Ben-benden kurtuldum."

"Virgie! Bahse girerim, bizimle birlikte gelirse onunla evleneceğini söyledin!"

"Yapmadım-açıkça söylemediğimi söylemedim."

"Zavallı yaşlı Roger! Daha sonra onu Chutning için yeterince cad olacak mısın?"

"Ah, bunu yapamadım. Bunun için ona minnettar olacağım, ben
hiçbir ödülün onun için çok büyük olamayacağını hissedecek-yani biz
_başarmak_. O sevgili, nazik bir adam ve ben onu sık sık mutsuz ettim.
Her zaman, bir şekilde onunla evlenerek bitirmem gerektiğini düşündüm. "

"Yine de onu üç kez reddettin."

"Bu kötü günü ertelemekti."

"Ve Loria'yı kabul etmenin yakınında neşeli geldin."

"Gerçekten mi, sence mi? Çok uzun zaman önce görünüyor, neredeyse hiç hatırlayamıyorum.
Her neyse, şimdi her şey farklı. "

"Orada seninleyim. Jove tarafından, ne komik bir dünya! Roger ne olacak
Kate Gardiner'ın gitmeye eğildiğini duyduğunda mı? Eğer rıza gösterirse
Gemisinde olması, neden özledim almayı reddetmesi gerektiğini anlamıyorum
Dalahaide. "

"Bu aynı şey değil. Bir şey asla tam olarak yapamaz
gizlice. Her zaman sızıyorlar. Zaten gazetelere girdi
bir şekilde-sanırım o aptal ajan aracılığıyla-
Chateau de la Roche ve Dalahaide'de faiz yeniden canlandı
hikaye. O kadar talihsiz ki insanlar tekrar konuşmaya başlamalı
Şimdi! Ve sonra, tüm bunların üstünde, biz olacağımız haberler gelirse
Madeleine Dalahaide'yi gizemli bir yatla bizimle aldı
Keşif, ne söylenir? Roger oldukça haklı. "

"Onun dışında bırakılması gereken acımasız görünüyor."

"Onu içeri almak ve belki de her şeyi mahvetmek daha acımasız olurdu.
Yine de kendini, elbette zor. Yine de ne kadar korkunç ol
Onun için-biz _failed_! Ama bunu düşünmeyeceğim. Böyle yok
Kelime başarısız! "

"Roger'a göre, başarı diye bir kelime yok. Kesinlikle
Umutsuz ve sadece seni memnun etmek için maceraya giriyor-to _win_
Belki sen. Ve Jove tarafından, bir macera ol! "

"Bana duyduğun yattan bahset."

Birlikte dışarı çıktılar, çevreleyen çam ağaçları arasında yürüdüler
otel; Ve bu arada Kate Gardiner parlak küçüklere girmişti
Mentone kasabası, dağların arka planı ile, ön planında
mavi-yeşil deniz. Dükkanların mahallesinde onu gönderdi
Victoria, onu Rumpelmayer'ın saat beşte alacaktı. O
büyüleyici giyinmişti ve bir
Bir iki gün onu süsleyen zarif antika İtalyan saati
önce; Gelecek hakkında endişelenmeye hiç gerek yoktu
maddi açıdan; Yine de Kate mutlu değildi. O kaybetmişti
Saate ilgi, alışveriş keşifine olan ilgisini kaybetti
tamamen ve kuyumcunun dışında kalıyordu.
Bir erkeğin sesi olduğunda, planladığı gibi on kilo geçirmeli
Omzunda döndü. Marchese Loria idi; ve bayan
Gardiner fark etti, çünkü güneş onu alırken yüzüne dolu
Şapkalı, salgın ve haggard görünüyordu.

Cap Martin'de de kalıyordu, ama birbirlerini görmemişlerdi
O gün, ve şimdi Kate'e o zamandan beri şaşırtıcı bir şekilde değiştiğini vurdu
öğleden sonra, çok haçlı bir şekilde sürüldükleri vadiyi bulmak için
Gölge. Bir nedenden ötürü onu çok şaşkınlıkla şaşırttığından emindi,
Loria, Virginia ile şansını tamamen kaybetmişti ve çünkü
İlgi alanları artık kendisini tehdit etmiyor, daha arkadaşça hissetti
o. İkisi de soğukta bırakılmış gibiydi ve buldu
Kendisi aniden İtalyanlara sempati duyuyor.

Gülümsemesinin olağandışı samimiyetini not etmek için hızlıydı ve merak ediyordu
Güdüsüne gelince, Loria Lady Gardiner'ın birkaç kişiden biri olduğunu biliyordu
asla bir kişi olmadan hareket etmeyen kadınlar; Ve yaptığını tamamen fark etmişti
Virginia Beverly ile davasını tercih etmiyor.

"Bu pencerede bir şey fantezi yakaladı mı?" Durdu, durdu
ve ona katılmak.

Kate, elmas ölçeklerle kabuklu bir yılan kemerine işaret etti,
Zümrüt gözlü ve açık ağzı yakutlarla kaplı. "Bu değil mi
Güzel mi? "Diye sordu." Elbette bir antika; Her şey bu pencerede.
Ben bakmıyorum. Benim araçlarımın çok ötesinde. "

"Kendim almayı düşünüyorum," dedi Loria sakin bir şekilde. "Bunu vermek istiyorum
Bildiğim bir kadına, çok büyük için minnettarlığımın küçük bir hatırası olarak
nezaket."

"Şanslı kadın!" diye bağırdı Kate kıskançlık, çünkü gerçekten istedi
Elmas yılan. "Sahip olmak için sana muazzam bir iyilik yapmış olmalı
bunu kazandı. "

"Henüz hiçbir şey yapmadı. Ama umarım yapacak. Umarım çok
Bana bilmek için endişeli olduğum bazı şeyleri söyleyecek ve daha sonra yardım
Gerekirse, bilgiyi kullanmak için. Acaba yapacak mı?
BT?"

Şimdi sesinde yanılamayan bir anlam vardı. Kate
Hızlı bir şekilde baktı ve gözleriyle tanıştı. Çünkü uzun bir an baktıkları
Birbirlerine, sonra şöyle dedi: "Bence kadın aptal olurdu
yapmadı. "

"Bir şeyi satın aldığımda benimle gelecek misin?" diye sordu Loria. Kate gülümsedi ve hafifçe beyaz gül balsamı
gençlik yanılsaması. İçeri girdiler ve Loria yılanın gösterilmesini istedi
pencereden kemer.

Çok yaşlı bir adam, bir İtalyan, ışıltılı bir şeyi getirdi ve bir
Tezgahta bir arka plan olarak yaydığı siyah kadife parçası.

"Sadece iki bin frank," diye açıkladı "ve bir tarihi var.
Belki bundan bahsetmek için tartışmasızım, ancak faiz ekleyebilir,
Ve görüyorum ki, ünlü imzanın kendime ait bir ülke adamı. Bu
Jewel çok eski bir ailede bir yadigardı; Ama büyük talihsizlikler
Birkaç yıl önce onları geçti. Varis suçla suçlandı ve sürgün edildi
ömür boyu noumea. Değerli her şeyi satmak zorunda kaldılar. "

Loria korkunçtu. İçgüdüsel bir korku jestiyle,
Kadife uzak, yılana dokunmamak ve gözlerini önlemek.

"Başka bir şey seçelim," dedi Lady Gardiner'a. Ancak
O acımasızdı. Ona kemeri teklif ettiği kadar vardı ve
kolayca vazgeçmeyin.

"Yarı güzel ya da tuhaf başka bir şey yok," dedi. "Bence
Biraz tarih daha da ilginç hale getiriyor. "

Loria, siyah kadife üzerinde parıldayan yılana tekrar bakmadı
Yastık, ama zar zor algılanabilir bir alan için tereddüt ettikten sonra,
Aniden kuyumcuya kemeri oteline göndermesini emretti, burada
teslimat için ödenecekti. Kate, böyle bir
Şans damarı, hayal ettiği saati alır ve Marchese'yi tutardı
Satın alma işlemini yaparken. Yarısı kötü niyetli bir şekilde dükkan sahibine:
"Sanırım bu güzel şeyin diğeri gibi bir hikayesi yok mu?"

"Oldukça garip bir şekilde, Madame tarafından atılan başka bir yadigarı seçti.
Aynı aile, "eski mavi-samatlı saati yerleştirirken adamı iade etti
Pembe pamukla dolu bir kutuda. Kader devam ediyormuş gibi görünüyordu
Onları bu Dalahaides ile ilişkilendiriyor!

Loria konuşmadı, ama Kate'in gözlemci gözleri eldivenli elin gördü
En yakın kapalı kapalı tuttu çubuk üzerinde. Bir an sonra vardı
Satın alma için ödendi ve tekrar sokaktaydılar.

"Çok aşağıya bakıyorsun," diye belirtti. "Kaybetmiş olmalısın
Monte'de çok şey var ve bu biraz sempati ve iyi tavsiyeler yaparsınız
iyi. Şu anda RumpelMayer'a gitmek istedim, ama varsayalım şimdi ve
Birlikte çay mı var? "

Ne o ne de o kadar çok sözle söylememişti ki
aralarında pazarlık; Ancak Loria, bir önerinin ne olduğunu anladı
Rumpelmayer'ın Tete-a-tete, Kate'in orijinalinin iyi olmasını sağladı
İyi niyet, istediği fırsatı vermeye hazır olmasıyla.

Merak ediyordu, bastırılmış heyecan altında çalışıyor ve yaptılar
Yürürken fazla konuşmayın. Şekerleyicinin Loria'sında bir masa seçti
Bir köşede, daha önce gelen birkaç erken müşteriden uzak. BT
Henüz saat dört değildi ve odalar kalabalık olmaya başlamayacaktı
yarım saat. O zamanlar çok şey söylenebilir, belki de planlandı
gelecek.




Bölüm IV

Kapalı kapı


Marchese Loria çay sipariş etti ve iki yeni müttefik taklit etti
yemek ve içmekten daha önemli bir işe sahip olmak. Ama kesin
Kimsenin işitme mesafesinde olmadığını, Loria çok az zaman geçirdi
Frivolities. Her zaman bildikleri biri içeri girip kesebilir
onların konuşması.

"Çok aşağı baktığımı söyledin," aniden başladı. "Bu harika
Kuşkusuz yürekli için İngilizce, şüphesiz. Yarı kızgınım, sanırım bayan
Gardiner. Dört gece uyumadım; Üç gün boyunca neredeyse hiç
yendi. Nedenini biliyorsun; Açıklama konusunda kelimeler israf etmenin bir faydası yok. "

"Onu çok seviyor musun?" diye bağırdı Kate.

"Onu çok seviyorum. Bana inanıyorsun?"

"Evet; çünkü zengin bir adam olma itibarına sahipsin ve bu olamaz
Hepsi bir balon, ya da seksen kiloluk hediye almazsınız-minnettarlık için,
ve daha ziyade erken minnettarlık. "

"Ah! Hediye henüz yapılmadı."

"Yapılmasını isterim. Ve ilke aynı. Sen olamazsın
Fortune-Hunter, birçok hoş, benim başlıklı vatandaşlılarım
tanıştım. "

"Bir adam Bayan Beverly'yi bir servet avcısı olarak arayarak başlarsa,
Sevgilisi olarak bitir. O dünyadaki en güzel kız ve-
en çıldırtıcı. Sanırım onu ​​kaybedersem delireceğim. "

"İtalyanlar nasıl sevebilir ve nefret edebilirsiniz!"

"Evet, nefret edebiliriz, bu doğru. Bizimle yarı yol yok. Leydi
Gardiner, beni sevmediğini düşünürdüm; Ama bugün
farklı. Boğulan bir adam kadar umutsuzca yardıma ihtiyacım vardı ve ben
Böyle bir adam yakaladığı için gözlerindeki nezaketin yeni görünümüne yakalandı
yüzen bir spar. "

"Belki de cevabı çağıran gözlerinizin cazibesiydi
benim, "dedi Kate, yarısı gerçeği söylediğine inanarak; çünkü
İnsanın tutkusundaki belirli manyetik güç, en azından,
içten. "Sana ne yardım edebilirim?"

"Her şeyden önce birkaç soruyu cevaplayabilirsiniz. Değiştirmek için ne yaptım
Bayan Beverly çok mu? "

"Açıkçası, bilmiyorum. Garip bir şey var-bir şey
Onu o kadar çok ilgiliyse, başka bir şey düşünemiyor. "

"Değişim, yolculuk günümüzde başladı. Son yolculuğumuz! Sonuncusu
Sahip olmaya değer her şey, benim için oldu. Kızgındı çünkü ben
Bu Valley'e girmeye isteksiz. Ama daha sonra, nasıl olduğunu öğrendiğinde
Sıkı bir şekilde oradaki şatodaki insanlarla ilişkilendirilmiştim,
Beni nasıl suçlayabilir? Sanırım hikayeyi öğreniyor mu? "

"Bundan sonra bir şey öğrendi, bir gece sonra çıktıktan sonraki gece
vadi. Bir dans olduğunu hatırlıyor musun? Hayranımı bırakmıştım
oturma odası ve bulmak için koştu. Odada ışık yoktu ve
Virginia ve Sir Roger balkondaydı. Tabii ki bunu istemedim
Dinle, ama ilk başta hayranı bulamadım ve sevmedim
Aniden ışığı açarak onları başlatın, bu yüzden-ben-kulak misafiri oldum
konuşmanın çok azı. Sir Roger ona bunun hikayesini anlatıyordu
Talihsiz Maxime Dalahaide-Neden, Marchese, onu nasıl sevmiş olmalısın!
İsminin sözü seni solgunlaştırıyor. "

"Kardeş gibiydik," dedi Loria düşük bir sesle. "Ama devam et. Efendim
Roger Broom bana hikayeyle bağlantılı olarak mı bahsediyor? "

"Evet."

"Alkın! ​​Her şeyi açıklıyor.
Onu arkasından bir adam tüccar eden beyefendi, onu kızla mahvetmek için
İkisi de seviyor! "

"Sen Roger Süpürge Adaletsizliği. Seni savundu. Virginia bunu düşündü
Maxime Dalahaide'ye inandığınız için arkadaşlığın çok değerli değildi
Suçlu, ama Sir Roger ona aşırı derecede iyi davrandığınızdan emin oldu. "

"H'm! Kişi zayıf övgünün neler yapabileceğini biliyor. Ona tüm detayları verdi mi
Bu iğrenç hikayeden? "

"Hayır; reddetti. O zamanla ilgilendiğim için çok üzgündüm.
Ayrıca, bilmek istedim ve olacağını düşünemedim
Sir Roger veya siz hariç sormak için uygun olun. "

"Keşke ona her şeyi anlatmış olsaydı! Olsaydı, asla istemezse
Dalahaidleri tekrar duy. "

"Eski arkadaşlarından acı bir şekilde konuşuyorsun."

"Ben? Hayır, yanlış anlıyorsun. Yani sadece bir kız-bir yabancı-olurdu
Tüm detayları bilebilirse dehşete kapıldı. Korkunç bir olaydı. BEN
Max'i sevdi, ama onun için bir mazeret yoktu-hiçbiri. Ve daha iyi olurdu
Bayan Beverly'nin o aileyle hiçbir ilgisi olmaması için. Getiriyorlar
yanlarına gelen herkese mutsuzluk. Sanki bir
Onlarla bağlantılı olan her birinin paylaşması gereken lanet. Ben dayanamıyorum
Bu kadar siyahın bir gölgenin koyulaşması gerektiğini düşünün _her_ güneş ışığı. Zaten sen
Bak, değişti. Chateau de la Roche'ye bir kez gider ve
Büyü ona düşer. "

"Bir kereden fazla olmadığından emin değilim," dedi Lady Gardiner.

"Ah! Sormak istediğim şeylerden biriydi. Öyle mi?"

"Bilmiyorum. Hepimiz oraya gittikten sonraki sabah kayboldu
saatler ve kötü uyuduğu dışında hiçbir şey söylemez, kalktı
erken ve bir yolculuk için gitti. Bay olsun Trent onunla ya da değil ben
Söyleyemem ama onu ilk gördüğümde, her yere baktıktan sonra
birlikte, söylediklerine çok emildi ki
Revolver bir düzine metre içinde ateşlenmişlerdi.
duydum. Aynı gün öğle yemeğinde Sir Roger bana nasıl olduğunu söylüyordu
ajanı görmüştü ve göründüğü gibi şato hakkında bilgi edinmişti
Ondan yapmasını istemişti-sormak ve onunla birlikte olmasını sağlamak zorunda kalmalısın
Bilin!-Ve bir dereceye kadar memnun ve ilgilenmesine rağmen,
Yine de başka bir şey düşünüyor gibiydi. "

"Bu _something başka bir şey_! Bunun ne olduğunu öğrenebilseydim,
onu benden alıyor. "

"Korkarım, çözmek kadar basit bir ilişki değil; çünkü yapabilirim
Size en azından onu işgal eden şeylerden birini söyle
O zamanlar düşünceler, ancak neden veya nasıl çok şey olabileceğini tam olarak göremiyorum
seninle yapmak. Belki de bizdeyken geldiğini hatırlıyorsun
Gölge vadisine yolculuğumuzdan sonraki gün öğle yemeği ve
hepimizin motor arabanızda Monte Carlo'ya gitmemiz gerektiğini önerdi.
Öğleden sonra kumarhanede geçirmeli ve otelde sizinle yemek yemeliyim
De Paris? Virginia, yazmak için önemli mektupları olduğunu söyledi ve
gidemedi; Ve onun tarzı oldukça uzaktı. "

"Kalbimi soğutdu."

"Şey, Sir Roger ve Bay Trent'ten oturma odasına gelmelerini istedi.
Öğle yemeğinden sonra. Doğal olarak ben de oradaydım; Bana bakmam söylendi
Oda benimki gibi. Ne yaptığını söylemedi
Sabah, ama nerede olursa olsun, bir iyilik keşfetmeye devam etmişti
Dalahaide hikayesi hakkında Sir Roger'ın istediği daha fazla
Ona önceki gece söyle ve cesurca,
Her şey, Maxime Dalahaide'nin masum olduğuna inanıyordu. Talep etti
Roger-Fransa'da çok fazla zaman geçiren, bilirsiniz ve
Fransız hukukunda iyi olması gerekiyordu-mümkün olmasın
Dava, ülkedeki en iyi avukatlarla tekrar gündeme getirdi,
hiçbir nesne olmayacak masraf. Roger ona şeyin yapamayacağını gösterdiğinde
bitti ve tartışmanın bir faydası yoktu, şunu söylemesini istedi
Gerçek suçlunun izine bazı harika dedektifler ayarlayarak
Gerçek keşfedilebilir ve haksız sanık eve getirilen adam
Penitent bir hükümet tarafından Noumea'dan zaferle. Sir Roger ona güvence verdi
Bu umutsuzdu. İlk olarak, Maxime Dalahaide
Masum ve bu, ikinci sırada olsa bile, masumiyeti
Bunca yıldan sonra kanıtlamak hala imkansız olurdu
duruşma sırasında olurdu. "

"Buna ne cevap verdi?"

"Hiçbir şey. Sessizdi ve etkilenmiş görünüyordu. Çok oldu
düşünceli. O zamandan beri onun bir kelimesini söylediğini duymadım
Dalahaides, bu arada Chateau hakkında, aslında
Satın almak için ve isterse, daha sonra geri dönme anlamına gelir.
yıl. Şimdi, Dalahaides'e olan ilgisini neden anlamıyorum, eğer
Hissetmeye devam ediyor, sizin için dostluğuna müdahale etmeli. "

Loria cevap vermedi. Dikkatle düşünerek oturdu, karanlık gözleri bakıyor
Görünmeden pencereden çıkıyor. Sonunda konuştu. "Neden --_ Why_
En iyi arkadaşları dönen bu soğukkanlı katille ilgilenmek
Ondan suçunda korku içinde mi? Saf hayırseverlik mi? Kız kardeşi var
Bayan Beverly'nin parasını bu dipsiz Körfez'e atması mı isteniyor? Ne
O gün Chateau'dayken hiç bilmiyordum. "

Kate, "Konunun sizin için anlaşılmaz olduğunu düşündük." Dedi. "Gördük
ve siyah giyinmiş soluk, soğuk bir kız olan Bayan Dalahaide ile konuştu.
Bir şekilde kulağa gelen bir ses --_ Dead_. Kardeşinden bahsetmedi
ve o kadar ayrılmış görünüyordu ki kırmanın zor olacağını düşünmeliyim
onunla buz. Gerçekten de, gerekliliğinden çok rahatsız görünüyordu
Bize hayat boyu bir resim bulunan küçük bir oda gösteriyor, ki bu
Kardeşin bir portresi olmalı. "

Meraklı bir titreme Loria'nın vücudundan geçti.

"Bayan Beverly bu portreyi gördü mü?" Düşük, gergin bir sesle sordu.

"Evet, ve biz tekrar tekrar bakmaya devam ettiğini fark ettim
Odada durdu. Sanırım bir
Katil, genç bir kızda bile, kişiliği olması şartıyla
ilginç."

Bir kez daha Loria sessiz kaldı, yüzü sert çizgilere yerleştirildi.

"Maxime Dalahaide gibi bir adam düşmeden önce olmalı,
Tehlikeli bir rakip, "Lady Gardiner, bir malice baharatıyla devam etti.
konuşurken Loria'yı izliyordu ve görünümünde biraz heyecanlandı
Onları ona çevirirken gözler. "Ah, bu İtalyanlar!" diye düşündü. "Onlar
o kadar duygusal ki korkuyorlar. Tutkuları kafesli gibi
Kaplanlar ve kafes kapısının güvenli bir şekilde kilitli olup olmadığını asla bilemezsiniz. "

"Maxime Dalahaide bir daha asla bu konuda hiçbir adam için tehlikeli olmayacak
Dünya-kendisine bile değil, en kötüsü ona yapılabilir
Olarak, "diye yanıtladı Loria.

"Tuhafsa, diğer ucunda bir hapishane arazisine gömülmesine rağmen
Dünya, hala belirsiz bir şekilde, daha fazla korkmak için bir rakip olabilir
Bir diğerinden, "Kate rüya ile yansıttı. Yüksek sesle devam etti:" Görünüşe göre
Bunu söylemek saçma, ama Virginia'nın bir kahramanı yaptığına inanıyorum
o. Bu adamı hiç görmedi-onu asla göremiyor; Yine de
Resim-eski olan Chateau'daki portreden gelişti
Ev-Başkalarını ona daha yakın bulanıklaştırabilir. "

"Büyük gökler! Buna inanıyor musun?"

"Sadece öneriyorum. Fikir sadece şu anda bana geldi. Ama
Virginia kesinlikle Maxime Dalahaide'yi düşünüyor. Bugün, o
Noumea hakkında bir Fransız kitabı okumak. Odaya geldiğimde sakladı;
Ama daha sonra kazara karşılaştım. Evet, onu düşünüyor ama
Tabii ki sadece bir kızın aptal, romantik fantezi-şımarık bir çocuk,
Ay için ağlıyorum, çünkü hayran olmayan bir kişi bu
onun için alabilir. Sen olsaydım, bunun için fazla endişelenmemeliyim. Aslında,
Belki de kendini çok akıllıca olmadığını görür ve unutmak istediğini görür.
Şimdi kalbini bir yat gezisine koydu; Ama bahsetmemelisin
Ona ya da başkalarına, çünkü benden söylemememi istedi. "

"Bana bir şeyden bahsetmeme yetecek kadar az şans veriyor. Kısa bir süre önce
Ben olmazsam, bir yat gezisine bakmazdı
parti. Şimdi, sanırım, onun dileği benden kurtulmak. "

"Onun isteği de benden kurtulmak."

"Gitmeyecek misin?"

"Virginia beni geride bırakmak için iyi bir mazeret yapabilirse değil."

"O zaman kim onunla gidiyor?"

"Üvey kardeşi ve Sir Roger Broom.
hizmetçi."

"Gökler! Sir Roger Broom, o zaman onu kim kazanacak!"

"Ne düşüneceğimi bilmiyorum. Onu reddetti; o uzun yaş büyük
Ondan daha ve onu çocukluğundan beri tanıyor, çünkü Sir Roger gitti
Genellikle Babası-kuzeni-yaşıyor. Neden o
Aniden onunla evlenmek için karar veriyor mu? O onun sırasında onun koruyucusuydu
azınlık ya da babasının ölümünden sonra ne kaldı; Şimdi var
Bir ve yirminci doğum günü vardı ve kendi metresi. Fantifed
başını kaybetmedikçe bir süre bu kadar kalmayı amaçladığını ya da
Kalbi-ve Sir Roger, olduğu gibi güzel, yapmak neredeyse hiç adam
Virginia Beverly gibi kız da yapıyor. Yine de anlamıyorum
yat gezisi. Her şekilde gizemli; Ve sorduğun için
Tavsiye, şu: nereye gittiklerini öğrenin ve orada göründüğünü öğrenin
Şans eseri ise. O zamana kadar şımarık güzelliğimizin zihni değişmiş olabilir. "

"Bana nereye gittiklerini söylemeyecek misin?"

"Yaparsam yapardım." Bu doğruydu, Kate emin olduğu için,
Virginia olabilir, asla özetine dönmeyecek, balo salonu fantezi
İtalyan. "Napoli, Yunanistan ve Mısır ve Virginia'yı ima ettim
'türden bir şey' olacağını yanıtladı-kaçamaklı cevap verdi,
Henüz hiçbir şeye karar verilmedi; Ve böylece konuşma sona erecekti
George Trent patlamamış olsaydı, çok heyecanlı, daha önce haykırıyor
Bana tam olarak doğru buhar yatını tuttuğunu gördü.
Cannon_. "

Loria hassas bir kadın gibi başladı. "Dört toplu bir yat! Ne olabilir
Cannon ile mi istiyorlar? "

"Korsanlara uyup uymadıklarını sordum ve Bay Trent bana güvence verdi
Gemide bulunan topun sadece bir kaza olduğunu; olmazlardı
Onları kaldırdı, ancak onları kullanma niyetleri yoktu. Hala,
Hiç şüphe yok ki bu yatın arkasında bir gizem var
sefer. Hiç yapamam. Bay Trent'in
Plan ---- "

"Ama sensiz gitmek istemezdi."

"Birkaç gün önce, belki de değil. Ama Virginia'nın yanı sıra diğerleri değişti.
O gün gölgenin vadisini kaldırdığımızda, dedikleri gibi
Hepimiz için olaylı bir gün olmaya mahkum. "

"Diyorsun ki----"

"Demek istediğim George Trent, Chateau'ya gittiğinden beri farklı bir adam
De la Roche. "

Loria'nın alnına karanlık bir sifon yükseldi. "Madeleine Dalahaide ile tanıştı mı?"

"İfadeniz ve aksanınızdan,
kıskanç."

"O zaman yanlış düşünürdü. Bir adam iki kadına aşık olamaz
aynı zamanda. "

"Değil mi? Emin değildim. Erkekler garip; belki
Yemlikteki köpek zaman zaman onlar hakkında. Her olayda George Trent
yatlama gezisi ile çok ilgileniyor ve o gitmemi istemiyor.
Belki de Bayan Dalahaide partide olacak; Ve bu durumda yapmalıyım
Garip kadın ol. Benim için önemli değil. George flört etmek hoş oldu
Para ile evlenmedikçe tekrar evlenmemeliyim. Virginia's
Büyük Şans, babası George'un üvey babasından geliyor.
Annenin ilk kocanın oğluna olan sevgisini kıskanıyor ve
onu sevmedi. George Virginia'dan hiçbir şey kabul etmeyecek ve sadece
Annesi onu terk edebilirdi-yılda beş bin dolar. "

Loria neredeyse dinlemedi. Seviye siyah kaşları birlikte çizildi. "O
Noumea hakkında bir kitap okuyordu, "dedi yavaş yavaş." Ya-hayır, bu
İmkansız-imkansız! "

"Neyin imkansız? Eğer sana yardım edecek olursam,
Ben."

"Oraya gittiyse onu görmek için umut edemedi. Bah! Çıplak düşünce
korkunç. "

"Biraz çok zor," dedi Kate. "Macerayı düşünmeliyim
Taahhüt ediyorlar, ulaşma girişiminden daha şaşırtıcı olmayacaklar
ikinci katarakt. Cannon _Might_ İhtiyacına ihtiyaç var, biliyorsun. "

"Bu doğru. Ama Lady Gardiner, nerede olduklarını öğrenmelisin
Gidiyorum ve bana haber ver. Yüz elmas yılan için yeterli olmaz
Minnettarlığımı ifade et. Onlarla gitmek mi istiyorsun? "

"Eğer beni alacaklarsa."

"Seni almalılar. Onlar yapmalılar! Sen benim tek umudumsun, tek bağlantı sensin
Ben ve Virginia Beverly arasında kalacak. Dinlemek! Konuşuyoruz
Açıkçası birbirinize, sen ve ben asla böyle olmayı düşünmedik
Arkadaşlar-ama biz arkadaşız ve başarılı olmak için birbirimize güvenmeliyiz. Sen
Genellikle, yarısında, fakir olmakla konuşur. Param var-demiyorum
yeterli; Kim Yeterli? Ama ben fakir bir adam değilim. Virginia'yı benim için izle;
Sir Roger Broom'u izleyin. Bu yatın seni nereye götürdüğünü bana bildirin
Taşınır, her şey onun gemisinde olur. Bana tavsiyede bulun, senden
Olayları geçmeye bakın; Ve tüm bu hizmetler için,
Bana özetle, size karşılayabildiğim şeyi vereceğim-say, bin lira. Sen
Başladığınız günün yarısı ve diğer yarısı olacak
geri dönüyorsun. "

"Cömertsin; ve-sadık olacağım," dedi Kate. "Bu benim olmayacak
Hata, sana söz vermediyse sana söz veriyorum. Şimdi gitmeliyim. Biz
Virginia's için burada bir saatten fazla konuşuyor olmalı
Bana ödünç verdiği taşıma, yeni kapıya çıktı. Her ne zaman
İkimizi ilgilendiren bu gizemin yeni bir gelişimi var,
Bilir. Keşke seni yanımda Cap Martin'e götürebilseydim
bu şekilde gitmeye hazır, ama belki de daha akıllı olmaz-özellikle
Victoria benim kendim değil. "

Kate Gardiner bir kutu getirildiğinde bir saat otelde bulunmamıştı
Marchese Loria'nın vale tarafından kapısı. İçeride elmas yılan vardı.
Kendisine çok iyi bir öğleden sonra işi yaptığını söyledi.

       * * * * * *

Yakında herkes Amerikan mirasçısı ve güzelliğinin Bayan Virginia
Beverly, yirmi bin lira için ünlü buhar yatını satın almıştı
Mad İspanyol Prensi D'Almidares,
İspanya ile Amerikan Savaşı zamanı. Bir süredir olmuştu
Satış, Nice Liman'da yatıyor; Ama çok pahalı bir oyuncaktı; .
silahlı olduğu top sadece eski demirin fiyatına değerdi
çoğu yat alıcısı. Bayan Beverly ve onun için eşit derecede işe yaramazlardı
parti, o ve George Trent ve Roger Broom herkesten etkilendiğinde
sorulan sorular; Ancak, o zaman, zaman harcamada ne işe yarıyordu?
Hemen istediği gibi yatı parçalayın ve top
Küçükün akıllı görünümünü yaralamak için çok akıllıca gizlenmiş
zanaat?

_Bella Cuba_'nın Yunanistan'a dokunacağı, devam ettiği verildi.
Mısır ve belki de Cezayir ve Lizbon'u ziyaret edin, sonunda buharda
Times - Tilbury. Virginia Beverly gösterişli bir şekilde ince yaz satın aldı
Giyim, denizde yaz havası olacağını söyleyerek
Suya güle güle. Yine de Virginia, yapmadığını açıkladı
Kesin bir programa bağlı kalmak istiyor ve Kate Gardiner
Eğer olması amaçlanıyorsa, belirsiz bir olasılıktan memnun olun
parti.

Tek bir an için bu niyeti terk etmişti. Olsa bile
Bin lira kazanmak için durmadı, cennet ve dünyayı hareket ettirecekti
Gittikçe daha fazla için, hazırlık günleri devam ederken, onu
Merak ve heyecan arttı.

Roger Broom, açıktı, o zaman çok rahatsız olmuştu
Lady Gardiner'ın deniz korkusunun şimdiye kadar üstesinden geldiğini bilgilendirdi.
_Bella Küba'da bir yolcu olmak istemek. Çok az demişti ama
Yüzü etkileyiciydi ve Kate,
Çok daha fazlası, onu kısıtlamamıştı. Belki,
Düşündü, bu güdü de şüphelerini canlandırma korkusuydu
Geride durmasını kesin bir şekilde savundu. Ama-_what_.
Sık sık sorduğu ve asla cevap veremediği soru buydu.

Loria'dan da tanıştıklarında da sormuştu-gizlice bağ gibi
Aralarında yasak bir aşk olmuştu. Ama eğer gerçek şu ki
Yat gezisi söylendi, hatta hiçbir çözümü yoktu.
bulmaca.

Sonunda yeniden boyanmış yat hazırdı, kaptan ve
Toplu erkeklerin mürettebatı, tüm İngilizler nişanlandı ve _Bella Cuba_
Mentone'daki limana buğulanmış, tam olarak bir ay sonra (
Kate hatırladı).
Gölge.

İki gün içinde başlayacaklardı ve Lady Gardiner'ın kalbi
Kartmak için mahkum olduğu tüm fiziksel ıstırapları düşündü.
Yine de, Virginia ima ettiğinde, daha iyi düşünmeyi seçerse
Kararı, henüz çok geç değildi, kızı cesurca temin etti
Geziyi dört gözle beklediğini. Her zaman görmek istiyordu
Mısır!

Yat hızlıydı ve kendini denize elverişli kanıtlamıştı, ama o
Nispeten küçük ve Kate incelemek için Virginia ile birlikte gittiğinde
Konaklama, sadece beş yolcu gösterildiği için şaşırdı
kabin. Yine de, dört olacağı konusunda bilgilendirildiği gibi
Parti, Virginia'nın hizmetçisi için neden imkansız olacağını görmedi
Gitmek ve çok şey söylemeye cesaret etti.

Virginia, "Ama bir doktor almaya karar verdik," diye açıkladı. "Biz olacağız
Denizde o kadar uzun süredir bu gerçekten güvenli olmazdı. "

"Benim açımdan bir doktordan çok bir hizmetçiye sahip olmayı tercih ederim," diye iç çekti Kate
Virginia'nın Celestine'i kendisini kendisi konusunda yararlı kıldı. "Yapacağız
bizimle birlikte deniz tutmasından daha kötü bir şey yok; Ve nasıl biz
Saçımızı yapmak için? "

Böylece kaderini anılarak beyaz ve altın çizgisinden geçti
Boyalı kapılar ve aniden altıncı olarak durdu, tek kişi
kapalı. Yavaşça sapı denedi. Vermedi.

"Bunun başka bir kabin olması gerektiğini düşünürdü," diye belirtti
tatlı; "Başka bir simetriye ne olur? Şimdi, sadece _were_ bir tane,
Celestine'i alabilirsiniz. Çok daha rahat olacaksın. "

"Bu kabin kullanılamaz," dedi Virginia, gözleri çok parlak, onu
Yanaklar çok kırmızı. "Ve eğer Celestine istiyorsan Kate, durmalısın
kara."

Lady Gardiner bir keresinde _herself_ düşünmediğini protesto etti;
Oh, gerçekten hayır! ama sadece alışmaya alışık olmayan _dear_ kızından
kendi hizmetçisi. Daha fazla kilitli kapı dedi, ama düşünebilirdi
başka bir şey yok. Kabin neden kullanılamadı ve neden Virginia
Aniden, olması gereken çıplak öneride büyümüş mi? O muydu
Madeleine Dalahaide'nin sonuçta var olması, varlığının
Kate'den son ana kadar gizli tutulacaktı ve
Bu devlet odasına sahip olmak için? Belki Lady Gardiner'ın kıskanç şüphesi
Fısıldadı, zaten kabin içindeydi ve kendini kilitlemişti,
Dönüş anahtar gibi bir saldırıdan korkmak engelliydi.

O gece Loria'yı gördü ve ona tam olarak ne olduğunu söyledi
pano. "Merak etmemeliyim," dedi yansıtıcı bir şekilde, "bütün gizemse
Bu gezinin o kapalı kapının diğer tarafında değildi. Bir şey
Bana öyle olduğunu söylüyor. "

"Ne zaman başlıyorsun?" diye sordu İtalyan.

"Yarın, öğleden sonra beşte."

"Sadece sabahları gemiye gitmek için bir bahane yapabilir misin?"

"Evet. Celestine şeylerin çoğunu günümüze aldı ve onları uzaklaştırdı
bizim için. Saat üçe kadar otelden ayrılmamamız gerekiyor. Ama ben
Bir şeyi kaybettiğimi söyleyebilir ve _Bella'da bırakmamı umuyordum
Küba_. Ya da belki de hiçbir şey söylemeden gemiye kayabilirim
daha sonra. Ama bana ne işe yarar? Kapının olması muhtemel değil
kilidi açılmış; Ve anahtar deliğinden hiçbir şey göremiyorum. Bunu denedim
öğleden sonra."

"Sana içeride bir tane yoksa, bir anahtar alacağım,
kapıyı açacak. "

Gece Kate Gardiner, kilitli kabinin garip hayalleri vardı. Yirmi
Uykusunda zamanlar sırrı bulma noktasındaydı, ama
Kendini yapmadan önce her zaman uyandım. O erken kalktı
sabah ve dikkatsizce sanki Celestine'ye,
Unuttuğu son birkaç şeyi satın almalısınız. Kasabada tanıştı
Loria, gece boyunca düzenledikleri gibi ve eline koydu
kapalı bir zarf içinde bir şey.

"Bunun yapacağından emin misin?" diye sordu.

"Tabii," İtalyanca geri döndü.

Sonra ayrıldılar; Kate küçük bir tekne aldı ve _Bella'ya kürek çekildi
Kıyıdan çok uzak olmayan Küba_.

"Düştüğüm bir elmas yüzük aramak için gemiye geldim
Dün kabinimde, "diye açıkladı kaptan.

O döndü, hepsi şüpheli ve Kate salona acele etti
Kabinler açıldı. Zaten zarftaki mührü kırmıştı ve
Küçük, tuhaf şekilli bir çelik bir uygulama çıkarıldı. Hızlı bir bakışla
omzunun üzerinden ve kalbin yüksek sesle atması,
Kapalı kapının kilidine ana anahtar.




Bölüm V

Verandada bayan


Kimse gelmiyordu; Lady Gardiner anahtarı çevirmeye cesaret etti. Kapı açıldı
Ve ötesindeki odaya baktı.

Diğerleriyle aynı boyutta bir kabindi ve
devlet salonu, ancak farklı şekilde döşenmiş ve dekore edilmiş. Kate'in beşi
dün gösterilmişti, ama özellikle
lüks ve merak etmişti, çünkü bu görünüşte bir zevkti
Gezi, güzelliği seven Virginia'nın sahip olmaya değer olduğunu düşünmemişti
En azından kendi kabini daha zarif hale geldi.

Sık gizli Kate ihlal edilen kilitli devlet odasında, rıhtım
Mavi ve gümüş eski brocaded ipek ile asıldı, perdelerle kenar
Meraklı kalın dantel, zamanla sararmıştır. Yerde güzeldi
Kaplan-Skin, uçtan uca kaplar. Büyük bir travış çantası
Gümüş tepeli şişeleri gösteren yastıklı bir koltukta açık durdu; ve
Kabinin bir tarafındaki duvar neredeyse fotoğraflarla gizlendi ve
Düşük kitap rafı üzerinde yapışmış olan eskizler,
Mavi ve altının tek tip bağlanmasında hacimler. Fotoğraflar
insanlar kadar yerler ve Kate,
Shadow, Chateau de la Roche'nin egemen olduğu ani bir ses gönderildiğinde
Kabinden ve salonun içine, kalbi vuruyor ve
Sinirler zonklama, utanma korkusuyla.

Kapıyı kilitlemek ve kendi başına geçmek için zamanı vardı
Celestine ortaya çıktığında, çeşitli küçük parseller taşıyan devlet salonu. O
birkaç hazırlığı bitirmek için metresi tarafından yata gönderilmişti
ve Lady Gardiner'ı gördüğüne şaşırdı. Ancak Kate,
Kuşkusuz Celestine'nin hikayesi ile hazırlandı
Virginia'ya tekrar ederdi ve mücevher üretti, neyse ki
Kabininin katında bulmuştu.

Hizmetçinin şüphesi yoktu, muhtemelen _Bella Küba'nın
Tutması gereken bir sır vardı ve Lady Gardiner kıyıya kürek çekildi,
Sabahın macerasından güvenle geldiğinden emin. .
Ancak gizem bir gizem olarak kaldı, ancak Kate'in şimdi
Sadece şüphelendiği bir şey. Yolcu olacaktı
Beklenen varlığı dikkatle olan _Bella Cuba_
ondan gizlendi. Bu yolcu için ayrıntılı hazırlıklar
yapılmış. Bu kilitli kapının arkasındaki her şey güzeldi, ama hiçbir şey değildi
yeni. Kate'in sesinden önce elde ettiği geçici bir bakışta
Celestine'nin azalan adımları onu çalındı.
Muayene, dekorasyonlardan etkilenmişti
Devlet odasının hepsi başka bir odadan alınmıştı, manzaralı
eski derneklerle çevresi.

Lady Gardiner, otele dönmeden önce Loria'yı görmeyi umuyordu ve
Mümkün olduğunca zamana kadar tutulacak randevu yapılmıştır;
Ama Rumpelmayer'da değildi, buluşma yeri ve şaşkınlık
Onun kusurunu, kapak Martin'e geri dönmek zorunda kaldı.
Beklenen konuşma. Odasında İtalyanlardan bir çizgi buldu. Sir Roger
Süpürge onu Rumpelmayer'da görmüştü, açıkladı ve ona katıldı
Orası. Lady Gardiner'ın birlikteyken içeri girebileceğinden korkuyor,
Bir nişan aldı ve dışarı çıktı, hala süpürge eşlik etti. Şimdi,
Loria sordu, Bayan Beverly'nin kuzeninin şüphelenmesi mümkün miydi?
herhangi bir şey? Lady Gardiner küstahtı ve en ufak bir ipucunu bırakmış olsaydı
yeni bağlılıklarından mı?

Kate, Virginia kapısını çaldığında cevap olarak bir not almıştı,
Öğle yemeğine hazır olup olmadığını sormak. "Bir an beni bekle
oturma odasında, "dedi yaşlı kadın ve fikirleri kafası karıştı
Acele için gereklilik, sadece çırpındı: "Sir Roger veya
Herhangi biri şüpheli. Bir kaza olmalı. Anahtar iyi çalıştı. Gördüm
kabin. Bir yolcu için hazır. O yolcunun olduğu için bahse girerim
Madeleine Dalahaide. Muhtemelen birlikte bir kelimemiz olmayacak
Gitmeden önce şimdi özel, ancak sizi her bağlantı noktasından veya telden yazacaksa
gerekli ve mümkün.-k. G."

Bu not onunla yemek odasına götürdü ve zar zor bir
Onu vururken Loria'nın avucuna bastırma şansı, diğerleriyle birlikte
oldukça resmi veda. Marchese, yata çıkanlardan biri değildi.
Son güzel Amerikalı kız ve partisinin sonuncusu. Virginia vardı
Şimdi onu kesinlikle reddetti ve eski, hoş samimiyet
ani bir sona getirdi. Yine de çiçeklerini gönderdi-harika bir
_Bella'daki devlet odasının yarısını dolduracak kadar büyük gül sepeti
Küba _-- Kate'e derhal verdiği çeşitli ayrıntılı
teklifler, kendi kabini sadece küçük bir kokulu tutuyor
Orada olmasına rağmen, adını tahmin ettiği görünen biri tarafından gönderilen menekşeler
kart değildi.

Sonunda, onlar kapalıydılar; Ve siyahta hiçbir üzgün yüzlü kız ortaya çıkmamıştı.
Dörtlü orijinal partinin yanı sıra, sadece biraz karanlık vardı,
Mentone'daki uygulamasından alınan keskin gözlü İngiliz doktor. Baktı
Bir sırrı nasıl tutacağını bilen bir adam gibi ve Kate
_Bella Küba'nın gizemi Dr. Grayle için bir gizemdi.

"Bayan Dalahaide Napoli'de gemiye gelecek," dedi Kate kendi kendine
Orada duracaklarından emin oldu. "O iyi bilinir
Mentone, şüphesiz ve devam ettiğini sızdırmasını istemedi
Bu yat gezisi. "

Ama Napoli'ye vardılar, telgraflar ve mektuplar gönderdiler, kömürleşmişler ve
başka bir yolcu almadan ayrıldı. Her zaman Kate'e benziyordu
Virginia'nın tarzı bastırılmış sinir heyecanı gösterdi. Huzursuzdu
kaprisli, on dakikadan fazla bir süre için hiçbir şeye ilgi duymadı
birlikte. Daha önce hiç Napoli'ye gitmemişti, ama kin gibi görünüyordu
sürüş yapmak için harcadıkları iki veya üç saat ve dinlemeyecekler
Kate'in ziyaret için yeterince uzun süre durmaları gerektiği önerisine
Pompeii.

"Bir dahaki sefere," dedi kaçamaklı. Tamamen havada değildi
zevk için yatan genç bir kadının, elbette olması gerektiği gibi
Gezinin başka hangi nesnesi olabilir? "Kahire görmek için acele ediyorum,"
Lady Gardiner, sabırsızlığının nedenini sorduğunda cevapladı.

Sonuçta, Yunanistan'a dokunmadılar, ama doğrudan devam ettiler
İskenderiye, deniz o kadar sakin bir şekilde yoksun ki Kate'in bile yok
Hastalık için mazeret. Bu uzun, tembelde çok mutlu olabilirdi,
George Trent eski benliği olsaydı, mavi ve altın günleri. Ama don
o gün onun için onun için fantezinin çiçeğini solmuştu
Gölgeden hiç çözülmemişti. Çok okudu ve içti, ayrıldı
Roger Süpürge Virginia ve Lady Gardiner'ı eğlendirmek için.

Motorda sabahları bekledikleri bir şeyler ters gitti
İskenderiye'ye ulaşın ve Kate "ısıtmalı bir yataktan bahsetti
"Krank mili," çıkarılması gerekebilir, böylece onları geciktirir
Birkaç gün. "Ama birkaç gün!" şaşkınlıkla haykırdı.
"Elbette bundan daha uzun süre durmak istiyorsun!"

"Bunu düşünmemiştik," diye yanıtladı Roger.

"O zaman Nil'e mi çıkıyorsun?"

"Hayır; _Bella Cuba_ oldukça büyük, biliyorsun."

"Giden Gezi Tekneleri kadar büyük değil, değil mi?"

"Virginia bunu umursamıyor, her neyse; denizi kendi başına seviyor
Sake ve tam bir dinlenme için olduğu kadar görüş görmek için çok fazla gelmedi.
Onarımlar yapılırken Kahire'ye rayla koşacağız, durak
Gece Ghezireh Sarayı'nda ve Sfenks'e bir göz atmak için dışarı çıkın ve
Piramitler. "

"Sen gerçekten en olağanüstü insanlarsın!" Kate'i boşalttı. "Yapmıyorum
Sizden ne yapacağınızı bilin. "

Roger gülümsedi ve sessizdi. Küçük olduğunu düşünme havası vardı
gelmede ısrar eden Lady Gardiner
Bu gezi, ev sahiplerinden ve hostesinden ne yapacağını biliyordu. Ama o zaman efendim
Roger Broom'un bu en büyüleyici tolere edilmesinden daha fazlası yoktu.
arkadaşlar.

Kate, Loria'nın ona verdiği usta anahtarını tutmuştu ve asla
kilitli devlet odasını araştırmak için başka bir şans için umut etmeyi bıraktı,
Bu, bazen kendine gizli bir yolcuya sahip olabilirdi. Olmak
Elbette, bildiği kadarıyla, başka hiçbir yolcu gelmemişti.
Napoli; Ama o zaman, hepsi yattan birkaçı uzaktaydı
Saatler ve bazıları kabine kaçırılmış olabilir. Bununla
Aklında gizlenen süslü, ikinci bir gözetleme için çok şey verirdi;
Ama riske girmenin güvenli göründüğü bir an bulamamıştı.

Madeleine Dalahaide gemiye gelmiş olsaydı, hiçbir neden hayal edemezdi.
Napoli, eski tanıdıkların casusluk mesafesinin ötesinde, neden
gerçekten de bazı gerçekler olmadıkça, devlet odasında gizli kal
Loria'nın yatın Yeni Kaledonya'ya bağlı olduğu yönündeki önerisi
Hükümlü kardeşine kız. Bu durumda, belki de olabilir
Kaptanı ve mürettebatı cehaletinde tutmak için muhtemelen gerekli olabilir
Varlık, limanda dedikodu yapmaları için. Yine de Virginia's
huzursuzluk, güzel yerlere ilgi eksikliği çok kolay
Ziyaret, _Bella Cuba_ limandayken gemide kalma arzusu,
herkese ilgisizliği altında bazı tuhaf güdüye işaret ediyor gibiydi
Gezinin zevkleri.

İskenderiye'de kız "
Kahire'de gece. "Ya krank mili daha erken onarılabilirse
Dikkat ettiler mi? Sonra zaman kaybedeceklerdi. Ama reddedildi,
Ve gün batımından hemen önce en güzel otellerden birine gittiler
Dünyada.

Akşam soğuğu düşmeye başlamıştı, ancak birçok insan hala devam etti
"kanat" yelkenlerinin bulunduğu Nil'e bakan büyük terasta
Küçük tekneler, anne-o'-peart olarak pembe ve altındı,
Gökyüzünün koyu kırmızı ihtişamı. Küçük bir masada yalnız oturan bir kadın baktı
Geçtikçe ve hafif bir başlangıç ​​ile. Virginia Half durdu
Bir an için kaldırılan yüzüne neredeyse terbiyesizce bakıyor. Ama o
sadece bir an içindi.

En tatlı İspanyolcadan aşırı yakışıklı olan kadın
Amerikalı kızın niyetinin altında yıkanan güzellik türü,
Beyaz bezinin omuzlarından kısmen düşen Sable Cape
giydirin ve kırgın bir geri döndü.

"Ne kadar yakışıklı bir yaratık, ama çok uydurulmuş!" fısıldadı Kate, kim vardı
Kendi cinsiyetine merhamet yok.

Virginia cevap vermedi. Uyanmış gibi bakarak yürüdü
bir rüyadan.

O gece akşam yemeğinde, yattan partinin yanında küçük bir masa vardı
biri için döşendi. Yarı bitirene kadar boştu; Daha sonra
Kafalar aniden kapıya dönmeye başladı; İnsanlar fısıldadı, vardı
algılanabilir, ancak nadiren tanımlanabilir bir ilgi çekici ve uzun
Pırlantalarla parıldayan payetli siyah tülde kadın yavaşça yükseldi
oda. Tüm gözlerin onun üzerinde olduğunu bilmeliydi, ama
bilinçsiz görünüyordu. Kirpikleri bir
Sandalye, küçük boş masada bir garson tarafından itaatkâr bir şekilde hazır tutuldu ve
Gölgeli uzunlukları Virginia'nın bile ikinci değildi. Yeni gelen otururken
Aşağı, Roger Süpürgesiyle karşılaştı.

"O kadının yüzü bana bir şekilde tanıdık geliyor," dedi, "
Nerede olduğunu düşünün, eğer gördüm, gördüm. Sanırım sadece bir şans olabilir
birine veya başkalarına benzerlik. "

Virginia konuşmak için dudaklarını açtı, ama aceleyle tekrar kapattı. Kate
Sonra bir sorgulama bakışını attı ve aniden
solgunlaşmış. "Keşke sana ya da George'un kim olduğunu öğrenmesini isterdim"
dedi. "O gördüğüm en yakışıklı kadınlardan biri. Eğer
Mümkün, onu tanımak istiyorum. "

"En azından onun adını bileceğine söz verebilirim," diye yanıtladı Roger,
gülümseyen. "Daha fazlasını söylemek güvenli olmaz." Ve onun sözüne sadık bir
Akşam yemeğinden sonra Virginia ve burada özel çizim odasına geldi ve
Lady Gardiner, gerekli bilgilerle oturdu.

"Garip güzellik Portekizli bir Kontes" dedi. "Onun adı
De Mattos ve o bir dul, kışı burada yalnız geçiriyor, hariç.
onun hizmetçisi. O, özellikle erkekler tarafından çok beğeniliyor, ama görünüşe göre
tanıdıklar yapmak; Aksi takdirde, bir kişi gibi göründüğü gibi
Dedikodular saygıya adlandırın, dileğiniz belki de memnun olmuş olabilir. "

"Onu daha önce nerede gördüğünüzü hatırladın mı?"

"Onun gibi birini nerede gördüğümü hatırladım. Ama aynı değil
kadın."

"Emin misin?"

"Kesinlikle. Diğeri titian saçlı bir sarışındı. Ve o
yıllarca ölü. "

Virginia daha fazlasını söyledi ve Portekiz Kontsunu unutmaya başladı.
Ama Lady Gardiner yorgun olmaktan şikayet ettiğinde ve yatağa gittiğinde,
Ertesi sabah görmek için taze olabileceğini, ayrıca bir
Marchese Loria'ya şaşkın mektup, Virginia kaldı. George Trent vardı
Bir Cairene Tiyatrosu'na gitti ve o ve Roger birlikte yalnızdı.

Kız patladığında Kate Gardiner'ın kapısı neredeyse hiç kapanmıştı
sandalyesinden ve Roger ne yapması gerektiğini bilmeden önce oturuyordu
Yanında bir divanda, eli kolunda.

"Roger," diye bağırdı, "Bin, bin kez teşekkür ederim
Buraya gelmem gerektiğinde ısrar ediyorum. "

"Henüz hiçbir şey görmedin," diye döndü. "Yarın sonra teşekkür ederim."

"Dünyadaki gelmemiz gereken en harika şey,"
Devam etti. "Paris'teki en akıllı dedektifleri kullanmış olsaydık ve
Londra asla şansı asla keşfedmemiş olabilirler, eğer şans şansı-
Şans gibi bir şey var-geceye elimize koydu. "

"Neden bahsediyorsun sevgili çocuk?" diye sordu Roger.

"Maxime Dalahaide'nin aktris olan Liane Devereux'dan bahsediyorum
öldürmüş olması gerekiyordu. Çok iyisin Roger. Takdir ettim
Bu, onun masumiyetine asla inanmadın. Şimdi inanmalısın
Kendine rağmen, o burada olduğundan, kendisine Kontes de
Mattos. "

Roger şaşkınlıkla ona baktı. "Ama bu çılgınlık canım," dedi.
"Liane Devereux öldürüldü; Maxime Dalahaide veya başka bir
Katil, onun öldüğüne dair bir şüphe yok. Bilemezsin
Hikaye ve yaptığını düşündüğüm gibi, eğer ötesine koymazsan
sorgulama. "

"Sana söylüyorum, Liane Devereux bu evde ve Providence beni buraya gönderdi
onu görmek için. Sorunun ötesinde olan şey. "

"Madeleine Dalahaide sana kadının resmini gösterdi mi?"

"Evet, iki resim; bir fotoğraf ve fildişi minyatür. Onları tuttu
Çünkü onlar da onun her şeyi koruduğu gibi kardeşi. BEN
Özellikleri satır satır bilinceye kadar onlara tekrar tekrar baktı. BEN
Yanılamaz. Bu aynı kadın. Daha da derin bir
Maxime Dalahaide'nin en iyi arkadaşlarından daha fazla bu cinayetle ilgili gizem tahmin etti. "

Roger Süpürge omuzlarını umutsuz bir kahkaha ile silkti. "İçin
Yerleşik gerçekler üzerinde hafif yürekli çiğneme, bana bir Amerikalı kız ver! "
diye bağırdı. "Bir kadın öldürüldü, vücudu buldu, tanımlandı, gömüldü.
Dört ya da beş yıl sonra başka bir kadın ortaya çıkıyor, bir esmer,
Bir numara sarışındı. Bir numaralı, bir Fransız kadın Paris'te öldürüldü;
Portekizli ikincisi, kışları Kahire'de geçiriyor. Orada
benzerliği dışında bu kadınları birbirine bağlayacak hiçbir şey
Güçlü olsa da, gören bir adama bile ikna edici olmayan özellik
Sahnede birçok kez bir numara. Yine de burada bir kızlık geliyor
Bir numara olduğu zaman kendi ülkesinde okul odasında olan devletler
öldürüldü ve ısrar ediyor, çünkü bir ya da iki portre gördü,
Devereux, ölü aktris ve Kontes de Mattos bir ve
Aynı."

"Kulağa çocukça geldiğini biliyorum," diye itiraf etti Virginia, unceped uysallığıyla;
"Yine de, kesinlikle eminim. Eğer öyleyse hayatımı üzerim
gerekli."

"Liane'nin kimliğini ve gömülmesini nasıl açıklamaya devam edersiniz?
Devereux'un cesedi şimdi Kahire'de yaşıyorsa? "

"Açıklamış gibi davranmıyorum-evet. Bir hata vardı-yapabileceğim tek şey bu
söylemek."

"Liane Devereux bunun mümkün olduğu için çok iyi biliniyordu. Ayrıca, eğer
Böyle bir hata vardı, başka bir kadın, öldürüldü ve ona gömüldü
Yer, eksik olmalı. Aslında, başka hiçbir kadın
eksik."

"Yani başka hiçbir kadının kaybolması keşfedilmedi."

"Düzgün sensin! Yanlış olduğunu biliyorum; ama uğruna itiraf ediyorum
haklı olabileceğiniz konusunda tartışma, bundan ne yararlanabilirsiniz?
Sadece beyninize verilen muhteşem özel bilgiler? Eğer
Kontes de Mattos gerçekten Liane Devereux, hayata gel, biri olabilir
Elbette bir kadının başından beri planlayacak kadar zekice bu kadar şaşırtıcı
Bir olay, arkasında herhangi bir parça bırakmak için çok zeki olurdu. "

"Evet, bu zorluklardan biri," dedi Virginia. "Sadece bir şekilde biz
üstesinden gelmeli. "

"Umarım, sevgili özgür lance dedektifim, suçlamak için plan yapmıyorsun
yüzüne kontes ve salonda dramatik bir sahne var
Ghezireh Sarayı? "

"Henüz ne yapacağımı bilmiyorum," diye cevapladı kız yavaşça. "Ama yapmıyorum
Bir şey yapana kadar Kahire'den ayrılmak istiyorum. "

"İnan bana, yapacak bir şey yok.
; Bir şeyleri iftira için bir takım elbise ile karmaşıklaştırmasına izin vermeyin
başladı. Benim tavsiyem canım, bu deli fikri kafandan çıkar ve hadi
İşimiz hakkında olabildiğince çabuk devam edin-
Kendin birkaç saat önce yapmak istedi. "

"O zaman üzgünüm, tavsiyeni alamıyorum," dedi Virginia. "Büyüyorum
batıl inanç. Buraya belirli bir için getirildiğime inanıyorum
amaç ve bir şekilde başardım kadar gitmek istemiyorum
Bu amaç. "

Roger içini çekti ve daha fazlasını söylemedi. Argüman stokunu tüketmişti;
Virginia'yı neredeyse onu sevdiği kadar iyi tanıyordu. Söz vermişti
COOPEPRION; Ve pazarlık olmasa da, gönüllü olarak vardı
Onu, başkalarının ötesinde olan bir ödül için umut etmesine yol açtı
Dünyanın tutabileceği mutluluk. Bu yüzden eğilmeden başka bir şey yapamazdı
kaçınılmaz ve bekleyen gelişmeler, yani bir kızla
Virginia Beverly, beklenmedik olanı bekliyor.

       * * * * * *

Aniden Virginia yatakta oturdu ve yüksek sesle bağırdı: "Oh,
Yapabildim! "Kate Gardiner, bitişik bir odada, onu duydu ve varsaydı
uykusunda konuşuyordu. Ama gerçek şu ki bir plan vardı
Minerva gibi beyninden tamamen silahlanmış olan anı
Jove Başkanı; O kadar cesur bir plan, çıplak düşüncenin bir elektrik olması
şok.

Gebe kaldıktan sonra uyuyamadı, ama fırlatma ve karıncalanma yaptı
kalkma zamanı olana kadar. Her an artık uzun olur
Makine harekete geçebilir ve o banyo ve aceleyle giyinmiş,
Uzun zaman önce Bayan Celestine'nin kayıp bakanlıklarını aktif olarak bıraktı.

Yan odada ses yoktu. Kate henüz uyanık değildi;
Ve böylece, giyinme ve güzelleştirme için iki saat sürdüğü için,
onu beklemek aptalca olurdu. Virginia aşağı inerek bakarak
Roger veya George için boşuna ve geniş verandaya adım attı, çünkü
Sabah ışığı ile Nil'e bir bakış. Güzel Portekizce sevincine
Kontes oradaydı, yalnız kahvaltı, sarı kaplı bir Fransız
Önündeki küçük masada yeni açık. Virginia anında karar verdi
Ayrıca verandada kahvaltı yapacağını ve
Mümkün olduğunca kontes.

Amerikalı kızın soluk mavi serge, ipek astarını hışırdığında
zemin, Portekizli kadın olduğu romandan gözlerini kaldırdı
Kahvesini yudumlarken okumak. Gözler neredeyse siyah görünüyordu
Akşam; Şimdi Virginia meraklı, yeşilimsi bir gri olduklarını gördü,
Ve kalbi, Liane Devereux'un gözleri için boyalı bir sıçradı
Fildişi minyatür gri olmuştu.

Şimdi ya da asla, Virginia kendi kendine, başlama zamanı geldi
kampanya. Selde servet gelgitini ele geçirdi ve içeri girdi
İngilizce, güzelden en iyi şekilde yararlanıyor,
Daha sonra onun adlandırıldığı için, çünkü Amerikalı kızlar
eksantrik olmak için ayrıcalıklı.

"Günaydın," dedi. "Ah, umarım dilimi anlarsın
Çünkü sana bir şey söylemek istiyorum. "

Kontes'in yeşil gri gözleri ağırları arasında keskin bir şekilde parladı
Sessiz bir muayene anı sırasında siyah saçaklar,
Virginia ilahi genç ve çocukça masum. Sonunda
O zaman gülümsedi.

"Evet, İngilizceyi anlıyorum ve biraz konuşuyorum" diye cevap verdi
Büyüleyici aksan ve sesli bir müzikal ama beklenmedik bir şekilde derin. "Sen
Amerikalı, değil mi? Bana ne söyleyeceksin-daha önce tanıştığımız
bir yerlerde? "

Buna-ya da Virginia bunu hayal etti-tekrar bir flaş geldi
Siyah kirpikler. "Ah, hayır," dedi kız aceleyle. "Seni hiç görmedim
düne kadar. Sana söylemek istediğim şey, umarım affedersin
O zamanlar yaptığım gibi sana baktığım için. Benim kaba düşünürsen korktum.
Ama yardım edemedim, çok güzelsin. Güzelliğe bayılıyorum. Sen
Şimdi Amerikalıyım, değil mi? Amerikalı bir kızdan başka kimse için
Mükemmel bir yabancıya böyle şeyler söylerdim. Amerikan, Amerikan,
Çünkü konuşmazsam, seni nasıl tanımam gerektiğini tam olarak görmüyorum.
Ve seni çok tanımak istiyorum. Kuzenimi yaptım, Sir Roger Broom-
İngilizce, Amerikalı olsam da-kim olduğun için, bu yüzden adını duydum.
Benimki Virginia Beverly. Şimdi tanıtıldık, değil mi? "

Kontes güldü ve memnun görünüyordu. "Adını gördüm
dergiler, "dedi-" tüm dünyada toplumun dergileri,
Birinin yapacak daha iyi bir şeyi olmadığında otellerde okur, değil mi? Onlar
Bir şeyde gerçeği anlattı, çünkü onlar _trres belle_ olduğunu söylediler.
Ve bir İspanyol beyefendinin yatını satın aldınız,
biraz. Evet, bunun bir Bayan Virginia Beverly olduğunu hatırlıyorum, çünkü bu bir
unutulacak isim; Ve yatmayı seviyorum. "

Bu zamana kadar, Virginia kahvaltısını sipariş etmiş ve almıştı, ama o
yemek yeme iddiasından daha fazlasını yapmak için çok heyecanlıydı. Neredeyse
Sanki Kontes de Mattos ellerine oynuyormuş gibi. O da görünüyordu
Gerçek olmak güzel. Her şeyi mahvetmek için bir şey olacağından korkuyordu;
başını kaybedeceğini ve çöküşüyle ​​diğerini koydu
onun muhafızı; Yine de fırsat tamamen olamayacak kadar takdire şayan
ihmal edildi.

"Yatlamayı seviyorsanız, gelip bir
Günümüzle koşuyor, "dedi kız." _Bella Küba_ İskenderiye
Ve hepimiz seni almayı sevmeliyiz. Kuzenim ve üvey kardeşim George
Trent, hiçbir şeyden bahsedemedim ama dün gece. Belki daha sonra biz
Demiryolu yolculuğu her iki şekilde de sizi sıkmazsa ayarlayabilir. "

"Aksine, büyülenmeliyim," diye yanıtladı Kontes. O
Yıkandı ve gözleri parladı. Virginia hayranlıkla ona baktı, ama
keskin bir şekilde ve kendi kendine dedi ki: "Eğer bu zengin, karanlık teniniz
Makyaj-teorimi doğru kanıtlamak zorunda olduğu gibi-o zaman en zeki
Herhangi bir kadının kılık değiştirmiş olduğu makyaj. "

Şu anda Sir Roger Broom ve George Trent çıktı
Verandah birlikte, ikisi de Virginia'yı görmek için çok şaşırmış görünüyor
Kontes de Mattos ile sohbet.

"Bir şey söyleyebilir mi?" Roger hızlı bir şekilde düşündü. Ama sakin
Güzel, karanlık yüzün ifadesi kendi başına bir cevaptı
Sessiz soru.

İki adam Virginia'ya doğru yürüdü ve izin aldı.
Kontes'den kardeşini ve kuzenini tanıtmak için; Ve yakında onlar
Anlar yerine günlerce birbirlerini tanıyormuş gibi konuşuyorlar.

Portekiz güzelliği,
Üç, o kadar ki Roger düşünceli oldu. O daha emindi
Eğer bu mümkünse, bu kadın Liane Devereux değildi, çünkü
Ses çok daha derindi ve Kontes İngilizce konuştu
Az Fransızca olmayan aksan.

Ona hiçbir kadın kendini gizleyemedi gibi görünüyordu
tamamen-yüz, ses, tavırlar, aksan-ne kadar zeki olursa olsun
olabilir; Ayrıca, Virginia'nın fikri saçma oldu. Ama merak etmeye başladı
Güzel Portekizlilerin unvanına sahip olup olmadığı ya da olsaydı,
Büyüleyici frocks ve onun ikametgahı kadar yaldızlı olup olmadığı
Bu pahalı otelde ilk bakışta önerilir.

Görünüşe göre yeni tanıdıklarda çok kolay yakalandı
Portekiz aristokrasisinin zengin ve kibirli kızı ve o
Virginia'nın nedenini çok iyi anladığına inanıyordu
Bir dostluk geliştirirken, kızın olabileceğinden korkmaya meyilliydi
bir maceracılık tarafından mağdur oldu.

Kontes de Mattos çok yakışıklı ve olmayacak kadar çarpıcıydı
Kahire'de dikkat çekti, Ghezireh'de ne kadar sessiz yaşayabilirsin
Palace Hotel ve bazı memurların soruşturmalarını yapmaya karar verdi
Orada biliyordu.

Her olayda, şimdiki planlar değişti. Bir gün yerine veya
İki Kahire'de süresiz olarak kalacaklardı. George ve Roger,
sırrın içine alındı, ancak Lady Gardiner'a sadece gerçeği söylendi. O
ilk başta memnun kaldı, çünkü Kahire'ye düşkündü ve hiç olmamıştı
Daha önce orada lüks içinde durma şansı. Ancak o
Onun için kabul edilemeyecek kadar yakışıklı olan Kontes de Mattos;
Ve daha yavaş ve daha ihtiyatlı Roger bir şey öğrenmeden önce,
Portekiz güzelliği ile ilgili otelin tüm dedikodu ile astarlanmıştır.
Ghezireh Sarayı'nda Bayan Maitland-Fox vardı, hanımefendi
Gardiner daha önce tanışmıştı ve ondan dedikodu kırıntılarını topladı
hemen sonra Virginia'yı yeniden düzenledi.

"Onlar" Kontes de Mattos'un gerçekten olmasına rağmen
Kontes (ve bunun için kefil gibi davrananlar vardı)
nadiren bir kuruş. Güzelliği ve güzel kıyafetleri üzerinde takas etti
bazı güvenen Milliner'ın ona tedarik etmiş olması, zengin veya
bazılarında para kazanacağından emin olduğu etkili arkadaşlar
Yol. Ve Bayan Maitland-Fox'un Bayan Beverly
Güzel bayana dikkat etmek için uyarılmalıdır.

Arkadaşları arasında Roger aynı türden bir şey duydu ve o
Her şeyin çok belirsiz olduğunu itiraf etmek zorundaydı, Virginia'ya yalvardı
Bir umudunu terk edin ve Portekizli kadını yalnız bırakın.

"Eğer gerçekten Portekizli bir kadın olsaydı,
gözler, umursamalıyım, "inatla kızı geri döndürdü." Ama o
Liane Devereux ve eğer zehir nefes alırsa, ben kadar gitmesine izin vermezdim
sırrını yırtmıştı. "

"Bunu yapmak için ne demek istiyorsun?" Roger'ı istedi.

"Bu _my_ sırrı," dedi Virginia. "Sadece beni yalnız bırak ve engelleme
Ben, yoksa her şeyi bozacaksın. "

Roger bekledi, beklenti ve endişeli. Uzun süre beklememesi gerekiyordu.




Bölüm VI

Dünyanın sonu


Kahire'de bir hafta kaldılar ve o zamanın sonunda Kontes de
Mattos, yatlama daveti kabul etmişti; Bir gün için değil ama
Virginia'nın kaçınılmaz bir şekilde ifade ettiği gibi belirsiz bir "şaşkınlık" dönemi. .
Güzel Portekizli kadın ilk başta tereddüt etmişti ve
Beklenen bir meblağın gecikmesi nedeniyle Amerikalı kız
Para, zaman içinde nasıl kurtulabileceğini tam olarak görmedi. Ancak
Virginia Kontes'e bu kadar küçük bir zorluk bırakmaması için yalvarmıştı
Onu bir an için rahatsız et. Gerçekten gelgit yapmak için bir kredi kabul etmeli
az sıkıntı; Onun zevkini kaybetmek gerçekten çok zor olurdu
birkaç paltry dolar uğruna arkadaşlık, bu yüzden bu
Hiç iyilik ya da daha doğrusu, iyilik tam tersi olurdu. Gerekli "birkaç paltry doları" üç bin oldu; Ancak
Üç kat olsaydı üç bin Virginia onlara ödünç verirdi
tıpkı neşeyle, hatta dilekleri olmadan, hatta onların
geri dönmek. Virginia'nın pratik olarak sınırsız olduğu parayla
Cebinde akreditif ve bir ipucu daha fazlasını ifade etti
ne zaman istediği zaman onun hizmetinde olurdu, "çünkü böyle bir sıkıntı
Birinin bankacılarıyla ve bunun gibi insanlarla iletişim halinde olmak zorunda
Hiçbir şey kişinin planlarından daha az yerleşmediğinde yat gezisi, "
Kontes kendini çok iyi düşündü.

"Önümüzdeki birkaç kişide özellikle herhangi bir yerde olmak için acele ediyor musunuz?
Haftalar? "Yeni arkadaşının kızına sordu." Hayır? Ne kadar güzel! O zaman bize izin ver
Bir şeyler planlamanın tüm sorumluluğunu erkeklere atın. Ne eğlenceli
Nereye gittiğimizi asla bilmiyorum, ama biz her zaman şaşırmak
herhangi bir yere var. "

Ve Kontes de Mattos kabul etti. Neredeyse anlaşırdı
Virginia'nın o gün söylediği her şey. Amerikalı kız buna inanırsa
Providence onu bu güzel kadının yolunu geçmeye yönlendirmişti,
Güzel kadın, şans tanrısının bunu koyduğundan eşit derecede emindi
Yolunda genç mirasçı.

Roger, Virginia'nın planını gerçekleştirmeye pek rıza göstermeyecekti,
"Kaçırma" olarak adlandırdığı George Trent argümanlarına katılmamış olsaydı
kız kardeşine.

"Çılgın bir fikir gibi görünüyor," diye itiraf etti, "ama kadın lian değilse
Devereux, daha uzun bir süre alınması dışında hiçbir zarar verilmeyecek
Beklediğinden daha fazla yolculuk. Eğer öyleyse-ah! Ne düşündüğünü biliyorum, yaşlı adam
kaşlarını saçınıza kaldırmadan; Ama Jove tarafından!
Virgie'nin bir pusulanın iğnesi gibi bir içgüdüsü var. O zaman
'Kuzey' diyor, dip dolarıma bahse girerim _was_ kuzey, hepsi bu. Eğer ben
Virgie'nin Kontes ile ilişkilendirilmesine itiraz etmeyin, ihtiyacınız yok-evet,
Her neyse. O böyle bir şeyden incinecek türden bir kız değil ve,
Ayrıca, onu şimdi engellemeye çalışırsak, bir öfke nöbeti alacak
Kalbini bu numaraya koydu. O kayma demirine eşit olurdu
Gemide Kontes ve bizi zorla bırakıyor. Bakalım küçük
Kız kendi çizgilerinden geçiyor ve eğer çırpı çıkmazsa,
suçlanamaz _us_. Her neyse, Virgie'nin için benden daha kaba
Kontes için kabul edilebilir olanı yap ve onu almasını engelle
Madenizi yaymaya çalışmadan önce huzursuz. Bir süre önce yapmazdım
Bütün gün böyle bir kadınla flört etmekten daha iyi bir şey sordum
yaptıkları kadar güzel ve büyüleyici, ama ben havada değilim
Şimdi, bir şekilde. Yine de, büyük bahisler için oynuyoruz-senin için sen,
Roger, benim için. "

Madeleine'ye olan ilgisine verdiği tek referans bu oldu
Dalahaide; Ama Roger aklında olanı tahmin etti.

Lady Gardiner her zamankinden daha derine indi.
Kontes de Mattos'un partiden biri olacağını duyduğunda
Yolculuğun geri kalanı-onları alacaktı. Ne olabilir
Virginia'nın bu kadını almak için nesnesi? O gerçekten doğru muydu
Hissettiği şiddetli ve ani süslemeyi almıştı,
Yoksa bu iddia pelerin gizli bir güdü müydü? Kate'in hiçbir fikri yoktu,
Virginia'dan Madeleine Dalahaide'den asla bahsetmemesini istemediği gerçeği veya
Kontes'den önce Chateau de la Roche bir güdü olarak adlandırılabilir. O
merak uyandırıcı bir şekilde Virginia'ya itaatsizlik ederdi
Deney, sonucun felaket olabileceğinden korkmasaydı ve
öğrenileceğini.

En azından nazik, dokunsal bir şekilde itirazlar önerdi
Kontes de Mattos'un yattaki varlığı, emin olmasaydı
Virginia, eğer öyleyse geride kalmasını açıkça tavsiye ederdi
Gezinin geri kalanı için düzenlemeler gibi değil. Sevdiği kadar
Eşcinsel sezonunun zirvesinde Kahire, denizden nefret ettiği kadar
Mevsimler, yine de bu macerayı görmeye kararlıydı
Sonunda (olsa da acı), sadece binini kazanmakla kalmaz
pound, ama gerçekten uyanık olmasını sağlayan sırrı bilmek ve
geceleri merak ediyorum.

Virginia'nın bunu istemesi gereken en garip şeydi
Yat üzerinde maceracılık, Kate öfkeyle Bayan'a dikkat çekti
Maitland-Fox. Kız bir hizmetçi almayı reddetmişti çünkü
Oda olmayın, ama şimdi bu yaratığı flört etmek için gemiye sürükledi
George Trent ve belki de onu bir evliliğe sokarak
Yakışıklı olduğu kadar zengin olduğu izlenimi.

Ama Virginia'nın kendisiyle, ilk birkaç sürpriz anından sonra, bayan
Gardiner ihtiyatlı olmuştu. Soruyu sormaya bile cesaret etmemişti
dudaklarında yanıyor-Kontes kilitli olsun
Devlet salonu veya konaklama için hangi düzenleme yapılacaktır?
Bu bilgiyi gemiye girene kadar beklemek zorunda kaldı
Yine, Kontes de Mattos'un varlığı olmadan beklenecekti
Değişim umudu, Kate başlamak için sabırsızlanmaya başladı.

Sessiz, keskin gözlü küçük Dr. Grayle'yi sayan parti şimdi arttı
Altıda, eşit sayıda erkek ve kadın, çünkü Kontes kolayca
Hizmetçisinden vazgeçti. Hepsi bir sabah birlikte İskenderiye'ye gitti,
Ve yata binen Kate, yeni konuğun olmasını hevesle izledi
devlet odasına götürüldü. Kilitli kapı açılır mı? HAYIR; Virginia
Geçmişini bu gizemli, kapalı kapıyı, daha önce işgal eden kabine götürdü
George Trent tarafından ve Kate, genç adamın eşyalarını gördü, sadece
Kahire'den geri getirildi, bir kez devlet odasının içine yerleştirilmişti
Sadece doktor için kutsal. Bunda iki rıhtım vardı ve açıkça
George ve tıbbi adam, geri kalanının geri kalanında birlikte "chum" olurdu
Yolculuk. Keşif, Lady Gardiner'ın sevgisine katkıda bulunmadı.
Portekizli kadın, için yarısı onun tedirginliğini unutuyor
Madeleine Dalahaide, şimdi yeni güzelliği kıskanıyordu ve
Kate'e Gall ve Wormwood, George Trent'in kendisine kaybetmesi gerektiğini
Başka bir kadın için kişisel rahatlığının cesur fedakarlıklarını yapmak.

Marchese Loria'ya varışlarının ilk gecesinde yazmıştı
Kahire'de, Kontes ile tanışmadan önce başlamadan önce ve
Yolculuk için gelecekteki program hakkında hiçbir şey öğrenemedi,
Tekrar yazmak için değerli görünmüyordu. Davetiye gelince
Portekizli kadın, Kate bunun kişisel ilgisini çekebileceğini görmedi
Loria'ya ve söyleyecek bir şeyi olmadıkça asla yazmadı
onun için önemli; Bu nedenle İtalyanlar cehalet içinde kaldı
Kontes de Mattos, _Bella'daki küçük partinin bir üyesiydi
Küba_.

Yolculuk gittikçe, kaygısını heyecanlandıracak hiçbir şey yoktu
Güzelliği ve parası için açtığı kız daha ileri gidiyordu
ve ondan daha uzak. Ama bir gün onun için bir telgraf geldi
Hala kaldığı Martin Hotel. Port dedi.
"Avustralya'ya bağlı", mesajın içerdiği üç kelimeydi; Ve
Onlar Loria'ya ağır ithalat sözleriydi.

Avustralya! Virginia Beverly'nin ziyaret etmemesi için hiçbir neden yoktu
Avustralya. O kadar tatmin olmayacağını söylediğini duymuştu
tüm dünyayı görmüştü. Ama Avustralya'ya gitmeyi düşünmüş olsaydı
Mentone'dan ayrılmadan önce, bunu söylemekten dikkatlice kaçmıştı. BT
bundan daha fazla bir niyeti gizlediği gerçeğiydi
şimdi Loria'ya uğursuz görünüyordu. Sydney
Yeni Kaledonya için en yakın kalkış yeri. Messeries posta teknesinde
Sydney'den Noumea'ya ulaşmak on gün sürdü; Belki alırdı
_Bella Küba gibi bir yatta daha uzun. Ve sorulacak mantıklı soru
Olurdu, parlak, düzensiz, kelebeğin gibi olması muhtemel miydi?
Güzel Virginia Beverly, zevk için o kadar ileri giderdi
bir yabancı içeren hapishaneyi görmek, hüküm giymiş bir suikastçıyı
Kime kız gibi romantik bir ilgiyi düşünmüştü?

Maxime Dalahaide ile tanışmayı ve konuşmayı umuyormuş gibi değildi
kendisi, ona kız kardeşinden mesaj taşımaktan zevk almak veya
Belki de Madeleine'i ona getirin (Chateau de la Roche için
Şimdi boş, işçilerin elinde ve Loria bile kimse yoktu
Matemoiselle Dalahaide ve teyzesinin nereye gittiğini öğrenebilir). .
İtalyan, çok uzak Fransız hapishane arazisinin bu kadar ilgisinde öğrenilmedi
elde edilebileceği gibi ve bunu okumuştu, ancak yabancılara izin verildi
Noumea'ya inmek ve birkaçı etkisi yoluyla etkinleştirilmişti
Hapishane duvarlarının içine nüfuz edin, tüm kişisel ilişkilerle
Mahkumlar kesinlikle müdahale edildi. Neredeyse mucizevi olandan beri
Otuz yıldan fazla bir süre önce Henri Rochefort ve Humbert'ten kaçış, izle ve
Ward her zamankinden daha sıkı tutulmuştu; Ayrıca kaçmışlardı
Ducos'tan, o günlerde kutsal olan Çam Adası'nda
Siyasi mahkumlar ve disiplin o zaman bile,
Hapishane arazisinin kalbi olan Ile Nou'nunkine kıyasla
Maxime Dalahaide, kayıp hayatının yorgun yıllarını sürüklüyordu.

Yine de Virginia olağanüstü kararını oluşturmuş olsaydı
Noumea'ya mı gidiyorsunuz? O'na ne oldu-Loria-başarabilirdi
Orada hiçbir şey yok mu? Diyelim ki, diğer sefil hükümlüler arasında gördü
Maxime-Pallid, ince, somurtkan ve umutsuz, iyi görünüşü ve onun
Parlak cüret ezildi ve gitti-romantik bir duygu olmazdı
Onun için anında korku ve tiksinti haline gelmiş miydi? Ne zaman
Böyle bir ürperti bir kızın bir erkek için süslemesini solmuştu, hayır olamazdı
Gelecekteki çiçek açıyor ve kalbi ribauntta yakalanabilir. Bir kere,
Loria, Virginia'nın ona bakma noktasında olduğunu düşünmüştü.
Belki tanıştıklarında tekrar ona döner, pişmanlık duyardı
neden olduğu acı, değişmez sadakati için minnettar; Ve anlat
Kendisi bu şeyler, ona daha fazla yapacağına neredeyse ikna oldu
Virginia noumea'ya giderse zarardan iyi. Ama o asla tamamen değildi
ikna oldu. Garip bir korku kalbini çaldı, adı olmayan bir korku.
Yüzünü hiç görmedi. Hainsiz bir hayalet gibi, her zaman geride kalmıştı
O ve giysilerinin swish'ini, gizli sesini duyabiliyordu
ayakları; Ama ortaya çıktığında şey gitti, ayrıldı
sadece örtülü bir yüzü olan siyah bir gölgenin izlenimi ifade edilemez bir şekilde
berbat.

Loria gece uyuyamadı ve gündüz huzursuzdu. O başladı
Bir hastalığı korkutun ve sürekli olarak baş ağrısından rahatsız oldu,
Kendisine belirsiz, gergin bir endişeye inanmak için bir bahane
Çekilen büyük ölçüde fiziksel nedenlerin sonucuydu.

Gerçekten başka ne olabilir? Korkacak hiçbir şeyi yoktu. İle ilgili
Bu, başka bir telgrafta hala sürekli olarak kendini hatırlatıyordu
Sydney tarihli Lady Gardiner'dan geldi. "Yarın burada ayrılıyor"
söz konusu. "Hedef bilinmiyor."

       * * * * * *

_Bella Cuba_, Sydney başkanlarından on gün uzaktaydı. Yolcuları yükseldi
Erken, sabahları hayatta olmak güzeldi. Virginia, taze
Soğuk, tuzlu banyosu güverteye geldi ve orada Kontes de Mattos'u gördü,
George Trent ile. Uzakta bir arazi şeridi yatıyordu, yavaşça dönüyor
yat daha yakın buğulanırken menekşe zümrüt. Virginia gördü ve
kızardı. Ne olması gerektiğini biliyordu ve çabucak George'a baktı,
gözlerinde istekli bir soru ile.

Kontes De'yi bilgilendirme görevinin örtük olduğu anlaşıldı
Mattos hedefinin ne olacağı Virginia'ya bırakılmalı; o
iki adam yapmadığı için açığa çıktı. Yine de Portekizliler
bu menekşe şeridini gördükten sonra; veya George yanlışlıkla olabilir
Ona bir ipucu verdiler ve nöbetçisinde olacaktı.

Ama George'un mavi gözleri kız kardeşinin ile tanıştı; ve en hafif sallanmasıyla
başı, sırrın zekasını ona aktarmaya çalıştı
Hala bir sır olarak kaldı.

Virginia'nın kalbi, kardeşine katılırken hızlı atıyordu.
Kontes ve eli ona teklif ettiği için tam olarak sabit değildi
Uzun zaman önce ikisine yalvarmış olan güzel Portekizlilere tarla-cam
Bayanlar ona "Manuela" demek için gemide.

"Ne büyük bir ada!" Kontes'i haykırdı. "Ve biz yapıyoruz
bunun için. Ne olabilir? Bay Trent belki de bunun bir serap olduğunu söylüyor. Ama ben
Bunun şakası olduğunu düşünüyorum. Alay etmeyi sever. "

"Sanırım," diye cevapladı Virginia sakin bir şekilde, gözleri yüzünde olmasına rağmen
Manuela, "Yeni Kaledonya'yı gözden geçirmemiz gerektiği."

Bu cevabı verirken, Roger Broom arkadaşı geldi ve duydu
belirgin bir şekilde ortaya çıkan son kelimeler. Anında biliyordu
Virginia'nın beklediği an elindeydi ve o da,
Kontes'i izledi.

Virginia'nın tarla camını almıştı ve ona bakıyordu
Her an daha farklı görünen uzak arazi. Sadece
hassas, aquiline profili istekli gözlerle görülebilir.
bir zayıflık belirtisi aradı. İlk başta konuşmadı, ama görünür
Shiver vücudundan geçti. Field-camı aniden düştü,
Ve parmakları rayda dururken sıkıca tuttu. Ama o
yüzünü çevirmedi ve sonunda olduğu gibi karaya bakmaya devam etti
"Yeni Kaledonya!"

"Fransızlar için bir hapishane değil mi?" Yavaşça sordu.

Tacitly, iki adam Virginia'nın cevabını bıraktı. "Evet," dedi kız.
"Noumea bir ceza çözümü. Görmenin çok ilginç olduğunu söylüyorlar. Biz
Oradaki limanda bir iki gün durabileceğimizi düşündüm. "

Bu sefer Kontes döndü. "Ah, ama bu korkunç olurdu!" o
diye bağırdı. "Biz-bizi soyup öldürebilirler, bu hükümlüler. Sen yapmadın
Noumea'ya geldiğimizi söyle. "

"Bu bizim sürprizlerimizden biri olacaktı," diye yanıtladı Virginia. "Bunu düşündüm
istersin. "

"Hayır, hayır!" Manuela'yı boşaltır. "Hiç sevmiyorum. Bir korkum var
bu tür yerlerin ve bu tür insanların. Bu bir zevk gezisi, değil mi? Orada
bir hapishane ülkesini ziyaret etmekten zevk almaz. Sevgili Virginia, Sevgili Bay Trent
Ve efendim Roger, yüzlerimizi başka bir şekilde çevirelim ve bir yere gitelim
başka."

Virginia, tek bir değişen ifade gölgesini kaybetmemişti.
Kontes de Mattos'un karanlık güzel yüzü; Ama olsaydı
sorgulandı, hayal kırıklığına uğradığını itiraf etmek zorunda kalacaktı
Uzun zamandır çalıştığı büyük etki. O vardı
Yarısı, ölümcül ve gizemli bir şey olan bu kötü kadını görmesi bekleniyor
Way, Maxime Dalahaide'yi yok etmek için plan yapmıştı, kahverenginin altında livid
(Virginia) şüphelendiği leke, nefes nefese, totter ve belki de düşüyor
Bu ölümcül isimleri duyduğunda bayılma-"Yeni Kaledonya, Noumea." Ancak
Manuela bu sıkıntı delillerinin hiçbirini vermedi. Eğer soluklaşırsa,
Virginia varlığını bu kadar inatla inanan leke işareti sakladı
onun duyguları. Derin bir sifon görülmesine izin verdi; Virginia bile yapabilir
Bunu inkar etmeyin, ama solgunluğun cildin nerede izlenmesi zordu ve
Dudaklar bile kahverengi ve kırmızı renklendirildi; Ve hafif titremesi
Vücut, elin tarla camıyla düşmesi çok işaretlenmedi
Sıradan, anlaşılmaz bir sürprizden kaynaklanamayabilirler.

Virginia, "Yer hakkında böyle hissettiğin için üzgünüm," dedi. "Bu en kötüsü
Planlama sürprizleri, değil mi? Kişi her zaman ortaya çıkardığından emin olamaz
bir başarı. Şimdi korkarım en iyisini yapmalıyız, çünkü biz
Buraya gelmek için düzenlenmiş, mağazalarımız yeniden kaçınacak kadar uzun sürmeyecek
Kaledonya ve daha ileri git. Tereyağı, süt ve sebze almalıyız ve
Tavuklar ve birçok şey, kömürü hiçbir şey söylememek. Ama gerek yok
İstediğiniz sürece hapishanenin ve mahkumların her şeyi görün. Liman
görkemli olduğu söyleniyor ve gemide durup roman okuyabilirsiniz.
Geri kalanımız bizi çok uzun sürmeyecek görme görüyoruz. "

"Bir hapishanede görme!" Kontes'i haykırdı. "Sen İngilizce ve
Amerikalılar garip. Biz Latinler, kendimize asla acı vermiyoruz
kaçınılmalıdır. Hayatta bu olmadan tatsız olan yeterince var. Ugh!
Hükümlülerden satın almak yerine tereyağı ve süt olmadan yapmayı tercih ederim
Bizi çok zehirleyebilir çünkü onlardan daha şanslıyız.
Dönemeyecek ve açlıktan Sydney'e geri dönemez miyiz? "

"Hayır, yönetilemedi," dedi Virginia.

Manuela Roger ve George'a yalvaran gözler çevirdi. Onlar erkekti; Onlar
Böyle şeyler hakkında kadınlardan daha fazlasını biliyordu; Ayrıca genellikle yapabilirdi
Erkekler istediklerini yaparlar. Ama bir kez için tam tersi yaratıkları buldu
yalvarmasıyla erimeyecek seks. Virginia ile anlaştılar
Yeni Kaledonya'dan kaçınmanın imkansız olduğunu.

"Peki ne kadar kalacağız?" Kontes'i açık bir şekilde sordu,
kendini kaçınılmaz olana istifa etmek zorunda kaldı, ki
Kredi, çok güzel bir zarafetle yaptı. "Geceye tekrar gidecek miyiz,
Zehirli yemeğimizle? "

"Limandaki kayaları görene kadar bekle," diye yanıtladı George. "Eğer
Kitabın söylediği kadar kötü, görülecek bir şey olmalı. Her neyse,
Sadece gün doğumu ve gün batımı arasında içeri veya dışarı çıkmak mümkündür. Ben
Korkarım, Kontes, yarına kadar katlanman gerekecek. "

"Ah!" Manuela uzun bir iç çekti. Daha fazla soru sormadı, yaptı
Daha fazla protesto yok. Yeni Kaledonya'ya geri döndü ve göründü
Kayıp ruhların topraklarını zihninden çıkarın.

"Şey," dedi Roger, o ve Virginia uzaklaştığında,
Kontes ve George Trent flörtlere bu kadar zorlanıyor
Lady Gardiner'ın günlük hayatı. "Peki, bu konuda haklı mıydım
kadın?"

"Yanlış," diye cevapladı Virginia.

"Bunu hala söylüyorsun, _Grand Coup_'ini aldıktan sonra? Ama bu
sadece vazgeçmekten, dövüldüğünden nefret ettiğiniz için. "

"Henüz dövülmedim," diye döndü kız döndü. "Bir şey umuyordum
Farklı-evet, itiraf ediyorum. Ama oyunu bizim kadar bizimki kadar demek
bize yapıyor. Her şey için oynuyor. Eğer böyle olmasaydı
sefil, onun koparmasına hayran olmalıydım. Onun yerini nasıl tuttu! Alınmış
Olduğu gibi sürpriz olarak, neredeyse ilk düşüncesi sahip olup olmadığımızdı
onu bilerek bu tuzağa yakaladı veya sadece bir intikam alıp almadığı
Kader böyle korkunç ve şaşırtıcı bir tesadüf için teşekkür etmek. Bunu gördüm
En azından gözlerinde ve yüzünde, Roger, sahip olduğum her şeyi görmedim
arıyordum. Ne hissetmesi gerektiğini düşün! Yardımcı oldu
Bu sürgüne onu seven ve güvenen masum bir adamı gönderin, daha kötüsü
ölümden daha. Kendini sonsuza kadar ondan kurtardı, çünkü
Dünyanın diğer sonu, ölü akış, gömüldüğü mezarda
o. Aniden kendini o mezara bakarken bulur, kaçamaz.
Her an açılabilir ve ölüler onu suçluyor gibi görünüyor. Ne
durum!"

"Ne hayal gücü!" diye bağırdı Roger. "Sevgili çocuk, izin verdin
Bu kadını taşıdığın kadar gerçeğin uzağa götür
Onun evi-bu kadar cesaretle kaçırıldığın bu kadın. "

"Bekle," dedi Virginia, sesi titriyor. "Onunla yapmadım.
Bu, başparmak virajının sadece ilk dönüşü. Henüz hayal etmiyor
Geçmesi gerekecek çile. "

"Geçmek zorunda kalabilir," diye sessizce Roger Broom'u değiştirdi.

"Demek istiyorsun-oh, Roger, geldiğimiz şeyde başarılı olacağımızı düşünmüyor musun?
Şimdiye kadar, çok uzak mı? "

Virginia, gözyaşları canlandırılmış gözlerde pürüzlü olarak karşı konulmazdı.

"Umarım canım," dedi seven ve onu isteyen adam ağır bir şekilde. "BEN
Hiç düşünmedim, biliyorsun. Ama benim için çok uzak görünmüyordu, çünkü
Seninle oldum ve eğer biz benim için zaman boşa gitmeyecek
Başarısız, çünkü beni senin yanında tuttu. 'Yaptım
Ne yapabileceğim ve Virginia'yı memnun etti. '"

"Virginia'yı tüm hayatı boyunca minnettar hale getirdi," dedi kız
yumuşak bir şekilde, "ve ne olursa olsun asla unutmayacak. Bunu yaptın
Zaten! Planımı onaylamıyor, yine de yapabileceğin her şeyi sadık bir şekilde yaptın
iletmek için. Etkinizi burada tek şansı elde etmek için kullandınız,
onsuz hiçbir şey yapmayı umabiliriz. Fransızlara yazdın
Londra Büyükelçisi, Fransa'daki İngiliz Büyükelçisi ve son olarak,
İlgi alanlarımız resmi kırmızı-tapa kitlelerinde o kadar bükülmüştü.
asla ayrılamayacaklardı, kendinize Paris'e koştun
Koloniler Bakanı'nı arayın. İzin olmasaydı
Ondan geldin, biz de buraya gelmiş olabiliriz, tüm
Hapishane kapıları bize kapalı olurdu. Şimdi, O'nun içinden ve aracılığıyla
Siz, onlar açık olacaklar ve ilk adımımız açık. Bütün bunlar beni yaptı
Uzaktayken umutlu hissedin; Başarılı olmamız gerektiğinden emin oldum.
Ama şimdi bu binlerce milin zavallı küçük küçüklüğüne geldik
bot; Şimdi dünyanın sonuna ve gerçek işimize geldiğimize göre
Hala önümüzde, kalbim aniden aşağı iniyor. Ben
Korkmuş-Neredeyse hastayım: Ve sözlerin ve yüzün çok ciddi,
Roger! Çok hassasiyetiniz ve nezaketiniz onu daha da kötüleştirir, çünkü bir şekilde
Sanki bir güle güle olabileceğini düşünüyormuş gibi. Bunu fark etmemi sağlıyor
Sonuçta, en büyük tehlike sizin ve George tarafından yönetilmektir. Var
İkisi de benim uğruna geliyor; Ve-hayatlarını riske atacaksınız. "

"Hayatını riske atın!" bir ses tekrarladı; Ve hızla dönüyor, Virginia ve
Kuzeni, son zamanlarda oldukça gizli bir geliştiren Lady Gardiner'ı gördü
Arkadaşlarının arkasında gürültülü bir şekilde sürünmenin yolu.

Virginia'nın ruh hali zihnin varlığını teşvik eden biri değildi. O idi
suskun; Ama Roger ihlale adım attı.

"George ve ben bunlarda olmayı önerdikleri bir yüzmeden bahsediyorduk.
Hoş sular, "diye belirtti."
Köpekbalıkları hakkında ve Virginia ihtiyati tavsiye ediyor. "

"Ah!" Nefes aldı Lady Gardiner. "O oldukça haklı. Hepimiz katılacağız
onun için ikna. Ama Kontes bana bu adanın aslında
Yeni Kaledonya, Fransız Ceza Yerleşimi. Arkadaşın o değil mi
Bayan Dalahaide'nin kardeşi hapsedildi mi? "

"Ben buna inanıyorum," dedi Virginia.

"Ne kadar heyecan verici! Ve bu seferin sırrını ne kadar iyi tuttunuz!
İlginç katilden karşılaşmamızın bir şansı var mı? "

"Ona öyle deme!" Virginia sıcak bir şekilde ağladı. "Nasıl olduğunu düşünüyorsun
Onunla karşılaşmamız mümkün mü? Giden turistler
Portland hüküm giymiş mahkumları 'karşılayan'
Cinayet-masum olsun ya da olmasın? Noumea sahip olduğumuz tek liman değil
ziyaret etti. Yolda. Bir iki gün duracağız ve sonra-
Başka bir yere git. "

"Oldukça öyle," diye döndü Lady Gardiner.

Yavaşça güzel limana buharlaştıklarında öğlen
Noumea ve onlardan önce suçla tutulan araziyi, ölümcülle adil
Ölümcül Nightshade'in adilliği.

Orada, yaklaşık beş yıldır, Maxime Dalahaide yaşamamıştı, ama
var. Onu hayata geri vermek için binlerce mil gelmişti ve
Yirmi binden fazla kilo geçirdim. Ne olduğunu bulacaklardı
Roger'ın elde ettiği değerli belgeler
Umdukları gibi güçlü? Beyni ve kalbi yeterince güçlü olur muydu
umutsuz acı, utanç, bunların iğrenç ilişkilerini taşımak
Ona yüzyıl bir umutsuzluk gibi görünmesi gereken yıllar; Yoksa o
yük altına düştü mü?

Virginia, sert, resmi bir ses hayal ederken soğuk gibi titredi.
Bu sayıyı bu şekilde ilan etmek öldü. Bölüm VII

Kapılar açık


Kontes de Mattos'un çok şiddetli bir baş ağrısı vardı.
onun inmesini engelleyeceğini; Ayrıca ilgilenmiyordu
hükümlülerde. Lady Gardiner, aksine, çok ilgiliydi.
Asla daha uyanık olmamıştı; Siyah gözleri hiç bu kadar keskin olmamıştı. O
her yere gitmek istedim; Her şeyi görmek istedi. Noumea düşündü
büyüleyici bir yer; "Mahkumlara gerçekten _no_ sempati" vardı. Bir
Sadece buraya gönderilmenin zevkinden dolayı bir suç işleyebilir.

Beş partinin karaya çıktığı ve Kate'in ana kaygısı görünüyordu
Virginia'ya mümkün olduğunca yakın kalmak. Havası vardı
Kız olsaydı özleyebileceği bir seçim heyecanını bekliyor
Bir an için görüşünü kaybettim. Ama Virginia ya da onun gibi hiçbir şey
Kardeş veya kuzen, bu garip noktaya geldiklerini öne sürdü "
Dünyanın sonu "herhangi bir nesneyle eğlence tasarrufu sağlayın.
tıpkı Sydney'de veya başka bir limanda davrandıkları gibi davrandı
Aradılar. Beşi de tropikal bir yangının altında dolaştı
güneş ışığı, place des cocotiers ve gölgeli verandada oturuyor
Hotel de France, portakal içeren bir soğutma içeceği yudumladı,
Limonlar ve ananas. Sonra tekrar gözlemlenen bir
Geniş sokaklarda, uzun süren, tanıştıkları az sayıda yorgun görünümlü insan,
Düşük, beyaz evler.

Dr. Grayle şimdi Lady Gardiner'ın yanında kaldı ve önde yürüdüler.
Birincisinin cezanın konusunu incelemesi gerekiyordu
Yerleşim, rehber için kalifiye olacak kadar iyice.

Kate sık sık omzunun üzerinden baktı; Ama Dr. Grayle başarılı oldu
onu gerçekten ilginç bir suçlunun hikayesinde
yıllar önce Noumea'ya göç edildi. Aceleyle baktığında
Geri, görünüşte Roger Broom'a baharatlı duyup duymadığını sormak için
Anlatı, üçü kaybolmuştu.

Lady Gardiner, yinelemeleri için onlarla öfkeyle kızardı.
Kendini kaydırmalarına izin vermedeki dikkatsizliği için. "Sevgili ben! Ne
_has_ diğerlerinden mi oldu? "diye bağırdı." Geri dönüp bulmalıyız
onlara."

Dr. Grayle, kusmayı sakin bir şekilde aldı-o kadar sakin bir şekilde Kate
Ona karşı arsada olduğu inancı. Diğerleri gitmek istedi
bir yerde ya da onsuz bir şey yap ve bu küçük kahverengi yüzlü,
Keskin gözlü adama bir tür tuzak ördek olarak söylendi. Ama yapardı
onları henüz atlattı. Neler olduğunu biliyor.

"Muhtemelen biraz oyma veya diğer hediyelik eşyalar almaya gittiler
Hükümlü yap, "dedi doktor." Kesinlikle istersen geri döneceğiz. "

Geri döndüler ve hepsinde dolaştılar (Dr.
Grayle) büyük olasılıkla kayıp olanları bulmak için yerler, ama boşuna. Kate yapabilir
öfke gözyaşlarına boğuldu. Sıcak, yorgun, tozlu ve-
Hepsi-Thwarted. Plotter'larda kendini çaresiz hissetmek nefret ediyorum
eller, telleri çekerken dans etmek ve bunu bilmek
Bu "korkunç küçük kahverengi adam" gizlice ona arkasında gülüyordu
Kibar endişe havası. Yine de çaresiz ve bunu kabul etmek zorunda kaldı.
Doktordan ayrılıp bağımsız bir keşif gezisine çıktıysa
Keşif hangi yöne gideceğini bilemezdi ve
bela. Ama sonunda artık yanlışlarını sessizce taşıyamadı; Ve,
Sonuçta, Dr. Grayle'e iyi davranarak kazanacak hiçbir şeyi yoktu.

"Sanırım sence," diye öfkeyle patladı, "diye aptal yapıyorsun
ve bunu bilmiyorum. Ama göründüğün kadar basit değilim
inanmak. Bir gizem olduğunu ve devam eden bir gizem olduğunun farkındayım ve
Bütün bu ayrıntılı önlemlerin beni bundan uzak tutmak. "

Dr. Grayle kaşlarını kaldırdı. "O zaman çok daha aydınlanmışsın
Ben, "Hafif döndü."
demek, Lady Gardiner. "

"Açık sözlerle, demek istediğim, beni örtmek için ayaklarımdan yürüyorsun
Başkalarının kaçışı. Nerede olduklarını mükemmel bir şekilde biliyorsun, ama onlar
Yoldan çekilmenizi emretti ve size söylediği gibi yapıyorsunuz,
Güzel, itaatkar küçük bir adam gibi. Benimle hiç bu kadar iğrenç davranılmadım
hayat."

"Bayan Beverly ve iki ilişkisi çıkmayı seçse bile göremiyorum
Kendi hesabında biraz özel görüş için, ya siz
Ya da şikayet edecek bir şeyim var, "dedi doktor." Biz yabancılarız,
ve her ikisi de hizmetlerimiz için çok iyi ödenir. Benim fikrim o kadar az
Konumumuzdaki kişiler,
Bizim gibi işverenler. "

Kate bu snub'da (hayati bir nokta bulan) o kadar öfkeliydi ki
Bir an için kelimenin tam anlamıyla suskun. Grev yapmak isterdi
onu kendisiyle bir seviyeye koymaya cesaret eden belirsiz küçük sefalet; Ancak
Bunu Noumea'da bile zorlukla yapamazdı. Kızgın kan dalgası
beyninden geri aktı ve zihnin varlığını kurtardı, o
Aniden döndü ve doktordan uzaklaştı. Ama onun yanındaydı
tekrar hemen, görünmeden ona ayak uydurmak
Acele, yorgunluğa rağmen hızını hızlandırmasına rağmen,
Sakin gibi, sanki bir öğleden sonra tahvil içinde gezintiye çıkmış gibi
Sokak. Açıkçası Roger Broom'un kitabından bir yaprak yırtmıştı; Ve Kate
onu tavsiye eden Roger olduğunu unutmuş gerçeğini hatırladı
Virginia'nın bildirimi.

"Affonun yalvarıyorum," dedi, "ama şimdi o kısmına gidiyorsun
Buradaki veba sırasında yakılan kasaba, yaklaşık üç
Yıllar önce. Sizi daha çok otelin yolundan çıkarıyor,
Hepsi öğle yemeğinde buluşacaklardı; Ama belki görecek bir merakın var
BT? Bir yerin haritasını inceledim ve isterseniz işaret edebilirseniz ---- "

"Sevmiyorum!" Lady Gardiner keskin bir şekilde kesildi. "Bir
Cablegram. "

"Ne yazık ki, bu imkansız."

"_ Ne! _ Bu iğrenç yerden telgraf yapamaz mı?"

"Onunla çok büyülenmiş olduğunu sanıyordum?

"Neden bugün olmasın? Operatörler için bir tatil mi?"

"Biz endişelendiğimiz kadarıyla."

"Ah! Şimdi ne demek istediğini anlıyorum. İle iletişim kurmamı önlemeyi düşünüyorsun
Arkadaşlarım! Ama bu çok fazla. Bunu yapacağım. "

"Bayan Beverly'ye bağlı olduğunu düşündüm."

"Bununla ne ilgisi var?"

"İyi bir anlaşma. Biz Bayan Beverly'nin misafirleriyiz-ya da hizmetçileri, hangisi
Lütfen. Her iki durumda da, elbette onun nezaketlığını borçluyuz. Ben oldum
ile herhangi bir iletişim kurmak istemediğini bilgilendirdi.
Dış dünya, Nouumea'dan. "

"_İ_ bu görev hakkında bilgilendirilmedi."

Diyerek şöyle devam etti: "Avukatım tarafından yönlendirileceğini düşündüğünü söylemeye cesaret ediyorum."

"Danışman! Zorneniz için garip bir kelime. En azından sanırım,
Otele dönmeye karşı sipariş yok mu? "

"Hiçbiri. Biz sağduyulu olduğumuz sürece."

"Ve takdir yetkiniz neyi içeriyor, dua ediyor?"

"Kendimizi kendimize tutuyorlar. Yenilikte oldukça şüpheli halk
Kaledonya. Çok az turist bu şekilde geliyor. Muhtemelen biz ilk insanız
Uzun bir yıl boyunca iş dünyasına gelenler. "

"İşe gelmediğimizden hiç emin değilim-çok özel
işletme."

"Ben olsaydım bu sözleri başka kimseden önce yapmazdım. Sen
olabilir-başı belaya girer. "

Dr. Grayle bunu söylediği gibi, Lady Gardiner'a sürekli baktı. Gözleri
tanıştı ve o kadar tuhaf bir şekilde soğuk ve tehditkar onun ifadesiydi ki
Hoş bir şekilde soğutulmuş ve hatta bastırılmış hissetti. O sabit gözler
Sözlerini uğursuz anlamla vurguladı, Kate sormaya cesaret edemedi
Müstehcen olarak atıfta bulunduğu "sorun" nun gelip gelmeyeceği
onun veya noumea sakinleri aracılığıyla. Baktığını düşündü
Eğer işaretler gösterdiyse, onu şiddetle çaresizliğe indirgeyebilir
İradesine direnmek ve sessizliğe nüksetti. Ama yapmadı
Loria'ya kablolama umudunu bıraktı. Şansını izlemeye karar verdi.

Hotel de France'a geri döndüler, ama diğerleri geri dönmemişti,
Sabit zaman çok geçmişti. Kate o kadar aç ve yorgundu ki
Yine ağlayabilirdi ve Dr. Grayle emrettiğinde gizlice memnundu
_TETE-A-Tete_ yemek olasılığı olmasa da, iki kişilik öğle yemeği
eğlenceli. Ancak, yemek için çok sıcak ve tozlu olduğundan şikayet etti,
Biraz soğuk suya sıçrayarak kendini yenilemediği sürece ve
Gözlerine parlayan ışığı gizlemek için aşağıya bakmak zorunda kaldı.
Grayle, oda almasını protesto etmeden rıza gösterdi ve onu yeniden yaparak
Öğle yemeğinden önce tuvalet.

"Şimdi o kabloyu çıkaracağım," dedi kendi kendine. Neredeyse hiç olmadı
çaldığında çıplak, kötü döşenmiş yatak odasına girdi ve durdu
Bir hizmetçinin çağrıları cevaplamasını hevesle beklemek. Şu anda geldi
Beklenen vuruş. Kapıyı açmak için uçtu ve-küçük durdu
Doktor, arkasında bir hizmetçiye yaklaşıyor, muhtemelen eski bir mahkum.

"Sen çaldınız Lady Gardiner," dedi Dr. Grayle, "bir telgraf formu istemek için,
Tıpkı medeni bir yerde olabileceğiniz gibi, değil mi? Ama bu bir
Medeniyetli yer ve yöntemlerin hepsi medeni değil. Şimdi, işte
Hizmetçi için çaldığın. Niyetinizi yürütmeye devam edersen
Sizi bu odaya kilitleyecek, anahtarı al ve ev sahibine size
Tıbbi gözetimim altında zararsız bir deli. Sanırım yapmayacağım
Bu durumda sizi sınırlar içinde tutmada yardım yok. "

Kate bir an için nefes nefese baktı. Sonra sesini kontrol etmek,
Fransızca hizmetçiden biraz sıcak su istedi. Bunu yaptıktan sonra
Küçük adamın yüzüne kapıyı çarptı, tek kişi
Memnuniyet Olaydan çıktı. Kalmaya meyilliydi
Yatak odasında somurtuyor, ama ruh istekli olmasına rağmen et
Zayıf ve açlık acısları onu ileri sürdü. Dr. Grayle bekliyordu
Koridorda, bir bekçi köpeği, hasta ve sakin.

       * * * * * *

Kayıp üçü, kaydıktan sonra artık amaçsız sauntering yaptı
Bir köşeyi dönün ve Kate Gardiner'ın meraklı gözlerinden kaçtı. Onların
iş hayatı önemi olmayan işler, hissederlerdi
çocuklar okuldan kaçtı; En az alçaklık onları kaybedebileceğinden
oynadıkları pay ve Kate'in varlığı bir kontrol olmuştu ve
gecikmenin nedeni. Neyse ki, henüz _dejeuner_ saati değildi, hatta
noumea'da ve valiye acele ederek kayıp zamana uydular
Beyaz boyalı, iki katlı bir odun binasında bulunan ofisler
Neredeyse terk edilmiş caddeye bakan bir veranda.

Özel bir elde etme etkisini kullanan Sir Roger Broom'du.
Koloniler Bakanı'ndan Yeni Kaledonya Valisi'ne mektup,
Ve şimdi kartıyla ve arkadaşlarının kartı ile gönderdi.
katip. Birkaç dakika beklediler, eşcinsel üniformalardaki askerler, jandarmalar
ve çeşitli ayak işlerine girip çıkış yapan hükümlü haberciler, hepsi bakıyor
şaşırmışsa, olağanüstü güzel olan ilgiyle
Beyaz kız. Şu anda vali misafirlerini almaya hazırdı,
Ve sırası Virginia tarafından şaşkına döndü. O ilk bayandı
Bir zevk yolculuğuyla Noumea'ya gelmişti. Ah,
Amerikalı genç bayanlar, harika, şaşırtıcı! Birkaç sordu
yat, sahip oldukları gezi ve eski arkadaşı hakkında sorular
Koloniler Bakanı, daha sonra parti için kimlik bilgilerini imzaladı,
ve cezaevinin müdürüne bir mektup attı
Yönetim.

Her şeyin bağlı olduğu ikinci yetkili üzerindeydi. Şimdiye kadar hepsi
tatmin edici; Ama eğer yönetmen (otoritede yüce olan
Hapishane, Vali tarafından bile cevap verilmiyor) Nakul olmayı seçti,
o kadar cesur bile denemeden geldikleri yere geri dönebilirler
Bu ziyareti ödedikleri umuduyla inme. Cesaret ettiler,
Bununla birlikte, tüketen kaygılarının hiçbir belirtisi göstermeyin. Gülümseyerek teşekkürler
Valiye güle güle badılar ve uygun sessizliğe devam ettiler.
gerilim, yöne.

Yine mektuplar ve kartlar bir katip tarafından karşılandı. Daha fazlası vardı
beklemek; Ve büyük, havalı, gölgeli bir odaya girdiklerinde,
Garip bir şekilde hala ağır çift kapılarının arkasında, Virginia'dan memnun kaldı.
kasvet, solgunluğu şüpheyi heyecanlandırmalı.

Daha sonra Roger ve George birbirlerine öyle olmasaydı
Virginia için yönetmenin kibarca ama sıkı bir şekilde olacağına inanıyorlardı.
istedikleri özel ayrıcalıkları vermeyi reddetti. Diğerleri almıştı
Cezaevi kuruluşunu "görüntülemek" için olağan izinler, ancak çok az,
gerçekten (gerekenleri kurtaranları kurtarın),
yetkililer hapishane kapılarını geçecek. Ama Fransızların herhangi birini reddedebileceği şey
Fetheten Virginia'ya olan gücünde iyilik mi? Yönetmen olur
hakları dahilinde olmuş ve suçlanamazdı
Kısacası, eğer belirli bir kısa, özlü cümleye izin vermiş olsaydı
imzaladığı resmi kağıt sayfasının sol köşesi
geriye kalmak. Ama bunun yerine iki hızlı vuruşla çizdi
dolma kalem; ve hapishanenin kapıları ve hücreleri pratik olarak atıldı
açık.

O da sorular sordu ve bunlarla ayrılmak için özlemle görünüyordu
Yankıları nadiren duyduğu çok uzak bir dünyadan ilginç ziyaretçiler.
Virginia akıcı bir şekilde hikayeye hazırlandığında hoşgörülü bir şekilde gülümsedi.
Önceden: O ve erkek kardeşi yazmak için görevlendirilmiş kitap
önde gelen bir Amerikan yayın firması tarafından; bununla ilgili olmak nasıldı
yatlama gezisi, noumea ile hikayenin direnci_.
Beklediler, George Trent, Gemide durmasını söyleyerek içeri girdi.
Bir iki gün boyunca limanda yat, ama (ve en çok
ilgi çekici güney aksanından) özellikle istedikleri şey
"Yap" Ile Nou, tüm kitapların söylediği çok "güçlü" ilginçti.

Yönetmen, hapishanenin komutanına bir mektup yazdı
Yeni Kaledonya'da, konuklarına ne yapmaları gerektiğini açıkladı ve
Onları onunla öğle yemeğine davet etti. Yeme düşüncesi
Virginia'ya itici; Ama Roger ona bir uyarı görünümünü telgraf etti ve o
kabul etmesi gerektiğini biliyordu. Görülmesine izin vermek akıllıca olmaz
Acele ettiler; Eksantrik zevk arayanlar, deniz turularıydı;
Acele etmek, kılık değiştirmeyi bir kenara atmaktı.

Aydınlanamaz görünen _dejeuner_ sonra ayrılmalarına izin verildi.
Yani parlak küçük bir grup beyaz, gri çatılı binaya
Bahçe Kareleri-Yürütme Polisi Ofisleri. Geçiyorlar
Peza desenine ait küçük bir ahşap rıhtıma ulaştı.
Çirkin gri kıyafetlerdeki erkekler, yüzleri geniş, kurdele ile gölgeli
hasır şapkalar, büyük kutulara sahip bir tekne yüklemede çalışıyorlardı.
Minyatür bir yerel demiryolu hattındaki bir kamyondan rıhtıma taşındı. Bunlar
Erkekler emeklerine beyaz olan diğer erkekler tarafından yönlendirildi; Ve Virginia
her yerde titredi, çünkü bu onun hükümlüleri ilk görüşüydü. Farzedelim
Maxime Dalahaide, tween ve terleyen bu takas seferleri arasındaydı
yanan güneşte, hiçbir cesaret vermeden,
Kalçalarında tabanca bulunan beyaz kaplı gözetim mi? Eğer öyleyse
Burada, ona umutla fısıldadı mı?

Ile nou için _canot_ hemen başlayacaktı. .
Partinin kimlik bilgileri _douanerie_'de incelendi ve bunlar
gemiye çıkmasına izin verildi. On iki hükümlü kürekçilerdi. Altına oturdular
Onları ve güneşten gelen yolcuları koruyan bir tente,
Ancak Virginia, yüzlerine neredeyse korkuyla bakıyor,
Deriler maruz kalma ile maun rengine tabaklanmıştır. Onların özellikleri
bir istisna olmadan, henüz tanımlanamazdı
Misten olmayacak suçluluk damgası ve daha özgürce nefes aldı
Aradıkları adamın biri olmadığından emin olduğu zaman
onlara.

Tek yapmaları gereken Madeleine'den elde edilen belirsiz bilgilerdi
Dalahaide, kardeşinin Ile Nou'da olması gerekiyordu. Zaman
henüz dillerini yakan soruları sormaya gelmemişti; Ama o
Hükümlülerin küreklerinin her geniş süpürmesiyle şimdi daha yaklaşıyordu.

Yönetmen, Ile Nou'ya telgraf edecek kadar düşünceli
Ziyaretçilerin gelişi ve _canot_ _canot_ quay'e yaklaşırken
Garip küçük yerleşim, hapishanenin bir memuru,
Üstün bir gardiyanın görünümü, öne doğru adım attı, beyaz şapkasına dokundu.

Virginia, kalın atan bir kalple, uzun önsözün
Bitti, kitabın ilk bölümü başlamak üzere. O baktı
Bu sürgün adası ve cezalandırma adası olmayan bir duygu ile
merak, ancak başka hiçbir kelime ile sınıflandırılabilen. Ile Nou
Sık sık hayal ettiği korkunç yer göze değildi.
Daha düşük, beyaz evler vardı, birlikte kümeleniyor veya
kalın, karanlık ağaçlarla ayrılmış ve gölgeli sokaklar ve daha fazlası vardı
Blazing _flamboyant_ çiçekler koyu yeşilde kırmızı yamalar yapıyor. Ancak
Kasabanın ötesinde bir tepeye yükseldi ve orada büyük hapishane binaları durdu
Tropik gökyüzünün bulutsuz mavisine karşı sert bir şekilde.

İnişler. Gardiyan onlara vermek için Fransız nezaketiyle yalvardı
kendileri ona eşlik etme zahmetinin
Ziyaretlerini bekleyen komutan.

Komplo programı planlanmıştı; Her birinin parçası olmuştu
Dikkatlice haritalandı ve Virginia'nın bin kez geçmesi
Bu günün çilesi zihninde. Yine de tapınaklarındaki dayak
düşüncelerini karıştırdı. Unutması gerektiğinden korkuyordu,
geri dönüşü olmayan bir gaf yapmalı ve her şey
onun hatasıyla mahvoldu. Ama şimdi bir görünüme veya bir jeste bağlı olabilir,
Ve kendini bir öz kontrol mengenesinde tuttu, gülümsemesinden korkarak
Nezaketli eski komutanı selamlamak şüpheli bir şekilde zorlandı, sesi
doğal olmayan ya da gözlerindeki görünüm umutsuz bir endişeye ihanet.

Ama cesur Fransız sadece bir kızın en büyüleyici vizyonunu gördü
Gözleri hiç bakmıştı. Akıl sınırları dahilinde-ki
onur olarak ve kuruluşun düzenlemeleri dahilinde-
Getiren dikkat dağıtıcı gülümsemelerden birini kazanmak için her şeyi yaptı
İki küçük yuvarlak çukur oynayın. Kendi arabasını almasını emretti
Kasabanın arkasındaki Grim Hill'e konuklar; Virginia tarafından oldukları gibi oturdu
Beyaz, dolambaçlı yoldan sürüldü; Ve sonunda mahkum koçu
Atları, boş tarafında büyük bir siyah demir kapısına çizdi
Yüksek beyaz duvar, yanmasına yardım eden oydu.

"Tek bayan olacaksın, bir yetkilinin karısı veya kızı değil
Bu kapıya girmiş olan yer, matemoiselle, "diye belirtti
Kilitte rendelenen gözetimin anahtarı olarak.

Kapı açıldı ve Virginia geçti, titriyor, komutan
onun yanında. Uzun, garip şekilli bir avludaydılar. "Yeri
infaz, "dedi rehberi." Sabahın erken saatlerinde, gündoğumda,
Kınanmış adam buraya giyotin tarafından ölmek için getirilir. O kapıdan
Sen geliyor, rahip yanında yürüyor. Yarın olacak
Böyle bir infaz. Ama sanırım bunu görmek çok umursamazsın,
matemoiselle? "

"Ah, hayır, hayır!" diye bağırdı Virginia, ürperti. "Kendim ölürdüm
daha erken. Ne yaptı-bu talihsiz olan-acı çekmesi gereken
ölüm?"

"Kaçmaya çalıştı ----"

"Ne-onları bunun için öldürüyorsun, eğer-onlar geri çekiliyorlar mı?"

"Hayır; ama bekle, matemoiselle. Size hikayeyi anlatacağım. Kullanılabilir olabilir
Kitap için bir fıkra olarak yazacaksınız. Ölecek bu adam
yarın sabah ve zamanının geldiğini kim bilmeyecek
saat vurduğunda hücresinin kapısını çalın-bu adam ve
Çam Adası'nda hapsedilen diğeri küçük bir açık çaldı
balıkçılık teknesi ve bir direk ve bir gömlek için bir ağacın dalı ile
Yelken, sonunda Avustralya'ya ulaşma umuduyla başladı. Ancak alarm yakında verildi ve böyle bir _canot_ tarafından takip edildi
Buraya geldiğin, noumea'dan gelen mademoiselle. Biri
Kaçaklar, tekneden atlayacak kadar deliydi, nadiren ne olduğunu bilmedi
yaptı. Bir anda yaşamayı bırakmıştı. "

"O vuruldu mu?"

"Ah, hayır, matemoiselle. Buradaki sular tam anlamıyla köpekbalıkları ile yaşıyor.
Kıyı yakınında bile banyo yapmak tehlikelidir. Biraz daha uzakta-ama yapacağım
Daha fazla demeyin. Solgunlaşıyorsun. "

"Bu hiçbir şey. Ve diğer adam-onun ne?"

"Yakalandı; ama genç, atletik bir adam ve öfkesinde
Yeniden alınarak bir gözetimin tabancasını kaptı ve onu öldürdü. O
denendi, ölüme mahkum edildi ve güneşin doğuşunda yarın, dediğim gibi,
suçunu ve çılgınlığını gider. "

Virginia şimdi çok beyazdı-neredeyse sahip olduğu frak kadar beyaz
Bu adamların otoriteye boyun eğdirilmesi için en güzelinden seçildi.

"Adamın adı nedir?" Sesi garip geliyor sormak için cesaret etti
Ve kendi kulaklarında metalik, dudakları kurur.




Bölüm VIII

1280 numarası


"Adam adı olmayan," dedi komutan. "O bir sayı. Ama
Bir zamanlar Jean Fourneau olarak biliniyordu. "

Virginia tekrar nefes aldı. "Peki onunla olan kişi?"

"Köpekbalıkları tarafından yenen adam mı? Dünyada Pierre Duval olarak adlandırıldı."

Kız, hissettiği sonsuz rahatlamanın bir mırıltısını zorlayamadı.
Ama hiçbir duygu göstermeye cesaret edemedi. "Sanırım her türlü var ve
Burada erkeklerin koşulları? "Diye sordu.

"En yükseğe en düşük seviyeye."

"O zaman birçok ilginç vaka olmalı-kaliteli romantizm. Bize söyle
En iyilerinden birkaçı hakkında bir şey. "

"Bu zor. Sizi ilgilendirebilecek birçok vaka var; ama
Seni de şok ederlerdi. "

"Seçmene güvenirim. İyi bir aile genç adamı var mı?
Belki de aşk için suçlarını işledi? "

Komutan gülümsedi. "Bizim çok var. Aranan adam var
Ülkesini memnun etmek için satan yeni Kaledonya Dreyfus-Chatelain-
Sevdiği kadın. Ducos'ta. Ama belki de en dikkat çekici örneği
Arzu ettiğiniz tip, Fransız ve İngiliz aristokrasisinin genç bir scionudur
Burada, Ile Nou'da. Şimdi 1280 sayısı olarak biliniyor; Ama
Birkaç yıl önce Büyük Dünya'da Maxime olarak zekice anladı
Dalahaide. Onu duymuş olabilirsiniz, matemoiselle. "

Kelimeler kızın kulaklarında garip bir şekilde çaldı. O duymuş olabilir
O "! Ama zihin varlığı birkaç dakika önce onu terk etmemişti
En çok ihtiyaç duyulması gerektiğinden korkmuştu.

Sadece programın bir kısmını yürütüyordu ve bunu biliyordu
Roger ve George onu yarı kapalı kapakların arkasından izliyorlardı. Eğer onlar
Ona yardım edebilirlerdi; Ama henüz yardım için zaman gelmemişti.

"Sadece bir yıl önce Amerika'dan ayrıldım," diye cevapladı "ve biri şeyleri unutuyor
çok uzak olduklarında bu tür. "

"Doğal olarak. Ama bu nadir bir durumdu. Maxime Dalahaide kınandı
içinde bulunduğu güzel bir genç aktrisi öldürdüğü için ölüme
Aşk-Sebep olarak iddia edildi. Ancak, güçlü etki kurtarıldı
O ölümden ve onu bize gönderdi. Onun düzgün olduğunu bilmiyorum
minnettar. "

Virginia, bir yabancı kudret gibi biraz tuhaf bir ilgi gösterdi
Meşru bir şekilde böyle bir masalın kahramanını al. "Bu hikaye
"Diye bağırdı" kitabımız için görkemli fıkra. Adam yakışıklı mı? "

"Onu şimdi görürsen düşünmeyebilirsiniz. _Forcat_ kostümü
olmuyor. Ama hala oldukça genç, yirmi sekiz ve
dokuz. Eğer isterseniz onun portresini görebilirsiniz, mademoiselle, bürodan
her bir hükümlünün fotoğrafının çekildiği antropometri
yüzünün olası görüşü, ilk mahkum haline geldiğinde
hapishane."

"Adamın kendisini görmeyi tercih ederim," diye yanıtladı Virginia. "Eğer yaparsan
_only_ kardeşim ve benim onunla röportaj yapsın; Nasıl olduğunu düşün
Kitabımıza yardımcı olur! Ah, Mösyö, o _would_ nazik. Asla olmamalıyım
Bana böyle bir şans vermede iyiliğini unutun. "

Gallant Komutan tereddüt etti. Ama-mülkiyeti
Bu üç tercih edilen ziyaretçi çok açıktı. Sahip olacaklardı
daha önce hiç verilmeyen ayrıcalıklar ve bu nedenle en iyisi vardı
Güzel Amerikalı kızı mecbur etmek için mazeretler.

"Evet deyin!" İkna edici bir şekilde Virginia'yı ekledi.

"Bence bunu vicdanlı bir şekilde yapabilirim," diye yanıtladı eski Fransız,
Uzun süredir gördüğü en parlak varlığı memnun etmekten mutluluk duydu
yıl. "1280 numara bir süredir sekreter olarak hareket etti.
Büroux; Ama başka bir mahkum, Dalahaide için yerinden edilmiş
dikkatsizlik ve yanlışlık, gösterilen lehine kıskançtı
aristokrat (Ah, eminim ki birbirlerinin işleri hakkında her şeyi biliyorlar
ve burada koşullar!), bir parça bıçaktan kaba bir bıçak yapmak için
ve rakibini arkadan bıçakladı, akciğerleri dar bir şekilde kaçırdı.
Olduğu gibi, yara ciddidi ve Dalahaide hastanede.
Bulunacak katil şimdi dediğimiz şeyde ceza alıyor
Siyah hücre. "

"Yara aslında tehlikeli değildi?" Roger sormak için acele etti, gör
Virginia'nın dudakları beyazdı.

Komutan, "Tehlikeli hasta olmamalı," dedi. "O genç
Ve sporcularımızdan biri-ya da öyleydi. Yine de burada önderlik ettiği hayat
Seçtiği şey değil, sağlıksız değildi. Ama doktor,
Davasını tartıştığım, iyileşme arzusunun eksik olduğunu söylüyor.
Adam umutsuz. Yaşamak yerine ölmeyi tercih eder; Ve doktoru
Bunu yapmasının büyük olasılıkla olası olduğunu düşünüyor. "

"Bu üzücü," dedi Sir Roger, gözleri hala Virginia'da.

Komutan omuzlarını silkti. "Biz üzüntüye alıştık
Burada, "diye cevapladı." Ama Noumea'nın sürgün ve bozulması şüphesiz
Dalahaide gibi bir adama dayanıklılık daha zor-sürü, hassas, rafine,
entelektüel, her lükse alışkın. O zaman bir deli gibiydi
İlk geldi, dört ya da beş yıl önce. Birkaç kez kaçmayı denedi ve
intihar. Sonra somurtkan umutsuz oldu; Ama almaya başladım
O'nun dibinde olmadığına inanarak ona olan ilgisi böyle bir umutsuz
Gözetim olarak karakter onu düşünmek için büyüdü. Ne yaptım
onun partisini yumuşatabilir, onu daha doğuştan daha fazla çalışmaya sokabilir
Büro; Ama bu, üç ayı siyahta bilene kadar değildi
Hücre. Bazı erkekler _cachot noir_ 'deki zihinlerini kaybeder, ancak korkuları
geç yıllardan azaltılmıştır. Ancak Dalahaide'nin beyni başarısız olmadı;
ve sekreterlik çalışmalarında değerli bir adam olduğunu kanıtladı. Ayrıca
Veba, üç yıl önce hemşire olarak gönüllü oldu ve takdire şayan.
İstediğiniz için onu hastanede göreceksiniz ve hatta onunla konuşacaksınız;
Ama hepsinin izlenimiyle yeni kaledonya bırakmamalısınız
Hükümlüler bu adam gibidir. Şimdi denetimini bitireceğiz
burada hapishane ve sonra arabam bizi hastaneye götürecek,
biraz uzakta. "

Virginia'nın önümüzdeki yarım saatten nasıl geçtiğini bilmiyordu. Eğer olsaydı
Cesaret, hemen hastaneye gitmeye yalvarırdı; Ama o
cesarete cesaret edemedi. Yönlendirilmenin gecikmesine boyun eğmek gerekiyordu
Hapishane aracılığıyla, galeriler ve hücreler gösterilecek
Pretoire ve Bertillon sisteminin açıklamasını sabırla duymak.
Ancak sonunda, bir kez daha tutulan taşıyıcıydı
onları bekliyorum; Ama o zaman bile sabır kullanmaları gerekiyor,
Disiplin kampı geçmeleri gereken yoldaydı ve
Yolculuğunun sonuna ulaşmak için çok fazla hevesle ihanet edin (
bilgi için Yeni Kaledonya'ya gelmişlerdi)
tehlikeli. Kampta yirmi ya da otuz gişe etmeliler
Dakika, Virginia ve George gördüklerini not ediyormuş gibi yapıyormuş gibi davranıyor
ve duyun; Ve sonra batıya döndüler. Onlardan önce uzun süre gerilmeden önce
Garip bir şekilde bükülmüş ve eğimli avuç içi. Bu caddeydi
hastane. Onu güneşte ışıltılı bir taş kemere sürdüler ve
muhteşem çiçeklerle mücevheri olan yeşil ve gölgeli bir bahçenin ötesinde gördüm ve
Zengin bir şekilde karışan kokularla ağır.

"Dalahaide bugün daha kötü değilse, muhtemelen onu içinde bulacağız
burada bahçe, "dedi komutan." En az yarım okumuş olmalı
Ona ödünç verdiğim eski bir Dante kopyasını düzine kez; Kitaplar
Hapishane kütüphanesi onun zevkine pek fazla değil. "

Kimse cevap vermedi, Roger bile. Aslında, şu anda Roger daha fazlasıydı
Belki de partinin diğer tüm üyelerinden daha endişeli, çünkü
Virginia ve kardeşinin sahip olduğu belirli bir tehlikenin varlığı
Görünüşe göre, uzun zaman önce onlar tarafından tartışılmış olmasına rağmen, görüşünü kaybetmişti
Tümü. Ayrıca aleyhine de sağlanmıştı; Ama Maxime'nin önerisi
Dalahaide burada bahçede karşılanabilir, her an
Aniden ve beklenmedik bir şekilde ona gelebilirler, bu ihtiyatlı olanı üzebilirler
hesaplamalar.

Maxime ve Roger'ın beş yıl önce birbirlerini bildiği gibi,
Bir toplantıdan kaçınılması gerektiğine karar verdi.
tanıdık bir yüz görmek-başka bir dünyadan bir hayalet gibi-mahkum
Ağlamalı ve istemsizce korumalarını izleyenleri koymalı.
Üçü kendi aralarında planlamıştı, bu gün hala
Gelecek, eğer ilk adımlarında başarılı olmaları ve erişim kazanmaları gerekiyorsa
Maxime Dalahaide'ye, Roger zihni olana kadar arka planda kalmalı
Virginia ve George Trent tarafından ne olacağı için hazırlandı. .
Diğer ikisi, ona yabancı olarak, mahkumlara risk almadan yaklaşabilir.
Ama eğer bir odada veya hücrede, onu görmeyi bekliyorlardı.
Partinin belirli üyelerinin talep yoluyla gerçekleştirilebileceği; sırasında
Burada, bu geniş bahçede, ağaç ve çalı pusu ile, herhangi bir
Yeşil içinde ayırt edebilecekleri yarı gizli gri figürlerden
Gölgeler Dalahaide olduğunu kanıtlayabilir.

Roger ne yapacağını bilmiyordu. Geride durmayı ve beklemeyi teklif edebilir
Bahçe kapılarının dışındaki taşıma. Ama eğer bunu yaparsa görünüyordu
çok şey alan komutan için garip ve hatta nezaket
onları eğlendirme ve "garip görünmek" için yeterince yalnızdı
tehlike oluşturur. George ile geride kalırken tehlikeye attı,
Virginia eski Fransızlarla birlikte yürüdü.

Bahçenin ortasında,
Hastane, dik çatı oluşturan geniş verandalar. Gri figürler vardı
Orada oturmak veya uzanmak da, ancak komutan 1280 numarasını söyledi
Bunlar arasında bulunamazdı, çünkü o kadar kaçtı
Mahkum arkadaşlarının toplumu.

Gölgeli bir yolun köşesini çevirdiler ve yeşil bir gölgelik altında çıktılar
Dört büyük avuç içi tarafından yapılmıştır. Altında bir adam yatıyordu, başı onun üzerine yastıklı
Kol, yüzü yükseldi-sordid hapishanede bir adam. Virginia Beverly
sersemletti ve şimdiye kadar olduğu gibi cesur, bir anda korktuğu bir an için
sıradan, evde kalan bir kız gibi bayılacağını. O
başladı ve komutanın koluna yakalandı,
Endişeli sürpriz.

"Bunun bizim adamımız olduğunu tahmin ettiğini düşünürdü," dedi düşük bir
Ses, mahkum için, yüzü yeşil alacakaranlıkta korkunç soluk olan,
uyuyor gibiydi.

"Affediyorum," diye fısıldadı Virginia. "Bir taşa bastım ve
Ayağımı bükdüm. Öyleyse bu, bulmaya geldiğimiz adam mı? "

O olduğunu ne kadar iyi biliyordu! Korkunç olsa da ne kadar iyi biliyordu
Yıllar, portredeki cesur genç yüzü neredeyse ötesinde değiştirmişti.
bir yabancının tanınması. Tüm eşcinsel cüretler gitmişti, bu yüzden çok
Virginia için ayırt eden bireysellik. Güçlü,
Adamın net özellikleri, orada uyurken, sanki vardı
eski fildişi oyulmuş; çizgiler keskinleştirildi, oyuk vardı
Yanaklarda ve kirpiklerin siyah çizgilerinin altında. Uykada bile
Koyu kaşlar hafif kaşlarını çattı ve temiz kesilmiş dudaklar
Unututable melankolik sarkık. Rakam, sırtında yatıyor ve
çim boyunca uzatılmış, çok uzun göründü ve öyle durur ki
Ölü bir adamın şekli olabilir.

Roger, uyuyan yüzü görmeden, ani durak ve
Önünde Maxime Dalahaide'nin düşük konuşulan sözleri bulundu.
George'a bir bakış açısıyla hafifçe geri çekildi.
Diğerlerine katılmak için ileri.

Aniden siyah kirpik çizgisi titredi; Bir çift karanlık, trajik göz,
Madeleine Dalahaide'ninkiler gibi
Portre, açıldı ve doğrudan Virginia'ya baktı. Birkaç saniye boyunca
Bakışları sabit kaldı, sanki beyaz görme kırılmış gibi
rüya; Sonra genç adamın ince yüzüne derin bir sifon yayıldı ve
Ayaklarına yükseldi.

"Bu bayan ve kardeşi yeni kaledonya görmek için uzun bir yol kat etti,"
dedi komutan nazikçe. "Seninle konuşmak istiyorlar."

Maxime Dalahaide eğildi. Virginia dudaklarını birlikte bastırdığını gördü,
ve yüzünün kaslarının titrediğini. Nasıl acı çekmesi gerektiğini tahmin etti
bir kızın morbid merakını tatmin etmek zorunda kaldığında ve
Ona bunu ekleyecek kişi olması gerektiğini düşünmek onu incitiyor
ağrı.

Komutana döndü ve tam olarak sabit olmayan bir sesle sordu
O ve erkek kardeşi sadece adamla konuşabilirlerse. O hissettiğini hissetti
Sorularında daha az utanmalı, dedi, eğer kimse
dinledi. Bir gülümsemeyle eski Fransız rıza gösterdi,
Courtier ve biraz uzakta duran Roger Süpürgesine katıldı
mahkumiyetin görüşü.

"Zavallı adamı artık utançlandırmanın bir faydası olmadığını düşündüm
Yabancılar, "Roger, komutanı daha da uzaklaştıkça açıkladı
geldikleri yoldan aşağı. "Sonuçta, benim yerim
Expedition, nerede olurlarsa olsunlar sadece birkaç fotoğraf çekmektir
izin verildi "; ve omzunun üzerinden kaymış kameraya dokundu
Zaten birkaç kez gösterişli bir kullanım yapmıştı. "Bir
Verandalardaki tüm bu ahbaplarla hastanenin anlık görüntüsü? Teşekkürler;
O zaman biraz sağa gitmeliyiz. Jove! Ne kadar gri
Figürler hakkında. Eğer kaçamayacaklarından nasıl emin olursun?
Korunmasız görünmedikleri yerden seçin mi? "

"Sadece 'görünüyor'," komutanı, gülerek karşılık verdi. "Tüm bu adamlar
geçersizdir; Malingerers'ın kısa çalışmasını yapıyoruz. Çok azı koşabilir
Düşmeden düzine yarda ve çoğu
bunlar. Ancak, eğer herhangi biri için bir çizgi denemek için yeterince kızarsa
Özgürlük, dört ya da beş gözetim, saymadan önce onun üzerinde olurdu
yirmi. Burada kendilerini göze çarpmıyorlar, hepsi bu. "

Sir Roger Broom, hastane bahçesinin doğu duvarına baktı,
Büyük lagünün yeşil genişliğinin üzerinde ve çok düşündüm; Ama dedi
Hiçbir şey. Sessizce önerilen fotoğrafı çekmeye hazırlandı ve
Kamerayı tutan el sallamadı, ancak ne olduğunu tahmin edebilse de,
Bu zamana kadar George Trent ve Virginia hükümlü ile konuşuyorlardı
avuç içi altında.

Komutan onları onunla yalnız bıraktığında, Maxime Dalahaide
Sessiz kaldı, Virginia'nın güzelliği onu doldurdu-mutlu ibadetle değil
Mükemmelliği, daha çok ezici bir acı ile. O bir
Bu zarif, taze genç kızın birkaçını sormak istediği şey
Sorular, böylece dünyasına geri dönebilir, binlerce mil
Uzakta ve "Sadece fantezi, hükümlülerden biriyle konuştum-korkunç bir
yaratık. Bir kadını öldürmüştü, ama oldukça sessizdi ve benim
Kardeş yanımda yakındı, biraz korkmadım. "

Sadece bir şey olduğu için, gurur ve kendine saygı hakkı olmayan, o
Ne memnun olduğunu sorabilirdi ve ona cevap verirdi; Ama başlamalı
O değil. Başladı, ancak kesilmiş ve kurutulmuş başlangıçtan çok farklı
Varca bekliyordu, canlı bir şaşkınlık parıltısı süpürdü
Sürgünün yüzünden sertlik.

"Çok dikkatli ol," dedi hızla İngilizce. "Konuşma, gösterme
hissedebileceğiniz her şey. Belki izliyoruz. Sen Maxime Dalahaide'sin.
Buraya düşündüğünüz gibi merak için gelmedik, ama sizi kurtarmak için. Biz
Bunun için binlerce mil geldim. "

"Neden?" Sanki soru iradeden dudaklarından düşmüş gibiydi. .
İnsan kendi kulaklarına inanmadı. Olması gerektiğini düşündü
Deliryum ile ele geçirildi.

"Çünkü sana inanıyoruz ve çünkü kız kardeşinin arkadaşları olduğumuz için"
Virginia cevap verdi. "Bir zamanlar bildiğin bir adam bizimle-Roger Süpürge.
Unutma?"

"Roger Süpürge!" Maxime şaşkın bir şekilde tekrarladı. "Bu bir yankı gibi
geçmiş. Evet-evet, hatırlıyorum. "

"Size ulaşabildik.
Ama siz uyarılana kadar onu görmene izin vermemeye cesaret etti. Şimdi yapmalıyız
Kaçışınız için her şeyi birkaç dakika içinde düzenleyin; Komutan var
Nazikti, ama bize birlikte uzun süre vermeyebilir. "

"Sanırım rüya görmeliyim," diye kekeledi Maxime, tüm acıları
unutulmuş. "Hasta oldum. Ben kadar çabuk anlamıyorum
kullanılmış. Kaçmak! Buraya geldin-kaçmam için yardım et. Evet,
Kesinlikle bir rüya. Ben yanından uyanacağım! "

"Özgürce uyanacaksın," dedi Virginia sesini yükseltmeye cesaret edemiyor
düşük bir monotonun üstünde. "Özgür, yatımızda bizi getirdi
Fransa seni eve götürecek. "

Aniden bir sır, Maxime Dalahaide'nin karanlık gözlerini aştı.
"Ev?" Acı bir şekilde yankılandı. "Ev! Ah, eğer olabilirse!"

"Olacak," diye döndü Virginia. "George, ona planımızı anlat. Yapabilirsin
Benden daha iyi

Trent, "Mesele seni yat almaktır." Dedi. "Daha sonrasında,
Hepiniz iyi. Topuklarımızı bunlarda oldukça iyi bir şey gösterebiliriz
parçalar. "

Dalahaide başını salladı. "Ne için teşekkür edecek kelime yok
Yaptım ve benim için yapardı, "diye cevapladı." Ama bu imkansız. Bir kere
Kaçmayı düşündüm. Diğerleri denedim ve başarısız oldum.
İkinci kez sonra beni siyah hücreye koydular ve kendimi kurtardım
delilikten anılara çağırarak tüm Shakespeare
öğrenilmiş. 'İmkansız' demiyorum çünkü bundan tekrar korkuyorum. BEN
herhangi bir şey korkusunun ötesine geçti. Korkmak için ne bıraktım? Biliyorum
en kötüsü; Bir erkeğe gelebilecek en kötüsü yaşadım. Ama
Ruhumun geceleri çözüldüğü bu korkunç siyahlık,
Kaçabilsem bile, ne kadar yararsız özgürlüğün olacağını fark ettim.
Masumiyetim kanıtlanmadı. Fransa veya İngiltere'ye gidemedim. BEN
avlanan bir hayat yaşamalı. Ayrıca burada daha yakın bir sürgün ol
Ev-daha iyi, belki de, şimdi ilk acı geçti. "

"Bunu düşünüyorsun çünkü hasta olduğun ve kanın yavaş ilerliyor" dedi
George Trent. "Tek ihtiyacınız olan tekrar güçlü olmak ve ----"

"Yine güçlü!" Kederli hor görerek Maxime'yi yineledi. "Ben
Cennete, hiçbir şeye bakmak için yeterince güç olmadığıma teşekkür etmek.
Dediğiniz gibi doğru; Hayat lambamdaki yağ alçak ve çok
Benim için daha iyi. Şimdi istediğim şey, Mayıs ayında her şeyi geri almak
olmak. Naziksin-benim için o kadar iyisin ki merakla kayboldum; henüz
Bana sahip olmaya değer bir özgürlük bile veremezsin. Aşkımı geri al
Kardeş, ama söyle-ona benim gibi kalmak için memnun olduğumu söyle. "

"Ölmek için içerik, demek istiyorsun!" diye bağırdı Virginia.

"Ah, gerçekten böyle hissetmek için hasta. Burada kalmaya nasıl dayanabilirsin,
Özgür bir adam olma şansın olduğunda-mutlu bir adam olmasa bile-kalacak
burada ve seni bu yere gönderen düşmanınızın gülmesine ve nasıl olduğunu düşünmesine izin verin
Sana karşı planı başarılı oldu mu? "

Maxime Dalahaide'nin yüzünde yorgun istifa etmenin rüya gibi görünümü değişti
uyanıklığa. "Neden bir düşmandan ve bana karşı bir komplodan bahsediyorsun?" O
sordu. "O zavallı kız öldürüldü; ama hiç düşünmemiştim
öldürüldü çünkü katili beni dahil etmek istedi. Bu kısım
kaza. Liane Devereux ---- "

"Ölü değil," diye kırdı Virginia'da. "Şimdi yattımızda,
Noumea Limanı. Sen geldiğinde ve seni gördüğünde, itiraf edecek
bütün arsa. "

"Ama onun öldüğünü gördüm-binlerce kez görüldü
gözler. "

"O değildi. Eğer hepsini bilmek istiyorsan, tüm gizemi kavramak için,
Ve kendi masumiyetinizi nasıl kanıtlayacağınızı öğrenin, ne yapmayı reddetmeyeceksiniz
Biz soruyoruz. "

Maxime'nin ince yüzü artık Eski Fildişi'de oyma gibi görünmüyordu. .
Heykel canlandı. Umut Baharı,
damarlar. "Bunu kanıtlamak mümkün olsaydı-bu geç gün!" diye bağırdı.
"Ama olsa bile-yoldaki muazzam zorlukları unutuyorsun
kaçış. Yatınıza nasıl ulaşabilirim? Yeterince yaklaşamadı
Beni almak için burada kıyı; küçük bir tekne bile görülecektir ---- "

"Geceleri değil," dedi Virginia.

"Unutmayın, ay ışığı. Gece gün gibi olacak. Bir
Küçük tekne, takip edileceği plajdan yata ulaşabilir,
üstesinden gelin ve sadece geri getirilmemeliyim, aynı zamanda sahip olmalıyım
Cesur arkadaşlarımı getirmenin nedeni olduğumu bilmenin sefaleti
belaya giriyor. Bize ateş ederlerdi. Eğer öldürülürsem önemli olurdu
yeterince az; Ama vurulacak olsaydın ---- "George Trent ile konuştu,
Ama gözleri hızla Virginia'nın yüzüne geçti.

"Kız kardeşim bizi _Bella Küba'da bekleyecekti," dedi
Trent. "Roger Süpürge ve ben kendimize iyi bakacağız-
Siz de, bize sadece bir şans verirsen. "

"Bir ay önce buraya gelirsen," diye iç çekti mahkum, "
Sırtımda yara! Şimdi korkarım çok geç. Kendimi bıraktım. BEN
Benim için bir kaçış kapısının açılışını gördüğümü düşündüm-ölüm; Ve bunun yerine
Sırtımı döndürmek ona doğru yürüdüm. Gücümü hayal kırıklığına uğrattım. BEN
Çok fazla yemedim ya da uyudum ve hoş bir his vermeye başladım
Gelgit ile kolayca dışarı kayıyor. Şimdi durdurmak için bir teşvik var,
Tide çok güçlü ve çok zayıfım. Kendime güvenemiyorum. "

"Bize güven," dedi George. "Seni göreceğiz, bahse girerim ve düşün
kız kardeşin. Sizi bizimle geri götüreceğimize söz verdik. Ona gidemeyiz
Sensiz, umutlarını kaldırdıktan sonra. Onu öldürürdü. "Trent baktı
Virginia'da, sanki ona cesaret verici argümanlar eklemesini bekliyormuş gibi; Ancak
Sessizdi, gözleri yalnız Dalahaide'ye hitap ediyordu. George Trent
üvey kardeşi ve onu tüm hayatı boyunca tanıyordu, ama heyecan duydu
Kızın güzel gözlerine bu bakış. Öyleyse ne kadar ne kadar
Maxime Dalahaide bunu hissetti, dedi kendi kendine.

"Bu senin için risktir-eğer başarısız olursam," diye bağırdı mahkum.
"Sadece kendim olsaydı, artık tereddüt etmemeliyim."

"Size uzun, uzun bir yol kat ettik," dedi Virginia'nın gözleri; Ve onu
Dudaklar, George'un eli aniden düşmemiş bir şey eklerdi
Omzunda uyarı. "Birisi geliyor," diye fısıldadı. "Bizim için
Sakes, bizi başarısızlığa uğratma, Dalahaide. Sizi geceye arayacağız-var, "
Ve suya doğru başını salladı. "Plaja gidin ve saklanın
Küçük teknemizi görene kadar kayalar arasında. Almayın
Su-Köpekbalıklarını hatırlayın. Eğer gece orada değilsen asacağız
bir sonrakie kadar. "

"Bir yıl beklersek, sen gelene kadar bekleyeceğiz," dedi Virginia.

Artık zaman yoktu. Komutan, Roger Süpürgesi yanında,
yakınındaki sarma yolunun köşesinde göründü.

"Şey, Matemoiselle, röportajınızı bitirmeniz için size zaman verdik mi?
Ve tatmin edici oldu mu? "Diye sordu eski Fransızlara iyi huylu.

"Bize yeterince zaman verdin ve en tatmin edici oldu,
Teşekkür ederim, "Kız cevap verdi." Umarım, "diye ekledi,"
daha sonra en iyi şekilde kullanıldı. "Ve yine gözleri heykelinkiyle karşılaştı
Hayata uyanmıştı. Bölüm IX

Su boyunca bir ağlama


Noumea limanında geceydi; Pitiless gecesi, beyaz,
Her gölgenin siyah taslağını keskinleştiren ay ışığını açığa çıkarıyor,
ve her bir alçak evin beyaz badanalı duvarını gibi yaptı
anne-o'-peart. Yürüyen gizli bir iş olmasaydı, Virginia
Beverly'nin güzellik seven ruhu, ibadet etmek için dizlerinin üstünde olurdu
Yüzmediği görülen yatın güvertesinde otururken sahne
suda, ama şeffaf olarak asılı asmak için,
ve gökyüzü. Ona ay, zalim ve korkunç bir düşman vardı. O olurdu
Karanlık bir perde bulutunun bununla çizilmesi için sağ eli göz önüne alındığında
yanan lamba ve parıldayan yıldızlar suya yansıyan
Mavi gazlı bezle parlayan payetler.

Gece yarısı yakındı ve kasabanın sarı ışıkları
öyleydiler. Rıhtım sessiz ve terk edilmişti ve Ile Nou
Suyun yarı saydam parıltısında siyah şekil. _Bella Küba'da
Hepsi çok hareketsizdi ve her fısıl
yatın yanına karşı Virginia'nın kulaklarına belirgin bir şekilde geldi.

Kontes de Mattos akşam yemeğinde görünmemişti, ancak mazeret göndermişti,
Başı çok daha kötü. Ama Virginia'nın görüşü, bir zamanlar dışarıda
Noumea'nın görülmesi, kadın iyileşmeyi amaçladı. Kate Gardiner
Ayrıca emeklilik içindeydi ve bir zamanlar Virginia'ya bile öfke gösterdi;
Ancak Dr. Grayle'nin günün raporu güven vericiydi ve Kate'in sahip olmadığı gibi
Zarar yapma fırsatı, onu dilemiş olsa bile, o ve
Bu yüce anlarda şikâyetler Virginia'nın zihninden reddedildi.

Küçük bir elektrikli fırlatmadan sonra gözleri süzüyordu, ki
mesafe. Virginia uzağa bakamadı ve yine de ikna etmeye çalıştı
Kendisi küçük siyah kayma şeyi belirgin bir şekilde göremediği için,
Çünkü, eğer onun için açıkça görülebilirse, diğer gözler için böyle olmalı
Ayrıca-kıyıdaki gözler şimdi uyanıyor ve izliyorsa.

Aniden tekne, bir payandasının arkasında kayboldu.
Ayın gümüş pisti ve aynı anda yatın çapası
Yavaş yavaş çekilmeye başladı.

Virginia bunun ne anlama geldiğini biliyordu. Gecenin çalışması Roger ve George içindi,
onun için değil; Ama programın her detayını parmaklarında tuttu
Sonlar-İhtiyazlı, düzenlemeye yardımcı olmuştu. Lansman gittiğinde
_Bella Küba_'dan gizli bir yolda,
Ile Nou, yatın kaptanı-İngiliz, sağduyulu ve uzman-
Yavaş takip etme emirleri. Başlangıç ​​daha önce yapılmamıştı, çünkü
kasaba ve hapishanenin uykuda olması ve tehlikesi olmasının arzu edildi
keşif en aza indirildi. Yat gece şüphesinde hareket etmiş olsaydı
uyandırılır, çünkü Noumea limanından ayrılmak tehlikelidir
Gün doğumu ve gün batımı dışında taahhüt; Yine de hareket etmeli ve
Grim ile yüzen büyük siyah köpekbalıklarından biri gibi tekneyi takip edin
arkasındaki beklenti, küçük kabuğun geçmesi durumunda
alarm ve arayış.

Ne ihtiyacı ne de ne ihtiyacı olan Kaptan Gorst'a hiçbir açıklama yapılmadı
istenen herhangi bir. Emirleri tekneyi takip edecek ve yakınında duracaktı
Kıyıda dikkat çekmeden mümkün olduğunca nou; beklemek için orada
lansman geri dönene veya adaya hala yaklaşana kadar
Pursuit bunu tavsiye etti. Bu emirler Virginia itaat edeceğini biliyordu
mektuba; Ve aynı zamanda, onunla hiçbir kelime konuşulmamış olsa da
Konuda, o zamandan beri sessiz olan küçük top
_Bella Cuba_,
Amerikan-İspanyol Savaşı, eğer en kötüsü geldiyse, gece boyunca konuşmaya hazırdı
en kötüsü.

Virginia'nın ruhunu sorun yaratan belirsiz "en kötü" idi.
Sessizce, _Bella Cuba_'nın kalbi yenmeye başladı ve kaydı
parıldayan su ile. Sadece biri tam olarak nerede olduğunu bilebilirse ve
darbe nasıl beklenir, düşebileceği düşüncesi daha fazla olur
Katlanılabilir, kız hissetti. Ama en çok şeyden biri enkaza olabilir
umutları; Ve şimdi başarısızlık muhtemelen sonsuza dek başarısızlık anlamına geliyordu.

Maxime Dalahaide, gece girişimini yapmak için çok hasta olabilir veya
bunu yapma eyleminde izlenebilir. Lansmandaki adamlar olabilir
Hastaneden kaçmaya devam etmiş olsa bile, onu görmeyi özledim ve
Plajı kazanın. Veya uçuşu keşfedilebilir ve sadece lansman
Yolcularının geri sürüklendiğini görmeleri için kıyının yakınında zamanında gelin
eski hayata, tüm geçmiş dehşetleriyle ve birçok yenisi tarafından eklendi
ceza yolu. Muhtemelen mercan resifleri ve pürüzlü kayalar olabilir
lansmanın kıyıya yaklaşmasını önleyin ve Maxime yüzmek zorunda kalacak
onun için. Sonra köpekbalıkları vardı. Virginia zaten iki veya
Üç ila güne-yüzeyin çok altında yüzen, siyah şekiller
berrak sudan-ve büyük burunları hatırlarken ürperdi
ve insan yiyenlerin soğuk, kötü gözleri. Komutanın sahip olduğu neydi
Öğleden sonra mı dedi? "Köpekbalıkları Ile Nou'nun yapabileceği en iyi koruyucular
Var.

Aynı anda, aynı düşünce Roger Broom'un zihnindeydi ve
George Trent, küçük elektrik lansmanı rock noktasını yuvarladı ve
_Bella Küba'nın görüşünü kaybetti. Ile'ye baktıklarında su
Onların varış noktası olması gereken Nou, erimiş bir gümüş selidi
Dolunay'ın beyaz-sıcak fırından. Ne kadar siyah olduğunu biliyorlardı
lansman bu parlaklık sayfasında olmalı, ne kadar göze çarpan bir nesne
Kıyıda dikkatli gözler; Ve ışıltılı parlaklık yok olsa da
Burada suyun şeffaf etkileri, hangi kayma şekillerini tahmin ettiler
kesinlikle onların pistinde, soğuk bir felaket bekliyorlardı.

Teknede otururken hastaneyi göremediler; Işık değil
herhangi bir hapishane binasında görülebilir; Ve herhangi birinde bunun hissi vardı
Bir düzine büyük gölge silahlı gözetim kitlesinden saklanıyor olabilir.
MAXIME Dalahaide'ye, arkadaşlarına doğru sürünürken ve
uzak güvenlik. Suyun gevrek hışırtı dışında ses yoktu
lansman kesildikçe; ama lagüne girerken
Uzun sazlar Ayın görüntüsü düşmüş gümüş bir fincan gibi kırılmamıştı,
Bir fısıltı acelelerden geçti, sanki onların haberlerini geçiyormuş gibi
Kulaktan kulağa yaklaşım.

Aniden uzun boylu bir figür hafif bir seçkinliğe yükseldi ve kollarını salladı,
Sonra tekrar o kadar hızlı kayboldu ki neredeyse bir
fantastik gölge; Ama hızlı bir şekilde gelip gittikçe Roger ve George
Umutlarının boşuna olmadığını biliyordu. Mahkum 1280
yolculuğunun ilk aşaması. Onların kurtarmaya geldiğini görmüştü ve
Onlara saklandığı yerlerin sırrını vermişti.

İki adam lansmanda yalnızdı. Şimdi, tek kelime etmeden, Roger Broom
Rakamın ortaya çıktığı nokta için yöneldi. Vardı
beynindeki duyguların garip karışıklığı, hala açık bırakan
davranmak. Alışılmış tembel kayıtsızlık havası altında, güçlü duygular sakladı,
Ve şu anda içinde şarabı fermente etmek gibi çalıştılar. Bunda
Macera harika bahisler için oynuyordu. Geçen yıl iki kez vardı
Virginia onu reddetti; Onun sevgisi ve güzel benliği tüm Roger'dı
Dünyada can attı, ama onları bir daha asla istememek istemiyordu,
Bu çılgın kurtarma şeması tasarlandığında. Buna karşı çıkmıştı
aptal ve imkansız; Sonra Virginia, eğer katılırsa bunu ima etmişti
İçinde, yardım ve tavsiye vererek, ona hiçbir şeyi reddetmezdi. Sonrasında
O gün kendini macera kalbine ve ruhuna atmıştı,
Çok az, ama o adamın yapabileceği her şeyi yapmak. Birkaç sözü olsa da
Bazen Virginia'nın ateşli umutlarını cesaretlendirdi,
Yüce çabada ölmek zorunda kalırsa başarılı. Bütün ruhunu koymuştu
güne kadar başka bir düşüncesi olmadan. O zaman-ne görmüştüm
George Trent görmüştü; Virginia'nın gözlerinde yalvarırken belli bir bakış
Maxime Dalahaide ile kendini kurtarmak için. Dudakları şöyle demişti: "Bunu için yap
Kız kardeşin aşkına. "Ama gözleri şöyle demişti:" Bunu benim için yap. "Asla
Roger için o güzel gözlerde böyle bir ışık parladı; Asla öyle olmaz
onun için parıltı; Ve bunu iyi biliyordu, sıkıcı, sefil bir mide bulandırıcı
Ölüm elinden bir tutam gibi kalp.

Bir anda dünyanın tüm yüzü onun için değişmişti. O bir
onur adamı ve izlediği yol boyunca devam ederdi
kendisi için; ama başarı uğruna görevini başarma arzusu
bir kızın gözlerindeki o tatlı ışık tarafından öldürüldü. Soğuk bir şey
Hesaplama Roger Broom'a onun için iyi bir şey olacağını söyledi
Maxime, o gece veya başka bir gece randevuya gelemedi
gece; Ya da, eğer gelmesi durumunda geri alınmalıdır. Bu olmalı,
Virginia'nın ima edilen vaadinin iyi olmasına gerek yok, ama Roger bildiğini düşündü
Cömert kalbi sonunda olacağından emin olacak kadar iyi
onu yapmaya çalıştığı şey için onu ödüllendir-onun aracılığıyla değil
Hata-kavga boşuna olmuştu. Öte yandan, o ve George
Dalahaide'yi Virginia'ya getirmede Dalahaide'yi kurtarmayı başardı-ama
Roger bu düşünceyi zihninde bitirmezdi. Kararlı bir şekilde o
sırtını çevirdi, ama onun üzerinde kötülük, iskelet sırıttı
omuz ve kulaklarını sağır hale getiremedi.
Virginia'yı pazarlığının tutulmasına tutabilirdi ve tutacaktı.
Kalp her zaman ondan uzak dururdu.

Roger kalbini kafasına açıklayan soğuk sesten nefret ediyordu ve
dinlememek için elinden geleni yaptı. Ama pusula yapabileceği tek şey izin vermemekti
kendisi istediği tarafından yönlendirilir. Dalahaide'nin kaçışını isteseydi
eskisi kadar yürekten, bunun için daha zor değilse
Yaptı; Yine de, karanlığın görülmesinde sevinç sıcaklığı yaşamadı
Şekil mehtaplı bir pusa karşı bir an için siluetlenmiş. Trent değildi
lansmanda ona yakın, ama yine de bir şekilde neşeli heyecan duydu
sinyalde genç adamın vücudundan çekilen rahatlama ve
kıskandım. Ama George ile her şey farklıydı; Olmayı göze alabilirdi
tek fikirli. Roger, George'un aşık olduğunu çok iyi biliyordu
Madeleine Dalahaide, ve feda etmeyeceği hiçbir şey yoktu
Ona kardeşini geri vermenin mutluluğu için.

Roger Broom kendi siyah düşünceleriyle güreşirken,
şimdiye kadar hızla hedefine doğru kaymıştı, aceleleri böldü ve
Lagünün sazları devam etmeyi reddetti. Yemyeşil, yeşil barikat
temiz yay ve onun kuvveti ile kesilemeyecek kadar kalın
Güçlü küçük elektrik motoru.

"İyi değil," diye fısıldadı George. "Daha uzakta olamayız. Bu
Ne korktuğum. Bize çıkması gerekecek. Çok şükür, eğer biz
Geçemez, köpekbalıkları da yapamaz. "

"Nerede? Onu görebiliyor musun?" Diye sordu Roger. Ve ses yüksek sesle
tekrar kulakları.

"Hayır, keşke yapabilseydim. Şarkı söylemekten hoşlanmıyorum. Şimdiye kadarki bu şansımız
süremeyecek kadar iyi. "

"Ayağa kalk ve elini salla. Belki de görecek ve cevap verecek," dedi Roger.

Her nasılsa George'un şimdi inisiyatif almasını istedi. Korkuyordu
bilinçsizce ses tarafından yönlendirilmek.

George ayağa kalktı ve bir mendil salladı. Yanıt olarak hiçbir figür arttı, ama
Cevap gibi, suya uzak bir sıçrama duydular ve sonra,
O kadar çabuk takip etmek için ilk gizli olanların izlenimini bulanıklaştırdı
Ses, bir atışın keskin patlaması geldi. Anında uyku
Tropik gecenin sessizliği, vahşi bir karışıklıkla paramparça edildi.
sesler. Diğer atışlar ateşlendi, büyük bir çan, başka bir çan başladı
somurtkan bir yankı patlattı ve uzaktan bir
top.

"İyi gökler!
Onların! "Diye bağırdı George. "Neyse ki bizim için bu geçici bir endişe ve hayır
Gunboat; Ama bizi yata geri dönerken yakalayabilir ve eğer
Her şey bitti. "

Roger cevap vermedi. Kulakları sıçrama için gerildi
Su, eğer hala uzak dinin altında bir alt ton olarak duyulabilirse
alarm. Lansman, eğer olsaydı, bir ayağı daha ileri götüremedi
üç hayatı da kurtarın; Ve Dalahaide için en iyi ihtimalle zaman alacaktı
Karışıklık sazlıkları arasında dolaşmak, yüzmek ve onlara doğru savaşmak için.
Kaçan mahkum hala son yarasından zayıftı; Nasıl olursa olsun
Cesareti şimdi olabilir, bir anda tamir edemedi
gönüllü olarak devam etmesine izin verdiği fiziksel atık
Daha sonra öngördüğü tek serbest bırakıldı.

Geriye kalan tek şans, şimdi alarm verildi, umuduyla yatıyordu,
Dalahaide'nin hapishane hastanesinden uçuşu keşfedilmiş olsa da,
Seçtiği yön henüz bilinmiyordu. Ama lagündü
en azından aramanın diğerleri gibi başlaması için bir yer; ve daha sonra
Lansman, parlak çizginin arasında hareket etmiş olabilir.
Moon'un pisti, kayaların barınağına ulaşmadan önce
lagün. En fazla birkaç dakika ve tazı sağda olacak
koku.

Roger'ın kendisine söylediği şeyler, ama hala dinlemeye oturmamıştı.
Dikkat çekmenin ilk saniyesinden sonra fırladı, attı
Ceketi ve yelekleri ve ayakkabılarını attı.

"Yapabilseysem ona yardım edeceğim," dedi. "Gücü başarısız olabilir veya
Bazı sokak köpekbalığı, arkadaşlarından biraz daha akıllı olabilir ve
acelelerden geçiyor. Her neyse, işte gidiyor; Ve eğer Dalahaide sana gelirse
Benden önce bekleme. Elinden gelenin en iyisini itin ve seni yakalayacağım,
yüzme."

İçinde olsa bile tartışmak veya itiraz etmek için zaman yoktu
Trent'in zihni de yapmak. Birinin gitmesi doğru olduğu için ve Roger
O olmayı seçti, kalmalı; Ancak, Maxime uğruna bile ve
Madeleine's, yapamadı, karar verdi, Roger Broom'u takip etmek için bıraktı-
Köpekbalıkları vardı. Hayır, üçü birlikte ayakta durmalı veya düşmelidir.
Şimdi ne oldu.

Lagün, Roger'ın lansmandan ayrıldığı noktada,
Wading, ne de orada yüzemezdi. Bir şekilde-nasıl olduğunu neredeyse bilmiyordu-göründü
Suya basmak için, ayakları sümüklü karışık saplar arasında kayıyor
Yüzeyin altındaki bir ağ gibi, ağzında acı bir tat,
Rütbe, burun deliklerindeki deniz yosunu kokusu ve kulakları yumuşak, kurnaz bir
Bin küçükün rahatsız edici protestosu anlamına gelebilecek hışır
yeraltı varlıkları, ya da-bir düşmanın peşinde herhangi birinden daha ölümcül
karada.

Düşündüğünden daha zor bir görevdi; Hala ısrar etti.
"Dalahaide, neredesin?" aradı.

"Burada!" Cevap geldi, sadece birkaç metre uzaklıkta. "Bir şeye yakalandım
ve çamurda dizlerime kadar. Sanırım yaram tekrar patladı. İçin
Cennet aşkına, geri dön ve beni almalarına izin ver. Sonuçta, ne yapıyor
Benim için önemli? Bitirdim. Hepinizi almaktan bin kat daha iyi ölmek
belaya giriyor. "

"Sen _all_!" O anda bile Roger kendi kendine "hepsinin" demek istediğini söyledi
Virginia. Dalahaide onu düşünüyordu. O'ndan ölmeyi tercih ederdi
Yasayı çiğnemek için bu cesur girişim için cezalandırılmalıdır. Ama yüksek sesle
Roger Maxime ile geri döneceğini ya da geri dönmeyeceğini bağırdı
hiç, ve diğerini tezahürat ederek, ölümle kendi kalbinde, mücadele etti
boyunca, yarı yüzme, yarı dolaşan, ama her zaman devam ediyor, nasıl zor değil
biliyordu. Sonra sonunda karanlık bir baş ve bir yüz gördü, beyaz
ay ışığı, görünüşte lagünün sazlık yüzeyinde yüzer,
Kökünde su lotus.

Roger bir avuç kaygan gövdeyi kavradı ve güçlü bir sol eli uzattı
yaralı adama.

"Bekle ve seni dışarı çekeceğim," dedi.

İki el, biri ince ve beyaz bir hapishane solgunluğu, diğeri bir araya geldi
kahverengi ve kaslı ve güvenilir. Katıldılar ve Roger
Kaygan bir grup o kadar sert bir şekilde saplar ki parmaklarına kesiliyorlar. Bir kez
Verdiklerini düşündüm, ama o anda Dalahaide kaldırıldı
battığı çamurun. Roger onu kolun altında yakaladı ve tuttu
onu kaldırdı. Çırpma, hışırtı, itme, batma, yükselme, tükürme
Tuz, acı su, lansmana doğru mücadele ettiler.

Orada bekliyordu, Trent çömelmişti, onun içinde neredeyse nefes almıyordu
Sabırsızlık acısı. Onu gördüler ve aynı zamanda başları geldi
onun için, acelelerin uzun, karanlık mızrakları arasında. Diğerinde
Lansmanda George ve suda Roger çekiyordu ve
Maxime'yi itiyor, şimdi yarı bayılıyor, sallanan teknenin yanına.

İçeri girerken, Roger ıslak, gri mahkum üzerinde koyu bir leke gördü
ceket. Ay ışığında siyahtı, ama Roger bunun kırmızı olacağını biliyordu
gün. Düşündüğü gibi sırtındaki yara tekrar patlamıştı; eşit
Eğer onu şimdi kurtarırlarsa, sadece ölmek olabilir. Soğuk sesti
Bunu söyledi; Ve Roger titredi, ancak doğasının yarısı
telkin. "Elimden geleni yaptım, ölmesine izin ver,"
gelmek. Çabucak küçük lansman dolaşmadan geri çekilmeye başladı
acelelerden ve oda olduğu anda George onu çevirdi ve gönderdi
Lagünden daha derin, daha net suya bir ok gibi. Ötesinde
Kaya'nın Belirli Noktası _Bella Cuba_ bu zamana kadar yalan söylemelidir ve bir kez
Gemide her şey yolunda olabilir, çünkü onun topuklularını kolayca gösterebilirdi
Bu sularda denize yürüyen herhangi bir şeye.

Yat bulmayı umdukları yere doğru yola çıktılar
Bekliyor ve bir ünlem ile Trent gökyüzüne işaret etti,
Siyah, gazlı bir duman eşarpı yüzdü.

"Eski Chap, Kaptan Gorst," diye kıkırdadı George. "Bu onun sinyali.
Ona zamanında ve biraz daha önce istediği yerde olmasına güvenin. "

Ama Roger sessizdi. Aklında yapabileceği bir düşünce vardı
Konuşarak George'un ruh halini koyulaştırmayın. Şu an için yeterli
kötülüğü.

Şimdi jutting kaya yakınlardı ve on dakika içinde görünüyordu
güvenlik. Ama bir şey göze çarpan bir şey, büyük bir şey,
ve siyah ve hızlı, ateşli gözlerin parıltısı ve bir geyik akışı ile
ateşle çizilmiş duman.

"Thunder tarafından!" kekemelik George. "_Cuba_ değil. Hükümet
Tekne, bize geliyor. Sıkıştık, eminim. "

Kelimeler Maxime Dalahaide'nin kulaklarında çaldı ve loşa ulaştı
Bilinç. Tehlike yalnız onun için değildi, ama
onu kurtarmak için her şeyi riske atıyordu. Görünen bu düşünceydi
Onu kavr ve onu ani animasyona sallayın. Oturdu, birine oturdu
Dirsek, dudakların içinde kemiren öğütme ağrısına bile gelmiyor
yeniden açılan yarasının.

"Henüz tuzağa düşmedi," dedi. "Sağda kal; sağda-çok uzak değil
dışarı. Olduğumuz yere gelmiyor, çünkü o parçalara ayrılacaktı
Resif ve bunu biliyor. "

"Hark! Bizi fark ettiler. Hailing!" diye bağırdı Roger Süpürge.

"_Halte! Halte! _" Moon ışıklı su alanına sert bir şekilde geldi,
Dalahaide'nin hızlı ipucuna itaat eden lansmanın seyri
değişti.

Üç kaçak sessizdi ve yine kısık bir ağlama sessizliği kırdı
deniz.

"Dur, ya da ateş ediyoruz!"

"İki topları var," dedi Maxime. "Bunu sana getirmek için kızgındım, benim
Arkadaşlar. Eğer ateş ederse ---- "

"Atmalarına izin ver ve onlara asılmalı!" George Trent. "İki kutu
O oyunda oyna. Cennetin adına yat nerede? Ah-sen _would_,
olur mu! "

Bu, kırmızı bir yangının ve yüksek bir raporla gelen bir çekime cevap olarak
su boyunca dans etmek, spreyi çalkalamak ve fırlatmayı bir
adamın uzunluğu.

"Onu devam et, George," dedi Roger onunki kadar sessizce. "Bizim
Umut şimdi hızda ve kaçıyor, _Bella Cuba_ rol alana kadar
Bu oyun. "

Sanki adındaki çağrı onu bir ruh gibi yaratmış gibi
"Vasty Deep," yatın zarif formu ortaya çıktı. George,
Savaşın neşeli şehvetiyle karıncalanma, bir hurraya direnemedi;
Ama bağırması başka bir atışın diniyle öldü ve sonra
_Bella Küba'dan kükreme cevaplamak. Onun o toplarından biri vardı
Sonunda "Keep için Ödeme". Şimdi yat ve gemideki her biri
Tahtada olmak isteyen üç kişiden hiçbir şey söylememek için-
Penny, bir pound için.

Az önce işlenen eylem, yasa ve adalete karşı bir suçtu (her zaman değil
aynı) ve korsan ile el ele katıldı. Yakalanmak ceza anlamına geliyordu
Herkes için en şiddetli, hatta uluslararası komplikasyonlar bile. Eğer
Fransız hapishane teknesi yat ve lansmanı batırdı ve her ruhu boğdu
Bu çılgın maceradan endişe duyuyor, hakları içinde olacak ve
Kaçaklar bunu iyi biliyordu. _Bella Cuba_ kırmızı bezi içine fırlatmıştı
Boğa Yüzü ve Roger Broom ve George Trent gördüklerini düşündüler
Virginia'nın elini tutmayan meydan okumada. Kaptan Gorst olabilir
Kendine itaat etme zamanının geldiğinden emin olmadan önce iki kez düşündüm
korkunç bir gereklilik durumunda verilen emirler; Ama bir zamanlar yeterli olurdu
Virginia.

"Kendini uzaklaştırdı!" George'u güldü, aralarında lansman
lagün ve hemen yukarıda yükselen düzensiz bir koyu boynuz çizgisi
Suyun parlayan yüzeyi, bir grup mercan resifini işaretledi. "Orada
Johnny Crapaud'un zihninde şimdi hangi kısmı bu konuda çok fazla şüphe olmayacak
Düzenli Little Craft'ın bu şovda oynamak için oyuncu kadrosu, ha? Hello-o! "

Başka bir yangın ve bir sonraki kükreme ünlemi çizdi; ama daha önce
George'un bundan sonra nefes almak için zamanı vardı, o ve Roger ve Maxime
Üçü de suda. Küçük toptan top
Hapishane botu bu sefer daha iyi işini daha iyi yapmış, elektriğe çarpmıştı
Burnunda fırlatın ve onu parçalara ayırın.

George Trent cesur bir adamdı, ama ilk düşüncesi "Köpekbalıkları!" ve
Korkusu boğazını bulantı hissi ile yakaladı. İçgüdü
kendini koruma tüm sağlıklı erkeklerde güçlüdür ve
Daha sonra farkına varmaktan utanıyordu, onu heyecanlandıran korku
kendisi. Anlık olarak dağınık duyuları ona ne olduğunu söyledi
olmuştu ve nerede olduğu, büyük dişler hissetmek, tırpan gibi keskin, buluşmak
Uyluğunun etrafında ve bir bacağını cerrahın bıçağı kadar temiz bir şekilde kes.

Hala bu yaşayan dehşetle titrerken,
Tehlike Roger ve Maxime'nin yanı sıra, erkeklik ve
Bencillik geri döndü. Kendini onlar için korkusuyla unuttu, daha fazlası
Özellikle Maxime için-o kadar çok acı çekmiş olan Maxime
Yasada korkunç bir ölümle karşılaşacak olsaydı gerçekten zor olurdu
güvenlik ve özgürlüğe ulaşmak. Madeleine'nin güzel, trajik yüzü yükseldi,
bir yıldız olarak, gözlerinin önünde net ve ödül olacağını biliyordu
Sevdiği kardeşe hayatını verebilseydi onun için yeterli
Peki. Eğer daha sonra "Zavallı adam, öldüğün için öldü
Canlı, Maxime, "kızın kelimelerinin ve minnettarlığın
Mezarı bu karanlık altında olsaydı, kalp onu bile ısıtırdı
Dünyanın diğer ucundaki sular.

İlk başta aşağı inmişti ve yüz düşünce dönmüş gibiydi
Yüzeye çıktığında kendileri kafasında. Sallamak
Gözlerinden su, Roger ve Maxime için endişeyle yuvarlak görünüyordu.
Görülecek yerler yoktu ve George Trent'in
Meme bir buz hançeri gibi. Ya biri veya her ikisi zaten tanışmış olsaydı
Kendisi için hayal ettiği korkunç kader mi?

Bütün ruhu bu korkuya o kadar yoğunlaştı ki, birkaç saniye boyunca
Sağırdı ve dışarıdaki her şeye kördü; Ama aniden fark etti
yat ve hükümet teknesi arasındaki ateşin hala gittiğini
Üzerinde, garip uyanan başka bir topun suyun üzerinde yankılanıyor.

"Roger-Dalahaide!" aradı. Cevap gelmedi, ama gözleri gerildikçe
Ay ışığının pusuyla, parlak aynada koyu bir nokta belirdi
Denizden hızlı hareket ediyor ve yüksek olmasa da bir çığlık atıldı.
net bir şekilde taşındı ve George Trent'e şimdiye kadarki en korkunç görünüyordu
duyulmuş:

"Bir köpekbalığı-bir köpekbalığı!"




Bölüm X

"Gemiye bir kez"


Roger Süpürgesinin Sesi Suyu Gönderen Uğursuz bağırdı
Trent'in kulaklarına çok dehşete düşüyor. Mekanik olarak George yere doğru yüzdü
Karanlık başın yükseldiği yer, ama ilk vuruşunu bir saniye alırken
Kafa diğerinin yanında ortaya çıktı, sonra ikisi de bir araya geldi.

O an, George Trent için tüm acılardan daha fazla acıya yoğunlaştı.
Geçmiş hayatının yılları devam etmişti. Hem Roger hem de Maxime'ye inanıyordu
neredeyse gözleri mümkün olan en iğrenç ölüme maruz kalmıştı
Hayal edin ve her an kaderini paylaşabileceğini biliyordu. Ancak
Bu düşünce artık onu eskisi gibi sallamadı. Diğerleri öldüğünden beri
Korkunç bir şekilde ölmesi de iyi olurdu. Bir an keskin
Acı ve hepsi bitecekti. Daha iyisi, geri dönemediği için
Virginia veya Madeleine Dalahaide'ye yalnız.

Gözleri, dalgalanmanın acımasız parıltısına umutsuzca gerildi
deniz, soğuk, belirsiz bir hisle
dünya ve bir sonraki loş gizemine bakıyordu. O öyleydi
Genç ve güçlü ve kendi iyiliği için hayatı sevmişti; Ama Roger ile
ve Dalahaide her ikisi de öldü, artık tam kanlı bir özlem yoktu
yata bakarken kendini aklında kurtarmaya yardım et ve
Fransız teknesi. Bunun yerine ne kadar sürdüğünü hasta bir merakla merak etti
ona son veren pis kabadalardan önce olurdu
arkadaşlar, onun yemek yapar ve çok fazla acıtılar veya
Bilinçsizlik yakında gelirse. Mekanik olarak yüzdü, az çok
_Bella Küba_ ve Fransız teknesi yönünde
Şimdi yakın mahalleler; Ve belki de onun içinde neredeyse tanımlanmış bir umut vardı
Stray bir atışın onu iğrenç "koruyuculardan önce bitirebileceği kalp
Ile Nou "şanslarını buldu.

Kendi beyninin ve sinirlerinin durumu soğuk bir sürpriz meselesi oldu
ona; Korkusuz gerilim, fiziksel dehşetle karıncalanma,
ve duyguların ayrılma kapasitesi. Kendini düşünürken buldu
Virginia ve ona acıyor. Bu kalbini kıracaktı, dedi kendi kendine.
Felaket için suçlayacağına dair morbid bir his olurdu;
kardeşi ve kuzeninin ölümüne neden olduğunu ve diğerinin
Adam geç hayatında çok önemli. Yapmasını diledi
Onunla konuş ve ona aldırmamasını söyle, çünkü en azından değildi
onun hatası ve iyi başka bir şey yapmamıştı.

Sonra yat ve Fransız teknesinin neden sona erdiğini merak etmeye başladı.
ateşleme. İkincisinin sadece iki silahı vardı, _Bella Cuba_ dördü vardı,
Ve birkaç dakika önce Roger'a söylediği gibi (ya da yıllar mıydı?),
fakir bir "öykü" idi, daha çok bir tür "korkuluk" olarak donatıldı
_Forcats_ Meditasyon Kaçışı gerçek hizmetten daha çok. Yine de yapmalı
En az on veya on iki tur mühimmat taşıyın. Olabilir mi
Little _Bella Cuba_, gövdesindeki bir deliği vurmaya devam etmişti ve
Adamları onu hemen plaj yapmak ya da lavaboları yapmak arasında mı seçim yapmalı?
Bu açıklama doğru olabilirmiş gibi görünüyordu, çünkü
Kesinlikle emekli ve acele ile. Plaja gitmeli
lagüne yaklaştığı, nereye geldiği ve bu
Yapmak, yat ona söyleyecek daha fazlası yok.

"Fransızlar deniz kafalarının ne yaptığını biliyor," diye düşündü George
Zor bir şekilde, "böylece şeylerin kaymasına ve kendilerini kurtarmasına izin verebilirler.
Tekne göndermek ve adamlarını burnun altına almaya çalışmak iyi
düşmanın, fakir adamın gittiği yere ne arkadaş ne de düşman
onu alabilir. Bölüm kapalı. Ve tüm _Bella Cuba_ aranan
Hapishane teknesini koşudan çıkarmak için. İyi bir varlık yok
haklı. Şimdi ona gidebilirdim, eğer hoşlanırsam-o kabadayları sağladı
bana izin verirdi. Ama imkansız-bunu düşünmeyeceğim. Daha sonra ben
korkak olduğum ve hayata dönmeden kendimi nefret etmelisiniz
diğerleri. Onlara yardım edemezdim-ama sanki yapabilirim gibi görünüyordu
var ve olmadı. Cennet! Bu ne zaman bitecek? Ben dayanamıyorum
uzun. Yapabileceğim en iyi şey kendimi bir erkek gibi boğmak olacaktı ve
En kötüsü olmadan önce onu ele alalım. "

Kollarını fırlattı, batmak anlamına geliyordu ve bunun olup olmadığını merak ediyor
Güçlü bir yüzücünün kasten boğulması veya
içgüdünün beynin emirlerine karşı koymaya devam edip etmeyeceği
Tükenme işini yaptı. Daha önce verdiği dünyaya son bir bakış
Dalma ve bu bakış ona inanamadığı bir şey gösterdi.
Onun ve dış resifin siyah boynuzları arasında bir kez daha iki kez gördü
Karanlık kafalar birbirine yakın.

"Olamaz!" Trent kendi kendine dedi; Yine de kaçmak yerine
uzak hayat, tüm gücü ile şehvetle onlara doğru vurdu
suda yüzen noktalar. Sonra aniden, soğuk ve sağlam bir şey
bacağına ovuşturdu. Ne olduğu ve ne yapacağının bilgisi
Ona çok çabuk geldi ve bu bilgiye nasıl hareket etti
Neredeyse ışık hareket ettikçe söyleyemezdi; Ama bir köpekbalığını biliyordu
onun peşindeydi; Suda sırtına dönmesi gerektiğini biliyordu
Kavernözden önce, dişi set çeneleri kemiğini ve etini kırabilir ve
Bir flaş gibi daldı. Tuhaf, sudan aşağı vururken,
tekrar umutsuz ihtiyacın dışında bir şey düşündüm
kendini koruma. "Kafalarının düştüğünü görünce bu oldu
Daha önce ve her ikisinin de ikisi de vardı! "Dedi kendi kendine.
"Eğer benim yoluma bakarlarsa, şimdi benim hakkımda tahmin ediyorlar.
Şey, göreceğiz. Bu cehennem kabadayı arasında bir yarış olacak
Ve ben. Ona bahse girerim-ama karanlık at bazen içeri girer. "

Bundan sonra art arda düşüncesi yoktu. İlkel içgüdüye rehberli
O ve umut hedefi belirleyen ışıktı. Diğerleri değildi
Henüz öldü, bu yüzden tutabilseydi hayatına bir hakkı vardı; ve
o son, daha önce hiç sallanmadığı gibi yüzerek, dalış yap,
Bu şekilde daralmak ve bu, hangi noktayı görmek yerine hissetmek
kaçının, hangisine çabalayın. Sonunda ayağı kaya dokundu. Ulaşmıştı
Denizden çıkan pürüzlü mercan reef'in bu kısmı. O durdu
yüzmek ve kayma, kayan, bir yüzeyde tökezlediğini buldu,
sanki buzla kaplanmış gibi yapışan elleri ve ayakları hissetti ve
Sabun, suyun üzerindeki bir noktaya kadar karıştırabilirdi. Dizlerine geldi
Sonra ayağa kalktı ve ayağa kalkarken, damlar ve baş döndürülürken, bir bağırış geldi
o. Roger'ın tekrar sesi!-Ama artık korku ve nefretle keskin değil.
Orada resifin başka bir alçak zirvesinde durdu ve Dalahaide yanındaydı
O, iki figür olduğu gibi, ondan daha ince, daha uzun ve daha düzgün
ışığa karşı koyu bir şekilde özetlendi.

En azından köpekbalıklarından güvenlidılar; ve _Bella Cuba_ A'dan
Dört kürekli tekne hızla yaklaşıyordu. Sonra sevinç tepkisi
Umutsuzluğun istifası neredeyse çok büyüktü. George Trent'in Boğazı
bir hıçkırıkla sözleşme yaptı ve göz kapaklarının bir batması vardı
Deniz tuzundan kaynaklanmaz.

"Yaşasın!" Diye bağırdı, elini resifteki iki adama salladı ve
teknedeki kürekçilere. Bağırması hala havada çaldı
_canot_, noumea'dan Ile'ye geçtikleri gibi
On iki kürek tarafından yönetilen nou, arkasındaki kaya noktasının etrafında sıçradı
Fransız teknesi kayboldu ve doğrudan bir ok olarak geldi
Üç adamın durduğu resif.

Şimdi bir kez daha yaşam ve ölüm için bir yarıştı. Yatın teknesi
Başlayın, ama bu yirmi dört kürek _canot_, olduğu gibi ağır taşıdı.
sudan çok daha hızlı. _Bella Cuba_ topunu kullanamadı
Kendi arkadaşlarını yok etmeli, bu yüzden neredeyse iki tekneyi yaptı
birbirlerini her ikisinden de, farklı yönlerden, aynı şekilde hızlandırdı
amaç.

Yatçıların kanı bitti ve kahramanlar gibi çalıştılar, ama onlar
dört ila on iki. _Canot_ öne çıktı ve içeriden izledi. .
Yarış, bir yarış olarak, artık bir ucuna sahip olabilirdi. _Canot_ olmak zorundaydı
ilk olarak kaçak _forcat_ ve ingilizcisinden birinin
Arkadaşlar aç köpekbalıklarının erişemeyeceği yan yana durdu, ama
Adaletin kavramasının ötesinde. Bu kadar uzun süre savaşan kaçaklar
Deniz silahsızken, _canot_'daki dört gözetim vardı
Revolvers ve ya yeniden yakalayacak ya da öldürecekti.

Fakat Maxime Dalahaide arkadaşına bir kelime konuştu; Ve sanki
_canot_, yatın teknesi üzerindeki zaferi bir sinyal olmuştu, ikisi
Resif rafından denize fırladı. George Trent iyi biliyordu
Akıllarında ne vardı; Köpekbalıkları için yiyecek olma riski vermeyi tercih ettiler
belirli yakalama; Ve bir an için tereddüt etmeden George takip etti
onların örneği. Daha önce yatın teknesine su altında yüzebilirlerse
Köpekbalıkları hapishaneyi aldı, her şey henüz kaybolmadı, tekne için
_Bella Küba'nın topu iken _canot_ atlamak için elinden geleni yapardı
bir kez daha çalışma şansını yakaladı.

George olabildiğince uzun süre su altında kaldı, sonra nefes almaya geldi ve
Bir bakış atın. Çatırtı! Kafasına yakın bir tabanca attı ve
Tekrar daldı; Ama yatın teknesini otuz değil görmeden önce değil
yarda kapalı. _Canot_ lay'ın ne kadar yakınında bilgilendirememişti
kendisi, ama az önce ona bir ipucu verdi
Çok uzak olamazdı. Tekneyi ve yapabildiğine göre hedefledi
Yargıç, uğursuz, soğuk bir dokunuş hissetti, bir köpekbalığı için daha derine dalmış, dövülmüş
İleride, çifte tehlikeyi unutmaya çalışmak, nefes almaya geldi
Çünkü nefes almış olsaydı, sevinç için bağırabilirdi ve olabilirdi
Roger veya Maxime'nin çekildiğini görmek için ciğerlerinde yeterli
yatın teknesine, ikinci bir kafa suya sallandı
metre uzakta. Hava tabanca çekimleriyle çatladı, ama George değildi
Hedef şimdi: Gözetimlerin gözleri kaçaklar içindi
En yakın güvenlik. Roger veya Dalahaide isabet olsun, George
Söyle, ama başını suyun üstünde tuttu.
Her ikisi de gemide çekilmişti. Sonra tekrar daldı ve yükseldiğinde
Yüzey tekneye yakındı. O'nun yardım edilme sırası geldi
yan ve bir hedef olmak. Bir şey kulağını geçerek terk etti
Sıcak ve ıslak ve sol kolunda ani bir yanma ağrısı vardı; Ancak
Hiçbir şey önemli değildi, çünkü Roger ve Maxime vardı ve yanındaydı
onlara. Kürekçiler, bir kez daha vasiyetname ile işlerine başlamışlardı.
_Bella Cuba_'ya en iyi hızla ulaşın, ancak arasından kaçmak için
silahlar ve _canot_. Topunun konuşmasına izin verdikten sonra _canot_
artık korkulmayacaktı. Fransızlar gibi cesur, açıkça
tam yanlarında, onların bakış açısından, yapmak zorunda kalacaklardı
Çaresiz olduklarını, savaşın geri kalanının
güçlü.

Bir an daha ve küçük toplardan biri bir uyarı kükredi. O yapmadı
_canot_'a vurmaya çalışın; Gönderdiği mesaj, "Eller kapalı,
ya da sonuçları al. "Ve _canot_ adamları anlaşıldı.
Sadece ateş etmeyi bıraktılar, ama yavaş bir haysiyetle emekli olmaya başladılar
Engelli hapishane teknesini saklayan noktaya doğru.

Şimdi, aniden, tüm böyle tehlike bittiğinde, o sümüksü düşüncesi,
Etine soğuk dokunuş ve ne anlama geldiğini, George Trent'i hasta etti.
Arkadaşlarının dehşetten nasıl kaçtığını görmedi. Olsaydı
Tekrar gelmek için kaçışın imkansız olacağından emindi; Ve bir şekilde o
sanki önleme yoluyla, yaşadığı sürece geceler olacağını biliyordu
Sudaki bu dokunuşu hayal ettiğinde ve kendisini uyandırdığında,
Alnında ter ve elleri nemli.

"Roger, iyi misin ve Dalahaide de?" diye merak ederek sordu
Göğsünde hissettiği ağırlık ve konuşma çabası.

"Dalahaide sayesinde iyiyim," diye yanıtladı Roger. "Olmamış olsaydı
Onun çabukluğu ve zihin varlığı için, iki kez yakalanmış olmalıydım
bir köpekbalığı tarafından. Olduğu gibi zayıf, beni bir dalış için aşağı çekti
onsuz düşünemeyecek kadar şaşkındı. "

"Bu sulardan ve tehlikelerinden bir şeyleri bilmek için yeterince nedenim var,"
Maxime yavaşça, sanki konuşmak için bir çaba bulmuş gibi söyledi. "Ben
Zayıf, evet, ama güç büyük ihtiyaç duyuyor, sanırım; Ve zaten ben
Sana çok borçluydu. Hızlı düşünmek ve hareket etmek zorunda kaldım; Ayrıca,
Ben de kendim. "

"Cennete şükür her şey bitti," diye bağırdı Roger, büyük bir nefesle. "Biz
Gemide iyi bir doktor. Sana sahip olduğumuzda seni nasıl uygun hale getireceğini bilecek
Orası. Ve bu kısa bir süre sonra olacak. Bak, işte yat! Onda
Dakikalar, o zamandan beri sizin için hazır olan devlet odasında olacaksın
Birkaç yüz yıl önce Mentone'dan ayrıldık, Yeni Kaledonya'ya bağlı. "

"Evet, pasajın birincisinden nişanlandı," diye kıkırdadı George,
Sesinde, eğer olsaydı histerik olurdu tuhaf küçük yakalama
kadındı. "Ve mahallelerinizi seveceğiniz bir şeye bahse girerim. İki
Güzel bayanlar onlarla çok sorun çıkardı-kız kardeşin ve benim. "

"Ne söyleyeceğimi veya nasıl teşekkür edeceğimi bilmiyorum," diye kekeledi Maxime. "BT
kelimelerin çok ötesine geçiyor. "

"Sadece değer verdiklerini düşünüyorsan, teşekkür etmeyi deneyin.
İki kız kardeşimizin konuyla ilgili söyleyeceği şey bu. İzin vermeyin
Günümüzde olduğu gibi ölmek hakkında daha fazla konuşma var, hepsi bu, sen
Bilmek. Ve oh, Jove tarafından! Bu şekilde gabbling yapmak queer hissetmiyor mu?
Ne çıktığımızı hatırladığınızda-
Orada, kırmızı ağızları beyaz gömlek cephelerinde, tabiri caizse.
Ugh! Bunu düşünmek istemiyorum, ama yardım edebilirsem asıldım. Diyorum ki
Bu Johnnies'in tabancaları burada herhangi bir hasar verdi mi? "

"Dalahaide, sanki sırtındaki yara gibi omzunda bir mermi var
Yeri hatırlamak için yeterli değildi, "dedi Roger."
Hiçbir şey ve umarım gerçek budur "(aslında şimdi umuyordu,
en az şimdilik); "Bana gelince, yatlarını kurtardıklarına inanıyorum
Berber sol tarafta saçlarımı kesmede biraz sorun, hepsi bu;
Neyse ki hiçbir adamımıza zarar verilmedi. "

Tüm bu konuşma artıkları ileri ve ileri doğru fırlatılmıştı
beş dakika içinde. Sonra yatın tarafındaydılar. Maxime, zorla
Şimdi tepkideki kendi zayıflığını sağlamak için yardım ediliyordu.
Kurul, diğerleri takip ediyor.

Ayın parlaklığında ince, beyaz bir figür, eterik ve ruh benzeri,
Onlara hoş geldiniz vermeyi bekliyordu. Virginia güvertede durdu, ağlıyor ve
Gülüyor, Dr. Grayle yanında.

"Cennete şükür! Cennete şükür!" Maxime'nin gözünde ağladı. Ağlama
Onun için, görünüş, gözyaşları, sıkılmış eller, hepsi onun için. Roger ve
George ikinci bir düşüncede onun için bir araya geldi ve Roger biliyordu; Yine de
Şaşırmadı, çünkü sırrını tahmin etmişti, böyle bir sevinç
Başarı bile, bir erkek olarak hissetmişti, onun için lekelenmişti.

       * * * * * *

Aşağıda, devlet odalarına kilitlendi, Lady Gardiner ve Kontes
De Mattos garip ve korkunç bir saat geçirmişti, her biri farklı bir
yol.

Kate'e çok fazla korku olsa da çok az gizem vardı. Somurtkan bir şekilde kapanmıştı
Kendini yukarıda ve gece için atananları hayal etmemek
Sonunda uykuya daldı, kötü muamele için misillemeleri meditasyon yaparken
O günü almıştı. Ama şüpheleri o kadar ileri gitmemiş olsa da
Dramatik bir şekilde gerçek bir kurtarma olarak, ilk atış
Onu sağlam bir uykundan uyandıran hapishane teknesi, ne olduğunu böldü
oluyor. Rıhtımdan sınırlanırken, neredeyse uyanık olsa da,
Geniş açık olan porthole. Onu karşılamak için yanlış bir yolla karşılaştı
Neler olup bittiğine bir göz atın, ancak daha fazla ateş duyabiliyordu
mesafe, şüphesiz Ile Nou'daki hapishanede, çanların çınlaması,
ve yatın güvertesinde çok fazla tepede. Zahmeti hissetti
Motorun da ve _Bella Cuba_ sessizce yatıyor olsa da
Kate uykuya daldığında limanda çapa, şimdi hareket ediyordu
Su boyunca hızlı bir oran, yanlarından geçti.

Kate, elbette, binlerce mil gelmediklerini bilmişti
Hiçbir şey ve yeni Kaledonya'nın
_Bella Küba's_ Hedefi Bir girişimin yapılacağını fark etti.
Maxime Dalahaide'yi kurtar. Diğer yarısını kazanmak için endişeliydi
Marchese Loria'nın parası ve aynı zamanda Virginia ve George'u ödemek için
Trent, Loria'nın gelişlerini duymasına izin vererek,
En azından, ona artık söylemese bile. Bu arzu engellenmişti
Grayle tarafından, ancak Kate sadece eylemin ertelendiğini düşündü. Bir dahaki sefer
Kömürdılar-çünkü çok geçmeden bir yerde kömür almaları gerektiği için-
Kesinlikle Loria'ya kablolama yolunu bul ve muhtemelen
Ona söylemek çok daha kesin bir şey, hepsi buydu. Tam olarak ne
"Bir şey" olabilir, zihninde oldukça belirsizdi; Ama vardı
Virginia, George ve Roger'ın büyük olasılıkla bulacağını düşündüm
Dalahaide ile iletişim kurmak ve ona gelecek için umut vermek anlamına gelir;
Belki de bazı kaçış araçlarını ellerine koymaya çalışabilirler,
bundan sonra _Bella Cuba_ bu sularda,
Yeni Kaledonya'nın görüşü, ya uzaklaşmayı başarana kadar ya da
bunu yapamamak için başarısız oldu. Kate'in ötesinde düşünmemiş olan bu plan
olasılık sınırları; ya da (kendine söylemişti) Virginia, öyle
muazzam, saçma zengin, biraz daha az rüşvet veriyor olabilir
Mahkumun kaçmasına yardım etmek için hapishane yetkisi. Çok cesur bir kız, emin
Güzellik ve zenginliğin gücü ve oynamak için milyonlarca pound ile,
Böyle bir plan tasarlamış ve onu gerçekleştirmek için cesurluğa sahip olabilir.
Sevdiği rüşvet verebilirdi ve-her insanın sahip olduğu söyleniyordu.
fiyat. Virginia ve Madeleine'ye şimdi Kate için düşünülebilirdi
Dalahaide'nin birlikte güvenleri vardı ve gizemli kilitli
Stateroom, Prodigal'in yararına özel olarak takılmıştı.
Virginia gibi vahşi bir plan yapmak ve ikna etmek gibi olurdu
Roger Broom ve George Trent, onu gerçekleştirmesine yardımcı olacak; Yine de Kate vardı
Ne kadar umutsuz uzunluklara gitmeye hazır olacaklarını tahmin etmedi. O vardı
yatın topunu unuttu; Ama şutu duyduğunda
Fransız teknesi aniden onları hatırladı ve merak etti, büyük bir terörle,
kullanıma sunulup bırakılmayacakları. Üçlünün demek istediğini fark etti
Sonlarını kazanmak için hiçbir şeyden vazgeç ve bu sonun maxime olması
Dalahaide kendilerine ve başkalarına herhangi bir maliyetle hapisten çıktı.

Şaşkın kesintilerin ortasında, bir atışın bağırmasını kırdı
yatın silahlarından biri. Sanki _Bella Cuba_ yaşıyordu ve
sudan bir kaplan yayında verildi. Kate korkuyla çığlık attı ve
Porthole'den uzaklaştı. İlk düşüncesi kaçmaktı
devlet salonu ve bir yerde sığınak arayın-her yerde. Ama eli üzerinde
kapıyı sabitlediği cıvata, onun gibi olduğunu fark etti
başka bir yerde olabileceği gibi güvenli, korkunç
Koşullar-belki de daha güvenli. Ama ölümcül terördeydi. Kükreme olarak
Fransız teknesinden yattan başka bir kükreme tarafından cevaplandı.
Yine titredi ve yaralı bir şey gibi sıçradı, dizleri altına girdi
Onu ve yarısı düştü, yarısı devlet odasının zemine çömeldi,
Ürkütücü ve inilti. Tehlike korkunç görünüyordu, umutsuz
Kaçın, bir deprem olarak, nereye gideceğin, yırtılabilir
Ayaklarınızın altındaki zeminin altında ve sizi canlı gömün.

_Bella Küba_ ve garip, çirkin görünümlü
Limanda gördüğü vapur, iki maskelenmemiş topu ile
Birbirlerine şiddetli savaş yapmak. Lady Gardiner'ın bildiği gibi,
Dalahaide zaten gemideydi ve hapishane teknesi kovalamaca veriyordu; henüz
Bu doğru olamazdı, elbette, aniden yatın motorları sona erdi
hareket etmek; Sanki kalbi atmayı bırakmış gibiydi. _Bella Küba'ya sahipti
vuruldu mu? O batıyor muydu? Değil olsa bile, o korkunçlardan biri
Top topları her an yatın tarafına çarpabilir,
Ve gemideki her biri anında öldürülebilir.

Kate ne yapacağını bilmiyordu; olduğu yerde kalıp kalmayacağı ya da taramak
Kabine çıkın ve bir tane bulmaya çalışın-hatta nefret dolu doktor-kim
Ona tehlikenin ne kadar büyük olduğunu ve kurtarılacak ne yapması gerektiğini söylerdim
ondan. Loria ve Dalahaide hakkında her şeyi unuttu ve birçoğu
şikayetler ve sadece ölümden kurtulmak istediğini biliyordu, hayır
şemaları başarısız olan veya başarılı olan veya başka kim yaşadığı veya ölenleri olan madde.

Kontes de Mattos uykuda değildi. Baş ağrısı belki de
Sinirlerini yüksek gerginlikte tuttu ve dinlenmeyi imkansız hale getirdi. Olduğu gibi
O sabah erken saatlerde Virginia'ya itiraf etti,
Bir sonraki iniş yeri, Yeni Kaledonya'yı sevmedi. Düşüncesi
yer ve tutması gereken sırlar onu ezdi. Merak etti
Her zaman yorgun zihnini zorlayan hoş olmayan bir hayranlık
Hükümlülerin hayatının çok korkunç olup olmadığı aynı konuya geri döndü;
Bu sürgün ülkesinde uzun süre yaşıyorlar mı yoksa olup olmadıkları
Kötü şöhretli kısa ömürlü. İklim deniyor olmalı ve sonra vardı
devam etmek için sayısız zorluk-daha az katlanılabilir olması gereken zorluklar
Lüks ve iyileştirmeleri bilenler. O zaman yaşamayı sevmedi
acı verici ve hatta küstah olan herhangi bir şey üzerine; Ve hafıza devam ettiğinde
İsteksiz gözlerinin önünde sürüklenirken, özellikle herhangi bir
Geçmişindeki nefret dolu sahne, bir kedi bazen daha önce inatçı bir şekilde uzanır
Üstadı, mangal ettiği bir sıçan, onu donatma alışkanlığındaydı
Bazı klorodinin sahip olduğu biraz pelin içerek duyarlılık
düşürüldü.

Seyahat ettiğinde her zaman iki veya üç şişe likör taşıdı
Onunla, bagajında ​​dantellere ve kambrik içine sarılmış, çünkü büyümüştü
eski ve yatıştırıcı etkisi olmadan hayatı zorlukla destekleyebilir
Şimdi. Ancak çok fazla almamaya dikkat ediyordu, çünkü ibadet etti
kendi güzelliği; ve pelin bir kadının tenine düşmandı.

Hissettiği gibi, noumea limanında yatan geceyi hissetti
Bazen Sicilya'da Öfkeli Bir _Sirocco_ Sırasında-Restless, Sinirsiz,
Sağduyulu bir şeyden korkmuş olsa da, sağduyu ona hiçbir şeyin
Loş bir şekilde resmeddiği türden muhtemelen olabilir. Hatırladı
Rahatsız edici şeyler de normalden daha canlı ve acı verici bir şekilde; Ve
Son olarak, artık istenen teselli için kendini inkar edebilirdi. O yükseldi
onun yatağından, enfes ipek ve dantel izliyor (kadın için
her zaman güzelliğini, sadece kendi gözleri için bile değerli bir şekilde çerçeveleyin)
Yarım bardak pelin, ilacın ödeneğine düştü, ekledi
Su, karışım sıvı opal gibi görünene ve içeceği yudumlayana kadar
bir tür zarif açgözlülük ile.

Birkaç dakika içinde _Bella Cuba_'nın
Noumea veya Sydney Kafaları Limanı. Ne önemi vardı? Ne zarar
Gelebilir mi?

Şu anda, rıhtımda yatıyor, ay ışığına bakıyor
Açık porthole, güzel kolları başını yağdırıyor,
Kontes, yatın hareket ettiğini fark etti. Yani dışarı çıkıyorlardı
Tekrar denize göre, kendine söyledi. Kısa bir süre önce olurdu
Memnuniyetle, bir kaçıştaymış gibi, çünkü dediği gibi noumea
Nefret dolu ve zevk arayanlar için yer yok. Ama şimdi pelin ve
Klorodin sinirlerini yatıştırdı ve nispeten kayıtsızdı
Durdular veya buharda buharlaştılar. Hoş olmayan bir şey olmamıştı. Elbette
Olumsuz; Neden olsun? Sinirlerini topladı ve kendine bir
Boşuna baş ağrısı. Yine de, hayır göreceğini bilmek güzeldi
Bu korkunç güzellik ve umutsuzluk ülkesinden daha fazlası.

Gözlerini rahatça kapattı ve daha hoş karşılama yolundaydı
Lady Gardiner'ı uyandıran silah patlaması olduğunda uyku ülkesi
onu lotus yumuşak unutkanlık ruh halinden canlandırdı-en büyük sevinç
ki bilebiliyordu.

Beyni likör ve aldığı ilaçla şaşkına döndü ve o
takip eden kargaşayı ve karışıklığı tamamen anlayamadı.

Kate Gardiner, Kontes de Mattos'un yaptığı gizemle ilgili bir ipucu vardı
sahip değil. Portekiz güzelliğinin ne olduğunu tahmin etmenin hiçbir yolu yoktu
_Bella Cuba_ noumea'ya getirdi. Gemide hiç kimse duymamıştı
Dalahaide veya yeni hapsedilen hükümlülerin adını konuş
Kaledonya ve yat ve Fransız teknesi arasındaki ateş önerdi
Korkudan başka bir şey yok.

O da korkuyordu, korkudan düştü ve kızdı
şimdi kendisi pelin ve klorodyayı aldıkları için, çünkü onlar
açıkça düşünmesini engelledi-kısa bir süre
Daha önce yapmamayı istemişti. İlk başta durdu, başını gömdü
yastıklarda; Sonra duaları birden fazla azizle mırıldandı, çünkü o
ateşli bir Katolikti; Ve sonunda, gerilim alamıyor ve
artık izolasyon, devlet salonunun kapısını açtı ve içine girdi
kabin.

Orada kimse yoktu; Ama çiğneme tepesinin üstünde düşündü
Sesleri ayırt edebilirdi ve Virginia Beverly's arasındaydı. Eğer
Virginia güvertedeydi, Kontes zihninde, iyi olacağını söyledi
onun da orada olması için.




Bölüm XI

Virginia'nın harika anı


Güverteye çıktı, garip bir şekilde hareketsiz bir gerçeksizlik duygusu ile hareket etti
Onun üzerine, sanki bir şekilde soğuk, loş bir dünyaya girmiş gibi
rüyalar.

Ateş durdu ve yat artık harekete geçmedi. .
Hafızasında dönen beyin sallayan olayların karışık kasırgası
Artık hala dolaştığı rüyanın bir parçası olabilirdi.
Kontes de Mattos'un güzel gözleri ay sırılsıklam sahnesini süpürdü
Aydınlanma, ama hiçbiri gelmedi.

Şimdi limanda değildiler, tek başına açıktı; Ama kara
kapat ve siyah kaya boynuzları, sanki parlayan sudan çıktı
Büyük bir camdan kırılmışlardı. Bunun karşısında
parlak, ayna benzeri yüzey küçük bir tekne hızla kürek çekiyordu
Yat. Şimdi çok yakındı ve birkaç karanlık figür olabilir
dört kürekçinin yanı sıra ayırt edildi. Başka bir tekne, çok
daha büyük, iki katından fazla kürek sayısıyla, hızla yükselen ve
düşme, yüksek, kayalık bir nokta yönünde acele ediyordu
ada.

Kötülüğün ürpertici bir premonti, kadının ruhuna düştü. Gibiydi
sadece hissedilebilecek, görülmeyen ve yapamayan ağır kabus ağırlığı
Sarsıntı. Ama Kontes de Mattos bunu deneyimledi
Tepki çok büyük aldıktan sonra geldiğinde daha önce tanımlanamayan sefalet
"teselli" ile bir doz klorodin. Sadece bu olduğunu umuyordu
Şimdi-sorun ya da tehdit edici tehlike konusunda gerçek bir uyarı değildi.

Virginia, Dr. Grayle ile konuştu ve hevesle baktı
Gelişen Tekne. Kontes de Mattos ikiye özlemle baktı,
Onlara gidip soru sormaya özlem duyuyorum. Yine de onu tutuyor gibiydi
geri. Sanki kulağında bir fısıltı bir şeyler olduğunu tavsiye ediyordu
bilmemek daha iyiydi. Tabii ki bu çok saçma. Her zaman
Olmadan önce hoşnutsuz şeyler hakkında bilgi sahibi olmak daha ihtiyatlı,
Ve sonra bazen önlenebilirler veya en azından
Biri onlarla boğuşmaya daha hazırdı. Ama tüm güzel kadının
Prudence geceye dayanıyordu. Kalite onun içinde doğmamıştı
ama edinildi; asla aynı olamaz.

Birine yapışmak için büyük bir özlemle zayıf ve sinirsiz hissetti
Kendisinden daha güçlü ve daha akıllıca. Ama elinizde böyle bir insan yoktu
o. Bunların kendi çıkarları vardı. Eğer ona gerçekten önem verdiyse
Hiç o süs olduğu için, güzel bir şey olduğu için
görme içinde olması hoş; ve genellikle çok uyguntu
Kontes de Mattos bu şekilde dikkate alınacaktır. Gerçekten de lükslerin çoğu
hayatın gereksinimlerinden çok daha çok sevdiği
bir süs olarak farklı değeri sayesinde. Ama şimdi normalde ne oldu
Onun için yeterince tatmin edemedi. Dünyada korkunç yalnız hissetti
Sanki bir kaya çıkıntısına kaymış gibi bir
şeffaf bir uçurum ve kimse yoktu-dünyada ona yardım etmek için yok
Güvenliğe. Kendine acıma gözyaşları dururken gözlerinde sıcak yükseldi, uzak değil
Virginia ve doktordan, ne yapacağınızı tereddüt eder.

Teknenin yaklaşımını izlerken o kadar emildiler ki
varlığının bilinçsiz ve aniden büyülemeye başladı
Kontes de Mattos da, sanki hipnotistlerin disklerinden biriymiş gibi
hastalarına ver. O da rayı üzerinde eğildi ve baktı
Kürekçiler onu yaklaştıkça ve yaklaştıkça tekne, ama göremedi
sakinlerinin yüzleri. Üç veya dört dakika boyunca bu şekilde durdu ve
Sonra tekne yatın yanın altındaydı ve erkekler geliyor
merdiven.

Kontes Virginia ve Dr. Grayle'ye yaklaştı. O artık değil
amaçlanan-en azından an için-onları kateştirecek, ancak ortaya çıktı
Onu, diğerleri değiş tokuş ederken sadece kulaklık içinde durarak
sorular ve cevaplar, bu gecenin endişe verici çalışmasının gizemi
ona açıkladı. Hostesi veya küçük doktor tarafından görülmeden,
Şimdi o kadar yakındı ki _robe de _robe de ipek ve dantel
Chambre_, Virginia'nın beyaz elbisesine karşı hafif esinti ile üflendi.

"Cennete şükür-teşekkürler cennet!" Birinin geldiği gibi kızın haykırdığını duydu
gemide. Bu kişiye doğru kalabalık olmasının önündeki çift
kim olduğunu göremediğini ve sadece olması gerektiğini varsayabildiğini
Sir Roger Broom veya George Trent garip bir maceradan dönüyor.
Sonra aniden, yeni gelenlerin yüzünü gördü, ay parlıyor
üzerine, mermer bir şaheserin mükemmelliğine çarpmak
Eski, uzun yutulmuş bir saraydan deniz tarafından atıldı.

O baktı, inanılmaz, nefesi abeyance, kalbi gibi durdu
kavanoz saat. Sonra, Virginia'nın omzunun üzerinde, bir çift karanlık göz bulundu
onun-gençler ve neşe hala sahip olmak zorundayken, trajedi ile karardı
Dikkatsiz derinliklerinde parladı.

Ah, o anın korkunçluğu, korkunç dehşeti! Bir şey içinde
Kadının beyni çırpınmış gibiydi ve onu kesen yüksek sesle bir çığlık ile
Şimşeklerin pürüzlü bir bıçak bıçağı olarak yeni düşen sessizlik gökyüzünü keser, o
Görüşü kapatmak için ellerini fırlattı ve geriye doğru düştü.
Virginia döndü ve harika anının geldiğini biliyordu.

       * * * * * *

Kontes de Mattos kendine geldiğinde düz bakarak uyandı
Yıldızlarda yukarı doğru, garip, dönen bir önlem dans eden
Horizon yükseldi ve yatın hızlı dövülmesi ile daldı. O idi
Güvertede uzanan başı düşük ve yumuşak bir şeye destek verdi ve Dr.
Grayle onun üzerine eğildi, diz çöktü. "Yine tamam mı?" Künt yoluyla neşeyle sordu.

Cevap vermedi, çünkü çaresiz acıyla onu topladı
Düşünceler, kırık izlenimleri birbirine bağlayan. Korkunç bir şey vardı
olmuş. Ne? diye sordu kendine. Sonra aniden vizyon geri döndü
ona ve titredi. Kapaklarını indirmek, böylece kalın, siyah
Kirpiklerin saçakları gözlerini ördü, endişeyle baktı. Vardı
bir vizyon oldu ve artık değil mi, gerçek miydi ve buluşması gerekmeli
tekrar suçlayanlar mı? Bu şekilde tartıştığı gibi Virginia öne çıktı.

"Sanırım Kontes, şimdi yapacaksın," dedi Dr. Grayle. "Bir
Hizmetlerime ihtiyacı olan ama senden onları reddeden yaralı adam
iyileşmiş olmalı. "

"Ah, git-git!" hastasını sinirli zayıflıkla mırıldandı.

Küçük doktor kalktı ve hızla yürürken Virginia onu aldı
yer.

"Senin için bir şey yapabilir miyim?" diye sordu.

Kontes başını salladı. Yüzü astarlı ve haggard görünüyordu
Güzelliği, ayın ağartma ışığında ve Virginia neredeyse
Onun için özür dilerim. Şimdi kadına acımayı göze alabilirdi, diye düşündü
Zafer kazanmıştı. Davası tüm şüphenin ötesinde kanıtlandı ve hatta Roger,
tanınma çığlığını duymuş ve bayılma uygunluğuna tanık olmuştu,
Kontes de Mattos ve Liane Devereux'un
bir. Virginia düşmüş bir düşmana darbe vurmaz ve tutar
Bu kadın elinin boşluğunda, inandığı gibi,
nedenini yaralamadan verilebilecek yardım vermeye hazır
servis.

"Devlet odanına geri dönmek istemez misin?" Devam etti. "Var
Büyük bir şok geçirdim ve ---- "

Kontes hızla oturdu ve düzensiz saçlarını ondan uzaklaştırdı
gözler. "Şokla ne demek istediğini bilmiyorum," dedi, "sen
Korkunç toplama. Bu yeterliydi, düşünmeliyim
Bravest'i korkutun. Bayıldım şaşmamalı. Ve sonra, bunu korkunç görmek
Adam, _forcat_ gibi giyinmiş, hepsi ıslak damlayan ve kırmızı lekeli
Kan, korku fincanındaki son düşüştü. Ne dehşet verici düşünemiyorum
gece oluyor. "

Tüm Virginia'nın acıma süpürüldü. Kalbi buna doğru sertleşti
Tiger-Woman.

"Düşünemez misin?" Acı bir şekilde yankılandı. "O zaman sana söyleyeceğim. Var
Yıllardır anlatılmamış sefaletlere maruz kalan masum bir adamı kurtarıyorum
asla kararlı bir suç için. Cennete şükür, acılarının sona ermesi
Sonunda, onu bu yatta tutuyoruz, bu da onu taşıyan
Yeni Kaledonya'dan saatte yaklaşık yirmi knotta ve kanıtımız var
Bizimle masumiyetini günler geçmeden kuracak. "

Diyerek şöyle devam etti: "Bir _forcat_ hapishanesinden kaçmak bir suç-ona yardım etmek için bir suç,"
Kontes ağladı.

"Cezadan korkmuyoruz," dedi Virginia, sıcak, öfkeli
yanaklarına kan yayılıyor. "_We_ sonuçlarla yüzleşmeye hazır
kendi eylemlerimiz. "

Vurgu bir suçlamaydı, ama Kontes de Mattos
kirpik altında. Bir korkak bile el ele mücadelede cesur olabilir
hayat; Ve sadece fiziksel olarak bir korkaktı.

"Cesursun," dedi, şimdi neredeyse tamamen metresi,
"Ve elbette, kendi işlerini en iyi biliyorsun sevgili kız. Ama ben değilim
çok cesur. Bu korkunç gece beni ciddi bir şekilde denedi ve yaklaştı
Bizim çok hoş gezi şımarık. Beni denizden hastaladı ve
yat. Size en uygun olan en kısa sürede inmeye yalvaracağım. "

"Her şeyi itiraf ettiğinizde bizim için uygun olacak
"Virginia ona fırladı, kadının tarafından acımasızlığa sokuldu
Yüzsüz meydan okuma. "O zaman ve daha önce değil, bu yattan ayrılabilirsin."

Kontes de Mattos alçak yerinden zarif ve ile ortaya çıktı.
Böyle bir eylem yapılabilir. O otururken
Zemin ve Virginia onun üzerinde yükseldi, düşmanın çok fazla avantajı vardı
konum. İkisi tek yüksekliğindeydi ve ayakta, her biriyle karşılaştılar
Diğer tanrıçalar gibi. "Bilmecelerde konuşuyorsun," dedi yaşlı kadın.

"Anahtarınız olan bilmeceler."

"Ne demek istediğini bilmiyorum, ama bana öyle geliyor ki
küstah olma niyeti. "

"Kodunuzda, belki de dürüstlük küstahlıktır. Ama unutmak istemiyorum
Bu bir bakıma sen benim misafirimsin. Senden bir amaç için gelmeni istedim
itiraf etmek; henüz----"

"Ah! Bunu itiraf ediyorsun. Muhtemelen bana ne olduğunu bilgilendirmek için küçümseyeceksin
amaç mıydı? "

"Amacım güvenceyi iki kat emin olmaktı. Gece yaptım
Bu."

"Açıkçası seni anlamamı istemiyorsun."

"Söyle, daha ziyade, beni anlamak istemiyorsun. Bence bunu yapmalısın,
Kendinize rağmen; Ama yapmamalısın, sana söyleyeceğim. BEN
Maxime Dalahaide'nin suçlandığı kadın olduğundan şüpheleniliyor
cinayet. Şimdi Kontes de Mattos değilsin, ama
Liane Devereux! "

Kadının yeşil gri gözleri ay ışığında çelik gibiydi. "Maxime
Dalahaide; Liane Devereux, "Yavaşça tekrarladı." Bunları hiç duymadım
isimler. "

Virginia, diğerinin effrontery tarafından aptalca vuruldu, neredeyse korkmuştu
BT. Bu korkunç yaratık, yüzsüz bir yalan kalesine çekilirse,
Kim ne kadar süre dayanabileceğini bir kuşatmaya dayanabileceğini kim söyleyebilir? Kız
ilk Sally'nin sabahları şaşkın ve dehşete düşmüştü
Saldırı başarısız olmuştu; Ama sonra en güçlü güçleri, en ölümcül
Silahlar, hala yedekti. Şimdi karşı getirilmişlerdi
Düşmanın savunmaları ve-duvarlar düşmemişti; Belirti yoktu
teslim. Soğuk bir yanlışlık Virginia'nın zihninde karışmaya başladı. Olur mu
Kontes de Mattos inatla söylemeyi reddediyorsa, ortalama başarısızlık
gerçek?

Sonuçta, o sadece bir kızdı, çeşitli olan bir kadına karşı
Otuz yıl veya daha fazla deneyim onu ​​sonsuzla donatmıştı
kaynak. Virginia'nın sıkı sessizliği diğerine yeni bir avantaj sağladı.

"Kendin söylediğin gibi," diye bir kez daha Kontes'e başladı, "sen
benim hostesim. Beni gururlandırdın; Bana arkadaşım olduğunu düşündürdün;
Bana yatını sordun ve güvenle geldim, cahil, bunu cahil,
Şimdi bile anlamadığım vahşi bir hata altında,
İhanetim. Neden, bu bir Yahuda Yasası! "

Zavallı Virginia, "Kötülük yapsaydım, iyi gelebileceğini yaptım," dedi. "Ve
_shall_ gel. Sen Liane Devereux'sun. _You_ 'Yahudilerden suçluydu
davranmak.' Maxime Dalahaide seni sevdi; Ve henüz bilmediğim hangi güdüyle,
Ama bilmek demek, onu ölümden daha kötü bir kadere ihanet ettin. Bunun için
Her şeyi hak ediyorsun. Evet, seni kaçırdım. Roger buna böyle dedi
Ve şimdi tövbe etmiyorum. Maxime Dalahaide ile bu yatındaysın
Ve biz açık denizdeyiz. Denize atlamadığınız sürece, alamazsınız
kefaretinizden uzakta. Kefaret-bu kelime. Oh, kadın,
Kadın-eğer bir taş değil, bir kadınsa, kefaretin ne olacağını düşün
Senin için demek! Korkunç anlar geçirmiş olmalısın, birlikte yaşıyor olmalısın
Senin gibi hatıralar-seni seven bir adam yaşayan bir mezara gönderdi. Şimdi
O'nu telafi etmek sizin gücünüzde-belki de çok az, ama
Bin kat daha iyi olandan daha iyi-yaptığınız yanlış için. Bunu yap-yap
ve kutsanmış şans için hayatının geri kalanında minnettar olun
Cennetin sana gönderdiği. "

Kontes güldü. "Tonunuzu aniden değiştirirsiniz-tehditlerden
çekici. Oldukça iyi bir vaiz yaparsınız, ama konuşmanız
Vicdanım üzerinde hiçbir etkisi yok, çünkü ne olduğun en uzak fikre sahip olmadığım
hakkında konuşmak. Kendime düşkün olmasına izin verdim ve minnettarım
Tüm bu tembel, hoş haftalar ve bana ödünç verdiğiniz para için; Ama şimdi
görünüşte nezaketin altında ne olduğunu biliyorum, artık değilim
Minnettarım ve seni kötü hile için cezalandırmak için elimden geleni yapacağım
üzerimde oynadım. Ben olduğunu kanıtlamaya çalışırken-
Kadına verdin mi?-Eh, kendim dışında kimse, bulacaksın
imkansız. Beni kurtarmak için çok seyahat edecek güçlü arkadaşlarım var
herhangi bir sorun. Beni bu yatta bir mahkum tutamazsın. Mecbursun
Çok geçmeden karaya tekrar dokunun ve sonra gideceğim ve her şeyi söyleyeceğim
_Bella Cuba_'nızda olanlardan biri. "

"Göreceğiz," dedi Virginia.

"Biz _shall_ görüyoruz," diye yineledi Kontes. "Ve şimdi bana gidiyorum
devlet salonu. Belki de orada zulümden kurtulmayı umabilirim. "

Muhteşem bir şekilde güzel görünüyordu ve bir kraliçe kadar gurur duydu
Tacını halkın iradesine karşı tutmaya eğildi.

Virginia hala durdu, onu izledi; Ve uzun boylu, görkemli figür olduğunda
Kayboldu, kıza ezici bir yenilgi duygusu düştü.

Sadece birkaç dakika önce, zaman sayıldığı gibi, Maxime ile bunu hissetti
Dalahaide'nin kurtarılması, kalbinin her dileğini yerine getirdi. Ama şimdi
Değişen gözlerle işlerin pozisyonunu gördü. Kadar farklıydı
Bin ışıltılı ışığı tarafından görülen çiçek güveçli bir balo salonu
mumlar ve mumlar yandığında tekrar gün doğumu ile
Çiçekler solmuş.

Maxime hapishaneden çıktı; Bütün olaylarda minnettar olmak vardı
ve Yeni Kaledonya'da bile çalışabilecek hiçbir şey yoktu
Kötü olan küçük _Bella Küba'ya kovalamaca verin. Yine de Fransızlar
Hükümetin uzun bir kolu vardı ve sessizce mahkum edilen bir mahkum olmasına izin vermezdi
Çünkü hayat onu tekrar geri almak için bir kapma yapmadan koparılacak.
Virginia bunu birincisinden bilmişti, ancak Roger işaret ettiğinde
karşılaşılacak zorluklardan biri olarak ona gerçek,
Başlangıçta şöyle dedi: "Eğer onu kurtarma şansımız varsa
onu gizleme şansı "ve daha sonra Kontes de göründüğünde
Kahire'de Mattos, kehanetini şöyle diyerek değiştirmişti: "Eğer yakalarlarsa
Biz onun masumiyetini kanıtlayabileceğiz. "

Hepsi çok basit görünüyordu ve Roger ile sabırsızdı
Dürtüsel olarak oluşan çok fazla cesaret kırıcı itiraz getirme
planlar. Bununla birlikte, sonunda onlarla birlikte gitmişti
ikna olun ve ona sanal bir evlilik vaadiyle rüşvet vermişti.
Ondan istediği her şeyi ve daha fazlasını yapmıştı; Ve o olurdu
Sözünü korumak için, ama-yeterince başardı, bu iyi
Maxime, fedakarlık için ödeme yapmak mı? Bu bir fedakarlık olurdu-daha büyük bir
ilk başta bildiğinden daha büyük, bir şekilde fark etmişti
güne kadar. Bedeli ödemeli; Ve Maxime-ne?

Masumiyeti kanıtlanamazsa, ölü kadın aracılığıyla mucizevi bir şekilde
Hayatta gel, en iyi ihtimalle Fransa'ya geri dönemezdi; Ve suç olarak
suçlandığı iade anlaşması altına girdi,
hiçbir yerde güvende. Kendisinin söylediği gibi, "avlanan bir hayat", süreli olmalıdır.
Nerede olursa olsun. Ne para ne de etki ne de özlem
Kardeş-aşk, ne de-kalbinin kanını verecek arkadaşların aşkı
Onu kurtarmak için Maxime Dalahaide'yi Damocles Kılıcı'ndan koruyabilir,
Hiç askıya alındı, düşmeye hazır.

       * * * * * *

Marchese Loria, Sydney'den Lady Gardiner'ın telgrafını aldığında,
sersemletildi. "Burada yarın ayrılıyor," diye mesaj koştu; "varış noktası
bilinmeyen. "

Onun için bilinmeyen varış noktası olabilir, ama onun tarafından bilinmiyordu.
Neredeyse _Bella Küba'nın Yeni Kaledonya'ya bağlı olduğundan emindi,
Sanki Dr. Grayle, Kate Gardiner'ın istediği sözü göndermesine izin vermişmiş gibi
hapishane arazisi; ve sürekli olarak kendini güvence altına almış olmasına rağmen
Virginia oraya gitti, şimdi ahlaki olarak olduğu için zarar veremezdi
Kesin gideceğinden, belirsiz bir endişeyle titredi.

İlk başta, zihnini kendini konsantre etmeye zorlayamadı.
Durumun incelikleri. Odasında yukarı ve aşağı yürüdü, sanki
Kafesli hayvan, nasıl olsaydı, eğer cennet ve dünyayı hareket ettirerek,
Virginia Beverly ve hükümlü Max Dalahaide'yi önleyebilirdi.
bir araya geliyor. Sonra, bir şeyle karşılaşabilecekleri düşüncesiyle
başı, aniden durur ve söylediği gibi kendi kendine söylerdi
Genellikle daha önce: "Saçmalık; sen bir aptalsın. Bir araya gelemezler. Orada
ona karşı her şey. "Yine de korkunun kökü oradaydı ve büyüdü
tekrar yanmaz tekrar.

Eğer seçerse, yeni olan hapishane yetkililerine bir uyarı gönderebilir.
Kaledonya. _Bella Küba'nın şüpheli bir zanaat olduğunu söyleyebilirdi ve
Limanda bir saat boyunca izin verilmemelidir. Ama bunu yapmak için
Ya Paris'e devam etmek ve tatmin edici vermek zorunda kalacaktı
Bu tür davaların alınması veya uyarı mesajını bağlamanın nedenleri
Kendisi, kendi adını imzalayarak. Başka hiçbir yöntem,
Hapishane valisi anonim bir dikkat etmeyecek
Telegram ve şimdi bir mektup yazmak için zaman yoktu. O olurdu
_Bella Küba'nın işini bildiğini de olumlu iddia etmekle yükümlü
hain olmak; Ve ister Paris'e gidip gitmediği veya telgraflı olsun
Sydney, Yeni Kaledonya'ya, her iki durumda da Virginia'nın
Dışarı, daha sonra ne yapmıştı. Bu tür sırlar başarılı olamazdı
Gizli ve müdahalesi için ondan nefret ederdi. Çok az olsaydı
Şimdi onun için umarım, o zaman hiç olmazdı.

Akılları çalışmaya başladığında durumu tüm noktalardan gördü
görüş. Uzaktan kumandayı-son derece uzaktan-olumlu kabul etti.
_Bella Küba'daki parti aslında bir kurtarmayı düşünebilir. Olurdu
Neredeyse hayatını paylaşmaya hazırdı, eğer böyle bir girişim olsaydı
yapıldı, bu, herkese felaketle caydırıcı bir şekilde başarısız olur
Endişeli-belki de birden fazla ölüm. Ama-_Might_ başarılı. Eğer
Ne olurdu?

Sydney kafalarına geri dönmeye cesaret edemezlerdi. Yat kömürleşmeli
ve bir yerde sağlandı. Haritalara danıştı ve en çok
_Bella Cuba_'nın yeni Kaledonya'dan ayrılmaya devam edebileceği yer
Samoa. Her durumda oraya gitmesi gerektiği gibi görünüyordu.

Loria, Maxime Dalahaide'nin aktif bir düşmanı olarak görünmek istemedi. BT
Max'in sahip olduğu mahkumun adına çabaları nedeniyle büyük ölçüde
Giyotinden kurtarıldı ve tüm Dalahaidler bilmiş olmalı
O. Virginia, şüphesiz de biliyordu. Ama ne yapılacaktı, eğer
bunun bir arkadaşı olarak itibarının pelerini bir kenara bırakmayacaktı
talihsiz aile? Yüksek romantizmin ruhu Virginia Beverly'nin
kan. Kaçan bir mahkumla evlenebilir ve onu paylaşabilirdi
sefil, avlanan varlık. Böyle bir şey olmamalı. Loria bunu hissetti
Max Dalahaide aracılığıyla onu kaybetmek için daha az katlanılabilir olurdu
diğer adam. Roger Broom'un karısını Maxime'den daha çok görmeyi tercih ederdi, ama
Henüz onu kendi başına almayı ummuştu.

Samoa'ya gidip oradaki _Bella Küba ile tanışmak için zamanı olurdu.
Bir kerede başladıysa. Yat Sydney'in başlarına bir sonraki adımdan ayrılmayacaktı
Gün, Telegram'daki haberlere göre. O zaman on alacaktı
Yeni Kaledonya'ya ulaşmak için günler daha. Orada bazıları için kalacağından emindi
Saat, en azından. Loria, belirli bir "tazı yakaladıysa
Deniz "New York için Cherbourg'dan yelken açıyor
Sabah, San Francisco için New York'tan hızlı bir ekspres aldı ve sonra
Samoa için hemen yelken açtı, zamanında olamazdı
_Bella Küba_. Ama önemli olan hesaplamak için bir bahane bulmaktı
_Bella Cuba_ geldiğinde orada olması.

Neyse ki şimdiki planı için değildi, hangi bölümlerin
yat bağlanmıştı; Bu nedenle, onu ziyaret etmek için Samoa'ya gittiyse
Bir zamanlar onu gerçekten yapmaya davet eden Fransız konsolosuyla arkadaş, hatta
Virginia'nın nedeninden şüphelenmesine gerek yok. Fırsat görünümü geçebilir
sadece oldukça garip bir tesadüf olarak.

_Bella Cuba_ gemide bir kaçak alırsa, yeni yetkililer
Kaledonya boş kalmazdı. Bir keresinde Sydney'e bir
Mahkumun kaçışı ve telgraf oradan Samoa'ya gönderilecekti.
Yatın açıklaması verilecek ve soruşturmalar yapılacaktır.
Ama bu sorular! Onlar yüzünden Loria yapmaya hazırdı
Zamanında orada olmak için çok güçlü bir çaba. O olmadan kaçak
Ekstradasyon anlaşmasına rağmen adaletin kaçmasına izin verilebilir. İle
O, Loria gözaltına alınmanın bir yolunu gördüğünü düşündü
Mahkum elbette ve elini göstermeden oynadı.

Kararsızlıkta saatlerce kaybetmemişti. Ona uyur vermez
Ne yapacağına dikkat edin, hala bir rıhtım olup olmadığını öğrenmek için kablolu
Ertesi gün Cherbourg'dan yelken açan New York'a bağlı gemide vardı.
Steerage'de seyahat etmek zorunda kalsa bile, gitmiş olurdu,
Her ne kadar fiziksel zorlukları sevmese de; Ama şanslıydı ve
kendisi için iyi bir kabin aldı. Bu konu düzenlenir düzenlenmez
Cherbourg için bırakıldı; Ve ertesi gün gemisinde,
Yağlanmış gri deniz genişliği, küçük yatında Virginia'yı düşündü,
ve gülümsedi. Bu sefer, belki de _Bella Cuba_ buharlaşıyordu
Sydney başlıklarından cesurca, yeni Kaledonya'ya bağlı-ne garip,
Umutsuz iş, kim söyleyebilir? Kızın kalbi yüksek atıyordu
Umut, şüphesiz. Dünyanın yarısında bir adam olduğunu ne kadar az tahmin etti
Başarı elde etseler bile planlarını yenmek için yola çıkıyordu!




XII. Bölüm

Durun ve teslim edin!


Marchese Loria, şans oyunlarında her zaman şanslıydı. Bunda
Tüm servetin en büyük oyunu hala onun arkasında ve bir rehberle duruyordu
Parmak, oynatmak için kartlara dikkat çekti.

Programında hiçbir gecikme yoktu. Gemisi tam olarak limana geldi
tayin edilen saatte. Hemen San Francisco'ya devam edebildi.
Orada Samoa için bir tekne yakalamak için tam zamanında vardı. O ona bağlandı
Arkadaş, Mösyö de Letz, Fransız konsolosu, geldiğini ve
hevesli bir karşılama aldı. Konsolos bir lisans oldu, yaklaşıyor
orta yaş, bir adadaki yaşam monotonluğu ile yoğun bir şekilde sıkıldı
Pasifik ve bir şahsiyet eğlendirme şansı ile korundu
Marchese Loria gibi büyük dünyada çok parlak. O vardı
büyüleyici ev ve iyi bir aşçı; Biraz şarap ve en iyi puro.
Loria akşam yemeğine geldi ve daha sonra sigara içiyor ve konuşuyor
Geniş bir verandada ay ışığı, konuk olduğu sorusuna yol açtı
Yarı sormak için ölüyor.

"Son zamanlarda heyecan verici bir haber duydun mu?" Airly sordu, bir tonda
Bu zevk ve gizem arasında dolaştı.

"Bu yerde hiç heyecan verici haberler duyuyor mu?" Fransızları inledi
Konsolos. "Yıllarca hiçbir şey olmadı. Hiçbir şey olmayacak
Yine burada çok sıkıcı ve huzurlu olduk. "

"Başka bir ziyaretçiyle ilgili haber yok mu?"

"Başka bir ziyaretçi mi?"

"Yeni Kaledonya'dan bir beyefendi."

"_Mon dieu! _ Bunu nasıl bildin?"

"O zaman bilmek çok zor mu, _mon ami_?"

"Biri öyle umuyor. Bu şeylerin sızması ve ulaşması iyi değil
halka açık kulak. Bilgi çok özel. Evde Yetkililer
Ve yurtdışında karanlık tutmak için ellerinden geleni yapıyor ve yine de ---- "

"Kulağım şu anda açıklayacağım gibi tam olarak 'halka açık kulak' değil. Ama bu
Öyleyse, bir hükümlünün Ile Nou'dan kaçtığı bir gerçektir ve sen
Buraya bir buhar yatına çıkması muhtemel olduğunu söyleyen bir söz var mı? "

"Bu bir gerçek. Tüm hikayenin olduğunu görüyorum. Ama nasıl aldın?"

"Bunu daha sonra söyleyeceğim. Önce, sadece bir iki soru, eğer yapmazsan
Zihin, çünkü olayla ilgileniyorum. Ne kadar önce
adam kaçın-ya da daha doğrusu yat ne zaman _bella küba olabilir,
Burada bekleniyor mu? "

"Yarın gelebilir."

Loria uzun bir iç çekti. O büyük bir kolay sandalyede uzanıyordu ve gönderiyordu
Mavi duman yüzüğünden sonra, kaybolurken izlediği halka,
Yarım şut gözleri ile. Kişi ona mutlu bir somutlaşmayı hayal ederdi
tembellik, biri parmakların gerginliğini fark etme şansı olmadıkça
bu da sandalyenin bir kolunu kavradı.

"İçeri girdiğinde ne olacak?"

"Ah, benim için sorun ve bunun için gösterilecek bir şey yok."

"Ne demek istiyorsun?"-ani bir ton değişikliği ile. "Yapabileceğim tek şey yapabildim;
Buradaki yetkililer, beklenen yatın kaçak olduğu bir kaçak _forcat_
Fransa'ya ait ve yatın gelişinde tutuklanmasını isteyin. "

"Ve daha sonra?"

"O zaman bir tekne, bu _Bella Küba_ ile tanışmak için dışarı çıkacak.
Liman ve adamdan vazgeçmesi istenecek. Halkı yapacak
Orada böyle bir insan olmadığını söyle ve herhangi birine izin vermeyi reddet
pano."

"Ama elbette yat gözaltına alabilirsin ve arama? _Bella Küba
Sydney ve Yeni Kaledonya'dan. Orada inanmak için bir nedenin olsaydı
Gemide bir veba vakasıdır, örneğin, yat
karantinaya alındı. "

"Evet; ama gözaltına alındıysa ve mahkumiyet gemide bulunursa,
Burada kimse tarafından tanımlanamadı. Bir için zaman yoktu
Fotoğraf Yeni Kaledonya'dan gelmek. O gibi giyinmeyecek
hükümlü; Saçları büyümüş olacak. Sadece açıklamam var
telgraflı. Arkadaşları buna cevap vermediğine özen gösterecek. Eşit
Eğer buradaki hükümet arkadaşlarının herhangi bir kopması varsa ve bir
Tutuklamaya cesaret edemeyeceklerdi, kimsenin _forcat_'ı tanımlayacak. Anlıyorsun,
Yat İngiliz veya Amerikan bayrağını uçuracak ve böylece ---- "

"Onu tanımlayabilirim."

"Sen? O zaman bir gizem var. İlk sözlerini kokladım."

"Neredeyse bir gizem. Sorularımı cevaplamak için çok iyisin.
Şimdi bir tane daha cevaplayın ve her şeyi açıklayacağım. Diyelim ki seni koyabilirim
Bu adamı tanımlama yolunda, hata şansı olmadan; Diyelim ki
seni yat gözaltına almak için bir hile yapabilir, eğer herhangi bir umut var mı?
Size kendi avantajınız için olacağını kanıtladım
Diğer herkes, adamı tutuklayabilir ve gönderebilirsin
Olmayı hak ettiği yere geri? "

Fransız tereddüt etti. Sonra yavaşça ve ondan daha ağır dedi
Henüz konuşmuştu: "Evet, sanırım yapabilirim."

"Bu iyi, çünkü o insan şeklinde bir şeytan, büyük olmak için uygun değil.
Herkesten daha kötü, eğer kaçarsa, hayatını mahvedecek neredeyse kesindir
Sevdiğim kadın ve onu kazanma umutlarımı bitir. "

"_Mon dieu! _ Geri kalanını geçirmek için onu Yeni Kaledonya'ya geri göndermeliyiz.
Siyah hücredeki hayatı! "De Letz'i coşkuyla haykırdı." Ama benim
Merak streçte. Bir an daha tatminsiz ve çırpınır. "

"Anında tatmin olacak. Hikayeyi çok az anlatacağım
olabildiğince kelimeler. Bu adam tarafından işlenen suçu hatırlıyorsunuz-
Tabii ki, mahkum 1280 olmadan önce o maxime idi
Dalahaide? "

"Bunu biliyorum. Onun bir katil olduğunu biliyorum. Ama sekiz yıl, yapmalısın
Fransa'da olduğumdan beri, şeyden çok önce hatırlayın. Ben aldım
Dalahaides ile hiç tanışmadığım için suça özel bir ilgi yok.
Bir kadını öldürdü: çok hatırlıyorum. Onunla tanıştın, ben
sanmak?"

"Üzüntü. Onun arkadaşım olduğunu sanıyordum. Haindi.
kız kardeşi. Sevdi ve benimle evlenirdi; Ama ben de biliyordum
Onun ve kötü yolları hakkında çok şey, beni ailede istemiyordu. O
Kız ve ailesine yalan söylediğini söyledi. Onlara inandılar ve beni gönderdiler.
Benim büyük miktarda para ödünç aldı ve asla ödemedi-asla ödemek istemedi.
Her zaman o benim gizli düşmanımdı, ama dünya onun bir katil olduğunu bildiğinde
Kız kardeşinin uğruna hayatını kurtarmak için her siniri gerdim. yaptım
Kaydet. Ama ilgili herkes için olması daha iyiydi
artık topluma çarpamayacağı yerden kaldırıldı ve nadiren
Kaderinden pişman. Dört yıl geçti; Tekrar sevdim, bu sefer güzel
Amerikalı kız, şimdiye kadar gördüğüm en mükemmel yaratık ve harika
mirasçı. Madeleine Dalahaide beni terk etmeyi öğrenmişti. Önyargılı
Bu kız bana karşı ve bundan memnun değil, romantikini heyecanlandırıyor
Adaletsizliğin kurbanı olarak katil için sempati için doğa. _Bella
Küba_ Bu kızın yat mı-Beverly'yi kaçırıyor. Umutla satın aldı
Maxime Dalahaide'yi kurtarmak ve eğer kaçabilirse, çok az şüphe var
algılanabilir olmasına rağmen kırmızı, kırmızı
suç. Çok korkunç bir kaderden kurtarılmalıdır. Ama eğer bunu öğrenirse
Bana planlarının başarısızlığını borçlu, benden ölümden nefret edecek,
Ve onun tüm umudunu kaybedeceğim; oysa, bu olaydaki ajansım
Bilgisinden gizlenebilir, şansı, eğer tutabilirsem
Kafam, ilkinden iyileştikten sonra kalbini geri kazanabilirim
hayal kırıklığı. Bunu başarmama yardım et, de letz, eski uğruna
Times ve benden yapmayacağım hiçbir şey yok. İtalyan
Olsam da, Fransız kuzenlerimin güçlü bir siyasi olduğunu biliyorsun
etkilemek. Sizin için en üst düzeyde kullanacaklar ve size hangi gönderiyi alacaklar
Lütfen. Söz veriyorum-ve asla bir arkadaşa söz vermem. "

"Beni kendi coşkunuzla kovuyorsun!" De Letz diye bağırdı. "Çalışacağız
aramızdaki şey. Ama siz ve yalnızsanız, bu adamı nasıl tanımlayabilirseniz,
İşletmedeki rolünüz karanlık tutulacak mı? "

"Sana nasıl olduğunu söyleyeceğim. Onun birkaç fotoğrafını getirdim, ki
her zaman ulaşılabilir kalmıştır. Bunları size vereceğim ve kullanabilirsiniz
onlara. Mümkünse, görünmek istiyorum, değil
Bir düşmanın karakteri, ama bir arkadaşın karakteri. Bunu düşük bir şekilde düşünebilirsiniz
oyunu oynamak; Ama bilirsiniz, 'Her şey aşk ve savaşta adil.' İstiyorum
Bayan Beverly şu anda burada olduğumu düşünmek için; denedim
kalbini Dalahaide'ye doğru yumuşatmak ve seninle geldiğimi değil
Müttefikin ona karşı, ama ona ve nedenini sunabildiğimi sunmak için. İle ilgili
Tabii ki, bu çabada başarısız olacağım ve kazanacaksınız; Ama küçük
Komedi bana kızın minnettarlığını getirecek, ki
Oyunun bu gıdıklama aşamasında dünya. Oynamama yardımcı olur musun
Bu çizgilerin bir parçası mı? "

De Letz güldü. "Yani, parçanın kötü adamı olacağım mı?
akıl. Oyunu gerçekçi bir şekilde sahneleyeceğiz ve ben ---- "

Loria, "Ve rolünüzden asla pişman olmayacaksın," diye geri verdi Loria.

       * * * * * *

_Bella Küba'dan önce mentone bırakmadan önce tüm olası olasılıklar
Roger tarafından görev öngörülmüş ve mümkün olduğunca sağlanmıştır
Broom, George Trent ve Virginia Beverly, konseyde. Konuşmuşlardı
Başarısızlık veya başarı durumunda ne yapılması gerektiği ve tek olay
Virginia'nın tartışabileceği hissetmediği bir kişinin ölümü olmuştu
Kurtarma ile ilgilenen üç adamdan daha fazlası. Bunu biliyorlardı, eğer
_Bella Cuba_, yeni kaledonya'dan uzaklaşacak kadar şanslı olmalı
MAX Dalahaide Gemide, hükümlülerin kaçışının haberleri kesinlikle
gelmeden önce dokunmaları gereken bir sonraki limana ulaşın
Orası. Kontes de Mattos ile tanıştıktan sonra Virginia'nın umudu olmuştu,
kadının itirafının Maxime'yi kazıacağını ve barışın
Geleceği, onu "kaçıran" büyük _coup_ tarafından güvence altına alınacaktı. Ancak
Şimdi bu parlaklık bakış açısı bir serap olduğunu kanıtladı. Virginia
Manuela de Mattos'un Liane Devereux olduğundan her zamankinden emindi; Roger bile
Süpürgenin aksine, kadının biraz sarsılmıştı
Max Dalahaide'nin beyaz yüzü ve trajik gözlerinin gözünde dehşete kapılmış çığlık
Ay ışığında. Ama Kontes bir kez daha mermere sertleşmişti
Kendini kontrol edin ve Maxime, yatta bir veya iki saat sonra
ateş ve deliryum durumuna düştü. Şimdilik yapabildiği zaman
Kimliğini kanıtlamaya yardımcı olacak bir şey yok; Gerçekten, tutmuş olsa bile
Onun duyuları, onun liane olduğuna yemin edememiş olabilir
Devereux, birçoğu kişilik farklılıklarıydı. Aylar olabilir
Garip varsayımın gerçeği kanıtlanmadan önce geçmek-eğer
Kanıtlanabilirdi-Kontes de Mattos yerleşmiş kalırken
Çok yaralı ve masum bir bayan olarak güçlü konumu. Ona güvenemediler ve tamamen güvenmek zorunda kaldılar
Güzel Manuela'ya girmeden önce oluşturulan plan
hesaplamalar. George Trent'in ifade ettiği gibi Samoa'ya ulaştığında
Bir "blöf oyunu". Tasarrufu Max'in bir umudu, hayır
Onun fotoğrafı Yeni Kaledonya'dan gelebilirdi; vardı
Samoa'da hiç kimsenin olmayacağına dair yüz şans
onu gördüm; Bu nedenle olumlu olarak tanımlanamadı ve
_Bella Cuba_, Amerikalı bir kıza ait, yıldızları ve çizgileri uçurdu,
Yetkililerin sorunu davet etmesi muhtemel değildi.
Amerikan renkleri altında yelkenli bir yat gözaltına almaya çalışmak. İyiydi
Başlatılanlar tarafından da bilinen, Fransızlardan başarılı "kaçınmalar"
Ceza yerleşimleri mümkün olduğunca sinirli dikkatle susturuldu
ve kaçış girişiminin bile nadiren basıldığını
Fransız gazeteleri. Bu, suçlu _Bella Küba için bir başka avantajdı. BT
bir hükümlünün özgürleşmesine izin vermek, çökeltiden daha iyi düşünülebilir
Uluslararası bir komplikasyon, özellikle de dünya çapında bir his, özellikle
Bunu kurtarmak için kişisel ilgisi olan kimse yoktu
belirli bir mahkum.

Samoa'ya doğru cesurca buğulandılar. Adanın olduğu sabah
Görüşen Dr. Grayle, Max Dalahaide'yi daha iyi telaffuz etmişti. Deliryum vardı
geçti. Hala çok zayıf olsa da sessizdi.

"Sanırım o kötü kadınla yüzleşemez ve suçlayamazdı
Yüzüne mi? "Diye sordu küçük kahverengi adam Virginia.

Dr. Grayle başını salladı. "Henüz değil," dedi. "Sloganımız
ileri, ama çok hızlı değil. Henüz güçlü bir heyecan için uygun değil,
Çünkü şimdi çok iyi devam ettiği için bir nüksetme riskiyle karşı karşıya. BEN
geçmişin tüm bu hediyelik eşyalarının görüşünden oldukça korkuyordu
Kabin, akılda kalması gerektiğinde onu üzecekti
ama etki görünüşe göre tam tersi. Başta,
Tamamen farkına varmadan ve nerede olduğunu ve nasıl olduğunu hatırlamadan önce
Oraya varmıştı, evde olduğunu düşünüyor gibiydi ve
sürekli olarak annesiyle veya kız kardeşiyle konuşur ya da babasını çağırır,
Bazen İngilizce, bazen Fransızca. Şimdi her şeyi biliyor ve ne zaman
Düşüncen ve kız kardeşinin bu kadar çok tanıdık gelmesinin nasıl olduğunu duydum
Kabine ev atmosferi vermek için onu çevreleyen nesneler
Bir kurtarma durumunda hazırlanan gözyaşları gözlerine geldi ve döndü
Onları benden saklamak için başını yastıktan uzaklaştır. Buna inanıyor, hatta
Onun bilinçsizliğinde, bu şeyler bir izlenim bırakmış olmalı
Zihni ve yatıştırıcı etkileri ile düşüncesini eve doğru çekti,
Aksi takdirde, deliryumundaki hapishaneyi canlandırmış olmalı
Eski, mutlu günlere geri dönüyor. Yani görüyorsun, Bayan Beverly, bir tane daha var
teşekkür etmek için sebep, çok acı çeken ve tutan bu fakir adam
Herkese çok cesur ve güçlü. "

Virginia geç soluktu, ama bu sözlerle kızardı. "Sen
İnan ona masum, Dr. Grayle! "Diye bağırdı." Bahsetmezsin
öyle olmadıkça böyle. "

"Son birkaç günde sahip olduğum gibi kimse onunla olmayabilirdi,
Ona masum inanın, "dedi küçük doktor sessiz sesindeki." Efendim
Roger benim yaptığım gibi düşünüyor. Bunu duyduğuma sevineceksin. "

"Memnun oldum," diye yanıtladı Virginia. Ama Roger memnun değildi. Her şeyden önce
O sadece-bazen kendine rağmen. Max hemşiresine yardım etmişti
Dalahaide; Onun hakkındaki görüşünü değiştirmiş ve bunu söylemek zorunda hissetti;
Yine de değişmekten memnun değildi. İnanmayı tercih ederdi
Dalahaide suçlu bir adam.

Ancak Virginia'nın Roger'ın kalbinin anahtarı yoktu ve bilmiyordu
onun anahtarına sahip olduğunu-orada olduğu gizli bir yere
Bakmaya cesaret edemedi. Her zaman kilitli tutardı, hatta
Kendisi, eğer yapabilirse; Ama bir şey olduğunu bildiği için
Saklanacak orada, Max kelime gönderdiğinde Roger'ı onunla gitmeye davet etti
Dr. aracılığıyla Grayle, hostesini görmek için yalvarıyor. Roger'ın yapmasını istemiyordu
O zamandan beri ilk kez Maxime Dalahaide ile konuştuğunda mevcut olun
Kaçışı. Eğer onunla yalnız kalmayı isterdi, eğer bu olsaydı
olası; Ama bunun nedeni, dileğinin onun içinde çok güçlü olmasının
Kalp, reddetti. Kuzeni Roger onu memnun etmek için hayatını riske atmıştı,
Ve tutma sözü vardı. Onu korumak istedi; Ve bir hakkı vardı
bu kadar asil yardım ettiği adama gittiğinde onun yanında olmak
kaydetmek.

Ama Roger reddetti. "Hayır canım," dedi. "Yakında limanda olacağız
Samoa'da. Yapacak çok şey var. George ile yapmak istiyorum
BT. Dr. Grayle sizi Maxime'ye götürsin. Ne kadar ve nasıl
Onun konuşması en iyisi. "

"Çok yakında limanda olacak mıyız?" diye bağırdı Virginia. "Kontes! O
Kaçmaya çalışacak, biliyorsun. "

"Boşuna deneyecek," diye yanıtladı Roger. "Ona tekne vermeyeceğiz."

"Ama limanda gemiler ve tekneler olacak. Yardım isteyebilir,
Ve bizi sorun çıkar. "

"Ona göreceğim," dedi Roger. "Çok iyi olacağımızı sanmıyorum
onu gözaltına almak; Ama şimdi şimdiye kadar gittik, biraz gidebiliriz
daha öte."

Kabinlerin açıldığı salonda konuşuyorlardı, ama
kulak misafiri olmaya karşı koruyarak düşük seslerle konuşmuştu. Ne yapamaz
Bazıları tarafından özel bir çaba göstermedikçe kulak misafiri olmuşlar
Dinlemek. Kontes de Mattos'un yaptığı böyle bir çaba. O tutmuştu
Yeni Kaledonya'dan kaçış gecesinden bu yana kabini ve
bir hakaret havası ile yemeklerini ve diğer dikkatlerini talep etmişti
Kraliçe onun adil haklarını iddia ediyor. Her zaman kendini hevesle büktü
Salondaki seslerin mırıltısını duyduğunda dinleyin, özellikle de
Bastırılmış gibi görünüyordu. Şimdi her kelimeyi yakalamadı, ama
"Samoa Limanı" nı duydu; "yakında içeri"; "Kontes-kaçmaya çalış";
"Yardım için arayın-bize sorun yarat"; "Onu göreceğim"; Ve ona baskı yaptı
Dudaklar şiddetli öfkeyle birlikte, narin burun delikleri titriyor.

Porthole'den araziyi görünürde görmemişti ve yoktu
Harekete geçme zamanının çok yakın olduğunu bilmenin araçları. O zamandan beri
Korkunç şokunun gecesi, zihninde birçok planı döndürmüştü,
Ama kesinlikle karar verdiği tek kişi
_Bella Cuba_ her ne pahasına olursa olsun ve mümkün olan en kısa sürede. Sinirleri değildi
Bir durumda belirsiz bir zorlanmaya devam etmek için ve olabileceğini fark etti
çok daha fazla taşımıyor. Klorodin ve pelin ile bile neredeyse hiç
Şimdi uyudu ve düşüncelerini zamanın ötesinde yansıtmaya neredeyse hiç bakmadı
Nefretli yattan kaçış.

Şimdi, Virginia Beverly'ye teşekkür edecek bir şeyi vardı; .
_Bella Cuba_
Samoa limanına buğulandı. Bir keresinde heyecan verici beyni ele geçirdi
Dramatik bir durumun pitoreskisi. Kendini etkili bir şekilde gördü
giyinmiş, raylara koşmak ve olabilecek herhangi bir gemiyi selamlamak
en yakın. Sir Roger Broom veya merhum arkadaşı George Trent,
Onu durdur, ama şiddetleri başka bir gemiden görülecektir ve
Onlara karşı neden güçlendirilecektir.

Elbette itirazları göz ardı edilmeyecekti; erkekler, ne olursa olsun veya
Ülke, bir kadının sıkıntısına asla kör değildi.
Evet, kurtarılacaktı. Söyleyeceği hikaye zorlanmalı
Virginia Beverly ve arkadaşlarına karşı öfke. Kendisi vardı
Korkacak bir şey yok-hiçbir şey değil. Ve tavsiyesi yıllar geçirdiği adam
Sürgünün, ne olduğunu bildiği zaman ona her zamankinden daha fazla hayran kalacaktı
Yıkmadan katlandı. Denetimli serbestliğinin sonu gelmişti. .
Bunca yıldan sonra gecikme nedeni şimdi ortadan kalkmıştı. Yaparlardı
Evlen, o ve o ve geçmişi unutmasına yardım ederdi.

Manuela'nın yansımaları onun zaman kaybetmesine neden olmadı. Onlar sadece
Hızlı eylemine eşlik ediyor. Virginia yakında olacaklarını söylemişti
Limanda. Kendini yattan ayrılmaya hazırlamalı ve almalı
Onunla vazgeçilmez olan şeyleri taşımaya hazır. Aceleyle o
İpek ve dantelin _robe de chambre_'sini attı
Giymek ve seyahat etmek için uygun büyüleyici bir elbise giy. Uzun
Bu _confection_ için ödenmemiş hesap Virginia ile ödenmişti
Beverly'nin parası; Ama bu bir detaydı.

Güverteye çıkmaya hazırken-
Yat çapa düşürdü-mücevherlerini büyük deri kutudan aldı
nerede tutuldukları ve her şeyi yumuşak bir ipek eşarpla sararak,
Kalın parseli zaten birkaç tane tutan bir el çantasına doldurdu
Etiketler dikkatlice çıkarılmış gizemli görünümlü şişeler. Bu çanta
Kontes tuvaletinde olduğu zamanlar hariç her zaman kilitliydi; O zaman,
Kısa bir süre, şişeler çıktı ve birkaç küçük kutu ve fırça;
Ama onları tekrar çantaya geri koymayı asla unutmadı, anahtarı çevir,
ve ikincisini üzerinde giydiği altın anahtar halkasına kaydırın
Chatelaine.

Mücevherlerle dolu çanta ve meşru içeriği Manuela
Dikkatini daha büyük bagajlara çevirdi. Bu taşıyamadı
Onunla birlikte, bir _COUP ile denizcisinden cesurca kurtarılmış olsaydı
d'Etat_; Ama en çok değer verdiği şeylere sahip olmak da olurdu
Daha sonra gitmeye hazır. Kabin kutusunu doldurmuştu ve
Kilitleme, yatın vidası çarpmayı bıraktığında. _Bella Cuba_
durdu. Emirler yukarıda bağırıyordu; Ve sonra bir öğütme geldi
Çapa yavaş yavaş düştüğünde ses. Kontes de Mattos bunu biliyordu
Samoa limanında olmalılar. Onun kapısını açtı
Kabin ve salonun içine adım attı. Orada oturdu George Trent,
Göründü, okuduğu bir kitaptan baktı ya da görünüyordu
Okumak.

"Günaydın, Kontes," dedi havalı, yükseliyor ve kaçıyor
kitap. "Daha iyi olmana sevindim ama sanmıyorum, şimdi seni görüyorum
Işık, dışarı çıkacak kadar iyi görünüyorsun. "

"Asla hasta değildim," diye cevapladı kibirli bir şekilde-Virginia Beverly'nin kardeşi için
sadece bir düşman olabilir.

George, "Böyle devam etmenizi sağlamanız çok cesur," dedi.
"Ama bu geçen gece senin kötü bir saldırıydı. Olmadığını görebiliyorum
henüz uygun. Biz kömürken geri dönüp uzansan iyi olur. Siyahlar
Etrafta uçmak, bilirsiniz ve onları ciğerlerinize alacaksınız. "

"Geçeyim," diye bağırdı Kontes, onun tarafından itmek için acele ederek ve
arkadaşlık yoluna ulaşın.

"Senin için iyi bir anlaşma yaparım, Kontes, ama bunu yapamam," diye karşılık verdi
George. "Doktorun emirlerine aykırı."

"Nasıl cüret edersin!" Panted. "Ah, bunun için acı çekeceksin!"

"Şimdi endişelendiğim tek şey _you_ acı çekmiyor. Gerçekten yapmamalısın
Kendinizi heyecanlandırın. İyi değil, biliyorsun. Benim yerim kadar
Sizi üst katta bırakmaya değer. Senin için en iyi şey olacağını umuyorum
Sağlık gidip uzanmak için, ama bunu yapmayacaksan, neden deneyeceğim ve
Seni olabildiğince burada eğlendir. "

Güzel kadın, uzun boylu genç adamı gözlerinin içinde görünüyordu, onun
Dilate ve ruhundaki iktidarsız öfke ile yanıyor. O bilgedi
Yenilemeyeceğini görmek için yeterli. Eğer diğer erkekler gibi olsaydı
Fiyatı, sunabileceği hiçbir şey ödemezdi. Demek istemiyordu
Güverteye çıkmasına izin ver ve onansız o kadar işe yaramaz olurdu
Yüksek bir elle iradesini yürütmeye çalışın. Herhangi bir umut olsaydı
Stratagem'deydi. Başka bir mızrak kırmadan
İnanımının aşılmaz zırhı, onu geri çevirdi, süpürdü
Kabinine ve kapıyı kapat. Bunu yaptıktan sonra-hala küçük torbası
Elinde kavradı-Porthole'a uçtu ve dışarı çıktı. Bir tekne
geçiyordu ya da yakınlarda görünen çapada bir gemi olurdu
yardım için çığlık attı; Ama şu an umut verici bir şey görülmeyecekti.

Bu sırada Virginia hayatının en göksel yarım saatini geçirmişti.
O kadar ilahi bir şekilde mutluydu ki, önümüzdeki tehlikeyi unutmuştu. Max Dalahaide'nin yanında oturmak, gözleriyle tanışmak, trajik değil, ama
tutkulu şükranla parlak; Tehlikeden çıktığını bilmek için
Yaşar ve hayatını ona ve kendisine borçludur; teşekkür etmek için
kekemelik konuştu, ama doğrudan kalbinden, onu bir
hiç bilmediği gibi ecstasy. Acıya benziyordu ama yine de
Ölmeye değer, sadece bir kez hissetmişti.

Yat çapa düştüğünde hala onunla birlikteydi.

"Bu Samoa mı?" Dedi, yarısı dirseğinde yükseliyor ve hızlı bir sifon
İnce yanaklarına yayılıyor.

"Evet," diye yanıtladı Virginia. "Ama tehlike yok. Kuzenim onlar
Hiçbir şey cesaret edemez. Birkaç saat içinde kömürleşmiş olacağız ve
Daha sonra----"

Şu anda açık porthole'den bir ses sesi geldi.
Manuela'nın karşısındaki yatın yanındaydı.

Bir teknedeki biri _bella'nın güvertesinde birine çağırıyordu
Küba_; Ve açıkça tekne yakındı.

Virginia'nın cezası bozuldu. Ne dediğini unuttu ve
Ayağa fırladı, kalbi boğazındaki. Marchese Loria'nın
duyduğu ses.

Buradaki varlığı ne ifade edebilir? Beklenmedik felaket anlamına mı geliyordu?
İstemsiz olarak korkmuş bakış, Maxime'nin yüzüne gitti. Gözleri
Met. Onda da bir zamanlar tanıdık olanları tanıdığını gördü
tonlar.

"Güverteye gideceğim," dedi kırılgan, sesini kontrol etmeye çalışarak.
"Ben-tekrar tekrar geleceğim. Ve-elbette Dr. Grayle, sen
burada kalacak. "

"Bana güvenebilirsin," dedi küçük kahverengi adam,
kelimeler.




Bölüm XIII

Blöf oyunu


Roger Broom teknenin uzaktan geldiğini görmüştü. Zaten çakmaklar
yanında ve kömürleme süreci başlamak üzereydi. Bu olurdu
Mümkün olan en kısa sürede geçti ve gerekli hükümler
Kasabadan taze süt, tereyağı, yumurta, et, kümes hayvanı ile dolaşan tekneler,
ve yeşil sebzeler. Ama Roger bunu iyi biliyordu, işlerini hızlandırıyor
Olabildiğince, _Bella Cuba_ limandan buharlaşmaz
Yasadan bir meydan okuma olmadan. Sürprizin tek şoku
Resmi görünümlü küçük zanaatın görüşünde deneyimli, yapmak
Doğrudan yat için, sonuncusu Marchese Loria'yı tanımaktı
Adam görmeyi bekliyordu.

Rayın yakınındaki çeyrek yöneticinin yanında güvertede dururken, Loria selamladı
Tekne yanına gelirken ve dört kürek gönderirken
damlayan kürekleri.

"Ah, Sir Roger, beni gördüğüne şaşırdın!" Marchese ağladı. "Ancak,
Eski dostluğumuzla, umarım gemiye gelmeme izin verirsin. Bunlar
Benimle birlikte teknede beyler Amerika Birleşik Devletleri Konsolosu Bay Chandler;
Fransız Konsolosu, Mösyö de Letz; ve Herr Dr. Sauber, tıbbi
Limanın sağlığı için memur. "

"Miss Beverly ve kendim için konuşarak,
görüşürüz, "dedi Roger." Herr Dr. Sauber'ın bizimle işi bizimle kolay
Tahmin et, ve onu yürütmeye başlıyor. Bay Chandler ve Mösyö De
Letz, şüphesiz, arkadaşlarınız, Marchese, sizinle birlikte gelmişti
bize dostça bir ziyaret. Onları gemide eğlendirmekten mutluluk duyacağız
Treary Coaling sürecinde olabildiğince. "

"Bizi sahte iddialarla almanıza izin veremem efendim," diye yanıtladı United
Devlet Konsolosu. "Benim işim ve Mösyö de Letz'in işleri tamamen değil
Ne yazık ki, ikimiz de özellikle endişeliyken
dostça bir ruhla yapılmalıdır. Bu umuduyla
Bazı formalitelerden feragat edildi. Bildiğiniz gibi, göreviniz
Dr. Sauber'ı gemiye alın ve Amerikan renklerini uçururken
Beni yetkisinin temsilcisi olarak alma göreviniz
Amerika Birleşik Devletleri."

"Eminim, seni herhangi bir kapasitede görmek için," dedi Roger, tonu Roger
değişmeden. "Amerika Birleşik Devletleri'nin otoritesinin ne yapması gerektiğine rağmen
Bize zevk temin ederken yap, ben ---- "

"Amerika Birleşik Devletleri'nin otoritesi Fransa'yı destekliyor, çünkü
iade anlaşmasına uygun olarak, vermenizi talep ederek
Yukarıda Yatan Yata Gemiye gelen kaçak hükümlü, yeni
Kaledonya."

"Bizimle mahkum yok," diye karşılık verdi Roger.

"Bu durumda yapılan aramaya itiraz edemezsiniz," dedi Mösyö De
Letz.

"Kesinlikle hakarete itiraz ediyoruz," diye yanıtladı Roger. "Bay
Bu yatın sahibi Chandler, Amerikalı bir bayan, Bayan Beverly. BEN
İlgi alanlarını korumak için konsolos olarak sizi feda etmemeye çağırın
onlara."

"Sir Roger," Loria içeri girdi, Chandler cevap vermeden önce, "Bir kez yalvarıyorum
Doktorla arkadaş olarak gelmeme izin vereceksin. BEN
Neden birlikte konuşabileceğimizi açıklayacak. Bunlarla birlikteydim
Beyler, işleri benim değil. "

"Almak zorunda olduğum doktor," dedi Roger. "Ama Bayan Beverly,
Bana öyle geliyor ki, misafirlerinin kime sahip olacağını seçme hakkı var
kendi evinde olduğu gibi kendi yat. Konuşmak için burada olsaydı
kendini----"

"Kendisi için konuşmak için burada," dedi Virginia, omzunda.
"Marchese Loria, seni gemiye gelmeye davet ediyorum. Ayrıca birleşimi davet ediyorum
Korumayı iddia ettiğim devlet konsolosu. Ama sahip olmayı seçmiyorum
diğer konuklar. "

"Sağlık memurunun bize binme hakkı var, bilirsiniz, Virginia," dedi
Yüksek sesle Roger; O zaman kulağına yakın: "Hepsini asın! Biz daha fazla ya da
Merhametlerinde daha az. Kömür olmadan kaçamayız ve bunu biliyorlar.
Zavallı küçük topumuz burada bizim için faydası yok. Meydan okumayı göze alamayız
İlgilenen güçlerden herhangi biri; Çok fazla silah teknesi var
liman. Bluff bizim oyunumuz ve değerinde her şey için oynamalıyız.
Ama konsolos konusunda mükemmel bir haklısın. Sadece istemiyorsan
Loria, yapmıyorsun ---- "

"Onu istiyorum," diye fısıldadı Virginia-"özel bir nedenden dolayı. Ve ben
Onunla yalnız konuşmak istiyorum. Ama cennet uğruna Fransızları uzak tutun!
Ne planlıyor olabilir _coup_ kim bilir? "

Cevap gibi, muhtemelen duyamamasına rağmen, de letz
tekneden, binmek için ısrar etmek istemediğini duyurdu
yat. Çünkü işine Bay Chandler'ın ellerinde güvenecekti, çünkü
Leydi bunu tercih etti. Bu kolay nezaket Virginia'yı endişelendirdi. Hissetti
İçgüdüsel olarak, düşmanın güçlü bir koza sahip olması
beklenmedik bir şekilde. Yine de, düşmanın oyununu tam olarak görmediyse,
En azından onun göremediler.

Hangolu hayal kırıklığına uğradı. Loria, Chandler ve tıp memuru
Liman gemiye geldi. Sonra Fransızca olsa da gangway hazırlandı
Konsolos ve dört kürek, havada oturdular.

Mağaza almakla meşgul olan takipçi,
Doktor tarafından röportaj. Roger, ayakta dururken, yarısını dikkatini verdi
Bu ikisi ile yarısı arasındaki konuşma, Amerika Birleşik Devletleri Konsolosu,
bir kerede kaçan hükümlünün konusuna daldı.

Mösyö de Letz onu bilgilendirmişti, eğer kaçak ise
Amerikan yat tarafından adalete bırakılmadı, kabul edilirdi
Fransa tarafından doğrudan ve kasıtlı bir hakaret olarak. Bu arada, tıbbi
Memur talihsiz takipçiyi sorularla bombaladı. Hangi bağlantı noktaları vardı
ziyaret edildi mi? Yolcular nereye götürüldü? O zamandan beri
İskenderiye? Humph! İskenderiye şu anda enfekte bir liman olarak kabul edildi.
Gemideki biri var mı? HAYIR? Öyleyse, geri kalan üyelerdi
parti? Kabinlerinde mi? Doktor, sadece bir form meselesi olarak,
onları gör.

Roger Broom'un dudakları aniden sıkıştırıldı. Yani oyun buydu. Gördü
Şimdi hepsi. Doktor arsadaydı. Yatı gözaltına almak istedi
karantina. Bunu yapmayı başarırsa, Maxime Dalahaide kayboldu.
Düşündükleri her şey, ama bu değil.

"Seninle yalnız konuşabilir miyim, Bayan Beverly?" Loria yalvarmaya başlamıştı,
Anında güverteye ayak basmıştı. "İnan bana, kısmen kendiniz için
aşkına, kısmen refahı sizin için değerli olan başkalarının uğruna, ben
sor. "

Virginia'nın istediği şey buydu. "Benimle gel
Salonun içine, "dedi.

"Burada, diğerlerinden biraz uzakta konuşamaz mıyız?" çağrılan
Doktorun kabinleri ziyaret etmeyi amaçladığını bilen Loria.

"Aşağıda daha iyi," diye yanıtladı kız. Zaten olmaya kararlıydı
Diğerleri düşmeden önce salonda. "Çabuk gel ve konuşabiliriz
rahatsız olmadan. "

Loria'nın itaat etmekten başka bir şey yoktu.

Refakatçi yoldan aşağı indiler; ve George Trent, kitabıyla nöbetçi
Kontes de Mattos'un kabin kapısının yakınında, Loria'nın görüşüne atladı.

"Ne, buradasın Marchese?" Başladı. Ama Virginia onu kısa kesti
hem empoze eden hem de zorunlu görünüm ve jest.

"Bizi bırak George, yalvarıyorum" dedi. "Daha sonra zaman olacak
Açıklamalar. "

Tek kelime etmeden, genç adam eğildi ve uzaklaştı. Ama gitmedi
kabininden daha uzak. İhtiyaç duyuyorsa elimde olmak istedi
olabilir.

Devlet salonu kapısının diğer tarafında Kontes, yarısı duruyordu
Çömelme, bahar etmeye hazır muhteşem bir kaplan gibi.

"Marchese," dedi George Trent. Bu Marchese kimdi? Olabilir mi
Kalbinin sahip olduğu diğerlerinin tek adamı olması mümkün
diye bağırdı? Ruhu, gizemli, doğaüstü bir şekilde, onu duymuştu
Ruh onu dünya çapında mı çağırıyor? Duydu ve ona buraya gelmiş olsaydı,
onu düşmanlarından kurtarmak için? Başka bir anda sesi duymalı
George'un "Marchese" olarak ele aldığı yeni gelenlerin
bilir.

Kendisine bunu söylese bile, sabırsızlığını, sesi öğretiyor
konuştu. "Bayan Beverly-Virginia," dedi kırılgan, ima ederek, "
Cennet sevgisi beni yanlış değerlendirmiyor. O erkeklerle bugün geldim, değil
Onlara yardım et, ama sana yardım etmek için-yapabilirsem. Hayatımı vereceğimi bilmelisin
size hizmet etmek için. Hayatım, diyorum mu? Ruhumu verirdim. İçindeydi
Samoa'yı ziyaret ettiğim ne olacağını cehalet. Fransız Konsolosu
eski bir okul arkadaşı. Bana her şeyi anlattı-yani, yeni haberler
Kaledonya. Maxime fotoğrafları var. Onları uzaklaştırmaya çalıştım
Bilgisi olmadan, ama başarılı olmadım. Gizlenmemelisin
Dahası bu korkunç olayda. En iyi şey,
Zavallı adam yukarı, ve sana yemin ederim, senin uğruna ve onun için-hatta
Ona suçlu olduğuna inanmama rağmen-onu kurtarmanın bazı araçlarını bulacağım. .
Doktor, orada olduğunu söyleyecekse her türlü iyilik sözü verildi
gemideki şüpheli bir hastalık vakasıdır; Kilitlenmiş bir devlet salonu kapısı
O, bir vakayı gizlediğiniz şüphelerini artırmak için yeterli olacak
veba. Hiçbir şey yapamazsın. Maxime'yi bırakmadığınız sürece ve
Temiz bir sağlık faturanız olduğunu, süresiz olarak gözaltına alınacaksınız
karantinada. Yeni Kaledonya'dan daha fazla tavsiyeler gelecek,
BURADA yetkililer için temsiller yapılacak,
uluslararası soru ve kaçanları teslim etmeye zorlanacaksınız
mahkum. Maxime daha sonra kaybolacak, çünkü ona yardım edememeliyim,
Eğer işler şimdiye kadar gitmiş olsaydı-tonu ve ağlama çok öfkeli olurdu. De Letz
seni engellemeye kararlı, ama gizli bir müttefik olduğumu bilmiyor
planlarınız. Bana güvenin. Zaman varken Maxime'ı bırakın ve sen
asla tövbe etmeyeceğim. "

"Cesur sözler veriyorsun, Marchese," diye döndü Virginia. "Ama sen değilsin
Fiyatınızı adlandırın. Sanırım, diğer erkekler gibi, ne için bir bedeli var
Yapabileceğini mi söylüyorsun? "

"Hiçbir koşul yapmıyorum," diye yanıtladı Loria. "Düşünebileceğin beni incitiyor
onun. Tek istediğim senden biraz minnettarlık-ah, hayır, söyleyemem
Bütün ben _want_. Sadece istediğim tek şey bu. Ne istiyorum
Yeryüzündeki herhangi bir şey, cennetin bile verebileceği her şeyden çok
Aşkın hazinesi. Bunun için yolumla savaşabilirim ve Maxime
Dalahaide'nin Yolu, Kayıp Ruhlar Yeri ve Gülün
Hades işkence. Şimdi o hazineyi istemeye cesaret edemiyorum. Bana ne olduğunu ver
Can, hepsi bu ve hayatımın kanı senin, çünkü sana ibadet ediyorum
Virginia. Seni gece gündüz hayal ediyorum. Karıma sahip olamazsam
Mezarıma evlenmemiş ve ne kadar çabuk o kadar iyi gideceğim. Var
Dünyada senden başka bir şey yok; senden başka kadın yok; Asla yok
Benim için oldu ve asla olmayacak. "

"Yanlış!" tutkuyla husky bir kadının sesini ağladı; Ve
Kabininin kapısını açan Kontes de Mattos
Eşik, salondaki ikisinden altı metre uzakta değil.

Virginia Beverly'ye olan gerçek sevgisinin gelgitinde taşındı,
solgun, manevi güzelliği şarap gibi kafasına gitmişti,
Sıcak kanlı İtalyan bir dezavantajdaydı. Güç ondan çıkmıştı
temyizinde. Fiziksel ve zihinsel olarak harcandı.

Tutkulu ses, kadının yanan gözleri aniden görüldü
Kapı, boğulan bir adama yönelik çift bir darbe gibi vurdu. "Liane!"
Ağladı, kendi kendine ustalığını geri kazanmadan önce
yaşam ve ölüm arasındaki fark.

"Evet," diye fransızca ona fırladı, "Ben _am_ liane-liane devereux. Gel,
her biri ve ne söylemem gerektiğini duy. Bu adam bir hain-traitorus
Arkadaş ve hain sevgilisi! "Bir an için durdu ve bir attı
Salonun etrafına bak. Loria ve Virginia Beverly artık yalnız değildi
Orası. George Trent, Sir Roger Broom, Kate Gardiner ve iki adam
Yabancılar aniden bir çağırış hilesi gibi ortaya çıkmıştı. Kadın
başı yüksek tutulurken, bazı muhteşem vahşi yaratıklar gibi
Körfezde orman, hiçbir şey intikam kaybından korkan. Bundan memnun oldu
Bütün bu insanlar gelmişti. Kastettiği hikayeyi daha fazla duymak
Anlatmak için, intikamının vuruşundan ne kadar emin. Evet, mutlu oldu
memnun! Ve onun için ölmesine rağmen, giyotinin bıçağının altında, o
onu aldatan adamı mahvederdi.

"Beni seviyormuş gibi yaptı," diye devam etti. "Ama şimdi biliyorum
Sevgi ve bağlılık yemin ettiği zaman, sesi bir zamanlar ses çıkarmadı
Şimdi duydum, o beyaz yüzlü kızla konuşmadığında
Rüya yakın olduğumu hayal et.

"Ben Liane Devereux'um, Portekizli bir kadın değil, Kontes de Mattos değil,
Bu nedenle Maxime Dalahaide yaşadığımdan beri bir katil değil. Bu
Her şeyi düzenleyen Marchese Loria-benim adım ve kimlik bilgilerim bile
ve kimliğimin kanıtları Manuela de Mattos, eğer hiç olmaları durumunda
gerekli. Oh, ihmal edilmedi. Ama şimdi olmadığını biliyorum
Benim uğruna düşündüğüm gibi, ama kendi amaçlarına hizmet etmek için ve
Onu başarıdan uzak tutmak için öl.

"Size tüm hikayeyi başından beri anlatacağım. Beş yıl önce
Paris'te bir oyuncu. İki veya üç başarısızlık yaptım. Güçlü Bir Dramatik
Eleştirmen beni sahneden çıkarmaya söz verdi. İşine başlamıştı; ve
Kariyerimde bu tehlikeli zaman, tıpkı benim ile kavga ettiğim gibi
Müdür, Maxime Dalahaide bana aşık oldu. Zengin olduğunu düşündüm.
Benim karısı olursam, sahneyi bir
ihtişamla. Ayrıca, parlak ve yakışıklıdı. Ben gurur duydum
hayranlığı ile ve onu sevmenin kolay olacağını hissetti. Hepsini yaptım
Ondan bir evlilik teklifi kazanabilirim. Geldiğinde kabul ettim.
Ancak nişanımızdan kısa bir süre sonra babası çok para kaybetti. BEN
Maxime'nin güvendiğim kadar iyi bir maç olmayacağını fark etti
yapım. Yine de onu atmadım; O zamana kadar onun için önemsedim
yakışıklı yüz ve ben onu atma riskiyle karşı karşıya kaldım
başka bir kadının kollarına. Ayrılırsak, ne olduğunu bildiğimi sanıyordum
kadın dönecekti. Operada şarkı söyleyen bir İngiliz kız vardı
Bir zamanlar adı Maxime Dalahaide ile birleştirilmiş olan Comique.
İyi bir sesi ve yeterince yüzü vardı, ama olmazdı
Paris'te başarılı oldu, eğer Maxime ona yardım etmemiş olsaydı insanlar fısıldadı. Ben vardı
Bu kızdan onunla konuştu ve ona bakmayı reddetti. O bir
Çok sıradan, ilgisiz bir yaratık, güzelliğinin dışında;
Ama arkadaşsız ve çok şanslıydı ve yarı İngilizce olduğu için
kendisi, yalnız bir yardım etmek ve gençlere yardım etmek için elinden geleni yapmıştı
Ülke kadın, hepsi buydu. Yine de onun olmadığından asla emin değildim
Beni aldatıyor. Tamamen, o günlerde mutsuzdum. Marchese
Maxime'nin en iyi arkadaşı Loria-düşündüğüm gibi-çok sempatikti. O geldi
Genellikle beni görmek için, hem Maxime hem de yalnız. Bir gün kavga ettiler
benim evim. Başlayan Loria'dı. Maxime'ı önyargıyla suçladı
Rahibe Madeleine ona karşı ve Maxime bunu sevmesine rağmen itiraf etti
Loria, iyi bir koca yapacağını düşünmedi ve istemedi
Madeleine ile evlenmesi. Gözlerinde kıskanç bir nefretle
Asla unutmadım, Loria Maxime'nin her zaman götürdüğünü bağırdı
O'ndan en çok istediği her şey-arkadaş ve kadınların aşk
Popülerlik, bir insanın hayatta değer verdiği her şey. O zaman, Maxime'dan neredeyse önce
Loria'nın rakibi olmasaydı, bilinçli olarak asla,
Onu herhangi bir şekilde yaraladı, Loria affetme yalvardı, konuştuğunu söyledi
Öfke-kalbinde bir kelime anlamına gelmiyordu. Yani kavga-eğer
Kavga diyebilirsiniz-uyduruldu. Ama o zaman Loria'nın
Maxime'yi hiç sevmedi.

"Bundan sadece birkaç gün sonra kendimi büyük bir belada buldum
alacaklılarımla. Maxime bana çok yardımcı olacak çok fazla kayıp vardı
Bana iki ya da üç bin frank ödünç verdi. Ondan mücevherlerimi piyon istedim
ki bu iyi bir anlaşma ve kendi adıyla yapmak. Loria'dı
Bu fikri kafama kim koydu. Bu yolla yapmam gerektiğini söyledi
Piyon biletlerinin diğer alacaklılar tarafından ele geçirilmesini önleyin. Geç
Çok öğleden sonra, isteğine karşı, Maxime mücevherlerimi almıştı,
İngiliz kız Olive Sinclair, konuşması gerektiğini söyleyerek daireme geldi
Benim için ikimiz için de büyük önem taşıyan bir olay. Merak ettim ve benim
Kıskançlık kollarındaydı. Sadece gitmiş olan hizmetçim tarafından kabul edildi
Bütün akşam için, benim iznimle.

"Olive Sinclair geldi. Dairede birlikte yalnızdık.
O gece geç teknenin yanında İngiltere'ye gideceğini söyledi ve
Maxime Dalahaide onunla birlikte gidiyordu. Mümkün olan en kısa sürede kız
Devam etti, bir kayıt şirketinde evleneceklerdi ve evlilik
Ertesi yıl yaşına gelene kadar ailesinden gizli tuttu
sadece paylaşmaktan çok memnun olması gereken bir servet miras alırdı
Sevgili Maxime. Duydu, övünmeye gittiğimi söyledi
Maxime Dalahaide'ye olan nişanımın her yerinde ve
Artık değil, bu yüzden bana gerçek gerçeği söylemeye gelmişti ve alçakgönüllü
gurur. Belki bunu bilmeseydim ona inanmazdım
Maxime _did_ o gece İngiltere'ye gitmeyi planlıyor. Bana olduğunu söylemişti
Orada bir amca görmek istedim. Bir keresinde hikayesi görünüyordu
imkansız. Kızın bana gerçeği söylediğine inandım. Bende
Her zaman sıcak bir öfkeye sahipti, bu da genellikle kontrolün ötesine kaçıyor. Bir dalga
Rage kafama koştu ve gözlerimin önünde kırmızı bir alev sıçraması yaptı. Gibi
Kız üzerinde konuştu, ahlaksız bir şekilde gülümsedi, onu tutkumla vurdum. O
sendeledi ve yere düştü, başı çamurluğa karşı bastırdı
Meraklı bir şekilde. Sevgili Cennet, onu şimdi görebiliyorum, orada yatıyor, gözleri
Geniş açık bakıyor, bana bakıyor gibi görünüyor, dudakları ayrı! Ağlamadı
dışarı veya hareket et; Ve onu izlerken, yaptığım işten korktum,
Ağzından birkaç damla kan sızmaya başladı.

"Dizlerimin üstüne indim ve onu omzundan salladım, onu aradım
isim; Ama başı bir tarafa düştü, sanki korkunç bir kukla
paçavradan yapılmış; Ve hala gözleri bakıyordu ve kan lekeli dudakları
O aptalca, korkunç bir gülümseme gülümseyerek. Şu anda duydum
kapıyı çalıyor.

"İlk başta ne yapmam gerektiğini bilmeden oldukça hareketsiz kaldım, şaşkına döndüm. Ancak
Sonra satış konusunda fikrini değiştiren Maxime olabileceğini düşündüm
mücevherler ve bana söylemek için yakında geri dön. Onu görme havasındaydım
ne pahasına olursa olsun. Orada kim olduğunu bilmek için kapıdan aradım.
Loria'nın sesi cevap verdi. İçeri girmesine izin verdim, ne olduğunu şaşırttı
oldu ve kızı bilince geri getirmesi için ona yalvardı. Beş
Dakikalar sonra bana öldüğünü söyledi. Düşme ve çarpıcı
Çamurluğa karşı boynunu kırmıştı.

"'Bana ne olacak?' Diye sordum.
Yine de-ben bir cinayetim. Beni bunun için giyotine gönderecekler mi? '

"Hayır, çünkü seni kurtaracağım," diye cevapladı Loria.
Aklına giren şemayı anlayın. Yani kurnaz, yani
Harika olduğunu düşünerek, kendime bir şekilde sahip olup olmadığını sordum
olan her şeyi planladı; Eğer kızı bana göndermiş ve söyleseydi
ne söylediğini söylemek, bazı için sıcak kanıma güveniyor
gerçekten takip edildiği gibi devam filmi. Ama böyle bir neden göremedim
Çizim ve bir anda garip şüphelerimi, minnettarlıkla unuttum
Beni kurtarma teklifi için. Bazen ona rağmen bunu hayal etmiştim
Madeleine Dalahaide ile evlenmek isterdi, beni sevdi; Şimdi bana yemin etti
Bunun gerçeği ve ben neredeyse şaşırmadım. O her şeyi verirdi
Beni kurtarmak için dünyada vardı, dedi. Ona inanmak ne kadar aptaldım!
Karşılığında tek yapmam gereken, dolaylı olarak itaat edeceğime söz vermekti.
Memnuniyetle söz verdim ve onun tam dehşeti olsa bile boğulmadım
Plan ortaya çıktı. Benim için o ya da utanç verici, korkunç bir ölümdü.
Oh, giyotinden kaçmak için her şeyi yapardım!

"Her şeyden önce bana Maxime'ye bir mektup yazmasını sağladı, ona
ondan nefret ediyordu ve onu bir daha görmek istemedi; başka bir adamı sevdiğimi
daha iyi. Bunu memnuniyetle yaptım. Bu hiçbir şey değildi. Ve Loria dışarı çıkmama izin ver ve
Mektubu gönderin, daha sonra gelmek zorunda olan korkunç çalışmaya başladı. BEN
Bunun için ona teşekkür etti. Ne sonra yardım edecek kadar sinir kalmamıştım
Geçmiştim.

"Mektubu gönderdikten sonra daireye geri döndüğümde Loria
benim için kapının kilidini açtım. Zaten en kötüsü bitmişti.

"Onun fikri benim için kaçmam ve _i_
öldürülmüş. Bu yapılabilir, çünkü Olive Sinclair kaçırılmayacaktı.
O gece İngiltere'ye gitmek için odalarından vazgeçmişti. Bir çantada
Kemerinden asılı tren ve tekne biletleri vardı. Biz
Aynı figür. Loria, benimle daha önce konuşurken
Bu hafif benzerlikten bahsetti. Benimki kahverengiydi, benimki
kırmızı-altın. Artık ölü olduğu için ağartılması gerekecekti. Ancak
Bunda büyük bir zorluk yoktu, çünkü evde şeyler vardı,
Benimkine ekstra parlaklık vermek için çok küçük miktarlarda kullandığım gibi.

"Gittiğimde Loria, zavallı ölülere atıldıktan sonra ateş etmişti
Yüz, bana göstermediği bir tabancadan. Daha sonra, ben
Çok uzakta, silahın Maxime olduğunu duydum; Ama dürüst olmak gerekirse, yapmadım
Maxime'nin bu olayda yer alacağını düşünün. Ben
yarı deli. Sadece kendimi ve Loria'nın kendinden fedakarlığı düşündüm.
Zaten ona kurtarmak için yaptığı şey için ona ibadet edebilirdim.

"Zeytin için paramparça olabilecekleri elleri de vurdu
Sinclair'in elleri benim gibi değildi; Ama bunu yapmadan önce vardı
Benimle bulduğu iki veya üç yüzük kaydı
Pansuman, ölü parmakların üzerine.

"Bütün bunlar kendimi eve sürüklediğimde bitti. Ama birlikte
Koyu saçları benim rengim olana kadar ağarttı ve birlikte
Vücudu kıyafetlerime giydirdi, Loria elbiseden önce elbiseyi çıkardı
tabancayı kullandı. Oh, o sahnenin dehşeti! Bu benim
Geceleri sık sık yaşadığım ceza. Sonunda düzenledik
kızı korumak için onları fırlatmış gibi görünmek için ellerini parçaladı
katilden yüz.

"Seyahat elbisesini ve şapkasını, kendimin kalın bir perdesiyle giydim. Bu sırada kapıdan bir vuruş gelmişti. Çekimlerin olduğundan korktum
ve tutuklanacağımızı duydu. Ama Loria beni susturdu. O dedi
Revolver küçüktü ve neredeyse hiç ses çıkarmıştı; bu, kimse gibi
Yukarıdaki dairede ya da altında yaşıyordu, oldukça güvenliydi. Yapmadık
Tekrar tekrar gelmesine rağmen vuruşa cevap verin. Ama daha sonra,
Kapıdaki mektup kutusu, parayı içeren bir paket vardı
Maxime mücevherlerim için rehberlikçiden gelmişti. Yanımda götürdüğüm
Ve Loria bana daha fazlasını verdi. Maxime'nin kendisi parayı getirip getirmediği veya gönderilmesi
Messenger tarafından bilmiyordum; Ancak, daha sonra _concierge_ delik
Cinayetin olmadan önce eve geçtiğine tanık olmak
gerçekleşti ve uzun süre sonra dışarı çıktı. Ve loş hatırladım
Loria'yı o korkunç saatte baktığı gibi düşünmek,
Maxime gibi bir ceket ve şapka giydi. Ayrıntıların ne olduğunu nasıl söyleyebilirim
planının? Ama Maxime cinayetle suçlandığında ve Loria yaptı
Onu temize çıkarmak için hiçbir çaba yok, Marchese'ye olan tüm inancımı bir
Sevgilim, arkadaşım için arkadaşını tamamen feda ettiğine inanıyor.
Bana gelince-neden kendimi bir adam için giyotine bırakmalıyım
bana bir zeytin sinclair için ihanet ederdim-özellikle de olmadığında
ölümüne mahkum, ama sadece hapis cezasına çarptırıldı mı?

"Olive Sinclair'in yerinde İngiltere'ye gittim. Neyse ki benim için vardı
Akraba yok. Kimse soru sormadı, kimse ne olduğunu umursamadı
o. Maxime'nin yoluna rağmen ünlü değildi
Dalahaide ona yardım etmek için çalışmıştı. Bir süre sonra İngiltere'den ayrıldım
Portekiz. Bu arada saçlarımı boyamıştım ve tenimi bir
cildi incitmeyen harika şeffaf zeytin lekesi ve
Renk. İşte bu çantada kullandığım şeyler. Her zaman saklıyorum
kilitli ve elime hazır.

"Loria bana küçük bir toprak ve Lizbon yakınlarındaki eski bir harap ev aldı,
Son üyenin öldüğü eski bir aileye ait. .
Başlık araziyle gitti. Uzak bir kuzen olduğum varsayıldı,
Para ve eski yer için bir sevgi duygusu ile. Ama gerçekten nefret ettim
BT. Donuk-donuk. Mümkün olduğunca seyahat ettim ve Loria
Beş yılın sonunda benimle evleneceğine söz vermişti.
her zaman beni iyi sevdiği; Günah işlemiş olsaydı, aşk için
Ben ve beni kurtarmak için. Dünya Maxime ilişkisini unuttuğunda
Dalahaide evlenirdik ve kimsenin olmadığı ülkelerde yaşarız
Hikayeyi duydum ve hiçbir şey bize geçmişi hatırlatmaz. Zorladım
Kendim O'na inanmak, çünkü o benim hepimdi-bana bırakılan her şey
sürgün. Ama şimdi onu ne olduğu için tanıyorum. Planladığına yemin ederim
Başından beri Maxime Dalahaide'yi mahvetmeye kadar her şey. Yardım etmek için burada
Eski düşmanı! Hayır, kanını koyması gereken o
izlemek. Artık Loria'nın bayrağı altında savaşıyorum. Virginia Beverly'yi seviyor.
Şimdi onu olduğu gibi tanıdığına ve nefret için yaptıklarına göre,
Eğer yapacaksa elini ona koy. "

Kadının sesi tiz bir yükseklikten sessizliğe düştü. O
Zeytin boyalı yüz tükenme ile kül gri idi. Kimse kesintiye uğramamıştı
Ya da Loria bile değil, itirafın şiddetli selini kontrol etmeye çalıştı. Tüm
Dinleme, nefes nefese durmuştu; Ve Virginia bunu bilmişti
Kilitli kabininin kapısı Maxime Dalahaide
Güzel, Parisli Fransızca.

Loria gerisini dinleyerek durmuştu, dudaklarında bir küçümseme, ama
Gözler derin bir ateşle yandı. Eğer bir adım atmış olsaydı, eller
onu durdurmak için dışarı çıktı. Ama ortasında hareket etmedi
Liane Devereux'un hikayesi, eski moda bir yüzük ile gergin bir şekilde oynamak
Sol elinin üçüncü parmağında bükülmüş, mücevher başlı yılanlar.

Aniden, kadın bittikçe elini dudaklarına kaldırdı ve
Parmağını yüzükle ısırıyor gibiydi. Sonra elini düşürdü ve
Sarmalalı bir gülümsemeyle suç ortağına baktı. Ama gülümseme dondu; .
Dudaklar hafif bir yüz buruşturmaya dönüştü. Gözleri, acıyla parıldayan,
Virginia'ya döndü.

"Seni sevdim," dedi ve yüzüne düştü.

"Zehir aldı!" diye bağırdı Chandler, Birleşik Devletler Konsolosu. "BT
O queer yüzüğünde olmalıydı. "

O ve Roger Broom ve George Trent ve Alman doktor bastırdı
secde figürü, ama onu kınayan kadın onlardan önce
Tümü. Bir ağlama ile düşmüş adama koştu ve kendini aşağı fırlattı,
Halka ile eli yakaladı. Ne yapması gerektiğini gördüler ve
onu kapardı, ama zaten dudakları noktaya dokunmuştu
Nerede olduğu ve aynı ölümü buldu.

       * * * * * *

Tüm durum, gemideki beklenmedik gelişmelerle değiştirildi
_Bella Küba_. Dr. Sauber gerçekten de neredeyse unutmuştu,
yatın gözaltına alınacağı akıllı plan. Fransız Konsolosu,
Loria'nın ev sahibi, aceleyle gemiye getirildi, bir
Olanların resitali. Loria ölü ve suçlu ile kaçak
_Bella Cuba_ Masum'da gizlenmiş, de Letz'in kişisel güdüsü
Mahkumun gözaltına alınması kayboldu. Şövalyesi Virginia tarafından kovuldu
Güzellik ve oynadığı cesur kısım. Sonunda yapmak yerine
parti için zorluklar, arkadaşının sorumluluğunu üstlenmeyi kabul etti.
beden ve Liane Devereux'un, son görevin haklı olduğu gibi
Geldiği ülkeye konsolos. Ölü Adam ve Ölü Kadın
dört adamı ortaya çıkaran teknede karaya taşınırdı
yata; ve De Letz, sahip olanların ifadesine göre hareket ederek
İtirafı duydum, Fransa'ya olduğu gibi temsiller yapın
Sonunda Maxime Dalahaide için izinli ücretsiz bir affı elde edin
kendi topraklarına dön. Bu arada (De Letz),
Kaçan hükümlünün tutuklanmasını sağlamak için daha önce olduğu gibi,
Masumsa hapishane tahvillerini kırma hakkı daha fazla olan
suçluydu. Mümkünse getirmek için! Ama --_ mümkün miydi? Ve
Fransız omuzlarını silkti, yarısı Virginia'ya gülümsedi. Bay
Chandler ona, şu anki koşullarda bunun olacağını söyledi.
denemeyi yapmak için akılsız. De Letz kabul etmeye meyilliydi ve Dr.
Sauber görünüşe göre temiz bir sağlık faturası bulmuştu, _Bella Küba
Kendi tatlı yolunu al, isyan etse de.

Yani yat kömürü bitirdiğinde
Hükümlü 1280 ile Samoa hala gemide.

Virginia'nın arzusu Amerika'yı yapmak ve Madeleine'e göndermekti,
Teyzesi ile eski bir Surrey'de bu zamanlar yaşıyordu
Roger Broom'a ait malikane. Kardeş ve kız kardeş kalmalı
Maxime Fransa'ya geri dönebilecek kadar Virginia'daki evinde ve
Güçlü ve iyi büyüyecekti ve endişe duyan herkes mutlu olurdu. BT
Maxime'nin kendini gücüne koyması için delilik olurdu
Fransız yasası, masumiyetinin resmen kabul edildiği zamana kadar.

Ama Maxime aksini düşündü. Masumiyeti ilan edilmişti ve
er ya da geç kabul edilmek. Yapılacak erkekçe ve onurlu şey
evlat edinilen topraklarının cömertliğine güvenmek. Fransa'ya giderdi
Ve cesurca kendini merhametine at.

"Haklı, Virginia," dedi Roger, o sırrından korkarak
Kıskançlık kararını etkiledi.

"Haklı," diye tekrarladı George Trent, hiç gizli düşüncesi olmadan.

Virginia, kalbi dolu olmasına rağmen huzurunu tuttu; Ve nihai
_Bella Küba'nın varış noktası Fransa idi.

       * * * * * *

Fransa Maxime'nin güvenini hayal kırıklığına uğratmadı, ancak aylar geçmeden geçti
özgür bir adam. Bu arada Hope ona yeni bir hayat vermişti. Kız kardeşi yakındı
o. Virginia Beverly, Roger'ın yaşlı bir akrabasıyla Paris'teydi
Süpürge, Kate Gardiner yerine şaperon birleşimi olarak. O da
neredeyse bir mahkumdu, çünkü yasanın gözü onun üzerindeydi ve
Yasanın sesi, o kadar ileri gitmesi ve daha ileri gitmemesi gerektiğine dair açıklandı,
Yine de mutluydu, o kadar mutluydu ki sık sık hapishane hayallerinden uyandı, değil
Mevcut gerçekliğe inanmaya cesaret ediyor.

Sonra sonunda özgür olduğu gün geldi. Madeleine kalıyordu
Virginia. Onları birlikte görecekti. Düşüncede cennet vardı.
George Trent oradaydı, ama Roger Broom'u değildi. Roger çağrılmıştı
İngiltere iş dünyasında, ama o akşam geri dönüyordu.

Maxime's'ı kutlayan bir akşam yemeği olmadı
eski bağlardan serbest bırakılır. Virginia güzel bir ev almıştı
Bois de Boulogne yakınında mobilyalı olmuştu.

Akşam yemeğinden sonra kardeşleriyle birlikte iki kız
Bahçe, eski teyze, aşırı sevinçle tükenmiş, iç mekanlarda kalan.

Virginia bundan sonra ne olacağını biliyordu ve Madeleine'i ikisinden uzaklaştırdı
George'un Maxime'yi isteme şansı olabileceği genç adamlar
kız kardeş. Beş dakika sonra Maxime Madeleine'nin elini sıkıyordu ve
Ona hiçbir haberin onu çok mutlu edemeyeceğini söylemek. O zaman bir şekilde,
Aşıklar kayboldu ve Virginia Beverly ve Maxime Dalahaide yalnızdı
birlikte.

"İyi her şey bize senden geliyor," dedi sesi kararsız.
"Sana nasıl olduğumu göstermek için ne yapabilirim-sahip olduğunuz her şey için size nasıl tapıyoruz
Bitti, hepsi var mıydı? "

"Yapabileceğiniz bir şey var," diye cevapladı Virginia yumuşakça. "Bir iyilik
Ben. Size yapmak istediğim küçük bir hediye var, bu gün
diğerleri. Bunu planlıyorum, uzun zamandır düşünüyorum. İşte
Bu makale. Al ve okuyun. O zaman ne demek istediğimi göreceksin ve neden ben
Çok istiyorum. "

Ona ittiği uzun, katlanmış bir yasal yön belgesi idi.
El ve mavi akşam ışığında açtı. Birincinin görüşünde
Kelimeler kan karanlık yüzüne sıçradı, artık mermer değil, bir erkeğin
Yüz, genç, yakışıklı ve virile. Kağıttan Virginia'ya baktı.

"Neden, bu bir hediye senedi!" diye bağırdı. "Chateau-hayır, özledim
Beverly, cömert olmaktan daha fazlası, ama bu olamaz. Chateau
senin-size dünyadaki herhangi birine ait olmaktan daha çok olmasını tercih ederim
Kendim-ve seninki kalmalı. "

"Senin için aldım. Reddedersen kalbimi kıracak" dedi
Virginia, sesinde gözyaşları ile.

Acının sesi onu acı çekti. Başını kaybetti ve unuttu
aralarındaki bariyer-fakir olduğu, karanlık bir geçmişle ve
Belirsiz bir gelecek, onun büyük bir varis olduğunu.

"Kalbini kır!" Tekrar etti. "Sevgilim, meleğim, hepsini verirdim
Senden bir gülümseme için benim için kan. Bunu asla söylemek istemedim. BEN
Şimdi söylememeliyim, ama-kendini söyledi. Daha önce bilmelisin.
Sen benim ruhumsun, ama sevgiline dokunmaya layık değilim
el. Eski evi senden alamadım-anlamıyor musun? BEN
Kalbimdeki bu aşkla orada tekrar yaşayamam, çünkü
Bunu çok zorlaştır. Seni unutamam; Ölmeyi tercih ederim
Seni unut. Bu aşk onsuz yaşamak için çok tatlı ama çok iyi biliyorum
Birbirimize asla bir şey olamayacağımız ve planlarımın hepsi yapıldı.
Madeleine evlenir evlenmez Afrika'ya gideceğim ve şans için deneyeceğim
Diğer erkeklerin denediği ve bulduğu gibi. Uzakta olmak benim için daha iyi
Senden ---- "

"Hayır, hayır, seni seviyorum!" diye bağırdı Virginia. Sonra onu ondan bir
Hızlı jest: "ama senden uzaklaşan ben olacağım. Hakım yok
bakım için. Kuzenim Roger Broom, beni İngiltere'ye götürecek-her yerde-
Önemli değil. Uzun zaman önce onunla evlenmeye söz verdim. Kışın
belki----"

"Kışın sen ve Max burada balayınızı
Chateau de la Roche, "dedi Roger'ın sesi, sert bir neşeyle."
Eski Söz-Neden, seni asla ona tutmak istemedim canım. Ben almıyorum
Rüşvet ve-bunun uzun zaman önce geldiğini gördüm. Olması gereken oldukça memnunum
Bu yüzden. Kendimi kulak misafiri olduğum için affedeceksin, değil mi? Ben demek istemedim
Sana böyle bir sürpriz vermek için, ama şimdi üzgün değilim. Bana elini ver
Max, yaşlı adam ve sen, Virginia. Orada! Eski olması gerektiğine sevindim
Onlara katılan kuzen koruması. "

"Demek istiyorsun, Roger?" Panted Virginia.

"Tabii ki bunu kastediyorum."

İki el onun altına katıldı. Ve adam ve kız çok mutluydu
Bir şey okumak için sinir baskısında nezaket tasarrufu sağlayın.

SON





Projenin Sonu Gölgelerin Kalesi Gutenberg e -Kitabı,
Alice Muriel Williamson

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CASTLE OF THE SHADOWS ***

***** This file should be named 19901.txt or 19901.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/9/0/19901/

Produced by Chris Curnow, Suzanne Shell, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
