*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Winning a Cause
Yazar: John Gilbert Thompson and Inez Bigwood
Yayın Tarihi: November 23, 2006  [eBook #19906]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19906
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Winning a Cause, by John Gilbert Thompson and
Inez Bigwood


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Winning a Cause
       World War Stories


Author: John Gilbert Thompson and Inez Bigwood



Release Date: November 23, 2006  [eBook #19906]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK WINNING A CAUSE***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de var.
19906-h.htm veya 19906-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/9/9/0/19906/19906-h/19906-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/9/9/0/19906/19906-h.zip)

BİR DAVAYI KAZANMAK

JOHN GILBERT THOMPSON

* * * * * *

Şimdi Flanders'ta

(Yarbay McCrae'ye Cevap)

İnancımızı koruduk, ey Flanders'ın ölüleri,
O kırmızı gelinciklerin altında iyi uyuyun,
Yerinizi işaretleyen. Ölmekte olan ellerinin fırlattığı meşaleyi
Düşmanın önünde yüksekte tuttuk,
Ve acı darbeye karşılık verdik,
Flanders'ın tarlalarında.

Ve kahramanlarının kanının döküldüğü yerde
Silahlar artık sonsuza dek sustu
Ve sessizleşti.
Öldürülenlerin inlemesi yok,
İşkence görmüş acının çığlığı yok,
Ve kan bir daha asla akmayacak
Flanders'ın tarlalarında.

Gözümüzde sonsuza dek kutsal olacak
Beyaz parlayan o haçlar olacak,
Uykunu koruyanlar.
Rahat uyu, görev tamamlandı,
Bize bıraktığın mücadeleyi kazandık,
Ve "Dünya Barışı" yeni başladı
Şimdi Flanders'da.

EDNA JACQUES
_Calgary Herald_'da

* * * * * *

[Ön sayfa: Edwin Rowland Blashfield'ın posteri, "Devam Et", Dördüncü Özgürlük Kredisi'nde
kullanıldı.

Bu çarpıcı litografi, tasarımının hareketiyle Dünya Savaşı'na girerken Amerikan ruhunun zorlayıcı gücünü ifade ediyor.

Orijinal yağlıboya tablo, New York Şehri'ndeki Metropolitan Sanat Müzesi tarafından satın alındı.]

BİR SEBEP KAZANMAK

Dünya Savaşı Hikayeleri

tarafından

JOHN GILBERT THOMPSON
Fitchburg, Mass. Eyalet Normal Okulu Müdürü

ve

INEZ BIGWOOD
Fitchburg, Mass. Eyalet Normal Okulu Çocuk Edebiyatı Öğretmeni

Yazarları
Unutmayalım

Silver, Burdett and Company
Boston ---- New York ---- Chicago
Telif hakkı, 1919, Silver, Burdett and Company tarafından.

ÖNSÖZ

_Unutmayalım_, Dünya Savaşı hikayelerinin ilk cildi, 11 Kasım 1918'de ateşkesin imzalanmasına kadar olan mücadelenin bir taslağını verdi ve genel kronolojik sırayla, on ila on altı yaş arasındaki çocukların en çok ilgisini çekecek ve devasa mücadelenin en net şekilde anlaşılmasını sağlayacak hikayelerin çoğunu içeriyordu.

Aynı serinin ikinci cildi olan bu, _Unutmayalım_'da yer almayan, anlatılan karakterin savaş hikayelerini içeriyor; Amerika Birleşik Devletleri donanma kahramanlarının, Fransa'ya çıkan Amerikalıların, savaşın son olaylarının, Başkan Wilson'ın Avrupa ziyaretinin ve Barış Konferansı'nın hikayeleri. Kısacası, vurgu Amerika'nın mücadeledeki rolüne yapılıyor.

Bu cilt, Amerikan çocukları için ilk ciltten daha fazla ilgi çekici olmalı, çünkü Amerika'nın en büyük başarısının, maddi kazanç için değil, bir ideal için muazzam ve korkunç bir görevi üstlenen bir ulusun hikayesini anlatıyor.

İnsanların çocuklarına, insanların şimdiye kadar mücadele ettiği en büyük davayı kazanmada Amerika'nın oynadığı rolün hikayesinden daha ilham verici bir hikaye anlatılmamıştır. Başkan Wilson Avrupa'da, "Amerikan askerleri yalnızca bir savaşı kazanmak için değil, bir davayı kazanmak için geldiler." demişti. Her evdeki ve her okuldaki her çocuk, savaşın nasıl kazanıldığı ve bu görkemli destanı oluşturan ayrı hikayelerle tanıştırılmalıdır.

Serinin iki cildi, çocukların anlayabileceği ve keyif alacağı bir şekilde, Dünya Savaşı'nın bütünü, nedenleri, gidişatı ve sonuçları hakkında bir anlayış oluşturmak için seçilmiş ve birbirine bağlanmış hikayeler sunuyor.

Yazarların ve yayıncıların teşekkürlerini, posterini yeniden üretme izni için Sayın Edwin Rowland Blashfield'a, "Carry On" için Sayın Ella Wheeler Wilcox'a, "Song of the Aviator" için Sayın Ella Wheeler Wilcox'a, George H. Doran Company, Publishers, Amelia Josephine Burr'un "The Silver Trumpet" adlı eserinden "Pershing at the Tomb of
Lafayette" için,
telif hakkı 1918; John Oxenham'ın "The
Vision Splendid" adlı eserinden "Where Are You Going, Great-Heart?" için, telif hakkı 1918; Joyce Kilmer'in "Trees and Other Poems" adlı eserinden "Trees" için, telif hakkı 1914; Teğmen McKeogh'un "The Lost Battalion" adlı eserinden "Collier's_"e; "The Secret Service" adlı makalesinden Bay Roger
William Riis'e; ve "Fighting a Depth Bomb" adlı hikâyedeki gerçeklerden dolayı Bay John
Mackenzie, Chief Boatswain's Mate, U. S. S. _Remlik_'e.

İÇİNDEKİLER

1. AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ SAVAŞA NEDEN GİRDİ
2. AMERİKA GELİYOR . . . . . . . . . . . . . . . . . . . _Klaxton_
3. LAFAYETTE MEZARI BAŞINDA PERSHING . . . . _Amelia Josephine Burr_
4. AMERİKA SAVAŞA GİRİYOR . . . . . . . . . . _David Lloyd George_
5. SAVAŞTA İLK DÜŞEN
6. DÖRT ASKER
7. DÖRT RÜZGÂRIN BULUŞTUĞU YER . . . . . . . _Geoffrey Dalrymple Nash_
8. DENİZE GİDEN ASKERLER
9. GELGİT ÇEKİLDİKTEN SONRA . . . . . . . . . . . . _Otto H. Kahn_
10. PERUGIA'LI BİR ÇOCUK
11. KURTARILMIŞ İTALYA
12. HAVACI ŞARKISI . . . . . . . . . . . . _Ella Wheeler Wilcox_
13. DOĞAN VE YENİDEN DOĞAN MİLLETLER
14. "VILLINGEN'E--VE GERİ"
15. ALSACE-LORRAINE
16. SOKAĞIMIZDA SİLAHLARA ÇAĞRI . . . . . . . . . . _W. M. Letts_
17. KAISER'İN TAÇI . . . . . . . . . . . . . _Charles Mackay_
18. MERHAMETİN NİTELİĞİ
19. GERÇEKTEN YENİLMEZ DONANMA
20. "GELECEĞİNİ BİLİYORDUM" . . . . . _Rahip Ernest M. Stires, D.D._
21. ARAMA IŞIKLARI . . . . . . . . . . . . . . . . . . _Alfred Noyes_
22. DERİNLİK BOMBASIYLA MÜCADELE
23. SAVUNMANIN İKİNCİ HATTI
24. ABD MUHRİPİ OSMOND C. INGRAM
25. JOYCE KILMER
26. KANALI ENGELLEYİN
27. RUHUNU KAYBEDEN FİLO
28. KÜÇÜK ESKİ YOL . . . . . . . . . . . . . . . _Gertrude Vaughan_
29. HARRY LAUDER ŞARKI SÖYLÜYOR . . . . . . . . . . . . . . _Dr. George Adams_
30. ON ÜÇÜNCÜ ALAY
31. NEREYE GİDİYORSUN, BÜYÜK YÜREK? . . . . . . . . . _John Oxenham_
32. DUN'UN BU ELE GEÇİRİLMESİ
33. METZ'İN BOMBALANMASI . . . . . . . . . . . . . . _Raoul Lufbery_
34. SÖYLENEMEYEN TÜRK
35. GİZLİ SERVİS . . . . . . . . . . . . . _Roger William Riis_
36. CEPHEDE . . . . . . . . . . . . . . . . _G. B. Manwaring_
37. FLANDERS'TAN BİR İLAHİ . . . . . . . . . . . . _Frederick Niven_
38. MADENCİ VE KAPLAN
39. KAYIP TABUR
40. AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ GÜNÜ
41. 11 KASIM 1918
42. ANMA . . . . . . . . . . . . . . . . . _Alfred Tennyson_
43. SAVAŞTA AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ--FRANSA'DA . . _General John J. Pershing_
44. SAVAŞTA AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ--YURTTA
45. KONGRESYON MESAJI . . . . . . . . . . . . . _Woodrow Wilson_
46. ​​BAŞKAN WILSON FRANSA'DA
47. TENNESSEE'DEN ÇAVUŞ YORK

İLLÜSTRASYONLAR

Dördüncü Özgürlük Kredisi'nde kullanılan Edwin Rowland Blashfield'ın posteri, "Devam Et" . . . _Ön Sayfa_

Birinci Amerikan Tümeni'nin Beşinci Topçu Birliği'nin bir kolunu Hetzerath, Almanya'dan Ren'e doğru
yolculuk ederken yöneten sancaktarlar ve bayrak muhafızı.

"Lafayette, Biz Buradayız!" General John J. Pershing'in büyük Fransız'ın mezarı başındaki ölümsüz haraç.

Bathelmont'ta savaşta ölen ilk Amerikalılara ödenen dini ve askeri haraç, 4 Kasım 1917.

V. Carpaccio tarafından 1516'da Venedik'te resmedilen Aziz George ve Ejderha;
S. Giorgio Maggiore.

Jeanne d'Arc, üzengilerinde yükselerek, sanki Haklar Savaşı için
kutsamak istercesine kılıcını havaya kaldırıyor.

1918 Anma Günü, yurt içinde olduğu kadar yurt dışında da kutlanıyordu.

Edith Cavell anısına yapılan bu anıt, Kraliçe Alexandra tarafından Norwich, İngiltere'de Hemşire Cavell Anıt Evi'nin açılışında açıldı.

Fransa'nın bir yerinde bu Kurtuluş Ordusu "kızları" turta ve
"hamur çocukları için donut" pişiriyor.

ABD Muhribi _Fanning_, güvertenin arkasındaki pistlerde depolanmış derinlik bombalarıyla. Alman kıyı bataryalarının kamuflajlı toplarından biri, gece baskını sırasında köstebekle boğuşurken _Vindictive_, _Daffodil_ ve _Iris_ gemilerini ateşle taradı.

Alman donanmasının teslim olması sırasında bir İngiliz kruvazör koluna liderlik eden Amiral Tyrwhitt'in amiral gemisi olan İngiliz Kruvazörü _Curacao_.

Soldan sağa, Amiral Sir David Beatty, Amiral Rodman, Galler Prensi Kral George ve Amiral Sims, ABD Savaş Gemisi _New York_'un güvertesinde.

Resmi bir sunumun hemen ardından hak ettiği
ödüllerini takan kahraman Amerikan ası Raoul Lufbery.

Kıyıya yakın uçan iki yolcu kapasiteli bir traktör tipi uçak.

General Allenby'nin Kudüs'e resmi girişi, 11 Aralık 1917.

David Lloyd George.

Georges Clemenceau.

Tümgeneral Clarence R. Edwards, Yarbay Charles W. Whittlesey'in göğsüne Kongre Onur Madalyası'nı takıyor.

Albay Whittlesey ve Teğmen McKeogh'dan mesajlar.

Bu resim, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki her orduda kullanılan standartlaştırılmış yapı stilini gösteriyor.

Bir demiryolu montajında ​​10 inç kalibreli bir deniz topu.

Love Field, Dallas, Teksas'ı ve bir paraşütçüyü gösteren 7900 fit yükseklikteki bir uçaktan çekilmiş bir fotoğraf.

Kızılhaç Savaş Fonu ve Üyelik posteri.

Amerika Birleşik Devletleri Ulaştırma Bakanlığı'nın _George Washington_'ın bir uçaktan çekilmiş
bir fotoğrafı.

Başkan Wilson, Fransa Başkanı Poincare ile Paris'teki tren istasyonundan araba kullanıyor.

Çavuş York, Fransız Croix de Guerre ve Kongre Onur Madalyası'nı takıyor.

Telaffuz Kelime Bilgisi (dört resim).

BİR DAVAYI KAZANMAK

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ SAVAŞA NEDEN GİRDİ

Amerika Birleşik Devletleri savaşa girmekte yavaş davrandı, çünkü halkı
savaşın onur dışında neredeyse her türlü bedelle kaçınılması gereken bir kötülük olduğuna inanıyordu.
Aslında, "Her ne pahasına olursa olsun barış" birçok Amerikalının
İkinci Dünya Savaşı'ndan iki yıl sonra bile sloganıydı.

[İllüstrasyon: Birinci Amerikan Tümeni'nin Beşinci Topçu Birliği'nin bir kolunu Hetzerath, Almanya'dan Ren'e doğru yola çıkarken yöneten sancaktarlar ve bayrak muhafızları.]

Başkan Wilson, 10 Mayıs 1915'te Philadelphia'da yaptığı bir konuşmada,
savaşmak için fazla gururlu olmanın bir şey olduğunu söyledi.
Bu ifadesi nedeniyle sert bir şekilde eleştirildi, ancak bu çok doğruydu ve bir nesilden fazla bir süredir Amerikalı erkek ve kız çocuklarına öğretilmişti.
Barış toplulukları, savaşın kötülüğünü ve barışın nimetlerini vurgulamak için
devlet okullarına öğretim görevlileri göndermişti. Lise, normal okul ve üniversite öğrencilerine _Barış_, _Dünya Barışını Nasıl Koruruz_ ve benzeri konulardaki en iyi makaleler için ödüller verildi. Ordu ve donanmayı genişleterek savaşa hazırlanmak, savaşı başlatmanın en iyi yolu olarak ilan edildi. Okulda kitap okumak, barış seçimlerinin bir parçası haline geldi ve okul tarihçeleri, ulusal savaşlarımızdan mümkün olduğunca az bahsediyordu. Bu öğretiler ve özgürlük diyarının havası, insanları savaşmaktan
çok gururlu hale getirdi, eğer bundan kaçınmanın onurlu bir yolu varsa.

"İnsanlar başkalarını kendilerine göre yargılar." denir. Bu yüzden Amerikalılar, barışçıl, memnun ve komşularına karşı kıskançlık duymadıkları için, diğer tüm medeni insanların kendileri gibi olduğunu varsaydılar.
Bu nedenle, ilk başta Almanların farklı olduğuna inanamadılar ve savaşı görkemli bir şey olarak gördüler, çünkü bu sayede başkalarının
zenginliğine ve mülküne sahip olabilirlerdi. Belki de Almanlar, diğer insanları kendileriyle yargılayarak, Fransızların, Rusların ve İngilizlerin, Almanlar gibi,
ne zaman zenginlik ve toprak kazanabilirlerse savaşa girmeye hazır olduklarına inanıyorlardı; ancak
Almanlar, Amerika Birleşik Devletleri halkı için bunu düşünmüyordu.
Onlar, Yüce Dolar'a aşık tüccarlar ve para toplayıcılar
bir millet olduklarını düşünüyorlardı. Olaylar kanıtladığı gibi, bu fikir Almanlar açısından ölümcül bir
hataydı. Tamamen farklı şekillerde, hem Amerikalılar hem de Almanlar
dünyadaki diğer tüm halkların üstündeki insanlar oldukları konusunda eğitilmişlerdi. Alman
küstahça "Almanya Her Şeyden Üstündür" diye şarkı söylerken, Amerikalı iyi huylu bir şekilde
ülkesinin en özgür, en asil ve en iyi ülke olduğunu, diğer tüm
ülkelere liderlik ettiğini ve onlara daha büyük ve daha iyi olma yolunu gösterdiğini övünerek söyledi.
Ancak, Amerikan halkı inançlarını diğer uluslara
zorla kabul ettirmeyi amaçlamıyordu. Ancak Almanlar, Alman Kültürü'nün tüm insanlık için bir lütuf olacağı ve diğer tüm ulusları fethetmenin ve geliştirmenin onların kaderi olduğu fikriyle yönlendiriliyordu.

Thor dünyanın en kuzey noktasında duruyordu.
Çekici elinden uçtu.
"Bu kolum çekici fırlattıkça,
Benim olan her şey deniz ve karadır."
Ve dev alet öne doğru uçtu
Tüm geniş dünyanın üzerinden,
Sonunda en güneydeki gölete
Thor'un her şey olduğunu kanıtlamak için. O zamandan beri hoş Alman yolu
Çekiçle, kazanılacak topraklar,
Ve kendilerine dünya çapında egemenlik talep etmek,
Çekiç-tanrı'nın en yakın akrabası olarak.

Ama Amerikalı bu kadar ileri gitmez. Kendisini ve ülkesini diğer insanlardan veya uluslardan daha iyi görmeye meyilli olsa da,
diğerlerinin dürüst oldukları ve kendisine ve işine karışmadıkları sürece kendi yollarında yaşamalarına izin vermekten
memnundur. Elbette, onları iyileştirmek ister, ama barışçıl yollarla, onlar için barajlar ve demiryolları inşa ederek, onlara okullar vererek ve misyonerler göndererek.

Bu nedenle Amerikalılar için Almanların savaşı gerçekten planlayıp dünyayı yönetmek için istediklerini fark etmek zordu. Amerikalıların çoğunun bu gerçeği tam olarak kavraması aylar ve hatta yıllar sürdü. Bu, soru sorulduğunda hatırlanmalıdır, Amerika Birleşik Devletleri'nin savaşa neden girdiği değil, neden daha önce girmediği.

Amerikalılar onurludur ve bir yemini veya bir anlaşmayı bozmayı utanç verici bir şey olarak görürler. Bilim ve her türlü öğrenimde çok ileri olan bir ulusun, bir antlaşmayı bir kağıt parçası olarak görebileceğine ve en ciddi vaatlerini, onları bozmak kendi avantajına olduğunda bağlayıcı olarak görmeyebileceğine inanmaları neredeyse imkansızdı. Amerikalılar evlerinde, kiliselerinde ve okullarında "dürüst bir adamın Tanrı'nın en asil eseri olduğu" öğretilmişti. "Aşkta ve savaşta her şey mübahtır" diyen eski sözü duymuşlardı; ancak bir an bile, erkek ve kadınlardan oluşan bir ulusa, yalanların, ihanetin ve bozulan vaatlerin, Anavatan'ın kaderini belirlemesine ve dünyayı yönetmesine yardımcı olduğu için adil olduğu öğretilmiş olduğunu düşünemiyorlardı.

Şansölye Bismarck'ın 1870'te Fransa ile savaş başlatmak için bir telgrafı tahrif ettiğini biliyorlardı ve 1914'te Şansölye Bethmann-Hollweg'in Belçika ile yapılan anlaşmayı Almanya'nın Fransa'ya saldırmak için o ülkeyi geçmek istemesi durumunda sadece "bir kağıt parçası" olarak ilan ettiğini dehşet içinde öğrendiler. Amerikalılar, Almanya'nın hastanelere ve hastane gemilerine, sedye taşıyıcılarına ve Kızıl Haç'a saygı gösterme, savaşmayanlara müdahale etmeme, zehirli gaz kullanmama, savunmasız şehir ve kasabaları bombalamama vaatlerinin hepsinin "kağıt parçası" olduğunu öğrenmeye devam ettiler. Hatta Amerika'daki Almanların Amerikan vatandaşı olmak için çıkardıkları vatandaşlık belgelerinin bile yemin edilmiş yalanlar olduğunu keşfettiler, çünkü yeni anavatanına sadakatini ilan eden Alman, Almanya tarafından hala ilk sadakatini ve görevini ona borçlu olarak görülüyordu. Ancak şunu da söylemek gerekir ki, Birleşik Devletler'de vatandaşlığa geçen birçok Alman, Anavatanlarının bu gizli emirlerine katılmıyordu; ancak, diğer birçok kişi katılıyordu ve Almanya yöneticileri bu tür aldatmacaları teşvik ediyordu. Dünya Savaşı'nın başlamasından aylar sonra, büyük bir Amerikan vatandaş topluluğu Alman ulusunun ve Alman halkının yalan ve aldatmaca işi yaptığına ve Anavatan'ın hizmetindeyken böyle bir işi adil ve uygun gördüğüne inandı. Ancak Almanya, 4 Mayıs 1916'da Amerika Birleşik Devletleri'ne ticaret gemilerinin uyarı yapılmadan veya mürettebata ve yolculara güvenlik fırsatı verilmeden batırılmayacağına dair söz verdikten sonra, 31 Ocak 1917'de Washington'a sözünü tutmayacağını ve Alman halkına bunu yalnızca İngiltere'yi üç ay içinde diz çöktürecek büyük bir denizaltı filosu inşa etmek için zaman kazanmak amacıyla yaptığını söylediğinde, Amerikan halkı Almanya'yı olduğu gibi ve utanç içinde gördü. Dünyadaki tüm halklar arasında Amerikalılar muhtemelen zayıflara ve mağdurlara en sempatik ve en yardımsever olanlardır. Onlar en merhametli olanlardır, sadece insanlara değil, hayvanlara bile nazik olmaya çalışırlar. Çocuklara Zulmü Önleme Derneği, Hayvanlara Zulmü Önleme Derneği ve sayısız Merhamet Grubu, Amerika halkının çaresizlere karşı hislerini gösterir. Amerikalılar, diğer insanların da bu konuda kendileri gibi olduğunu varsaydılar. Dullara ve yaşlılara verilen Alman emeklilik maaşlarını biliyorlardı ve verimli ve aydın Almanların, zayıf ve bağımlılara karşı merhametli ve sempatik olanlar arasında olduğunu varsaydılar. Amerika Birleşik Devletleri halkı, iki Alman askerinin sakat bir Alsas ayakkabıcısını tuttuğu ve bir Alman subayının ona güldüğü için kılıcıyla yüzünü kestiği Zabern olayını elbette biliyordu. Alman ordu subaylarının kibirli ve baskıcı olduklarını biliyorlardı, ancak bunun eğitimlerinden kaynaklandığını ve Alman karakterinin bir parçası olmadığını düşünüyorlardı. Amerikalılar, Kaiser'in Boxer ayaklanması sırasında Çin'e giden Alman askerlerine verdiği "Merhamet göstermeyin! Esir almayın! Öyle bir korku yaratın ki
bir Çinli bir daha asla bir Alman'a bakmaya cesaret edemesin. Kendinize Hun'un uzun zaman önce yaptığı gibi
bir isim yapın." talimatlarını okumuşlardı. Fakat Amerikalılar veya çoğu, yirminci yüzyılda medeni uluslar arasında sınıflandırılan bir ulusun _Korkunçluk_ politikasını benimseyebileceğine veya benimseyeceğine inanmıyordu. Fakat Belçika ve Kuzey Fransa'nın yıkımını; Louvain'in yıkılışını; masum erkek, kadın ve çocuklardan oluşan
bütün köylerin yok edilmesini; _Lusitania_, _Falaba_ ve _Laconia_'nın batırılmasının korkunç suçlarını; Edith Cavell'in idamını okuduklarında; köleliğe veya kölelikten daha kötüsüne, fethedilen topraklardan sağlam kadın ve erkeklerin götürülmesinin - Amerikalılar bu dehşetleri birbiri ardına öğrendiklerinde, sonunda, düşmanlarını itaate zorlamak için öldürülenlerin piramitleri üzerinde fatihler gibi duran acımasız Asur kralları gibi, modern Hunların da _Korkutuculuk_ yoluyla hakimiyet aradıklarını kabul etmek zorunda kaldılar.

Çoğu Amerikalı, Almanya'nın dünyayı fethetmek için savaştığını fark ettiğinde, önce Rusya ve Fransa, sonra İngiltere ve sonra Amerika Birleşik Devletleri - çünkü Meksika'ya, Amerika Birleşik Devletleri'ne saldırırsa Almanya ve Meksika'nın birlikte savaş ve barış yapacağını yazmıştı - Alman doğasını ve Almanların, Gücün Haklıyı yarattığını ve merhamet, acıma ve sevgi gibi gerçeğin, dürüstlüğün ve dürüstlüğün sadece zayıfların sözleri olduğunu öğrendiklerinde;
Onların yalancı ve sahtekâr bir millet ve kayıtlı tarihin en
vahşi insanları oldukları; buna ek olarak Amerikalılar, 
Fransa ve İngiltere'nin iki yıldan fazla bir süredir aslında 
Amerika Birleşik Devletleri'nin savunduğu ve halkının değer verdiği her şey için, 
kendi hayatı ve özgürlüğü için savaştığını fark ettiklerinde, Amerika neredeyse tek bir adam gibi 
savaş ilan etti. 
Bu arada Almanya, Amerika'nın Müttefiklere mühimmat satmasına izin veren
ulusların yasalarını tanımayı reddetmişti. Amerika Birleşik Devletleri'ne mülkleri yok etmek ve işçi sorunları yaratmak için casuslar
dağıtmıştı. Barışçıl Amerikalıların açık denizlerde seyahat etme
hakkına meydan okumuştu. _Lusitania_'yı yüz yirmi dört Amerikalının can kaybıyla batırmıştı; _Sussex_, _Laconia_'yı sekiz Amerikalının can kaybıyla, _Vigilancia_'yı beş Amerikalının kaybıyla, _City of
Memphis_'i, _Illinois_'i, _Healdton_'ı ve diğerlerini. Meksika ve Japonya'yı bize karşı birleştirmeye çalışmıştı.

Ancak o zaman, Amerikan halkı Alman karakterinin ve amaçlarının tamamen farkına vardıktan sonra, Kongre 6 Nisan 1917'de Almanya ile Amerika Birleşik Devletleri arasında bir
savaş hali
olduğunu ilan etti. O gün savaşın sonucu belirlendi. Almanya, korkunç bencilliği, aptallığı ve vahşeti yüzünden, yaklaşık elli yıl hazırlık yaptıktan sonra, dünya hakimiyeti fırsatını kaybetti. Korkak, para düşkünü tüccarlardan oluşan bir ulus olarak gördüğü şeyin kaynakları ve savaş gücü, çatışmayı çözdü.

AMERİKA GELİYOR

Çiftlikten, şehirden ve madenden geliyoruz,
Ve söz bizden önce Ren Nehri üzerindeki kasabalara ulaştı;
Gelgit yükselirken
Eski Dünya tarafında,
Savaşa, Hat'a geliyoruz.

Virginia Vadilerinden, Kuzey'deki Kayalık Dağlar'dan,
Taburlar halinde geliyoruz, çünkü söz iletildi:
"Kalemi kaldırdık
Ve kılıç bugün çıktı,
Çünkü Rab Gazap Bağbozumlarını serbest bıraktı."

Bizi savaşa götüren gemilerde şarkı söylüyoruz,
Babalarımızın kamp ateşlerinin ışığında önümüzde şarkı söylediği gibi;
İskele ışıklarının parıltısında,
Bizi duyabilirler Orada
Gemiler gece boyunca buharla gelirken.

Lusitania'nın geçtiği derin Atlantik'in hemen karşısında,
Direğinde Yankee topraklarının savaş bayrağı dalgalanırken
Biz her zaman geliyoruz,
Yirmi yüz milden fazla,
Ve bitişe, sona kadar kalıyoruz.

Çok sayıdayız - biriz - ve tepedeyiz,
Kadınlarının öldüğünü görmüş bir Ordu gibi geliyoruz,
Ve eski İsyankar Bağırışı
Kabuğun üstünde yüksek sesle duyulacak
Birlikte zirveyi geçtiğimizde, kırmızıyı gördüğümüzde.

KLAXTON.

LAFAYETTE MEZARINDA PERSHING

Bizim savaşımızı verdiklerini biliyorlardı.
Aylar yıllara dönüşürken
Erkekleri ve kadınları kanları ve gözyaşlarıyla
izlediler
Özgür olamayan bizler, uzun zaman önce, Fransa olmadan. Ve sonunda
tehditkar denizden
Gözlerindeki gücümüzün yıldızları yorgunluğun
yükseldi;
Ve o aralarında durdu,
seçtiğimiz kederli güçlü kahraman
Bayrağımızı o Fransız'ın mezarına taşımak için
Ülkemizin bir adamının bir kez daha
utanmadan telaffuz edebileceği.
Bu günde hangi zengin sözlerden oluşan tacı
her zaman için koyacaktı?
Geçmiş ve gelecek onun ne söyleyeceğini dinliyordu--
Sadece bu, katı bir tutkunun
beyaz alevli yüreğinden,
Sadece bu--ah, ama Fransa anladı!
"Lafayette, biz buradayız."

AMELIA JOSEPHINE BURR.

[İllüstrasyon: "Lafayette, Biz Buradayız!" Büyük Fransız'ın
mezarında General John J. Pershing'in ölümsüz haraç töreni. Dikkat edin
Amerikan ve Fransız selamları arasındaki fark.]

AMERİKA SAVAŞA GİRİYOR

İNGİLTERE BAŞBAKANI LLOYD GEORGE'UN KONUŞMASI,

12 NİSAN 1917

Sanırım, bu ülkenin halkı adına konuşan ve Amerikan Ulusu'nu silah arkadaşları olarak selamlayabilen ilk İngiliz Taç Bakanı olma mutluluğunu yaşıyorum.
Memnunum; gururluyum. Sadece bu büyük ulusun ittifakın yardımına getireceği muazzam
kaynaklar nedeniyle değil, bir demokrat olarak, Amerika Birleşik Devletleri'nin bu savaşa girmesinin, çatışmanın karakterine, tüm dünyada askeri otokrasiye karşı bir mücadele olarak son damgayı ve mührü vurmasından dolayı sevinç duyuyorum. Başkan Wilson'ın büyük kurtuluşunda geçen not buydu. Amerika Birleşik Devletleri, özgürlük dışında hiçbir zaman savaşa girmemiş olmanın asil geleneğini asla bozmamıştır. Ve bu, özgürlük için giriştikleri en büyük mücadeledir. Geçmişteki savaşları hatırladığımızda, Amerika'nın bu mücadelenin karakteri hakkında karar vermek için zaman ayırmasına hiç şaşırmıyorum. Avrupa'da geçmişteki büyük savaşların çoğu hanedanlık büyütme ve fetih için yapılmıştı. Bu büyük savaş başladığında Amerika Birleşik Devletleri halkının zihninde hala bazı şüphe unsurlarının gizlenmiş olması şaşırtıcı değil. Kralların eski numaralarını yaptığını düşünenler vardı ve cesur Fransa Cumhuriyeti'nin savaştığını görmelerine rağmen, bazıları onu belki de monarşik
cüretkarların komplolarının zavallı kurbanı olarak görüyordu. Amerika Birleşik Devletleri'nin nihayet kararını vermiş olması, dünyaya bunun o karakterde bir mücadele olmadığını, insan özgürlüğü için büyük bir mücadele olduğunu açıkça gösteriyor.

Doğal olarak, ilk başta Prusya'daki bu askeri kasttan Avrupa'da yıllarca neye katlandığımızı bilmiyorlardı.
Bu asla Amerika Birleşik Devletleri'ne ulaşmadı. Prusya bir demokrasi değildi.
Kayzer savaştan sonra bir demokrasi olacağına söz veriyor. Bence haklı.
Ancak Prusya sadece bir demokrasi değildi. Prusya bir devlet değildi; Prusya bir orduydu. Oldukça gelişmiş büyük endüstrileri,
harika bir eğitim sistemi,
üniversiteleri,
bilimini geliştirmişti.

Bütün bunlar hepsinin tek büyük baskın amacına bağlıydı: dünyayı korkutmak olan bir fetih ordusu. Ordu Prusya'nın mızrak ucuydu; gerisi sadece sapıydı. Bu eski ülkelerde uğraşmamız gereken şey buydu. Avrupa'nın sinirlerine dokundu. Bunun ne anlama geldiğini biliyorlardı. Yakın zamanlarda üç savaş yapmış, hepsi fetih olan bir orduydu ve lejyonlarının Prusya sokaklarında, Prusya'nın tören alanlarında durmaksızın yürümesi Prusyalıların kafasını karıştırmıştı. Kayzer, incelemelerini büyük ölçekte gördüğünde, bunun sesiyle sarhoş oldu.
Yasayı dünyaya, sanki Potsdam başka bir Sinaymış gibi iletti ve yasayı
gürültü bulutlarından söylüyordu.

Ama yanılmayın. Avrupa huzursuzdu. Avrupa yarı korkmuştu.
Avrupa endişeliydi. Avrupa tedirgindi. Bunun ne anlama geldiğini her zaman biliyorduk. Bilmediğimiz şey, bunun ne zaman geleceğiydi.

Bu, Avrupa'nın elli yıldan fazla süredir acı çektiği tehdit, bu tedirginliktir. Tüm devletlerin, halklarının refahına odaklanmaya adanması gereken hayırsever faaliyetlerini felç etti. Sürekli olarak ülkenin üzerinde patlamaya hazır bir bulut gibi duran bu tehdit hakkında düşünmek zorundaydılar. Fransızlar dışında kimse, kurtuluş saati gelene kadar bu tiranlıktan sabırla, yiğitçe, onurla neye katlandıklarını söyleyemez. Askeri bilimin en iyi enerjileri, yaklaşan darbeye karşı kendini savunmaya adanmıştı. Fransa, bir darbeyi savuşturmak için sağ kolunu kaldıran ve gücünün tamamını başarabileceği büyük şeylere veremeyen bir ulus gibiydi. Aksi takdirde ilerleme için yeni yollar açacak olan o büyük, cesur, yaratıcı, verimli zihin felç olmuştu. Karşılaşmak zorunda olduğumuz durum buydu. Prusya kurumlarının en karakteristik olanı Hindenburg hattıdır. Hindenburg hattı nedir? Hindenburg çizgisi, diğer insanların topraklarında çizilen bir çizgidir ve bu topraklarda yaşayanların hayatlarını tehlikeye atarak bu çizgiyi geçmemeleri konusunda bir uyarı vardır. Bu çizgi Avrupa'da elli yıldır çizilmektedir. Birkaç yıl önce Fransa'da, Fransız Dışişleri Bakanı'nın Prusya müdahalesiyle fiilen görevden alınmasıyla olanları hatırlıyorsunuz. Neden? Ne yapmıştı? Bağımsız bir devletin bakanının yapmaya en mutlak hakkı olmayan hiçbir şey yapmamıştı. Prusya despotizminin Fransız topraklarında çizdiği hayali çizgiyi aşmıştı ve ayrılmak zorunda kalmıştı. Nesiller boyunca buna katlanan Avrupa, sonunda Hindenburg çizgisinin Almanya'nın meşru sınırları boyunca çizilmesi gerektiğine karar verdi. Avrupa'nın ve dünyanın özgürleşmesi için bundan başka bir tutum olamazdı.

İlk başta Amerika halkının, Almanya'nın özgürlüklerine hiç müdahale etmemiş olmasını, hatta hiç etmemiş olmasını anlaması zordu. Ama sonunda Avrupa'nın maruz kaldığı aynı deneyimi yaşadılar. Amerikalılara, Atlantik'i geçmelerine ve tekrar geçmelerine ancak kendi tehlikeleri altında izin verileceği söylendi. Amerikan gemileri uyarı yapılmadan batırıldı. Amerikan vatandaşları boğuldu,
aslında bir özürle--aslında Alman hakkı meselesi olarak. İlk başta Amerika buna
inanamıyordu. Aklı başında herhangi bir insanın bu şekilde davranabileceğini
düşünemiyorlardı. Ve buna bir kez tahammül ettiler,
ve iki kez tahammül ettiler, ta ki Almanların gerçekten bunu kastettiği netleşene kadar. Sonra Amerika harekete geçti ve hemen harekete geçti.

Hindenburg hattı Amerika kıyıları boyunca çizildi ve Amerikalılara
onu geçmemeleri gerektiği söylendi. Amerika, "Bu nedir?" dedi. Almanya, "Bu bizim hattımız, ötesine geçmemelisiniz" dedi ve Amerika, "Bu hattın yeri Atlantik değil, Ren Nehri'dir--ve biz onu yuvarlamanıza yardım etmek istiyoruz" dedi.

Bunun özgürlük için büyük bir mücadele olduğu argümanını destekleyen iki büyük gerçek var. Birincisi, Amerika'nın
gelmiş olması. Aksi takdirde gelmezdi. Fransa, 18. yüzyılda askerlerini o toprakların özgürlüğü ve bağımsızlığı için savaşmak üzere Amerika'ya gönderdiğinde, Fransa da o günlerde bir otokrasiydi. Fakat Amerika'daki Fransızlar, oraya vardıklarında, amaçları özgürlüktü, atmosferleri özgürlüktü, ilham kaynakları özgürlüktü. Özgürlüğe dair bir tat aldılar ve bunu evlerine götürdüler ve Fransa özgürleşti. Rusya'nın hikayesi budur. Rusya, Sırbistan, Karadağ ve Bulgaristan'ın özgürlüğü için bu büyük savaşa girdi ve Avrupa'nın özgürlüğü için savaştı. Kendi ülkelerini özgürleştirmek istediler ve bunu başardılar. Rus devrimi, sadece özgürlük mücadelesinin bir sonucu değildir. Özgürlük mücadelesinin karakterinin bir kanıtıdır ve Rus halkı, her türlü kanıtın da gösterdiği gibi, ulusal disiplinin ulusal özgürlükle bağdaşmadığını, hatta ulusal disiplinin ulusal özgürlüğün güvenliği için elzem olduğunu fark ederse, gerçekten de özgür bir halk olacaklardır. Kendime şu soruyu soruyordum: Almanya, savaşın üçüncü yılında, neden kasıtlı olarak Amerika'yı bu bildiriye ve bu eyleme kışkırttı? Bunun sebebinin, Amerikan yaşamında belirli unsurlar olması ve Hohenzollern'lerin, Amerika Birleşik Devletleri'nin savaş ilan etmesini imkansız kılacakları izlenimi altında olmaları olduğu öne sürüldü. Buna
inanamıyorum. Ancak cevabı, Mareşal von Hindenburg'un kendisi, sanırım bu sabah basında çıkan çok dikkat çekici röportajda verdi.

Açıkça iki şeyden birine güveniyordu. Birincisi, denizaltı seferberliği, uluslararası nakliyeyi o kadar büyük ölçüde yok edecekti ki, Amerika hazır olmadan İngiltere işsiz kalacaktı. Onun hesabına göre, Amerika on iki aydan önce hazır olamaz. Amerika'yı tanımıyor. İkincisi, Amerika on iki ayın sonunda ordusuyla hazır olduğunda, o orduyu savaş alanına taşıyacak
gemileri olmayacak. Von Hindenburg'un sözleriyle, "Amerika'nın hiçbir ağırlığı yoktur." Sanırım demek istediği,
yük taşıyacak gemisi olmadığıdır. Bu konuda, şüphesiz, onlar
hesaplaşıyorlar.

Alman Genelkurmayının, sık sık yanlış hesaplar yaptığında bile, bunun için hiçbir
temeli olmadığını varsaymak her zaman akıllıca değildir. Bu nedenle, Müttefiklerin, özellikle Büyük Britanya ve Amerika'nın, von Hindenburg'un o hesabının, daha önce kırdığımız ünlü çizgisi hakkında yaptığı hesap kadar yanlış olduğunu görmesi gerekir.

Zafere giden yol, zaferin garantisi, zaferin mutlak güvencesi tek bir kelimede bulunur: gemiler; ve ikinci bir kelimede: gemiler.
Ve sizin ulusunuzu karakterize eden o hızlı kavrayışla, bunu tamamen anladıklarını görüyorum ve bugün Atlantik için bin tane 3000 tonluk gemi inşa etmek için şimdiden anlaşmalar yaptıklarını gözlemliyorum. Alman askeri danışmanlarının bunun onları felakete ve yıkıma götürecek trajik yanlış hesaplamalardan biri olduğunu fark etmeye başlamaları gerektiğini düşünüyorum. Ancak bunu vurguladığım için beni mazur görün. Biz bu adalarda yavaş bir halkız - yavaş ve beceriksiz - ancak oraya varıyoruz. Siz daha erken varıyorsunuz ve bu yüzden sizi aramızda görmekten mutluluk duyuyorum.

Ancak bu işte üç yıldır olduğumuzu söyleyebilir miyim? Genellikle yaptığımız gibi her hatayı denedik. Golf deyimiyle, her sığınağa girdik. Ancak iyi bir niblick aldık. Biz tam sahadayız. Ancak saygıyla şunu önerebilirim ki, hatalarımızı incelemek ve tam şu anda olduğumuz yerden başlamak için Amerika'nın zamanına değer, üç yıl önce olduğumuz yerden değil? Bu bir
avantajdır. Savaşta, zamanın hastalıkta olduğu kadar trajik bir önemi vardır. Bugün atılan bir adım, kesin bir zafere yol açabilir,
yarın atılan bir adım ise felaketi zar zor önleyebilir. Tüm Müttefikler bunu
keşfetti. Hepimiz için yeni bir ülkeydi. İzsizdi,
haritasızdı. İçgüdülerimizle gitmek zorundaydık. Ama yolu bulduk ve büyük donanma ve askeri uzmanlarınızı buraya gönderdiğiniz için çok mutluyum
sadece son üç yılın tüm kasvetli, endişeli krizlerini
atlatmış adamlarla deneyim alışverişinde bulunmak için.

Amerika, Arras savaşını kazanmamıza bile yardım etti.
Alman siperlerini
yok eden, dikenli telleri
parçalayan toplar--hatırlıyorum,
burada gördüğüm bazı arkadaşlarımla birlikte, Amerika'dan bu silahları
üretmek için makineler sipariş etmeye hazırlanıyorlardı. Hepsi değil--siz de payınızı aldınız, ama sadece bir pay, muhteşem bir pay. Böylece Amerika da
eğitimini almış oldu. Silahlar üretiyor, mühimmat üretiyor,
bize ikisini de hazırlamak için makineler veriyordu; bize çelik sağladı
ve o büyük kıtada yaşayan büyük insanların tüm o organizasyonuna, tüm o harika yeteneğine, uyum yeteneğine ve becerikliliğine sahip. Ah! Prusya'da askeri otokrasi için kötü bir gündü, batının büyük cumhuriyetine meydan okuduğunda. Amerika'nın neler yapabileceğini biliyoruz ve ayrıca şu anda orada olduğunu ve bunu yapacağını da biliyoruz. Etkili ve başarılı bir savaş yürütecek.

Daha önemli bir şey var. Hayırlı bir barışı garantileyecek.
Buna büyük önem veriyorum. Amerika'dan bize verilen
yardımın kendi başına sevinilecek ve çok sevinilecek bir şey olmadığını söyleyecek son kişi benim. Ancak barış şartları
tartışılırken Amerika'nın konferans masasında olma hakkını kazanacağı bilgisinden daha da çok sevindiğimi söylemekten çekinmiyorum. O konferans ulusların kaderini -insan hayatının gidişatını- Tanrı bilir kaç asır boyunca belirleyecek. Amerika orada olmasaydı ve tüm
etkisi, tüm gücü ve şimdi bu büyük mücadeleye atılarak kazandığı hakla orada olmasaydı insanlık için trajik olurdu.

Şimdi barışın geldiğini görebiliyorum--savaşın başlangıcı olacak bir barış değil, çekişme ve kan dökülmesi için sonsuz bir hazırlık olacak bir barış değil, gerçek bir barış. Dünya eski bir dünyadır. Hiçbir zaman barış görmemiştir. Bir okyanus gibi sallanıp durmuştur ve Avrupa -zavallı Avrupa!- her zaman kılıcın tehdidi altında yaşamıştır. Bu savaş başladığında Avrupa'nın üçte ikisi otokratik yönetim altındaydı. Şimdi ise durum tam tersidir ve demokrasi barış demektir. Fransa'nın demokrasisi savaş istemiyordu; İtalya'nın demokrasisi savaşa girmeden
çok önce tereddüt etti; bu ülkenin demokrasisi savaştan
çekildi -çekildi ve titredi- ve Belçika'nın işgali olmasaydı asla kazana
girmeyecekti. Demokrasiler barış aradı; barış için çabaladı. Prusya bir demokrasi olsaydı savaş olmazdı. Bu savaşta garip şeyler oldu. Daha garip şeyler olacak ve hızla geliyorlar.

Tarihte bu dünyanın kaderinde öyle ağır ağır döndüğü zamanlar vardır ki, yüzyıllardır durmuş gibi görünür; ama
aynı zamanda baş döndürücü bir hızla ilerlediği,
bir yılda yüzyılların izini kat ettiği zamanlar da vardır. İşte şu anda yaşadığımız zamanlar bunlardır. Bugün dünyanın gördüğü en yıkıcı savaşı yürütüyoruz; yarın -belki de uzak bir yarın değil- savaş insan suçları kategorisinden sonsuza dek kaldırılabilir. Bu,
şu anda tanık olduğumuz, güneşin tam zaferinden önceki şiddetli kış patlamasına benzer bir şey olabilir. Pazartesi günü o zaferi kazanan o yiğit adamlar hakkında yazılmıştır -Kanada'dan, Avustralya'dan ve
yaşına rağmen
yıpranmadığını kanıtlamış bu eski ülkeden- o yiğit adamlar hakkında yazılmıştır -şafakla saldırdıkları-şafak için uygun bir iş!--Fransız toprağının kırk mil kadarından üç yıldır onu kirleten o alçakları kovmak için. "Şafakla saldırdılar." Önemli bir ifade!

Yüzyıllardır dünyanın en güneşli topraklarını
bulutlayan Türklerin karanlık yönetiminin dağılması, Rusya'nın uzun süredir bir kefen gibi
örttüğü bir baskıdan kurtarılması, Başkan Wilson'ın büyük ulusun gücüyle özgürlük mücadelesine
gelmesi şafağın habercileridir. "Şafakla saldırdılar" ve bu adamlar o şafağın
tam ışığında ilerliyorlar ve yakında Fransızlar ve Amerikalılar, İngilizler, İtalyanlar, Ruslar, evet ve Sırplar, Belçikalılar, Karadağlılar, mükemmel bir günün tam ışığına doğru yürüyecekler.

SAVAŞTA İLK DÜŞENLER

Siper savaşı sırasında, düşman siperlerine beklenmedik saatlerde, bazen gece, genellikle şafaktan hemen önce "en uykulu saatte" baskın yapmak gelenekseldi. Almanlar tarafından 3 Kasım 1917'nin erken saatlerinde yapılan böyle bir baskında, Dünya Savaşı'nda ölen ilk Amerikan
askerleri düştü.

Almanlar, Amerikalıların birkaç gün boyunca konuşlandığı siperlerin önündeki dikenli tel bariyerini top atışıyla başladı ve siper savaşında ilk derslerini aldılar. Ardından siperleri ve hemen arkalarındaki ülkeyi kapsayacak şekilde yoğun bir topçu ateşi yönlendirildi. Bu, takviye kuvvetlerinin siperlere gelmesini engelledi.
Barajın ardından çok sayıda Hun dikenli teli
yararak siperlere atladı.

Amerikalılar durumu tam olarak anlamadılar çünkü bu onların siper baskını ile ilk deneyimleriydi. Yaralı bir er, "Emirleri bekleyen bir siperde duruyordum. Arkamda bir ses duydum ve etrafıma baktığımda, bir Alman ateşinin bana doğru geldiğini gördüm. Bir kurşunun koluma çarptığını hissettim." dedi.

Üç Amerikalı öldürüldü. Onlar, Avrupa topraklarında savaşta düşen
Amerikan bayrağı altında savaşan ilk kişilerdi. Onlar--

Çavuş James B. Gresham, Evansville, Indiana.

Er Merle D. Hay, Glidden, Iowa.

Er Thomas F. Enright, Pittsburg, Pensilvanya.

6 Kasım'da üç mezar kazıldı. Bir taraflarında ufuk mavisi ve kırmızısı üniformalarıyla bir sıra poilus, diğer tarafta ise haki giysili bir sıra Amerikan askeri vardı. Trompetçi "taps" diye ses çıkarırken bayrakla örtülü tabutlar indirildi ve bataryalar minik toplar ateşledi.

Sonra tümenin komutanı olan Fransız subay, minik topların
kırık uğultusu ve mermi düdükleri arasında ölülere bir saygı duruşunda bulundu.

"Bu tümen adına, Fransız ordusu adına ve Fransa adına, Amerikan ordusundan Çavuş Gresham, Er Hay ve Er Enright'a veda ediyorum.

"Kendi özgür iradeleriyle mutlu ve müreffeh bir ülkeyi bırakıp buraya geldiler. Savaşın burada olduğunu biliyorlardı. Onur, adalet ve medeniyet için savaşan güçlerin hala korku, kaba kuvvet ve barbarlık güçlerine hizmet eden güçler tarafından kontrol edildiğini biliyorlardı. Savaşmanın hala gerekli olduğunu biliyorlardı. Tarihi anıları unutmadan, bize cesur yüreklerini vermek istiyorlardı.

"Tüm koşulları biliyorlardı, onlardan hiçbir şey saklanmamıştı, savaşın uzunluğu ve zorluğu, savaşın şiddeti, yeni silahların korkunç yıkımı, düşmanın sahteliği. Hiçbir şey onları durduramadı. Zorlu hayatı kabul ettiler, okyanusu büyük bir tehlikeyle geçtiler, yanımızdaki cephede yerlerini aldılar; ve şimdi umutsuz bir göğüs göğüse çarpışmada düştüler.
Onlara tüm şeref.

"Erkekler! Fransa toprağına kazılan ilk Amerikan mezarları ve düşmandan sadece kısa bir mesafede bulunan bu mezarlar, Müttefiklere yardım etmeye gelen, en asil dava, halkların ve ulusların, hem zayıfların hem de güçlülerin özgürlüğü için nihai zafere kadar gerektiği kadar fedakarlık yapmaya hazır olan güçlü toprakların bir sembolüdür. Bu nedenle bu mütevazı askerlerin ölümleri
olağanüstü bir ihtişam kazanır.

"Bu genç adamların ölümlü kalıntılarının burada bırakılmasını,
sonsuza dek bizimle bırakılmasını isteyeceğiz. Mezarlara, 'Burada, özgürlük ve adalet için Fransa topraklarına düşen
Amerika Birleşik Devletleri Cumhuriyeti'nin ilk askerleri yatıyor.' yazacağız. Yoldan geçenler duracak ve
başını çıkaracak. Yolcular ve duygulu adamlar haraç ödemek için
buraya gelmek için ellerinden geleni yapacaklar.

"Çavuş Gresham, Er Hay, Er Enright, Fransa adına,
Size teşekkür ediyorum. Tanrı ruhlarınızı kabul etsin. Elveda."

Fransız subayın istediği gibi, orada kaldılar. Yakında savaştıkları ve şimdi ölüm uykusunda yattıkları yere değerli bir anıt dikilecek. Bu neslin ve gelecek nesillerin Amerikalıları, gelecekte başları açık bir şekilde o anıtın önünde duracak ve ona saygılarını sunacaklar.

[İllüstrasyon: 4 Kasım 1917'de Bathelmont'ta savaşta ölen ilk Amerikalılara verilen dini ve askeri saygı. General
Bordeaux, Fransız ordusu adına, "üç kahramanın ölümlü olan her şeyine elveda" dedi. Cenaze töreninin bu noktasında, arka plandaki Amerikan askerlerinin "geçit töreninde dinlenme" pozisyonunda durduğuna dikkat edin.]

DÖRT ASKER

BOCHE

_Boche_, esas olarak efendilerinin ona yaptığı şeydi.

Belirli şartlara göre planlanmış ve yapılmıştı. Liderleri ve düşmanları, her koşulda ne yapacağını her zaman biliyorlardı ve Kendisi her zaman ne yapacağını bilirdi. Emri anlamışsa ve nasıl yerine getireceği öğretilmişse, emredilen şeyi yapardı; aksi takdirde çaresizce bakmaktan başka bir şey yapmazdı. Planlara ve özelliklere göre, siparişe göre yapılmış bir makineydi.

"Kritik anlarda, boche kendine güvenmek yerine talimat beklerdi. Verilen bir emirden, değişiklik başarıyı getirecek olsa bile, kıl payı bile sapamazdı. Bir
makine ordusunun parçasıydı, hareket etmesi için bir itmeye ihtiyaç duyan bir mekanizmanın dişlisiydi;
hareketleri dikte edilmeliydi, aksi takdirde hareket edemezdi; düşünceleri
disiplinli ve üniformalıydı."

_Boche_ için savaşta şövalyelik yoktu. Barbarlar, tüm bilgi ve donanımlarına sahip olsalardı, ama hala uygarlaşmamış olsalardı, savaşacakları gibi savaştı. Kadınlar ve çocuklar asla onun acımasını veya merhametini
çekmediler. Bir köylünün kulübesinden daha büyük bir zevkle bir kiliseyi veya bir
katedrali kirletir ve yok ederdi.

Ona göre savaş yasaları yoktu. Savaş, savaşmak, fethetmek, öldürmek, her ne şekilde olursa olsun sonuca ulaşmak anlamına geliyordu. Savunmasız kadınlara ve çocuklara ve Kızıl Haç hastanelerine bombalar atmak; ticaret gemilerini uyarıda bulunmadan torpidolamak ve tüm yolcuları, tarafsızları veya dostları bile, karadan uzakta açık teknelerde ölüme veya daha kötüsüne göndermek; sedye taşıyıcılarına ve hemşirelere ateş etmek; zehirli gaz ve sıvı ateş kullanmak; kuyuları zehirlemek ve hastalık mikropları yaymak; bunların hepsi savaş yasalarına göre uygar ırklara yasaktır. _Boche_ düzenli olarak bunların hepsini işledi ve çok daha kötü başka vahşetler işledi. Zalimliği ve vahşiliğiyle dünyayı korkutmayı umuyordu, düşmanları arasındaki her erkek, kadın ve çocuğu her _boche_'nin şeytan tarafından ele geçirilmiş yenilmez bir dev olduğuna inandırarak.

_boche_ için savaş sadece bir soygundu ve o bir soyguncu çetesinin üyesiydi. Karada bir hayduttu, denizde ise bir korsandı. İşini New York'lu bir silahlı adamdan veya Paris'li bir apache'den daha fazla merhamet ve şövalyelikle yapmıyordu. Ona göre savaş bir işti, kesinlikle yasadışı bir işti, ama ona göre karlı bir işti. Bu nedenle, barış günlerinde üretim ve ticarette yaptığı gibi yaptı. Herkesten daha büyük şeyler yapmaya ve adil veya kötü her şekilde bir avantaj elde etmeye çalıştı. Neden adil veya insancıl olmayı düşünsündü? O bir hırsızdı, bir yargıç değil.

Ve yine de kaydedilsin ki, neredeyse tüm _boches_ insanlar yerine
kaba kuvvetler gibi hareket ederken, farklı olan ve
en yüksek cesareti gösteren ve askerlerin ölebileceği gibi cesurca ölen bazıları vardı.

POILU

Fransa'nın askeri, _poilu_ bir haçlıdır. Yüzyıllar önce, görünmez güçlerin Jeanne d'Arc'ı çağırdığı ve desteklediği büyük annesi Fransa'yı savunmak için savaşmaktadır. Ülkesine olan sevgisinde, Müslümanların Mekke ve Medine'ye olan sevgisi gibi neredeyse dini bir şey vardır. Fransa'ya hizmet etmek, onun için savaşmak, onun için ölmek -ve her Fransız askeri savaşta ölmeyi bekler- bir görev olduğu kadar bir ayrıcalıktır da. Ülkesi için, bir İngiliz'in yurdu için savaştığı gibi savaşır. İngiliz için yurdu önce gelir ve en yakın ve en değerlidir; Fransız içinse ülkesi.

Siperlerden ve savaş alanlarından her gün güzellikleri ve doğrulukları nedeniyle asla unutulmayacak mektuplar yazan Philip Gibbs, Fransız _poilu_ hakkında şöyle diyor:--

"Ancak İngiliz okuyucu, bu duygu ipliğinin Fransa'nın karakterinde yer alması nedeniyle Fransız askerlerinin niteliklerinde bir yumuşaklık olduğunu düşünüyorsa, gerçeği bilmiyor demektir. Savaş hatlarının önünde ve arkasında gördüğüm o adamlar, fiziksel dayanıklılıkları kadar ahlaki ve manevi güçlerinde de serttiler. Savaşın başında bile, Fransa'nın askerlerini şu anki kadar iyi tanımadığımda bile beni etkileyen bu sertlikti. Sahada birkaç hafta geçirdikten sonra, işçi ve tamirci, katip ve gazeteci, sanatçı ve şair, mağaza görevlisi ve demir yolu hamalları, otel garsonları ve Paris'in genç aristokratları olan bu adamlar, sertleştirilmiş çelik kalitesine indirgendiler. Bir gram etleri bile olmadan
onlarda--Fransız ordusunun erzakları bizimki kadar zengin değil--ve
tozlu yollarda uzun yürüyüşlerle, ezici ihtimallere karşı geri çekilmede aralıksız savaşlarla, o artçı eylemlerin ahlaki işkencesiyle ve ölü ve ölmekte olan yoldaşları arasında tarif edilemez
dehşetlerle ilk deneyimleri ile sınanmışlardı, yüce bulduğum bir erkeklik
güzelliğine sahiptiler. Bronzlaşmış, kirli ve tüylüydüler, ama
şövalyelik görünümleri vardı, gözlerinde sakin bir ışık parlıyordu ve
kararlı dudakları vardı. O günlerde, Fransa büyük bir tehlike altındayken neşeleri yoktu ve bu savaşta hiçbir eğlence bulamıyorlardı. Ateş vaftizlerinden yanmış ruhlarla çıkmışlardı, çıraklık yaptıkları işin katilce niteliğini biliyorlardı, ama ondan nefret etmelerini, içlerine
dolan korkuları, ve bu şeyi kendilerine
dayatan insanlara karşı tutkulu öfkelerini gizlemeseler de, hiçbir zayıflık belirtisi göstermediler. Fransa için ölmeye istekliydiler, ölümden nefret etmelerine rağmen ve Alman lejyonlarının ilk büyük hücumuna rağmen, o orduya karşı güzel bir entelektüel küçümseme besliyorlardı, ki o zamanlar bana haksız görünüyordu, ama haklıydılar, tarihin şimdi gösterdiği gibi. Adam adama, cesaret ve kurnazlıkta Almanlardan daha iyiydiler, silaha karşı silah daha iyiydiler, süvari hücumunda ve süngü hücumunda daha iyiydiler ve eşit sayıda karşı konulamazlardı." 

TOMMY

İngiliz yazar John Masefield, "St. George, Carpaccio'nun resmindeki o ilahi sakin genç gibi,
Donatello'nun heykelindeki o ilahi sakin adam gibi
ejderhaya karşı çıkmadı. Sanırım, yenilginin tadını aldıktan sonra, bunun kötü olacağını,
ejderhanın ateş püskürteceğini,
mızrağının büyük ihtimalle kırılacağını,
çocuklarını bir daha göremeyeceğini ve insanların ona
aptal diyeceğini bilerek çıktı. Sanırım, bizimkilerin taburları dışarı çıkarken o da dışarı çıktı, biraz titreyerek, biraz hasta ve bunun hakkında fazla bir şey bilmiyordu, sadece yapılması gerektiğini biliyordu ve sonra o uzak diyarın çamurunda ejderhanın karşısına dikildi ve onun gelmesini bekledi."

[İllüstrasyon: Saint George ve Ejderha, V. Carpaccio tarafından 1516'da Venedik'te resmedildi; S. Giorgio Maggiore. Arka plan, çoğu ortaçağ resminde olduğu gibi, tasvir edilen efsaneyi daha da açıklayan sahneler sunar.]

Ancak İngiliz Tommy ejderhanın inine ulaşır ulaşmaz, ulusların büyük bir şampiyonluk oyununda İngiliz oyuncusu oldu.
O, büyük av hayvanlarını avlayan İngiliz sporcusuydu; çünkü yaşam veya ölüm meselelerinde her zaman oyuncu veya sporcudur. Zehirli gaz ve ateş soluyan ve Hristiyan kızları yok eden
iğrenç bir ejderha olması, sporu daha da ilginç ve değerli hale getirdi. Philip Gibbs, İngilizler hakkında şunları söylüyor: Tommy:--

"Bazen bir tür spor olarak büyük riskler alırlar, çünkü Arktik
kâşifleri veya büyük av hayvanı avcıları tehlikeyle karşı karşıya kalır ve kendi çıkarları için büyük bedensel
acıya katlanırlar. Bu adamlar doğal askerlerdir.
Savaşı sevenler bile vardır, çok az olsa da. Ama çoğu
kendilerine acımadıkları için kendilerine acımazlar,
kaçarlarsa akıllarından
çıkardıkları en korkunç anlar hariç. Acımayı küçümserler, ama daha da kötüsü, en ölümcül nefretle, 'neşeli adamlarımız' hakkındaki tüm konuşmalardan nefret ederler. Çünkü bilirler ki, ne kadar neşeli olurlarsa olsunlar, bunun neşeli bir yaşamdan veya korku eksikliğinden kaynaklanmadığını. Mermi ateşinden ve makineli tüfek ateşinden nefret ederler. 'Kurmacanın' ne olduğunu bilirler. Ölülerinden
temizlenmeden önce bir savaş alanının neye benzediğini görmüşlerdir. Savaşçı olmayanların onlara 'neşeli' demesi doğru değildir; çünkü savaşmayanlar
anlamıyorlar ve asla anlamayacaklar, şu andan itibaren dünyanın sonuna kadar. 'Neşenizden o kadar da değil,' diyorlar ve 'Siperlerdeki cesur çocuklarla ilgili
konuları kesin.' Bu yüzden onları tarif etmek veya akıllarından neler geçtiğine dair bir fikir vermek zordur, çünkü onlar
bizim bildiğimiz barış dünyasından başka bir dünyaya aittirler ve sırlarını çözebilecek bir kod veya dudaklarında kendini ifade etmenin bir yolu yoktur." 

Tommy, yanındayken duygu göstermekten, övünmekten veya övülmekten hoşlanmaz. Yabancılara ve kendisine yardım etmek için gönderilen diğer ulusların askerlerine, görevleri ve tehlikeleri olabildiğince tatsız,
korkunç ve kaçınılmaz göstermeyi sever, ancak kendisi özellikle yorucu ve iğrenç bir görevi yerine getirdiğinde veya
korkunç bir tehlikeyle
karşılaştığında, eyleminin
"hiçbir şey" olduğunu ilan eder.

"_Poilu_ ve Tommy çok farklıdır. Fransız, kendisini fanatik bir coşku haline
getirir ve çılgın bir heyecan
patlamasıyla kavgaya atılır. İngiliz, sigarasını bitirir, 'bunkie'siyle bir şaka yapar ve soğukkanlı bir şekilde 'aşırıya kaçar.' İkisi de birbirlerine karşı en derin hayranlığa sahip harika dövüşçülerdir."

Tommy çayını ister ve subaylar bastonlarını ve 'swagger stick'lerini savaşa "aşırıya kaçarken' yanlarında taşımayı severler. Cesur, gösterişsiz bir adam, kendi yollarını seven ve onları takip etmesine izin verilmesini isteyen ve başkaları da özgür olsun diye savaşmaya ve ölmeye istekli olan - İngiliz Tommy böyledir. Onunla bunların hepsi oyunun, savaş oyununun ve en büyük oyunun, hayat oyununun bir parçasıdır. Rolünü oynamalı ve bunu iyi oynamalıdır.

YANK

_Boche_ savaşa bir haydut olarak girdi, _poilu_ dünyanın kutsal ve mukaddes şeylerini
tahrip ve yıkımdan kurtarmaya kararlı bir haçlı olarak, _Tommy_ büyük bir oyunun oyuncusu olarak girdi,
_Yank_ ise işi "temizlemek" olan bir polis memuru olarak girdi.

Amerikan askerleri, _Yanks_ ve Amerikan halkı için savaş bir işti, çok tatsız bir işti, ama yapılması gereken bir işti. Başka hiç kimse bunu yapmaya hazır ve yetenekli değildi; bu yüzden gülümseyerek işe koyuldular ve
temas ettikleri herkesi "neşelendirdiler".

Fransız çocuklardan New York gazetesi için "Yanks" hakkında açıklamalar yazmaları istendi. Neredeyse hepsi iri ve yakışıklı olduklarını
ve hızlı olduklarını, her zaman gülümsediklerini ve her zaman aç olduklarını, özellikle
çikolata ve şekerlemeye aç olduklarını söylediler. Fransızlar _Yanks_'ın sonsuz gülümsemesini fark ettiler, çünkü üç yıllık savaş ve acıdan sonra Fransızlar, hatta
çocuklar bile gülümsemeyi bırakmıştı. Çocukların
oynamayı bile unuttukları söylenir, ancak _Yanks_'ın kalplerindeki sevgiye karşılık verdiler, tıpkı Amerikan askerleri Ren Nehri'ni geçtiğinde Alman çocuklarının yaptığı gibi. _Yanks_'a göre çocuklar arasında düşman yoktu; ister Fransız ister Alman olsun onları seviyorlardı.

_Yank_ işinin ciddiyetini kavrayamadığı için gülümsemedi, ama onunla birlikte iş ne kadar zor, tehlikeli ve kirliyse, o kadar çok gülümsemesi ve "neşelenmesi" gerekiyordu.

"Fransa'ya belli bir işi yapmak için gelmişlerdi. Kanlı, tozlu, terli, pis, tatsız bir işti ve bitirmeyi teklif ettiler... Biz geleceği önemsemeyen bir halkız ve ortalama bir Amerikan askeri, açıkça söylemek gerekirse, savaşta öldürülmeyi önemsemedi. Karanlık bir zamanda, adamlarımızın savaşma biçimiyle cesaretini sürdüren Müttefiklerimiz, bu Amerikalıların aklından geçenleri araştırabilselerdi, askeri gücümüze inanmak için daha fazla neden bulurlardı." General Pershing'in ekibinden Binbaşı Palmer böyle diyor.

Raymond Fosdick, Amerikan askerinin karakterinin bir YMCA'nın sekreter, büyük bir _Yank_ grubundan, kendilerine dağıtılan küçük kağıt parçalarına, bir askerdeki en büyük üç günah olduğunu düşündükleri şeyleri yazmalarını istedi. Kağıtlar geri verilip incelendiğinde, ilk günah konusunda oybirliğiyle anlaştıkları görüldü.
Bu korkaklıktı. Ve neredeyse oybirliğiyle ikinci günah konusunda. Bu bencillikti. Ve üçüncüsü kibirliydi.

_Yank_, nefret ettiği günahlardan harika bir şekilde özgürdür.
Cesur,
korkusuz, teslim olmaktansa ölmeye razı, General
Bundy'nin dediği gibi, geri çekilme emrini anlayamayan, her zaman
"daha neşeli"dir. _Yank_ bir müfrezesinin "en tepeye" çıktığı, bir elinde el bombaları, diğer elinde pembe şemsiyeler olan uzun ipek şapkalar giydiği söylenir. Bu, izin verilseydi _Yanks_'in neler yapabileceğinin bir hikayesi olabilir, ancak bu onların doğasına uygundur.

_Yanks_, Amerikan tarihinin en asil bölümünü yazmıştır.
Babalarını ve annelerini, kiliselerini, Amerikan kamu okullarını ve Washington ve Lincoln topraklarını onurlandırmışlardır. Yabancı toprakların altında uyuyanlar
boşuna ölmemişlerdir.

*******************

GÖREV

Görkem tozumuza o kadar yakındır,
Tanrı insana o kadar yakındır,
Görev alçak sesle, "_Yapmalısın_" diye fısıldadığında,
Genç, "_yapabilirim_" diye cevap verir.

DÖRT RÜZGÂRIN BULUŞTUĞU YER

Kuzeyin şarkıları ve güneyin şarkıları vardır,
Ve doğunun ve batının şarkıları;
Ama dört rüzgarın buluştuğu yerin şarkıları
En çok sevdiklerimizdir.

"Ve dört rüzgar nerede buluşur?" diye sorarsınız. Cevap hazır--
"Sevdiklerimiz nerede olursa olsun
Havadan, denizden veya karadan."

Böylece gece nöbetini tutan denizci
'Buz sarkıtları, kar ve sulu kar ortasında,
Portsmouth kasabası yakınlarındaki bir köyü düşünebilir
Dört rüzgarın buluştuğu yer olarak.

Ve belki de anne, ve gerçek sevgili
Kuzey Denizi Filosu için çok dua et,
Ve daha da çok giden çocuk için
Dört rüzgarın buluştuğu yere.

Ve "ateşleme basamağında" nöbet tutan adam,
'Aşağıda parıldayan yıldız kabukları ortasında,
Evini düşünebilir--dört rüzgarın buluştuğu yer
Korunaklı bir İngiliz kasabasında.

Ve düşünceler uzaklardaki siperlere uçabilir,
Adı veya "sokağı" ne olursa olsun,
Çünkü "Fransa'da bir yer" çok daha az belirsiz görünüyor
"Dört rüzgarın buluştuğu yer"i eklersek.

Ve pilot izsiz çoraklıktan geçiyor
Motorlar titreşip çarparken,
Ordunun gözleriyle şaşkınlıkla,
Dört rüzgarın buluştuğu yükseklerde.

Ve yas tutanlara neşeli bir haykırış geliyor,
Cennetteki melekler bunu tekrarlıyor,
"Kederlenmeyin, cesur yürekler; sizi burada bekliyoruz--
_Burada_, dört rüzgarın buluştuğu yerde."

Kuzeyin şarkıları ve güneyin şarkıları var,
Doğu ve batı tamam;
Ama işte sevdiğimiz yerin bir şarkısı,
"Dört rüzgarın buluştuğu yerde."

GEOFFREY DALRYMPLE NASH.

*******************

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ DENİZCİLERİ

Bayrağımız her esintide açılır
Şafaktan gün batımına kadar,
Her iklimde veya yerde savaştık
Bir silah alabileceğimiz yerde--
Uzak kuzey topraklarının karında
Ve güneşli tropik sahnelerde,
Bizi her zaman iş başında bulacaksınız--
Amerika Birleşik Devletleri Deniz Piyadeleri.

DENİZE GİDEN ASKERLER

"Ordu veya donanma Cennetin sahnelerine bakarsa,
Sokakların Amerika Birleşik Devletleri deniz piyadeleri tarafından korunduğunu görecekler."

Denize giden askerler, genellikle denizciler olarak adlandırılanlar böyle şarkı söyler.
Almanlar, Belleau Wood ve Bouresches savaşlarından sonra onlara "şeytan tazıları", Fransızlar ise "yeşil şeytanlar" adını verdiler.

Bir İngiliz kafiye yazarı evindeki gazeteye şöyle yazmıştı:

"Onlara Sammie dememelisin,
Onlara Yanks dememelisin.
Ve eğer onlara 'hamur çocuklar' dersen

Gürültülü kahkahalar yanlarını ikiye böler.
Onlara Buddies demeyeceksin,
Ve Kultur'un yolundayken,
Onları öne çağırmana gerek yok,
Onları geri çağıramazsın."

Ayrıca dünyanın herhangi bir yerinde sorun çıktığında,
Amerikan çıkarlarını korumak için gönderilen ilk kişilerin kendileri olduğunu da biliyorlar.
Birçoğunun, Amerika Birleşik Devletleri'nin bir donanmaya sahip olmasının başlıca nedeninin, denizcileri ihtiyaç duyulan
noktalara taşımak olduğuna inandığı söyleniyor. Denizcilerin karaya çıkarılabileceğinin ve böyle bir çıkarmanın savaş eylemi olarak kabul edilmeyeceğinin farkındalar. Bu nedenle,
kendi hizmetlerinin askerin hizmetinden çok daha önemli olduğunu düşünüyorlar.

Deniz, insanın kara, deniz veya hava yoluyla gittiği her yerde olmuştur, şairlerinden birinin yazdığı gibi:

"Montezuma tepelerinden
Eski Pekin kapılarından
Şarapnel patlamalarını duydu,
Mauser'in çınlamasını duydu. Alaska sularını
Ve Guam'ın mercan yollarını
bilmiş,
Tapınak putlarına eğilmiş
Ve selam veren sultanlara."

"Ben bir denizciden daha fazlasıyım, çünkü donanmaya ait olsam da karada savaşıyorum. Ben bir askerden daha fazlasıyım, çünkü askerin yaptığı her şeyi yapıyorum
ve aynı zamanda donanmaya aitim ve denize açılıyorum." Böylece denizci, askerlerin ve denizcilerin söyleyeceği gibi, kendisinin "o" olduğunu
kendisine kanıtlıyor.

"Denizciler havacılık, projektör, telsiz telgraf, helyograf
ve diğer tatbikatları alıyor. Mayın döşüyorlar, sahada telgraf ve telefon hatları çekiyorlar, köprüleri yıkıyorlar veya inşa ediyorlar, bir gemiden sapanla

ve ileri üs çalışmaları için 5 inç kadar büyük toplar kuruyorlar veya indiriyorlar.

"Denizcilerin birliğinin her şeyi yapabileceğine dair bir inançları vardır. New York şehrinde
bir dizi dizgi makinesi ve bir sıra baskı makinesi olan bir deniz baskı tesisi vardır. Kendi yazı tiplerini belirlerler, kendi işlerini yazarlar
(şiirlere bile), kendi eskizlerini çizerler, kendi
fotoğraflarını çekerler, kendi renk çalışmalarını yaparlar -- her şeyi yaparlar. O tesisteki her adam
bir deniz piyadesidir, askere alınmış veya görevlendirilmiştir. Herkes
ülkesinin dışında bir yerde hizmet görmüştür."

Ancak böyle bir üstünlük duygusu, sadece konuşmaya dayanmasaydı, hemen küçümsenirdi. Denizciler bunu bilir
ve diğer kollardan üstün olduklarını göstermek için her şekilde çabalarlar.
Giyimlerine, kişisel görünümlerine ve görevde veya görev dışında davranışlarına son derece dikkat ederler.
Her küçük şeyde olduğu gibi
her büyük şeyde de kollarının itibarını sürdürmeye çalışırlar.

Bunun bir örneği olarak, sıradan bir
maskotla yetinmezler. Askerler, denizciler ve denizciler de bir maskota sahip olmalıdır. Bir
kedi, bir köpek, bir keçi, bir papağan, bir maymun, bir domuz, bir aslan yavrusu veya bir ayı
en yaygın ve en popüler maskotlar arasındadır. Bu nedenle
denizciler genellikle bunlardan herhangi birini küçümser. Bunlardan herhangi biri
maskot olarak kabul edilirse, neden
yaşamış en dikkat çekici maymun, keçi veya aslan yavrusu olduğunu açıklayan
harika bir hikaye olurdu.

Büyük ve iğrenç bir yılan, genç bir kanguru veya bir karıncayiyen
denizcilerin daha çok hoşuna giden maskotlardır. Kendilerine benzer, ayrıcalıklı ve seçkin bir şeye sahip olmalılar. Bir grup denizci Vera Cruz'a çıktıklarında benimsedikleri karıncayiyen çok ilginç ve orijinal bir maskot olduğunu kanıtladı ve ayrıca karıncayiyenlerin her zaman tam olarak okul kitaplarında anlatıldığı gibi olmadıklarını da kanıtladı, çünkü bu karıncayiyen karınca yemeyi küçümsüyor ve denizcilerin kendisine verdiği veya çalabileceği her şeyi açgözlülükle yiyordu - ekmek, et, börek, donut veya yumurta.

Bu karıncayiyen maskotundan bahseden bir yazar, ona birkaç numara öğretildiğini, bunlardan birinin de yanına düşen her yanan sigarayı ön ayaklarıyla söndürmek ve sonra onu küçük parçalara ayırmak olduğunu söylüyor.
Yazar Heywood Broun, "Jimmy'nin önüne yanlışlıkla yüz franklık bir banknot düşüren denizci, karıncayiyenlere numara öğretmenin tamamen aptallık olduğunu söylüyor." diyor.

Peki, büyük şeylerde kendi dallarının itibarını nasıl sürdürüyorlar? Asker, denizci veya denizcinin üstünlüğünü kanıtlaması gereken yer burasıdır, çünkü burada mükemmel olmak ülkesine daha fazla hizmet etmek anlamına gelir. Hizmetin herhangi bir koluna avuç içi vermek gerçekten zor olurdu. Hepsi zorluklara katlandı ve yaralarla ve ölümle eşit kahramanlıkla karşılaştı, her biri diğerini özveri ve fedakarlıkta geride bırakmaya çalıştı.

Bakan Daniels, Haziran 1918'de ilerleyen Almanlar ile Paris arasındaki açık boşluğa atılan sekiz bin denizcinin ilham verici kahramanlık hikayesini anlattı.

Uygun topçu desteğinden yoksun ve görev için sayıları çok az olmasına rağmen, General Pershing o karanlık günlerde hizmetlerini Mareşal Foch'a sunarak, "Kullanılacak başka bir birliğin yoksa ve boşluk kapatılmalı ve Almanlar durdurulmalıysa, bunu yapacaklardır. "
Ve yaptılar! Fakat sekiz bin kişiden dört bini
kayıp, yaralı veya ölüydü. Bakan Daniels'ın Belleau Wood Muharebesi olarak adlandırılan bu savaşla ilgili hikayesini okuyun ve bir Amerikalı olduğunuz için gurur duyun.

Donanmanın bu etkili savaş, inşa ve çıkarma gücü,
Fransa'nın savaş meydanlarında son görevlerini yerine getirerek ölümsüz bir şan kazandı.
Bu muzaffer Amerikan ordusunun bir parçası olarak General Pershing komutasında savaşan denizciler, savaşın en parlak
yıllarında yaşayacak bir cesaret ve fedakarlık hikayesi yazdılar. Hiçbir şeyin yıldıramayacağı bir kahramanlıkla, Deniz Piyadeleri, Almanların Paris'e hücumunu durdurmada hayati bir rol oynadı ve
sonraki günlerde büyük taarruzun başlangıcında, Reims'in kurtarılmasında yardımcı oldu ve Prusya ordularını Cambrai ve St. Louis civarında geri püskürtmeyi amaçlayan Champagne'deki zorlu savaşa katıldı. Quentin.

En çetin savaşlara sadece 8000 adam katılmışken, Deniz Piyadeleri'nin kayıpları 69 subay ve 1531 erin öldüğünü ve 78 subay ve 2435 erin resmi olarak telgrafla bildirilecek kadar ciddi şekilde yaralandığını, bu sayıya yaralarının onları daha fazla savaşmaktan alıkoymadığını da eklemek gerekir.
Ancak, savaşa giren orijinal 8000 adamın neredeyse yarısını oluşturan bir kayıp listesiyle, resmi raporlar düşman tarafından esir alınan sadece 57 ABD denizcisini hesaba katıyor.
Bu, hatlarından çok daha ileride yaralanan ve direnemedikleri için Almanların eline düşenleri de içeriyor.

Anma Günü bundan böyle Amerika için daha büyük, daha derin bir öneme sahip olacak, çünkü ülkemizin gerçekten ilk savaş çağrısını aldığı gün, 30 Mayıs 1918'di - Amerikan birliklerinin Almanların Paris'e doğru ilerlemesini durdurma, Prusya ordularını saldırı üstüne saldırıyla geri püskürtme ve İmparatorluk Almanyası dizlerinin üzerine çökene ve elçileri ateşkes bayrağı altında ateşkes çağrısında bulunana kadar süren geri çekilmeyi başlatma onuruna sahip olduğu savaş. Ve Amerikan ordusundaki eşit derecede cesur ve eşit derecede cesur adamlarla yan yana savaşan Amerika Birleşik Devletleri denizcilerine, donanmanın o sadık deniz ve kara gücüne, Prusya'nın darbesinin en sert vuracağı, Paris'e en yakın olan ve bir ihlal olması durumunda her şeyin kaybedileceği hatları ele geçirme onuru düştü.

Bugün dünya, Amerika Birleşik Devletleri denizcilerinin o hattı tuttuğunu biliyor; Paris'e doğru ilerleyen ilerlemeyi günde altı veya yedi mil hızla engellediklerini; saldırıya Amerikan tarzında ve Amerikan kahramanlığıyla karşılık verdiklerini; Amerikan ordusunun denizcileri ve askerlerinin Almanya'nın çatlak muhafız tümenlerini geri püskürttüklerini, ilerlemelerini engellediklerini ve ardından saldırarak onları dünyanın en büyük savaşının sonu için "ateşkes" sinyali duyulana kadar
sonlanmayacak bir geri çekilmenin başlangıcında geri püskürttüklerini.

30 Mayıs akşamı, eğitim günlerinde ve Verdun
sektöründe şehit düşen yoldaşlarının anısına adanmış bir günün ardından, 5. ve 6. Alaylar ve 6. Makineli Tüfek Taburu, Amerika Birleşik Devletleri denizcileri, her biri şu emirleri aldı:--

Resmi bir yetkili, bu alayın 30 Mayıs'ta 22:00'de otobüsle yeni bölgeye hareket edeceğini öğrendi. Tüm trenler hemen yüklenecek ve düzenlemeler hızlandırılacak. Vagonlar yüklendiğinde, tren oluşturmak için Serans'a hareket edecekler.

Tüm gece boyunca denizciler arasında ateşli bir faaliyet vardı.
Sonra, ertesi sabah, her biri tam kadro Birleşik Devletler denizcilerini taşıyan kamyonlar, otobüsler ve kamyonlardan oluşan uzun trenler,
bir yerde Paris'e on milden daha az bir mesafede kıvrılan bir yolda Meaux ve savaş hattına doğru ilerledi.

Uzun kamyon hattı Meaux kasabasından geçerek hızla ilerleyen Alman hattından dört milden daha az bir mesafede olan Montriel-aux-Lions köyüne ulaştı. Bu yolculukta, Amerikalılar'ı taşıyan kamyonlar, Almanlar'a doğru giden tek trafikti; diğer her şey ters yönde gidiyordu: mülteciler, yaşlı erkekler ve kadınlar, küçük çocuklar, akla gelebilecek her türlü ulaşım aracına biniyorlardı, birçoğu önlerinde bir inek veya buzağı sürerek yolun kenarında yürüyorlardı, hepsi kamyon kervanının ilerlerken savurduğu beyaz tozla kaplıydı; o yol boyunca yalnızca bir örgüt ilerliyordu, Amerika Birleşik Devletleri denizcileri. Sonunda, 2 Haziran sabahının erken saatlerinde varış noktalarına ulaştılar, yetmiş iki milden fazla bir yolculuğun ardından gemiden indiler, ancak hatlarını oluşturup tutmaları gereken hatta doğru yürüdüklerinde kararlı ve neşeliydiler. O akşam Dördüncü Tugay'dan Tümgeneral Omar Bundy'ye, 2. Tümen'e komuta eden ilk saha mesajı şöyleydi:--

İkinci Tabur, 6. Deniz Piyadeleri, Le Thiolet'ten Clarembauts Ormanı'na, Triangle'a ve Lucy'ye doğru hat halinde. Hat tutmaları talimatı verildi. Birinci Tabur, 6. Deniz Piyadeleri, Lucy'den Hill 142'ye doğru hat halinde.
Üçüncü Tabur, 6. Deniz Piyadelerinin karakol komutanlığı olan La Voie du Chatel'de destekte. Altıncı Makineli Tüfek Taburu hat halinde dağıldı.

Bu arada 5. Alay hat halinde ilerliyordu, makineli tüfekler ilerliyordu ve topçular mevzilerini alıyordu. O gece denizcilerin adamları ve subayları açıkta uyudular, birçoğu hasat edilmemiş buğdayla
yeşil bir tarlada, savaşa çağrılacakları zamanı bekliyorlardı. Ertesi gün saat 5'te, 2 Haziran öğleden sonra, Amerikalılar Alman ilerlemesinin en vahşi kamalarına karşı hattı tutarak Chateau-Thierry Muharebesi başladı.

Almanların ilerlemesi bir buğday tarlasının üzerinden, Hill 165'e doğru ilerliyor ve düzgün sütunlar halinde ilerliyordu.

Tüfek poligonunda keskin gözlem yapmak üzere eğitilmiş, neredeyse her biri bir nişancı madalyası veya daha iyisi, keskin nişancı veya uzman tüfekçi madalyası takan Birleşik Devletler denizcileri, o gri giysili orduların daha da yaklaşmasını beklemediler.

Sakin bir şekilde nişanlarını aldılar ve Paris Adası, Mare Adası ve Quantico'daki tüfek poligonlarında gösterdikleri aynı hassasiyetle nişan aldılar. Tüfekleri aralıksız çatırdadı ve ateşleriyle birlikte topçu desteği geldi. Makineli tüfek ateşi de aralıksızdı, ilerleyen kuvvetlere doğru ilerlemeye başladı. Şarapnel hedeflerine doğru gittikçe daha da yaklaşıyordu. Makineli tüfek ateşi, dağılan şarapnel ve isabetli tüfek ateşiyle kaynayan bir dalganın
altına düşen Almanlar, daha fazla ilerlemenin ancak kesin bir
intihar anlamına gelebileceği bir konumda buldular kendilerini. Hatlar tereddüt etti. Durdular. Siper almaya çalışırken, denizciler makineli tüfek ve tüfekle sığındıkları ormanları ve vadileri taradılar ve
içeri sızarak ilerlemeye başka bir
girişimde bulunmalarını engellediler.

Yukarıda, bir Fransız uçağı topçu ateşini kontrol ediyordu.
Adamların kasıtlı olarak nişan almaları,
menzillerini ayarlamaları ve sonra kasıtlı olarak ilerleyen bir düşmana ateş etmeleri,
her birinin hedefini seçmesi ve sadece düşmana doğru ateş etmek yerine,
havacı aşağıya "Bravo!" diye işaret etti. Arkada bu söz tekrar tekrar yankılandı. Paris'e doğru ilerleyen Almanlar
durdurulmuştu.

Sonraki birkaç gün boyunca mücadele, karakolları ileri itme ve düşmanın gücünü belirleme karakterini aldı. Şimdi, mücadele değişmişti. Almanlar, ilerlemelerinin en kolay olacağına inandıkları anda savunma amaçlı taş bir duvara karşı koşmaları gerektiği konusunda şaşkına dönmüşlerdi, durmuşlardı, şaşırmışlardı; sonra kazandıkları mevzileri mümkün olan tüm inatla savunmaya hazırlanmışlardı. Belleau Ormanı'nın karanlık girintilerinde Almanlar makineli tüfek yuvaları kurmuşlardı. Orada, keçeleşmiş çalılıkların, asmaların, yoğun yaprakların olduğu ormanda, kendilerini zaptedilemez olduğuna inandıkları mevzilere yerleştirmişlerdi. Ve bu, eğer onlar bozguna uğratılamazlarsa,
geri püskürtülemezlerse, 2 Haziran saldırısının kırılmasının
hiçbir anlamı olmayacağı anlamına geliyordu. Başka bir saldırı ve bir başkası gelecekti. Bu nedenle
Chateau-Thierry muharebesi kazanılmadı ve Belleau Ormanı düşmandan temizlenene kadar
kazanılamazdı.

Amerikan birliklerinin o ormana ve çevresine saldırısı 6 Haziran'da başladı, ormanın kendisi ve Torcy ve Bouresches kasabaları hedefleri oluşturuyordu. Saat 5'te
saldırı geldi ve Deniz Piyadeleri'nin Alman savaşçılarının geri püskürtülmesi için memnuniyetle katlandığı muazzam fedakarlıklar başladı.

Denizciler kesinlikle Amerikan yöntemlerine göre savaştılar - bir hücum, bir durma, tekrar bir hücum, dört dalgalı formasyon, arka dalgalar önlerinde düşenlerin işini devraldı, ölü yoldaşlarının bedenlerinin üzerinden geçti ve onlar da parçalanana kadar öne geçti. Fakat bu dalgaların arkasında daha fazla dalga vardı ve saldırı
devam etti.

"Adamlar sinekler gibi düştü"; ifade, sahadan yazan bir subayın ifadesidir. Savaşa 250 kişilik
girmiş olan bölükler, komutada bir çavuşla elli altmışa düştü; fakat saldırı
kesinmedi. O gece saat 9:45'te Bouresches, Teğmen James F. Robertson ve müfrezesinden yirmi kadar adam tarafından alındı; bunlara
kısa süre sonra iki takviye müfrezesi katıldı. Sonra düşmanın karşı saldırıları geldi, fakat denizciler dayandı.

Belleau Wood'da savaş tam anlamıyla ağaçtan ağaca, kaleden kaleye olmuştu; ve zaferle sonuçlanması için haftalarca
sürmesi gereken bir savaştı. Belleau Wood bir ormandı,
her kayalık oluşumu bir Alman makineli tüfek yuvası oluşturuyordu, topçu veya el bombası ateşiyle
ulaşılması neredeyse imkansızdı. Bu yuvaları yok etmenin tek bir yolu vardı: süngü. Ve bu yöntemle yok edildiler, çünkü çıplak göğüslü Birleşik Devletler denizcileri "E-e-e-e-e y-a-a-h-h-h-yip!" savaş naralarını atarak doğrudan o toplardan gelen ölümcül
ateşe saldırdılar ve kazandılar!

Hücum edenlerin sayısından, birden fazla durumda, yalnızca biri
kaleye ulaşabildi. Orada, tek silahı olan süngüsüyle, yuvanın savunucularını ya öldürecek ya da yakalayacak ve
sonra topu bulunduğu yerde sallayarak, ormandaki kalan Alman mevzilerine
karşı çevirecekti. Belleau Wood'daki çatışmanın karakteri böyleydi, 6 Temmuz'a kadar devam eden çatışma,
kısa bir rahatlamadan sonra, yenilmez Amerikalılar sonunda iyileşmek için dinlenme kampına geri götürüldüler.

Deniz Piyadeleri'nin tüm tarihinde Belleau Wood'daki gibi bir savaş yoktur. Gece gündüz, dinlenmeden, uyumadan, genellikle susuz ve sıcak erzak olmadan savaşan denizciler, Almanya'nın cepheye
atabileceği en iyi tümenlerle karşılaşıp onları yendiler.

O savaşın kahramanlığı ve inatçılığı eşsizdir. Subaylar defalarca, hatlarının paramparça olduğunu, adamlarının o kadar yorgun olduğunu, hatta top ateşi altında uyuyakaldıklarını, yaralıların su için yalvardıklarını, adamların yaralandıktan sonra ve bayılana kadar savaşmaya devam ettiğini gördüler; subaylar defalarca, insan dayanıklılığının sınırına ulaşıldığı inancıyla, karakol komutanlarına adamlarının tükendiğine dair mesajlar gönderdiler. Ancak buna karşılık, hatların dayanması gerektiği ve mümkünse bu hatların saldırması gerektiği söylendi. Ve hatlar itaat etti. Su olmadan, yiyecek olmadan, dinlenmeden ilerlediler ve her seferinde zafere doğru ilerlediler. Bölükler kayıplarla o kadar parçalanmış ve parçalanmıştı ki
aslında bunlar takım bile değildi, ancak hatlarını korudular ve ilerlediler. Birden fazla durumda bölükler tüm subaylarını kaybetti, komuta edecek bir
çavuş ve bazen bir onbaşı kaldı ve ilerleme devam etti. Bu ateş cehenneminde on üç gün geçirdikten sonra, esir alınmış bir Alman subayı, son nefesinde, deniz piyadelerinden kazandıkları
ordunun bir kısmını geri almak için savaşa atılmak üzere olan yeni bir Alman bölüğünden bahsetti. Günlerdir sadece sinirlerine hakim olarak savaşan, gecelerce uykusuz kalmaktan, erzak eksikliğinden, korkunç mermi ve makineli tüfek ateşinden bitkin düşmüş denizciler, hatlarını düzelttiler ve saldırıya hazırlandılar.
Ölmekte olan Alman subayının tahmin ettiği gibi geldi.

13 Haziran sabahı saat 2'de Almanlar tarafından tüm cephe boyunca başlatıldı. Düşman, adamlara aldırmadan, kuvvetlerini Bouresches ve Bois de Belleau'ya fırlattı ve Amerikalılar tarafından Almanya'dan alınanları geri almaya çalıştı. Emirler, bu mevzilerin her ne pahasına olursa olsun alınmasıydı; en büyük kayıplara katlanılması gerektiğini, böylece Bois de Belleau ve Bouresches'in tekrar Almanların eline geçebileceğini söyledi. Ancak, denizcilerin zayıflamış hatları dayandı; günlerce tek başlarına cesaretleriyle savaşan adamlar, bir kez daha ne kadar güçlü olduklarını gösterdiler. Sırtlarını Bois de Belleau'nun ağaçlarına ve toplarına, tek sığınakları Bouresches'in dağınık kalıntılarına dayamış olan denizcilerin seyrekleşen hatları, saldırıyı püskürttü ve pozisyonu onlardan almaya çalışan yeni tümeni geri püskürttü.

Ve böylece devam etti. Günler geçtikçe, geceler geçtikçe, zaman zaman şu tür mesajlar karakol komutanlığına ulaştı:--

Ağır kayıplar. Koşucuları geçirmek zor. Bazıları hiç
geri dönmedi. Moral mükemmel, ancak askerler hemen hemen hepsi içeride. Adamlar bitkin.

Yorgun, ancak dayanıyorlar. Ve her zorluğa
rağmen dayanmaya devam ettiler. Denizciler, hatlarını her geçen gün yavaşça ilerlettiklerinde,
sonunda mevzilerini öyle bir şekilde hazırladılar ki
ormana son hücumu
yapabildiler. Sonra, 24 Haziran'da,
muazzam bir barajın ardından mücadele başladı.

Baraj, ormanı kelimenin tam anlamıyla paramparça etti, ancak onun muazzamlığı bile
kalan tüm yuvaları, neredeyse her çalı kümesinin, her engebeli, kaba
bowlder grubunun arkasındaki mevzileri
silip süpüremedi. Ancak kalanlar, Amerikan hücum ve süngü yöntemiyle
silip süpürüldü ve sonraki günlerde
Belleau Ormanı'nın her bir ayağı düşmandan temizlendi ve Amerikalıların yıpranmış hatları tarafından tutuldu.

Bu nedenle, iyi yapılmış bir iş duygusuyla, Temmuz ayında deniz piyadelerinin zayıflamış hatları, yedeklerle doldurulup 18 Temmuz'da Soissons civarında yapılacak büyük taarruza hazır hale getirilsin diye rahatlatıldı. Ve fedakarlıklarının ve cesaretlerinin takdiri olarak Fransızlardan şu övgü geldi:--

Ordu Karargahı, 30 Haziran 1918.

İkinci Birleşik Devletler Tümeni'nin Dördüncü Tugayı'nın, Bouresches'i ve büyük bir düşman kuvveti tarafından inatla savunulan Bois de Belleau'nun önemli güçlü noktasını alan parlak yönetimi göz önüne alındığında, Altıncı Ordu'ya komuta eden General, bundan sonra tüm resmi belgelerde Bois de Belleau'nun "Bois de la Brigade de Marine" olarak adlandırılmasını emreder.

TÜMÜN GENEL DEGOUTTE, Altıncı Ordu'ya Komutan.

18 Temmuz'da denizciler Tigny ve Vierzy yakınlarındaki
Soissons civarında tekrar harekete çağrıldı. İlerlemelerinin her adımını
karşılayan yoğun makineli tüfeklerden gelen ölümcül bir ateş karşısında,
Birleşik Devletler denizcileri, zayiatlarının ciddiyeti
kazınmalarını ve kazandıkları mevzileri tutmalarını gerektirinceye kadar ilerledi.
Burada, yine, cesaretleri resmi övgüleri hak etti.

Sonra St. Mihiel çıkıntısı için savaş geldi.
11 Eylül gecesi 2. Tümen, Remenauville'den Limey'e uzanan bir hattı ele geçirdi ve
14 Eylül gecesi ve 15 Eylül sabahı, önlerinde iki günlük hedefler varken saldırdı. Düşman direnişini aşarak, küçük bir nehir olan Rupt de Mad'a doğru ilerlediler, taş köprülerden geçtiler, ilk günün hedefi olan Thiacourt'u işgal ettiler, hemen ötesindeki yüksekliklere tırmandılar, Zammes-Joulney Sırtlarından Binvaux Ormanı'na kadar uzanan bir hatta ilerlediler ve orada dinlendiler, ikinci günün hedefleri ilk günün 2:50'sinde işgal edilmişti. Tümenin zayiatı yaklaşık 1000'di, bunlardan 134'ü öldürüldü. Bunların yaklaşık yarısı denizcilerdi. Denizcilerin katıldığı ele geçirmeler 80 Alman subayı, 3200 adam, doksan küsur top ve büyük depolardı. Ancak donanmanın haklı olarak gurur duyduğu savaşan, çıkarma yapan ve inşa eden kuvvete daha da büyük onurlar gelecekti. Ekim ayının başlarında Müttefiklerin, Rheims'in yirmi mil doğusundaki Blanc Mont Sırtı olarak bilinen kel, engebeli sırtı ele geçirmeleri gerekiyordu. Burada Almanya orduları ve Müttefikler birden fazla kez çarpışmıştı ve onu Almanların elinden almak için defalarca girişimde bulunulmuştu. Alman savunmasının temel taşıydı ve düşmesi düşman orduları üzerinde çok büyük bir etki yaratacaktı. Birleşik Devletler denizcilerinin şanına, şunu söyleyebiliriz ki, onlar yine, Blanc Mont Sırtı'nı Almanların elinden kurtaran, yamaçlardan aşağı doğru ilerleyen ve hemen ötesindeki düz araziyi işgal eden ve böylece zaferi garantileyen muhteşem 2. Tümen'in bir parçasıydılar; bu zaferin tam anlamı, General Lejeune'nin savaştan sonraki emriyle en iyi şekilde değerlendirilebilir:--

Fransa, 11 Ekim 1918.

2. Tümen Subayları ve Askerleri:--

Kahramanlığınıza olan hayranlığımı uygun şekilde tarif etmek benim gücümün ötesinde. Muhteşem bir şekilde saldırdınız ve düşmanın ana konumunu oluşturan kemerin temel taşı olan Blanc Mont Sırtı'nı ele geçirdiniz. Sırtın ötesine ilerleyip düşmanın hatlarını kırdınız ve kazanılan alanı savaş yıllıklarında eşsiz bir inatla tuttunuz.

Zaferinizin doğrudan bir sonucu olarak, Reims'in doğusundaki ve batısındaki Alman orduları tamamen geri çekiliyor ve cephenin diğer kısımlarından birkaç Alman tümenini yanınıza alarak, Müttefik ordularının Cambrai ve St. Quentin arasındaki muzaffer ilerleyişine büyük ölçüde yardımcı oldunuz.

Sizin kahramanlığınız ve savaş meydanında ölen yoldaşlarımızın kahramanlığı sonsuza dek tarihte yaşayacak ve ülkemizin gençleri tarafından gelecek nesiller boyunca örnek alınacaktır.

Bu savaş bittiğinde, "2. Tümen'e aittim; Blanc Mont Ridge savaşında onunla birlikte savaştım" diyebilmek, herhangi bir adama gelebilecek en büyük onur olacaktır.

JOHN A. LEJEUNE, Tümgeneral, Amerika Birleşik Devletleri Deniz Piyadeleri, Komutan.

Böylece, Amerika Birleşik Devletleri denizcileri, "denize giden askerler" olarak son görevlerinde birliklerinin görkemli geleneklerini yerine getirmişlerdir. Keskin nişancılıkları -ve bir alayda adamların yüzde 93'ü nişancı, keskin nişancı veya uzman tüfekçi madalyası takıyor- sadece düşmanın genel yönüne ateş etmeye alışmış olan Avrupa ordularının askerlerini hayrete düşürmüştür. En şiddetli
ateş altında bile sakin bir şekilde nişanlarını ayarlamışlar, adamlarına nişan almışlar ve onu öldürmüşler ve süngü saldırılarında makineli tüfek yuvalarına doğru ilerlemeleri karşı konulamaz olmuştur.

Resmi tebliğ listelerinde birden fazla Amerikan denizcisi tek başına bir düşman makineli tüfeğini alıp mürettebatını süngülemekle ve sonra silahı düşmana çevirmekle anılmıştır. Tek bir savaşta, Belleau Wood'da, tebliğ listelerinde savaşta kendilerini öylesine farklılaştıran tam 500 ABD denizcisinin adı vardır ki üst düzey subaylarının resmi takdirini kazanmışlardır.

Her acil durumda sadık olmaktan daha fazlası, zorlukları takdire şayan bir moralle kabul eden, Amerikan lejyonları için şok birlikleri olarak yerlerini almanın onuruyla gurur duyan, birliklerinin her görkemli geleneğini yerine getiren ve dünyaya isimleri tüm tarihe geçecek kahramanların bir listesini veren kişilerdir. GELGİT DÖNDÜĞÜNDE

CHATEAU-THIERRY VE BELLEAU WOOD'A HAZİRAN 1918'İN İLK
HAFTASINDA YAPILAN AMERİKAN SALDIRISI

OTTO H. KAHN TARAFINDAN

BOSTON ATLETİZM BİRLİĞİ'NİN BİRLEŞİK SAVAŞ ÇALIŞMA KAMPANYASI TOPLANTISINDA BİR KONUŞMA, 12 KASIM 1918

GELGİT NEDEN DÖNÜŞMEYE KADER OLDU

Bunlar ruhu harekete geçiren günler. Bu günleri yaşamak bir ihtişam ve ciddi bir
sevinçtir. Şairin sözleri kalbimizde yankılanıyor: "Tanrı
cennetinde, dünyada her şey yolunda."

Olaylar kendilerini ebedi yasaya göre şekillendirdiler. Bir kez daha tüm tarihin temel dersi dünyaya aktarılıyor,
kötülük -bir süre zafer kazanmış gibi görünse de-
kendi dağılmasının tohumunu içinde taşıyor. Bir kez daha bize şunu gösteriyor ki
Tanrı'nın ilham ettiği insan ruhu yenilmezdir ve
ona meydan okuyan güç, ne kadar müthiş olursa olsun, yenilgiye uğramaya mahkumdur.

Adil bir dava sadece denemeler ve
rahatsızlıklar boyunca sarsılmaz bir şekilde ayakta kalmakla kalmayacak, aynı zamanda
çekebileceği aksiliklerden de güç alacaktır. Haksız bir dava ancak
başarı ile desteklendiği sürece ayakta kalabilir.

Alman halkı, eski zamanlardaki "kara sanatlar"ın güçlü büyüsüne benzer bir saplantıyla ayakta duruyordu; askeri efendilerinin yenilmez ve yenilmez olduğuna, bir güç tarafından -iyi veya kötü, hangisi olduğu umurlarında değildi- böyle yapıldıklarına ve dünyanın onların önünde yıkılmaya mahkum olduğuna inanıyorlardı.

Ulus, ancak bu saplantı sarsılmadığı sürece muazzam derecede güçlüydü. "Stratejik geri çekilmeler" olarak açıklanamayan bir dizi yenilgiyle yıkılmasıyla, moralleri
çöktü ve sonunda çöktü, çünkü Müttefiklerin savaşın en karanlık günlerinde, insanların en kutsal saydığı her şey için savaştıklarına olan inançla
dayandığı gibi, devam ettirilmiyordu.

Alman zihniyeti ve psikolojisiyle tanışık olanlar için, önceden belirlenmiş son geldiğinde, bunun felaketle sonuçlanacak bir anilikle geleceği her zaman açıktı.

GELGİT NEREDE DÖNDÜ

Genel izlenim, zafer dalgasının
Mareşal Foch'un 18 Temmuz'da Alman kanadına karşı yaptığı muhteşem hareketle başladığıdır.
Bu hareketin, Prusyacılığın iğrenç gücünü
yutup yok etmeye mahkum olan
dalganın karşı konulamaz akışını başlattığı doğrudur. Ancak, o dalganın
çıktığı suları
bir araya getiren ve ileriye doğru iten dalga daha önce dönmüştü.
Deniz piyadelerimizin ve diğer Amerikan birliklerinin _ilk_ savaşta, _Haziran ayının ilk haftasında_ Chateau-Thierry ve Belleau Wood'daki üstün cesaretiyle birlikte ve
aracılığıyla dönmüştü.

Savaşa katılan Amerikan kuvveti, bu savaşta alıştığımız sayı standardıyla ölçüldüğünde küçüktü, ancak onların savaşlarının hikayesi ölümsüz kalacak ve psikolojik ve
stratejik sonuçlarıyla eylem, inanıyorum ki, savaşın
belirleyici savaşları arasında yer alacaktır.

Söylentilere dayanarak konuşmuyorum. O savaştan önceki hafta Fransa'daydım, muhtemelen tüm savaşın en kaygılı ve kasvetli dönemiydi. Anlatacağım şey ya yerinde toplanan yetkili bilgilere ya da kendi gözlemlerime dayanıyor. Bunu anlatırken, Müttefik ordularına ait olan ölümsüz ihtişamdan bir zerre eksiltmek istemekten daha uzak hiçbir şey yok, ne de dört yürek parçalayıcı yıl boyunca, muhteşem kahramanlıkla, medeniyet savaşını -en başından beri bizim savaşımız, en az onlar kadar- savaşan ve asla yılmadan, anlatılmaz fedakarlıklarda bulunan uluslara borçlu olduğumuz ölümsüz minnettarlıktan.

GELİŞİM DÖNMEDEN TAM ÖNCE

Geçtiğimiz mayısın 27'sinde Almanlar, Müttefikler tarafından neredeyse zaptedilemez olarak kabul edilen Chemin des Dames'deki Fransız mevzilerini
yardılar. Fransızları, iki ay önce İngilizleri devirdikleri gibi devirdiler. Gün geçtikçe Paris'e yaklaştılar, ta ki hedeflerinden sadece otuz dokuz mil ayrılana kadar. Aynı ilerleme hızıyla birkaç gün daha ve Paris, korkunç yıkıcı güce sahip Alman silahlarının menziline girmişti. Paris, Fransız demiryollarının sinir merkezi ve birçok Fransız savaş endüstrisinin merkezi, sadece Fransa'nın kalbi değil, aynı zamanda Fransız halkı için ülkenin başkenti olmaktan çok daha fazlasıydı; Paris, Reims gibi acımasız bir bombardımanın, hatta vahşi işgalci tarafından fethedilme tehlikesiyle karşı karşıyaydı, şehvet ve zaferle sarhoştu! Bir Fransız'ın bana ifade ettiği gibi: "Yüzümüzde yaklaşan canavarın nefesini hissettik." Ve Hun orduları giderek yaklaşırken ve savaşın uğultusu zaman zaman Paris'te belirsiz ve uğursuz bir şekilde duyulurken, neredeyse her gece şehrin üzerinde hava saldırıları oluyordu ve yaklaşık altmış veya yetmiş mil uzaklıktaki uzun menzilli canavar toplarından çıkan mermiler neredeyse her gün evlere, yerlere ve sokaklara düşüyordu.

Fransa'nın bu muhteşem erkekleri ve kadınları korkmuyorlardı. Sevgili topraklarını ve kutsal ideallerini savunmada korkunun ne anlama geldiğini bilmiyorlardı. Heyecan veya endişenin bile dışa vurumu yoktu. Kaderin ne getireceğiyle sakin ve kararlı bir şekilde yüzleştiler. Ancak kalplerinde derin bir kasvet ve korkunç önseziler vardı.

Yaklaşık dört yıl boyunca savaşmış, cesaret etmiş, acı çekmiş ve fedakarlıklarda bulunmuşlardı. Bir milyon oğullarını, kardeşlerini ve babalarını gömmüşlerdi. Bir milyon yaradan ve daha fazlasından kanıyorlardı. Dediler ki: "Kanımızın son damlasına kadar savaşacağız, ama ne yazık ki!
fiziksel gücümüz azalıyor. Düşman bizden çok daha kalabalık. Yardım için nereye bakabiliriz? İngilizler az önce büyük bir yenilgi aldı. İtalyanlar geçen sonbahardaki felaketten sonra savunmaları gereken kendi topraklarına sahipler. Birliklerimiz geri çekiliyor. Amerikalılar hazır değil ve henüz modern savaşın çetin çilesinde deneyimsizler. Almanlar üç ay veya altı ay içinde Amerikalıların hazır ve sayıca güçlü olacağını çok iyi biliyorlar. Bu yüzden _şimdi_ bize karşı tüm güçlü güçlerini
harekete geçiriyorlar.
Hun _şimdi_ kapıda. Ölçülemez sonuçlar
şimdi_ söz konusu. Bu haftalar veya aylar değil, günler meselesi. _şimdi_ yardım için nereye bakabiliriz?"

Ve onların kuytu köşelerinden ve saklanma yerlerinden Bolşevik Sosyalistlerin, Boloistlerin, Caillauxistlerin ve pasifistlerin
sümüksü yavruları sürünerek çıktılar ve halkın kulağına tısladılar, "Barış yapın! Zafer imkansız hale geldi. Neden kan nehirlerini
boş yere dökmeye devam
ediyorsunuz? Almanlar size onurlu, hatta cömert bir
barış verecek. Paris'i kurtarın! Barış yapın!"

Fransa'nın kutsal gazabı, başları
göründüğünde o yılanları ezdi. Fransa'nın yılmaz ruhunun timsali olan Clemenceau, vatansever şevkin ve yılmaz
cesaretin ruhunun ta kendisiydi. Ama yılanlar oradaydı, çimenlerin arasında gizlenerek sürünüyorlardı,
sürekli tıslıyorlardı, "Barış yapın!"

Ve sonra, aniden karanlığın içinden yeni bir kılıcın şimşeği çaktı, keskin ve kudretli, özgürlük dışında hiç çekilmemiş bir kılıç, yenilgiyi hiç tatmamış bir kılıç - Amerika'nın kılıcı!

GELGİT DÖNÜŞÜ

Bir deniz piyadesi ve diğer Amerikan birlikleri, Fransız kahramanlığıyla canlandırılmış olsalar bile, daha fazla direnemeyecekleri bir boşluğu kapatmak için çaresiz bir önlem olarak cepheye koşturuldu. Kamyonlarla, sığır vagonlarıyla, akla gelebilecek her türlü ulaşım aracıyla, sardalya gibi bir araya gelerek geldiler. Günlerdir çok az yiyecekleri ve az uykuları vardı.

Geldiklerinde durum öyle bir hal almıştı ki, Fransız komutanlığı onlara geri çekilmelerini tavsiye etti, hatta emretti. Ancak onlar ve cesur generalleri bunu duymak istemedi. Neredeyse savaş alanına
çıktılar ve topçularının gelmesini beklemeden, geleneksel savaş düzenine pek aldırmadan öne atıldılar, topçuları o cepheye hızlı geçişlerine yetişememişti.

Geri çekilen bir Fransız tümeninin tam ortasından geçerek vahşi Kızılderililer gibi bağırıyorlardı, ateşli, genç, savaş öfkelerinde karşı konulamazlardı. Fransızlardan bazıları iyi niyetli bir uyarıda bulundu: "Bu yöne gitmeyin. Orada makineli tüfekli Almanlar var." Onlar da karşılık olarak bağırdılar:

"Gitmek istediğimiz yer orası. Oraya gitmek için üç bin mil yol kat ettik." Ve gittiler, ölümcül makineli tüfeklerin tam ortasına. Tüm emsallere meydan okuyarak, tüfek ve süngüyle önden saldırarak, toplu makineli tüfeklere karşı saldırdılar.

Kendilerini zafer sarhoşu Hunların üzerine attılar ve bu alışılmadık türden şiddetli saldırı onlar için tam ve
rahatsız edici bir sürpriz oldu. Şeytanlar gibi, tamamen pervasız bir cesaretle savaştılar. Bedelini ödediler, ne yazık ki! ağır kayıplar verdiler, ancak ödedikleri
kadarını fazlasıyla telafi ettiler.

Paris'e en yakın noktada kendilerinden bir mızrak ucu oluşturdular,
düşmanın saldırısının kendisini parçalayıp kırdığı.
Hunu durdurdular, onu geri püskürttüler, ilerlemesinin büyüsünü
bozdular. Zaferi yürüyüşünde başlattılar.

Savaşa yeni, harcanmamış ve güçlü bir güç girmişti. Ve Hun bunu
kendi pahasına biliyordu ve Fransızlar bunu sınırsız bir sevinçle biliyordu.
Fransızlar döndü. Amerikalılar ve Fransızlar yan yana durdular ve
cephenin o kısmında Almanlar o günden beri
bir santim daha ilerlemediler. Bir süre dayandılar ve sonra büyük yenilginin başlangıcına geçtiler.

Amerikan başarısının haberi halka ulaştığında ben Paris'teydim. Bunun ne anlama geldiğini gayet iyi biliyorlardı. Tehlike hala mevcuttu, ancak kriz bitmişti. Boche ilerleyemedi.
Durdurulabilirdi ve durdurulacaktı ve sonunda geri atılacaktı, Fransa'dan, Belçika'dan, Ren Nehri'nin üzerinden ve ötesine!

Fransa halkının çokça dua ettiği yardım
gelmişti. Amerikalılar gelmişti, genç, güçlü, cesur, savaşmaya istekli, özel olarak seçilmiş ve eğitilmiş Alman şok birliklerine karşı durabilecek, onları durdurabilecek ve geri püskürtebilecek, kendi karşı konulamazlıklarına ve rakiplerinin bitkinliğine olan inançla teşvik edilmişlerdi. Almanların şeytani yaratıcılığının icat ettiği iğrenç savaş aletlerinin, sıvı ateşin, canavar mermilerin, korkunç hardal gazı da dahil olmak üzere çeşitli gazların tam dalgası Amerikalılara tam ve tam olarak çarpmıştı ve onlar ayakta durmuş, savaşmaya devam etmiş ve kazanmışlardı.

Fransızlar, denemelerinde çok sakin, kendi zaferlerinde çok ölçülüydüler, Amerikalıların muhteşem
mücadelesi ve başarısı karşısında sevinçlerini ve coşkularını tam olarak dışa vurmuşlardı. Onlar hakkında Paris'in her yerinde konuşuluyordu. Yüz binlerce Amerikan askeri Fransa'daydı, binlercesi her vapura biniyordu, gerekirse milyonlarcası daha gelecekti -- ve ne kadar harika bir malzemeden yapıldıklarını göstermişlerdi! Bütün kasvet bir gecede kayboldu. Fransızların savaş moralinin tüm ihtişamı tekrar parladı -- hem cephede hem de cephede. "Ils ne passeront pas!" "On les aura." [1]

Ve Bolşevik Sosyalistler, Bolocular, zayıf dizli pasifistler ve o iğrenç kabile
bütün deliklerine, köşelerine ve saklanma yerlerine geri döndüler ve bir daha asla ortaya çıkmadılar.

Ve Paris halkı ve cephedeki poilus, Haziran ayının o ilk günlerinde o savaşın anlamını doğru bir şekilde yorumladığı gibi, Mareşal Foch'un üstün askeri dehası da bunu yorumladı. Emri altındaki yeni büyük savaş gücünün ne yapabileceğini biliyordu ve ne yapmak istediğini ve ne yapabileceğini biliyordu. Altı hafta sonra, düşmanın tamamen yenilgisine ve çöküşüne yol açacak olan büyük ustaca hamlesini yaptığında, Amerikan birliklerinin, özellikle hayati bir konuma fırlatılan ve düşmana en sarsıcı darbeyi vurması amaçlanan ve vuran bir saldırı gücünün daha büyük bir bölümünü oluşturduğu ve diğer Amerikan birliklerine, kendisine bağlı en büyük sorumluluktan dolayı, onur yeri olarak adlandırılabilecek, hattın ortasında, Paris'e yaklaşımların hemen savunulacağı yer tahsis edildiği açık bir gerçektir. Orada başarılı oldular - subaylar ve erler. Cantigny'den Sedan'a kadar her yerde başarılı oldular. Karada, denizde ve havada başarılı oldular; Fransa ve Büyük Britanya'nın savaşta deneyimli kahramanlarının değerli yoldaşları, Amerikan onurunun değerli savunucuları, Amerikan ihtişamının istekli zanaatkarları. Amerikan ordusu ilk kez, büyük şefi General Pershing'in doğrudan komutası altında ayrı bir birim olarak harekete geçtiğinde, Mareşal Foch onlara, kendilerine verilen görevi yerine getirmeleri için on gün süre verdi, yani, Alman ordusunu, düşmanın dört yıldır elinde tuttuğu, güçlü bir şekilde güçlendirilmiş St. Mihiel çıkıntısından çıkarmak. Bunu otuz saatte yaptılar ve bunu eksiksiz ve mükemmel bir şekilde başardılar.

Bu muhteşem çocuklarımızı, Amerika'daki kamplarından Fransa'daki cepheye kadar, her durumda ve koşulda görme ayrıcalığına eriştim - çocuklar ve onların eşit derecede muhteşem liderleri. Gördüğüm şeylerin kutsal ilhamı, son günüme kadar benimle kalacak.

Onlardan bahsederken boğazımın düğümlendiğini ve gözlerimin nemlendiğini itiraf ediyorum. Şimdi onları, Fransa'nın güzel topraklarında görüyorum - cesur, güçlü, ateşli; keskin ve zeki; nazik ve temiz
ve mütevazı ve tamamen övünmekten uzak; iyi huylu ve
iyi huylu; alışılmadık disipline gönüllü olarak boyun eğen;
her türlü zorluğa ve rahatsızlığa şikayet etmeden katlanan;
tehlikeyi tamamen küçümseyen, hata yapmaya cesaret eden, Amerika'nın onuru ve şanı için hayatı ucuz gören. Hangi gerçek Amerikalı
onları düşünebilir veya onları hayal edebilir ki
kalbi minnettar ve şefkatli bir gururla
dolup taşmasın?

Ordumuzu "orada" gözlemlediğimde, onlarda, onların kitlesinde, Amerika'nın tüm kesimlerini ve çağrılarını temsil ettikleri gibi,
şövalyeliğin kadim ruhunun geri döndüğünü hissettim. Sözlerimi ölçüyorum. Abartmıyorum. Çocuklarımızı
niteleyecek tek bir kelime bulmak zorunda olsaydım, sıfatı
"şövalye" seçerdim.

Chateau-Thierry yakınlarındaki Belleau Ormanı'nda (o zamandan beri Fransız Hükümeti tarafından resmen Deniz Tugayı Ormanı olarak belirlenmişti)
şiddetli ve neredeyse umutsuzca savaşan bir Fransız birliğine komuta eden bir Fransız subayı, bana neredeyse tamamen tükenme noktasına geldiklerinde Amerikalıların aniden kurtarmaya
hızla geldiğini söyledi. Amerikalı subaylardan biri ona doğru koştu, selam verdi
ve iğrenç bir şekilde telaffuz edilen Fransızcayla sadece altı kelime söyledi:
"Vous--fatigues, vous--partir, notre job." "Sen--yorgun, sen--git,
bizim işimiz." Ve işlerini çok asilce yaptılar!

[1] "Geçmeyecekler!" "Onları yakalayacağız."

*******************

Savaşa giden hemen hemen her asker, ölümü halinde
okunması için bir mektup bırakır. Sturgis ("Spud") Pishon, eski bir ünlü üniversite sporcusu, İtalya'daki Amerikan hava kuvvetlerinde görev yaparken, ölümcül uçuşundan önce, büyük bir askerin gücü ve sadeliğiyle dolu şu mektubu yazdı:

"Ülkeme verebileceğim az şeyi çekinmeden veriyorum.
Eğer haklı bir dava varsa, o bizim davamızdır ve bunun için çalışıp öldüğüm için gurur duyuyorum.

"Tanrı'ya bu savaşın yakında bitmesi ve son savaş olması için dua edin.

"Dua edin, dudaklarımda bir gülümseme ve hepinize karşı sevgi dolu bir kalple sizi terk ediyorum. Tanrı sizi korusun ve kutsasın."

STURGIS. PERUGIA'LI BİR ÇOCUK

1500 yılında, Raphael Perugia'da on sekiz yaşında bir çocuktu ve usta ressam Perugino ile çalışıp
öğreniyordu. Şehrin kendisi, tepenin üzerinde özgürce uzanıp, dalgalı dağlara ve büyük
vadilere bakarak, Raphael'in hassas ruhuna güzellik sevgisini ve onu dünyanın en büyük ressamlarından biri yapan bir vizyonu
ekledi mi? Perugia asla unutulamaz, çünkü Raphael bir zamanlar orada yaşadı,
çalıştı ve eğitim gördü.

1915 yılında Enzo Valentini Perugia'da on sekiz yaşında bir çocuktu. Lise öğrencisiydi ve babası şehrin belediye başkanıydı. Öğretmenlerinden biri, onun olağanüstü derecede zeki bir bilgin olduğunu ve dikkat çekici
sanatsal yeteneklere sahip olduğunu söylüyor. Şehir ve güzel çevresi, ruhunu "küçük annesi" için sevgi ve şefkat vizyonuna ve lisede henüz bir çocukken ülkesi için hizmet etmeye ve gerekirse ölmeye çağıran göreve açtı mı?

İtalya savaşa girdiğinde, çalışmalarını bıraktı, kalemini ve fırçalarını bıraktı, er olarak gönüllü oldu ve kısa süre sonra Alpler'de vatandaşlarıyla savaşmaya başladı.

Ruhu kesinlikle doğadaki güzelliğe duyarlıydı; çünkü savaşın ve savaşın alarmlarının ortasında, harika Alpler ülkesinde ruhsal huzur buldu. "Burada ne kadar uzun kalırsam, dağları o kadar çok seviyorum. Onların ördüğü büyü denizinki kadar çabuk gelmiyor ama bence daha derin ve daha kalıcı. Her geçen an, her bulut, her sabah sisi dağları o kadar büyük bir güzellikle örtüyor ki en
kaba yiğit askerlerimiz bile durup hayranlıkla bakıyor. Belki sadece bir an için olabilir ama bu, ruhun cennetteki doğumunu asla unutmadığını kanıtlamaya yeter, eğitimsiz bir köylünün ruhu olsa bile, en
kaba kabuğa hapsedilmiş. Günler birbiri ardına sakince, dingin bir şekilde geçiyor. Sanki
sonbahar hiç bitmeyecekmiş gibi görünüyor. Gecelerin ilahi ve ciddi huzuru kelimelerin ifade gücünün ötesinde, özellikle de şimdi ay büyülü gümüşünü her yere
döküldüğünde. Gün içinde her şeyin o kadar ışıkla dolu ve örtülü olduğu ve sessizliğin o kadar etkileyici olduğu saatler vardır ki, bazen ışık kaybolmuş gibi görünür Sessizlik doğanın harikulade uyumunda parlıyor."

Enzo Valentini doğayı severdi, memleketini severdi ve
annesini severdi. Annesi onu anlıyordu ve ona olan sevgisi nedeniyle
İtalya ve İtalya'nın anneleri için ölmeye hazır olduğunu biliyordu. Ölümünden kısa bir süre
önce ona şu güzel mektubu yazmıştı:--

"Küçük annem, birkaç gün içinde cepheye gidiyorum.
Senin için bu veda mektubunu yazıyorum, ancak
öldürülürsem okuyacaksın. Bu, babama, kardeşlerime ve
dünyada beni önemseyen herkese veda mektubum olsun.

"Sana olan sevgim ve minnettarlığımla kalbim her zaman
en kutsal düşüncelerini sana getirdi; ve şimdi son dileklerimi sana bildiriyorum.

"Birçok kişi beni sevdi. Her birine, en çok önemsediğiniz
her şeyi bir kenara bıraktıktan sonra, beni anmak için küçük bir şey verin. Beni seven herkesin, bulutların, etin, güneşe, evrenin ruhuna doğru yükselen bir alev gibi giden arkadaştan bir şeye sahip olmasını diliyorum.

"Eğer yapabiliyorsanız, benim için çok fazla ağlamamaya çalışın.
Size geri dönmesem bile, ölmediğime inanın.
Vücudum, benim daha az önemli olan parçam, acı çekiyor ve ölüyor; ama ben kendim değil - ben, ruh,
ölemem, çünkü Tanrı'dan geliyorum ve Tanrı'ya dönmeliyim.
Mutluluk için
yaratıldım ve acı çekerek sonsuz
mutluluğa dönmeliyim. Kısa bir süre için bedende tutsak olmuşsam, daha az ebedi değilim.
Ölümüm özgürlüktür, gerçek yaşamın başlangıcıdır, Sonsuza dönüştür.

"Bu yüzden benim için yas tutmayın. Eğer ruhumun bedenimi gönüllü olarak feda ettiği ideallerin ölümsüz güzelliğini düşünürseniz, yas tutmayacaksınız. Ama eğer annenin yüreği ağlamak zorundaysa, gözyaşlarını akıt; bir
annenin gözyaşları sonsuza dek kutsaldır. Tanrı onların hesabını soracaktır; onlar
bir tacın yıldızları olacaklar.

"Güçlü ol, küçük anne. Büyük öteden, oğlun sana, babana, kardeşlere, onu
seven herkese veda ediyor - oğlunuz, dünyanın ışığını
söndürmek isteyenlere karşı mücadelede bedenini
verdi."

Sano di Mezzodi'ye yapılan saldırıdan sonra Enzo Valentini'nin "küçük annesi"ni böyle okuyun. Müfrezesi hücum ettiğinde siperden fırlayan ilk kişi o oldu ve tereddüt eden herkese cesaret verdi. Birlikte
dağları eski İtalyan savaş çığlığıyla çınlattılar, "Savoia! Italia!"

Enzo Valentini beş şarapnel parçasıyla delinerek düştü. Onu
cerrahların yaralarını sardığı bir mağaraya geri götürdüler.

Bir yoldaş, "Onu mağaradaki sedyeye, büyük kayaların arasına, gökyüzünün karanlık kubbesinin altına, yüzü yıldızlara dönük olarak yatırdık. Bitkin düşmüştü, bir içki istedi ve bayıldı. Sonra onu hastaneye götürdüler ve bir daha hiç görmedim. Bana, onu çok sevdiği küçük gölün, 'küçük gölü'nün, kenarına, Mesola Dağı'ndan aşağı taşıdıklarını ve orada ölümde uyuduğunu söylediler. Ama yoldaşları için, hala gençliğinin ihtişamıyla, orada, Alpler'de, içinde edelweiss olan şapkasını sallayarak ve 'Savoia! Italia!' diye bağırarak yaşıyor."

*********************

Vahşi rüzgar! Ne taşıyorsun sen--
Savaşıp düşen adamların şarkısı,
Yapacak ve cesaret edecek güçlülerin hikayesi?
--Evet, ve çalan bir çan!

KURTARILMIŞ İTALYA

İtalya, en azından 1860'tan beri, İtalyanca konuşan sakinleri olan tüm
Avrupa topraklarının bir gün İtalyan hükümeti altında birleşeceği hayalini beslemiştir. Dünya Savaşı başladığında İtalya'nın Almanya ve Avusturya'nın müttefiki olması gerekiyordu. Saldırıya uğramaları durumunda onlarla birlikte savaşmayı kabul etmişti - savunma amaçlı bir savaşta.

İlk başta Dünya Savaşı'na katılmadı. En başından itibaren Almanya ve Avusturya'nın saldıranlar olduğunu ve saldırıya uğrayanların olmadığını
algıladı. Halkı, Merkez Güçler için zaferin ne anlama geldiğini anlamaya başladı ve Müttefikler tarafında savaş için haykırdı. Sonra Avusturya'nın elinde bulunan ve "Italia Irredenta" veya "Kurtarılmamış İtalya" olarak adlandırılan kaybedilen İtalyan eyaletlerini kurtarma çağrısı yükseldi ve
İtalya 23 Mayıs 1915'te savaşa girdi.

İlk başta Avusturya'ya savaş açtı ama Almanya'ya değil. Müttefiklerle uyum içinde çalışmak için hiçbir girişimde bulunmadı. Trentino ve Trieste'nin kaybedilen İtalyan eyaletlerini geri almak için Avusturya'ya karşı kendi savaşıydı. Dağ geçitlerinde muazzam engellere karşı harika bir cesaret ve başarıyla savaşmış olsa da, savaşa girişi Müttefiklere yalnızca doğu ve batı cephelerinden belirli sayıda Avusturyalı askerini tuttuğu için yardımcı oldu. 1916'da İtalyanlar Gorizia'yı ele geçirdi ve tüm İtalya çılgına döndü ve daha önce hiç mümkün görünmeyen
daha harika bir gelişmenin hayalini kurmaya başladı. 1917'de görünüşte büyük bir başarıyla savaşmaya devam ettiler ve her zamankinden daha çılgın hayaller kurdular, çünkü Rusya savaştan çekilmişti ve
Konstantinopolis ve boğazlar üzerinde hiçbir hak iddiası olmayacaktı. İtalya bu yıl Adriyatik'i geçerek Arnavutluk'a bir ordu gönderdi ve bu ülkenin İtalyan kontrolünü sağladı.

Ve sonra "havadaki kaleler" aniden paramparça oldu. İtalyan ordusuna uygun şekilde tedarik sağlanmamıştı ve ülke çok fazla kömür sıkıntısı çekiyordu. Bu nedenle ordu başarılı saldırılarını sürdürememişti. Düşman ayrıca İtalyan kuvvetlerindeki sıradan askerler arasında yalanlar yayarak büyük bir hoşnutsuzluk yaratmıştı. Rus ordularının çöküşü de birçoğunun Almanya'nın yenilmez olduğuna inanmasına neden olmuştu. Ayrıca İtalyan generallerinin çok emin, "çok kendine güvenen", atletik antrenörlerin deyimiyle, ordularını ve kuzey eyaletlerini bir tersine karşı uygun şekilde korumadıkları söylenir. İtalya, 27 Ağustos 1916'da Almanya'ya savaş ilan etmişti ve Rusya'nın düşüşüyle ​​serbest bırakılan Alman şok birlikleri, dikkatsiz İtalyanlara karşı gönderildi ve hatlarını aştı.

Hatların arkasında hiçbir hazır mevzi yoktu. Büyük üsler hatlara yakındı. Bu nedenle, İtalyan orduları kuşatılıp ele geçirilmemek için geri çekilmek zorunda kaldıklarında, tüm erzaklarıyla birlikte ordu üslerini kaybedecek ve yüz binlerce İtalyan savaş dışı kişi "anlık bir ihbarla" evlerini terk etmek zorunda kalacak kadar uzağa geri çekilmek zorunda kaldılar. 250.000 İtalyan ve 2000 silah düşman tarafından ele geçirildi.

Ancak, en büyük aşağılanma ve en kötü acı, muzaffer Avusturyalılar ve Almanlar tarafından işgal edilen eyaletlerde geride bırakılan İtalyan halkı için yaşandı. Almanların Udine eyaletindeki şu bildirisi, Hunların fethedilen topraklara ve fethedilen insanlara nasıl davrandığına dair mükemmel bir örnektir.

Alman Askeri Hükümeti'nin Udine'deki Karargahı tarafından fethedilen İtalya sakinlerine verilen İLANI.

Tüm gizli silahlar, silahlar ve mühimmat için ev ev arama yapılacaktır.

Evlerde kalan tüm erzaklar teslim edilmelidir.

Her vatandaş çalışma yönetmeliklerimize uymalıdır.

15 YAŞINDAN BÜYÜK TÜM İŞÇİLER, KADINLAR VE ÇOCUKLAR, Pazar günleri dahil her gün sabah 4'ten akşam 8'e kadar tarlada çalışmak zorundadır.

İtaatsizlik aşağıdaki şekilde cezalandırılacaktır:--

(1) Tembel işçilere işlerine Almanlar eşlik edecek ve onları izleyecektir. Hasattan sonra altı ay boyunca HAPİS edilecekler ve
her üç günde bir EKMEK VE SUDAN BAŞKA HİÇBİR ŞEY verilmeyecek.

(2) Tembel kadınlar çalışmak zorunda kalacak ve hasattan sonra
ALTI AY HAPİS cezası alacaklar.

(3) TEMBEL ÇOCUKLAR DAYAKLA CEZALANDIRILACAK.

Komutan, Tembel İşçileri Günde 20 Kırbaçla Cezalandırma Hakkını Saklı Tutar.

İngilizlerin Kudüs'ü ele geçirdiğinde General Allenby'nin, sakinlerin işlerini yürütmeleri için güvence altına alınan ve tüm evlerin ve binaların
güvence altına alınmasını öngören bildirisiyle ne kadar da tezat oluşturuyor. Ateşkesin ardından Amerikan askerleri Alman şehirlerini işgal ettiğinde, Almanlar hiçbir şekilde cezalandırılmadıklarını veya düzenli faaliyetlerini
yapmalarının engellenmediğini görünce şaşırdılar.

Dünya Savaşı sonucunda İtalya kurtarılamayan eyaletleri geri aldı ve ateşkesin imzalanmasından hemen önce, yaklaşık bir yıl önce Caporetto'da yaşadığı aşağılayıcı yenilginin anısını silerek kendini savaşta kurtardı.

İtalyan savaş ofisi, Piave'deki bu ikinci savaşla ilgili resmi raporunda özünde şunları söylüyor:--

"İtalyan ordusunun başkomutanı olan kralın en yüksek yönetimi altında Avusturya-Macaristan'a karşı savaş 24 Mayıs 1915'te başladı ve o zamandan beri, sayıca ve malzeme olarak daha az kişiyle, kırk bir aydır sarsılmaz bir inanç ve sürekli bir cesaretle sürdürüldü.

"24 Ekim'deki devasa savaş zaferle sona erdi. Elli bir İtalyan tümeni, üç İngiliz, iki Fransız, bir Çekoslovak ve bir Amerikan alayı, altmış üç Avusturya-Macaristan tümenine karşı savaştı.

"Avusturya-Macaristan ordusu yok edildi. Savaşın ilk günlerindeki şiddetli direnişte çok ağır kayıplar verdi ve geri çekilirken her türden muazzam miktarda malzeme, neredeyse tüm depolarını ve depolarını kaybetti ve elimizde 300.000'den fazla esir, emirleri tamamlanmış halde ve en az 5.000 silah bıraktı.

"Yenilgi, dünyanın en güçlü ordularından birini düzensiz ve gururlu bir güvenle ilerlediği vadiler boyunca geri dönme umudu olmadan bıraktı."

İtalya'nın her yerinde kilise çanları çalındı ​​ve tüm büyük şehirlerde geçit törenleri ve kutlamalar düzenlendi. Başkan Wilson 4 Kasım'da İtalya Kralı'na şu mesajı gönderdi:--

Amerika Birleşik Devletleri halkının İtalya topraklarının düşmanlarından kurtarılmasına ne kadar derin ve içten bir şekilde sevindiğini söyleyemez miyim? Onların adına Majesteleri ve büyük İtalyan halkına en
coşkulu tebriklerimi gönderiyorum.

WOODROW WILSON.

İtalya savaş sırasında sadece 17.000.000 kişilik bir erkek nüfusundan yaklaşık 5.500.000 kişiyi askere çağırdı ve bunlardan yaklaşık 1.000.000'ini kaybetti. Ülkenin insan gücünün yarım milyondan fazla kalıcı bir kayıp yaşadığı tahmin ediliyor.

Ancak bu kayıp ne kadar ciddi olursa olsun, İtalya düşmana daha da büyük bir ceza verdi. Sadece Avusturyalı esirler aracılığıyla bir milyondan fazla kişiyi ele geçirdi.
Avusturyalıların ölü ve yaralı kayıpları şüphesiz İtalya'nınkinden çok daha fazlaydı.

İtalya ve Arnavutluk dağlarında 2500 milden fazla yol inşa edildi ve derin vadilerden yiyecek, mühimmat ve silah taşımak için 1000 mil uzunluğunda havai kablolu demir yolu inşa edildi.

İtalya'nın savaşçıları ve endüstriyel işçileri işlerini yetersiz malzeme ve yiyecek tedarikiyle başardılar, bu da muhtemelen savaşan diğer halkların hiçbirinin hissetmediği gerçek ve sürekli bir acı anlamına geliyordu.

*******************

Bu şehrimize, hiçbir zaman sahtekârlık veya korkaklıkla
utanç getirmeyeceğiz, saflarımızdaki acı çeken yoldaşlarımızı asla terk etmeyeceğiz. Şehrin idealleri ve kutsal şeyleri için hem tek başımıza hem de birçok kişiyle birlikte savaşacağız; şehrin yasalarına saygı duyacak ve itaat edeceğiz ve
bizden üstte olanlarda da benzer bir saygı ve hürmet uyandırmak için elimizden gelenin en iyisini yapacağız;
halkın vatandaşlık görevi duygusunu
hızlandırmak için durmaksızın çabalayacağız. Böylece tüm bu yollarla bu şehri bize aktarıldığından daha az değil, daha büyük, daha iyi ve daha güzel olarak aktaracağız.

_Atinalı Gençliğin Yemini._

HAVACI ŞARKISI

(_Bu şiir, YMCA tarafından Fransa'daki büyük bir kamptaki havacılık kışlasında verilen bir eğlence için yazılmıştır. Bayan Wilcox beş yüz havacıya hitap etti ve bu dizeler Bayan May Randall tarafından büyük bir etkiyle
okundu. Eğlenceden sonra şiirin imzalı kopyalarını elde etmek için bir koşuşturma oldu._)

Safkan atınızın hızıyla heyecanlanabilirsiniz,
Okyanusta gezerken keyifle gülebilirsiniz,
Tur arabanızla uzaklara koşabilirsiniz,
Zıplayarak, sürünen şeylerin yanından geçerek--
Ama hareketin sevincini asla bilemeyeceksiniz
Bir gün yeryüzünün üzerine çıkana kadar
Ve bir kartal gibi uçup, uzağa--uzaklara.

Yüksek ve daha yüksek, her kulenin üstünde,
Görünmez olana kadar en yüksek çan kulesi,
Yiğitçe bir yarışta kovaladığın rüzgarlarla,
Dönen, alçalan, dağların bir araya geldiği yerde,
Onlara yoldaşlar selamlayarak, insanların yerine.
Ah, kuş insanın bildiği coşku engindir
Eterin içine tırmanıp gittiğinde.

İnsan korkusunun küresinin üzerindedir;
Üstün şeylerle temas kurmuştur.
Her adamın kapısında ölüm bekler;
Ve uçarak ölmek, hasta yataklarında sonsuz yaşam için ağlayarak yatmaktan daha iyidir.
Tanrı'ya yarı yolda uçmak
Çimlerde bir solucan gibi çok uzun süre gömülmekten daha iyidir.

ELLA WHEELER WILCOX.

DOĞAN VE YENİDEN DOĞAN MİLLETLER

Amerika'da ve diğer birçok ülkede, insanlar muhtemelen günümüzün en büyük piyanisti olan Ignace Jan Paderewski'nin çaldığı garip derecede güzel müziği hayret ve keyifle dinlemişlerdir. Yıllarca ülkeden ülkeye ve şehirden şehre seyahat etti,
piyanoyu hiç kimsenin taklit edemediği bir şekilde çaldı,
ancak Chopin'in çalmasının dinleyiciler üzerinde hemen hemen aynı etkiyi yarattığı söyleniyor. Paderewski'nin çalmasında ve bestelerinde her zaman derinden hüzünlü ve tuhaf bir alt akım vardır. Polonya'nın şehit topraklarından veya aynı şekilde acı çekmiş başka bir yerden gelen bir dahi dışında hiç kimse Chopin ve Paderewski'nin çaldığı gibi çalamaz veya bestelediği gibi müzik besteleyemezdi. Polonya'nın eski yüzyıllardaki tüm ihtişamı, acı kayıpları, kendisine yapılan korkunç haksızlıklar ve halkı için yeni ve daha mutlu bir günün uzun zamandır değer verilen hayalleri, Paderewski'nin ruhunda yaşar ve sevdiği enstrümanın tuşları üzerinde hareket ederken parmak uçlarında titreşir.

Bugün Polonya halkının hayalleri gerçek oluyor. Yaklaşık on ikinci yüzyıldan beri beslenen umutlar, Dünya Savaşı sırasında yeni bir Polonya'da gerçekleşiyor.

Onuncu yüzyılda, Almanların doğusunda, Orta Avrupa'da ilk Polonya krallığı kuruldu.
Ülke iki yüz yıl boyunca büyüdü ve gelişti. Sonra, kraliyet liderliğinden yoksun olarak zayıfladı ve sonunda birçok prensliğe bölündü. O sırada korkunç Tatar istilası Rusya'ya ve Polonya'ya ulaştı ve
şok edici bir ıssızlık ve yıkımla sonuçlandı.

Düşman halklar tarafından kuzeyde ve doğuda tam bir yıkım tehdidiyle karşı karşıya kalınca, Polonyalılar Alman haçlı seferi olan Töton Şövalyeleri'nden yardım istediler.

Almanlar düşman komşularını kovdu ve hemen topraklarının kontrolünü ele geçirdiler. Sonra Polonya, kendisine yardım etmeleri için çağırdığı kişilerde korkması gereken daha kötü düşmanlar olduğunu öğrendi. Onların kendi topraklarını fethetmek için askeri güç oluşturmalarını izledi. Ancak Litvanyalılarla birleşerek, 1410'daki ünlü Tannenberg savaşında Almanları yenmeyi başardı.

Krallık üç yüz yıldan fazla bir süre büyük bir güce sahipti. Ancak
sonunda tekrar zayıflamaya başladı ve 1772 yılı "sonun başlangıcını gördü." Üç büyük ulus, Rusya, Prusya ve Avusturya, daha sonra Polonya'ya karşı birleştiler ve krallığı kendi aralarında bölmeye başladılar.
1795'e gelindiğinde Polonya bir ulus olarak var olmaktan çıkmıştı.

Bu düşmanca
dış güçler altında Polonya halkının yaşadığı korkunç talihsizlikler, onları ortak bir amaç için birbirine bağlamaya hizmet etti: krallığı geri kazanmak ve özgür bir ülkeyi yeniden kurmak.
Bu onların hayaliydi.

Dünya Savaşı başladığında, birçok ülkedeki Polonya halkı, özellikle de Amerika Birleşik Devletleri'ndekiler, Fransız cephesinde hizmet etmek için gönüllü oldu. 22 Haziran 1918'de, Fransa'daki ilk Polonya birliklerine ciddi bir törenle bayraklar takdim edildi ve Fransız cumhurbaşkanının konuşması dinlendi. Kısa süre sonra çok sayıda Polonyalı, Avusturya ve Almanya'nın onları firari olarak kabul etmesi nedeniyle, yakalanmanın askeri mahkeme ve ölüm anlamına geldiğini bilmelerine rağmen İtalya ve Rusya'da Avusturyalılar ve Almanlarla savaşmaya başladı. Polonya kuvvetlerinin başkomutanı General Josef Haller, Avusturya ordusunda albay olmuştu. Ancak Avusturya ordusunu terk edip özgürlüğün düşmanlarına karşı Polonyalılardan oluşan bir "Demir Tugay"a liderlik etmeye karar verdi.

Alayındaki seksen sekiz subay ve yirmi altı er Avusturyalılar tarafından yakalandı, mahkemeye çıkarıldı ve ölüme mahkûm edildi.
İmparator Karl tarafından af teklif edildiğinde, "Biz Polonya Ulusunun askerleriyiz. Avusturya hükümetinin bize af verme hakkı yoktur, tıpkı Fransa ve İngiltere askerlerine ceza verme hakkı olmadığı gibi." diyerek reddettiler.

Ölümle karşı karşıya kalan bu adamlar, Viyana'daki Polonya Parlamentosu Kulübü'ne, firar nedenlerini, yani Avusturyalıların haksız muamelesini ve Polonya'ya olan sevgilerini yazdılar. Polonya örgütünün, Polonya'nın belirli eyaletlerinin devrini kabul ederek onlar için daha liberal bir ceza sağlamak üzere olduğuna dair bir söylenti duymuşlardı. Böylece tutuklular şunları yazdılar:--

"Vatandaşlarımızın sevgisine büyük değer veriyoruz ve bize karşı gösterdikleri cömertlikten derinden etkilendik, ancak ülkemizin ve ulusumuzun kadim haklarının zararına bize sağlanan yardım ve tavizlere karşı en enerjik şekilde protesto etmek istiyoruz.

"Kişisel kaderimizin birleşik Polonya cephesini zayıflatmasına izin vermeyin, çünkü ölüm cezası bizi yalnızca fiziksel olarak etkileyebilir. Büyükbabalarımızın ve babalarımızın çektiği acılara, özgür, birleşik ve bağımsız bir Polonya'ya hizmet ettiğimize dair samimi inancımızla katlanmaya devam edeceğiz." 

Kınanmalarından birkaç gün sonra, Polonya Ulusal Komitesi, İtalya'ya, Polonya halkının tüm sınıflarından temsilcilerin Varşova'da bir araya gelerek tüm Polonya'nın birliğini ilan ettiğini bildiren bir mesaj gönderdi. 

İtalya, Fransa ve Büyük Britanya, Polonya ulusal ordusunu bağımsız ve Müttefik olarak resmen tanıdı ve 4 Kasım 1918'de, Bakan Lansing, Polonya Ulusal Komitesi'nin bir temsilcisine yazdığı bir mektupta, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin de Polonya ordusunun Müttefik kuvvetlerinin bir parçası olarak bağımsızlığını resmen tanımak istediğini belirtti. 

Amerika Birleşik Devletleri halkı ve diğer ülkelerin halkı, Paderewski'nin büyük ulusal ailesinin tek bir özgür ve bağımsız devlette birleşmesini umuyor. Şimdi bu müzik ustasını, özgür Polonya. Bolşevizmi, "Eğitimlilere ölüm" sloganıyla yok etmeye yardım edecek, bu da yüzlerce doktor, profesör, mühendisin ölümüne ve bir durumda tek bir lisedeki tüm öğrencilerin yok edilmesine yol açtı. Diğer büyük liderlere, "Ekonomik kalkınma, vatanseverlik ve tüm insan ruhlarının yüceltilmesinin tek başına özgürlüğe yol açabileceği" inancında katılacak.

Polonya'nın güneyinde, Avrupa'nın tam kalbinde, demokratik bir hükümet kurmuş ve cumhurbaşkanı olarak, Çekoslovakya'nın başkenti olan Prag Üniversitesi'nde eski bir profesör olan Thomas G. Masaryk'i seçmiş olan bir başka yeni ülke var.

Profesör Masaryk, Washington'daki yetkililerle görüşmek için bir süre Amerika Birleşik Devletleri'nde kaldı. İsviçre'nin Cenevre kentinde düzenlenen bir kongrede yeni kurulan ülkesinin ilk cumhurbaşkanı seçildiği haberini aldığında buradaydı.

Halk, dönüşü için büyük hazırlıklar yaptı. 22 Aralık'ta saat birde, top sesleri başkanın
treninin istasyona yanaştığını söylediğinde, Prag şehrine akın eden yüz bin kişi onu karşılamak için her tarafta toplandı ve yalnızca Slavların söyleyebileceği gibi ulusal şarkılarını söyledi.

Kısa süre sonra, motoru özenle dekore edilmiş olan Başkan Masaryk'in treni sessiz kalabalığın arasından hızla geçti.
Gri saçlı ve seçkin görünen Masaryk, tam bir sessizlik içinde trenden indi ve istasyona girdi.
Orada Fransız üniformaları giymiş, bazıları savaş haçı takmış Çekoslovak grupları ve İtalyan Alpleri'nde savaşmış gruplar gördü. Ayrıca kendisini onurlandırmak için gelen bir grup üniversite profesörü de gördü.

Gergin sessizlikte, yeni cumhuriyetin liderlerinden biri öne çıktı. Yıllardır Masaryk ile birlikte ülkelerinin özgürlüğü için komplo kurmuş ve çalışmıştı ve şimdi kollarını ona dolayarak onu selamladı. Hükümet yetkililerinin ve
ülkenin yaşlı ve onurlu şairinin selamlamasının ardından Masaryk, cumhuriyet için umutlarını anlatan kısa bir konuşma yaptı.
Daha sonra kendisini sevinçle karşılayan kalabalığa
bayıldı. Masaryk'in dönüşüne tanık olan biri,
hükümet binalarına giderken gördüklerini resmediyor.

"Parlamento binasına ulaşması iki saat süren bir zafer alayı başladı. Her pencere, her balkon ve her çatı taşacak kadar doluydu ve her iki taraftaki sokaklar yirmi
derinlikteydi. Çoğu saatlerdir ayakta duran bu kalabalığın,
daha önce hiç görülmemiş ve tarif edilemeyecek kadar büyük bir neşesi vardı yüzlerinde. Yaşlılar çocuklarını omuzlarında tutuyorlardı,
tüm gözler yaşlarla doluydu, tüm gözler gülümsüyordu.
İnsanlar Müttefiklerin bayraklarını bebeklerini öptükleri gibi öptüler.

"Bildiriden bu yana, Prag'ın tüm genç hanımları köylü kostümleri modasına büründü ve Parlamento'nun birkaç üyesi eski ulusal kıyafetlerini giydi. Bu en güzel Slav şehrinin kulelerinde ve çan kulelerinde oynayan projektörler şimdi tekrar büyük kaleye, bundan böyle hükümetin merkezi olan, yüzlerce pencerenin ışıklarla
parladığı, üç yüz yıldır gördüğü ilk sevince dokunuyor."

Üç yüz yıl boyunca Bohemya köylüleri, Slovakya ile birlikte, bazı küçük eyaletlerle birlikte, şimdi Çekoslovakya olarak adlandırılan, Avusturya'dan kurtulmak için her yolu denediler. Kuzeyde ve batıda Almanlar, güneyde ise Avusturyalılar vardı, ikisi de düşmandı,
sadece küçük ülkeden kendileri için alabilecekleri şeyleri almaya çalışıyorlardı.

18 Ekim 1918'de Paris'te verilen Bağımsızlık Bildirgesi'nde,
halk geçmişlerinin hikayesini ve geleceğe yönelik amaçlarını anlattı.

"Bu bildirgeyi tarihi ve doğal hakkımız temelinde yapıyoruz. Yedinci yüzyıldan beri bağımsız bir devletiz ve 1526'da Bohemya, Moravya ve Silezya'dan oluşan bağımsız bir devlet olarak Avusturya ve Macaristan ile Türk tehlikesine karşı savunma birliği oluşturduk. Bu konfederasyonda bağımsız bir devlet olarak haklarımızdan asla gönüllü olarak vazgeçmedik. Habsburglar, haklarımızı yasadışı bir şekilde ihlal ederek ve kendilerini korumaya söz verdikleri Devletimizin Anayasasını ihlal ederek ulusumuzla olan anlaşmalarını bozdular ve bu nedenle Avusturya-Macaristan'ın herhangi bir şekilde bir parçası olarak daha fazla kalmayı reddediyoruz. "Bohemya'nın, bir zamanlar ulusal Devletimizin bir parçası olan, daha sonra ulusal bedenimizden koparılan ve elli yıl önce Macar Devleti'ne dahil edilen Slovakya'nın Slovak kardeşleriyle yeniden birleşme hakkını talep ediyoruz. Macarlar, tarifsiz şiddetleri ve tebaa ırklarına uyguladıkları acımasız baskıyla, kendileri dışında herhangi birini yönetme
hakkını kaybetmişlerdir.

"Dünya, Habsburg zulmüne karşı mücadelemizin tarihini biliyor. Dünya, Habsburgların kendilerinin bile inkar
etmeye cesaret edemediği iddialarımızın adaletini biliyor. Francis Joseph, en ciddi şekilde, ulusumuzun egemen haklarını tekrar tekrar tanıdı.
Almanlar ve Macarlar bu tanımaya karşı çıktılar ve Avusturya-Macaristan, Pan-Germenlerin önünde eğilerek, Almanya'nın bir kolonisi haline geldi ve Doğu'daki öncüsü olarak, son Balkan çatışmasını ve ayrıca, halk temsilcilerinin rızası olmadan, tek başına Habsburglar tarafından başlatılan mevcut dünya savaşını kışkırttı.

"Belçika, Fransa ve Sırbistan'ın ihlalcilerinin ve Rusya ve Romanya'nın potansiyel katillerinin, on binlerce sivilin ve kanımızdan olan askerin katillerinin ve bu iki yozlaşmış ve sorumsuz hanedanın insanlığa karşı bu savaşta işlediği sayısız tarifsiz suçların suç ortaklarının doğrudan veya dolaylı yönetimi altında yaşamaya devam edemeyiz ve etmeyeceğiz. Varoluş için hiçbir gerekçesi olmayan bir Devletin parçası olarak kalmayacağız.

"Kralların ilahi hakkını tanımayı reddediyoruz. Milletimiz, Habsburgları Bohemya tahtına kendi özgür iradesiyle seçti ve aynı hakla onları tahttan indirdi. Habsburg hanedanını milletimizi yönetmeye layık olmadığını ilan ediyor ve Çekoslovakya topraklarında hüküm sürme iddialarının hepsini reddediyoruz. Bu toprakların bundan sonra özgür ve bağımsız bir halk ve millet olacağını ilan ediyoruz.

"Modern demokrasinin ideallerini kabul ediyoruz ve bunlara bağlı kalacağız, çünkü bunlar yüzyıllardır ulusumuzun idealleri olmuştur. Başkan Wilson tarafından ortaya konulan Amerikan ilkelerini kabul ediyoruz; özgürleşmiş insanlığın ilkelerini, ulusların gerçek eşitliğini ve tüm haklı güçlerini yönetilenlerin rızasından alan hükümetleri. Biz, Comenius ulusu, Amerikan Bağımsızlık Bildirgesi'nde, Lincoln'ün ilkelerinde ve insan ve yurttaş hakları bildirgesinde ifade edilen bu ilkeleri kabul etmekten başka bir şey yapamayız. Bu ilkeler uğruna milletimiz 500 yıl önce unutulmaz Hussite Savaşları'nda kanını döktü; ve aynı ilkeler için,
Müttefiklerinin yanında, ulusumuz bugün Rusya,
İtalya ve Fransa'da kanını döküyor."

Fransız cephesinde savaşan Çek askerlerinin
bildiri haberini çılgınca bir coşkuyla aldıkları,
ileri atıldıkları ve Aisne'deki en zor mevzilerden birini düşmandan
kurtardıkları söylenir.

Çekler ayrıca İtalya'da ve Rusya'da savaşıyorlardı, ancak önce Avusturya ordusuna zorla sokulmuşlardı.
Avusturyalılar tarafından komuta edilen ve Ruslara karşı görevlendirilen bir Çek taburu
ileri atıldı, ancak yolda subaylarını öldürdü ve toplu halde Ruslara teslim oldu, Avusturya-Almanlara karşı onlarla birlikte savaşmak istedi.
Rus askerleri bir arada durup yenilmez Çekleri takip etseydi, Almanya Rusya'dan tamamen sürülürdü.

Ancak Çekler Avusturyalıları aldatmadı. Umutları ve planları
gizli değildi. Avusturya'yı firarları konusunda açıkça uyardılar. Arabaların dışına tebeşirle "Bizimle Monarşi
kazanamayacak" diye yazmışlar.

Bu bildiriyi gören Alman ve Avusturyalı subayların tren dolusu adama sıraya girmelerini emrettikleri ve sonra her onuncu adamı vurduğu bildiriliyor.

Ama geri kalanlar korkunç ve heyecan verici deneyimler yaşayarak,
sonunda doğan yeni cumhuriyet uğruna yüzlerce kişiyle savaşıp
ölmeye devam ettiler.

Rusya ile Avusturya ve Almanya'ya karşı savaşan Çek-Slovak birliklerinin Rusya ve Sibirya'dan geçiş hikayesi, tarihin en dikkat çekici ve heyecan verici hikayelerinden biridir.
Bu birlikler muhtemelen Sibirya'yı Müttefikler için kurtardılar ve sonunda batı cephesindeki savaşa katılabildiler.

Şimdi Jugo-Slavia olarak adlandırılan, ancak sonunda Sırbistan veya başka bir isim alabilecek olan bir başka yeni ulus, Avusturya-Macaristan'ın güneyinde ve Adriyatik Denizi'nin doğusunda yükseldi. İtalya'nın karşısında yer alır ve o ülkenin anakarasıyla neredeyse aynı büyüklüktedir. Hikayesi de kuzeyli düşmanlar tarafından fethedilmesi ve ardından tüm özgürlüğün yok edilmesiyle ilgilidir. Ancak Dünya Savaşı'nın başlamasından bu yana, 20 Temmuz 1917'de Yugoslavya halkı, adalet ve demokrasi fikirlerine dayalı, tek bir bayrak altında birleşmiş ve üç farklı ırka eşit haklar ve ayrıcalıklar tanıyan yeni bir cumhuriyet kurdu.

Denizin ötesinde, Arabistan'da, Hicaz ülkesi Almanya'nın müttefikleri olan Türklerden
kurtarıldı. Hicaz halkı da bir zamanlar
özgürlüğün ve ihtişamın tadını çıkardı, erken tarihteki güçleri Fransa'dan Çin'e kadar uzanıyordu. Mısır ve Mezopotamya'daki İngilizlerin desteğiyle, Araplar Türklere karşı ayaklandı, onları kutsal Mekke ve Medine şehirlerinden
kovdu ve sonunda güçlerini tamamen kırdı. Müslümanlar, peygamberin doğum yeri ve mezar yeri olan
Mekke ve Medine'yi kontrol eden Müslüman hükümdarı her zaman Halifeleri olarak tanımışlardır. Bu gelenek takip edilirse, Hicaz Kralı Türkiye Sultanı'nın yerine Halife olur.

Hicaz, Türklerin yıkıntılarından bağımsız ve ayrı bir devlet olarak çoktan
yükseldi. Ermenistan'ın da aynısını yapması umulmaktadır.

Her ülkenin, muzaffer Müttefik ülkelerin ve Amerika Birleşik Devletleri'nin sempatisini, yardımını ve tanınmasını sağlamak için yalnızca halkın iradesine ve özgürlük beyanına ihtiyacı vardır.
Bağımsızlıklarını ilan edip kendi hükümetlerini seçer seçmez, daha büyük
ülkeler hemen yardımlarına koşar. Bu özellikle Finlandiya örneğinde gösterilmiştir.

Finlandiya'nın kaderi yüzyıllar boyunca belirsizdi, şimdi İsveç'in elindeydi, şimdi Rusya'nın gücündeydi ve son olarak ve en kötüsü Almanya'nın elindeydi. Fakat halk birleşerek ayağa kalktı, Almanlar tarafından kendilerine gönderilen yeni yöneticilerini kovdu ve bağımsızlıklarını ilan etti. Amerika Birleşik Devletleri ve Müttefikler, Gıda Yöneticisi Hoover ile birlikte, tek başına Finlandiya için 14.000 ton gıda sağlayan devasa bir yardım programı planladılar. Ayrıca, Bolşevikleri kovmaları veya en azından onları iktidardan mahrum bırakmaları gerektiği kadar hızlı bir şekilde tüm Rus eyaletlerine yardım sözü verdiler. Bu, üç ayda 200.000 ton gıda, giyim, tarım malzemesi ve demiryolu ekipmanı sevkiyatı anlamına geliyordu. Dünya, Rusya'nın dengesini yeniden kazanmasını ve tarihinde bilinen en büyük güç zirvelerine ulaşmasını bekliyor. Finlandiya'nın ve bağımsız devletler olma olasılığı olan batı ve güneydeki eyaletlerin kaybı nedeniyle, sahip olduğu şeyler Dünya Savaşı'ndan önceki kadar büyük olmayacak. Amerika'da, yeni ülkelerin çocukları gibi, erkekler ve kızlar özgürlüğün nimetlerinin ne anlama geldiğini pek anlamıyor. Fakat Amerika'nın gerçekten de özgürlük ve mutlulukla kutsanmış olduğu, yeni ulusların onu bir model olarak takip etmelerindeki yakınlıktan anlaşılıyor. Bu ülkeye olan takdirleri Çek-Slovak Bağımsızlık Bildirgesi'nde ve yine Başkan Masaryk'in 30 Aralık 1918'de Lahey'de şu şekilde konuşmasında açıkça ifade edilmiştir:--

"Komensky'nin tarihi duası tam anlamıyla yerine getirildi ve özgür ve bağımsız halkımız, evrensel sempatiyle desteklenerek ve saygı görerek Avrupa ulusları topluluğuna doğru ilerliyor. Bir masalda mı yaşıyoruz? Tüm ülkelerin politikacıları bunu soruyor.
Ben de aynı soruyu kendime sordum ve yine de hepsi gerçek bir gerçeklik.

"Alman zaferleri, tüm Eski Dünya'nın boyunduruğu altına girme Pan-Alman planını gerçekleştirmek üzereyken, Amerika çekingenliğinden çıktı, yorgun ve ihanete uğramış Rusya'nın yerini aldı ve kısa bir süre içinde Mareşal Foch, Almanya ve Avusturya-Macaristan'ı yenmek için şartları dikte etti.

"Başkan Wilson, Amerikan Bağımsızlık Bildirgesi'nde yer alan demokrasinin önde gelen ilkesini formüle etti. Bu bildirgede, Fransız İnsan Hakları Bildirgesi'nde olduğu gibi, devrim zafer kazandı ve
tüm siyasi gücün halktan geldiği belirlendi. Ve
Lincoln'ün dediği gibi, halktan, halk tarafından ve halk içindir.

"Başkan Wilson, savaşın amacının tüm insanlığın kurtuluşu olduğunu ilan etti. Biz Çekler ve Slovaklar bu dünya savaşında kenara çekilemezdik. Avusturya-Macaristan ve Almanya'ya karşı karar vermek zorundaydık çünkü
tüm tarihimiz bizi demokratik güçlere götürdü.

"Geçtiğimiz yılın Mayıs ayında Rusya'ya gitmek zorunda kaldım, oradan Mart ayının başında Japonya'ya ve Japonya'dan Amerika Birleşik Devletleri'ne gittim, dünya çapında dikkat çekici ve beklenmedik bir yolculuktu, gerçekten de bir propaganda yolculuğuydu, tüm dünyayı ulusal davamız için kazandık.

"Yedi ay sonra hükümetimiz tarafından Çekoslovakya Cumhuriyeti'nin ilk
başkanı olarak atanarak geri döndüm. Önce kime
teşekkür etmem gerektiğini bilmiyorum. İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri'nin, en büyük Müttefik Devletler'in bizi tanımasının bize büyük ölçüde yardımcı olması doğaldır. Amerika Birleşik Devletleri, zenginliklerinden bol miktarda yardım garantisi verdi ve biz de onlardan gelecek için kesin bir söz aldık. Başkan Wilson'ın kendisi bile
sorumuza samimi bir ilgi gösterdi ve ona ve Müttefik Devletler'e borçluyuz. Her zaman bize güvenebilirler.

"Savaş ve barışın gerçek amacı, Doğu Avrupa'nın yeniden düzenlenmesi ve Doğu sorununun çözümü. Savaş, Doğu sorununu kelimenin geniş anlamıyla çözmek için verilen birçok mücadelenin bir sonucuydu. Almanların doğuya doğru baskısı, Finlerle başlayıp Yunanistan'a kadar uzanan ve on sekiz küçük ulustan oluşan bir dizi olan Almanya ve Rusya arasındaki küçük uluslar bölgesine yönelikti. Alman, Avusturya-Macaristan ve Rus emperyalizmi battı. Küçük uluslar özgürleşti. Savaşın olumsuz görevi tamamlandı. Olumlu görev ise bizi bekliyor: Doğu Avrupa'yı ve bunu genel olarak insanlıkla birlikte düzenlemek. Tüm insanlığın birlik içinde hissettiği yeni bir zamanın eşiğindeyiz. Halkımız
bu büyük ve yüce görevin gerçekleştirilmesinde
tam bir bilinçle payına düşeni yapacaktır."

*******************

Ve ülken için, oğlum, ve o bayrak için, sana emrettiği gibi hizmet etmek dışında asla bir rüya görme, hizmet seni binlerce cehennemden
geçirse bile. Sana ne olursa olsun, seni kim pohpohlarsa
ya da kim aşağılarsa aşağılasın, asla başka bir bayrağa bakma, asla Tanrı'ya o bayrağı
kutsaması için dua etmediğin
bir gece bile geçirme. Unutma, oğlum,
işin olan tüm bu adamların, memurların ve hükümetin ve hatta insanların arkasında, Ülkenin Kendisi, senin Ülken var ve sen
kendi annene ait olduğun gibi Ona aitsin. Onun yanında dur, oğlum,
annenin yanında duracağın gibi.

EDWARD EVERETT HALE.

"VILLINGEN'E--VE GERİ"

Dünya özgürlük mücadelesinde çok dikkat çekici olan şey, Müttefik askerlerinin savaşma ve en büyük fedakarlığı yapma isteğiydi Eğer
gerekirse. Özellikle Amerikalılar, savaşa girerken çok cesur ve yüksek ruhlu olan yorgun Fransız, Belçikalı, İtalyan ve İngiliz kalplerine neşe ve cesaret getirdiler. Bir gülümseme, bir bağırış veya bir
şarkı ile, Hunlarla buluşmak için zirveye çıktılar, Almanya'ya esir alınmak dışında her şeye hazırdılar.

Bu, cephe boyunca askerlerin korktuğu tek olasılıktı. Hunların tanışması hoş bir topluluk olmadığını biliyorlardı;
sadece emredildiğinde şarkı söylüyorlardı ve sadece kendilerine emredilen şeyi söylüyorlardı; en çok gülüyorlardı ve en yüksek sesle bağırıyorlardı
masum, korunmasız ve silahsız insanlara acımasızca işkence ederken.
Alman askerlerinin insafına kalmış bir Alman hapishanesinde hayatın nasıl bir şey olduğunu hayal etmeye bile cesaret edemiyorlardı.

Bu nedenle, adamlarımızın esir olmaktansa ölmeyi tercih etmeleri garip değil.
Ayrıca, yakalandıktan sonra kaçmak için en çaresiz girişimlerde bulunmaları da garip değil.

Doğal olarak, kaçmanın en kolay zamanı Alman hatlarının önünden arkasına taşınırken oldu. Hapishaneye atıldıktan sonra, zorluklar çok daha büyüktü.

Sık sık esir bir muhafız bölüğünden diğerine teslim ediliyordu ve yolda düşman için çalışmak zorunda kalıyordu. Er Donahue, Chateau-Thierry yakınlarında gece yarısı yaşanan bir çatışmada yakalandıktan sonra bu şekilde geri gönderilenlerden biriydi.

Bir Alman subayının çadırının dışında yere baygın bir şekilde bırakıldı ve kendine geldiğinde tüm eşyalarının, hatta evinden gelen mektupların ve fotoğrafların bile kendisinden alındığını gördü. Bir Alman onun üzerine dikildi ve önemli askeri bilgiler toplamak umuduyla ona sorular sormaya başladı.

Cephede kaç Amerikalı olduğu sorulduğunda, esir şöyle dedi:
"Otuz iki Amerikan tümeni ve kırk Fransız."

"Domuzlar!" Alman teğmen bağırdı ve haykırış, bir işaretle gelip Donahue'yi sürükleyen
muhafızlar tarafından yakalandı.

Sabahın erken saatlerinden akşama kadar kamuflaj adamlarıyla birlikte çalıştı,
bataryaları maskeledi ve yol kenarına yığılmış mühimmat depolarını gizlemek için yapraklı dalları kesti.

Almanlar ona geceleri battaniye vermediler ve ona yemek olarak
bir çeşit tatsız lapa döktüler ve yanında yemesi için ona iri siyah ekmek parçaları attılar. Her gün farklı bir asker onu sorumlu tuttu. Her gece sıkı bir şekilde korundu. Uzaktaki silah seslerinden Almanya'ya geri götürüldüğünü biliyordu.

Yedinci gece, Almanlar etrafında uyurken yerde yatıyordu.
Muhafızı onun yanında oturuyordu, bir ağaca yaslanmıştı, tüfeği dizlerinin arasındaydı. Er Donahue, Amerikan hatlarına geri dönmeyi diledi, ancak ay ışığında aniden muhafızın başını salladığını gördü. Kaçma zamanı gelmişti.

Gizlice uzaklaştı ve ormanda sürünmeye başladı. Etrafta Almanlar yatıyordu ve birkaçına takıldı. Ama onlar sadece
vahşice homurdandılar ve o da korkuyla ilerledi.

Kısa süre sonra ormanın kenarına ulaştı ve düşünmek için bir çalının altına girdi. Hiç Kimsenin Toprağı'nın üstünde ara sıra patlayan bir mermi vardı, ışığı sayesinde sekiz kilometre ötedeki Amerikan hatlarını belirsiz bir şekilde görebiliyordu. Gölgelerde sürünerek ilerliyordu, yanından bir asker geçtiğinde kıpırdamadan yatıyordu. Sabah olduğunda bir tahıl tarlasına girdi ve kimse onu görmesin diye
yattı. Birkaç kez askerler ona o kadar yakın geçti ki
onların konuştuğunu duyabiliyordu. Bir keresinde neredeyse iki atın toynakları altında eziliyordu ve iki kez bir Kızıl Haç köpeği tarlada varlığını ifşa etmekle
tehdit ediyordu. Ama ölüm ve köpek kaçtığında kıpırdamadan yatıyordu.

O gece bir vadinin yamacından yukarı doğru sürünürken nöbetçi tarafından
bulundu.

"Dur!" diye bağırdı gardiyan.

Er Donahue o kelimeyi duymaktan korkuyordu. Ama şimdi
bir Amerikalının sesi olduğunu anladı.

"Ben Amerikalıyım!" diye sevinçle bağırdı, ayağa fırladı.

Kısa süre sonra kendi hatlarının içinde, iki eski patates çuvalının altında uyuyordu.
Şafak vakti sahra mutfağında güzel bir kahvaltı yaptı, sonra karargâha rapor verdi.

Alman hatları boyunca yaptığı yedi günlük yolculuk boyunca gözlerini açık tutmuştu ve Fransız karargâhında vereceği önemli bilgiler vardı.

Ancak çoğu zaman esirler Almanya'nın bir yerindeki esir kampına kilitlenmeden önce kaçma fırsatı bulamadılar.
Sonra kaçmak için her türlü Yankee yaratıcılığını kullanmak gerekiyordu.

Çok sayıda adamın kaçmasını içeren en ayrıntılı girişimlerden biri aşağıdaki hikayede anlatılıyor.

Baden'deki Villingen'deki bir Alman kampındaki esirler arasında yetmiş Amerikalı vardı. Hepsi aynı anda gelmemişti. Bazıları yeni gelmişti, diğerleri ise ne yazık ki bir yıldan fazla bir süredir orada tutuluyordu.

Hapishane, erkekler için bir kışladan oluşuyordu ve etrafı geniş bir araziyle çevriliydi, tamamı iki sıra yüksek tel örgüyle çevriliydi, tamamen elektrikle yüklüydü. İlkinden altı veya sekiz fit uzaklıkta olan ikinci çit çok güçlüydü ve tepeye doğru içe doğru eğilmişti, böylece bir mahkum herhangi bir şekilde iç çiti aşmayı başarsa bile, kesinlikle dış çite tırmanamazdı. Dahası, çitler arasında gardiyanlar nöbet tutuyordu ve dışarıda, yaklaşık otuz metre arayla nöbetçiler görevlendirilmişti. Mahkumların gün ışığında kaçması imkansız görünüyordu ve geceleri demir parmaklıklı pencereleri olan kışlalar sıkı bir şekilde korunuyordu.

Mahkumlara, özellikle kaçmaya çalışan kişilere yapılan muamele utanç verici ve çoğu zaman zalimceydi. Yemekler, genel olarak, ekşi siyah ekmek, büyük ölçüde ağaç yapraklarından yapılan çorba ve meşe palamutlarından yapılan ve kahve adı verilen bir tür içecekten oluşuyordu. Söylemeye gerek yok, mahkumlar yarı açlardı. Gerçekten de, İsviçre'nin Bern kentinde serbest bırakılan tutuklular arasında çalışan iki Amerikalı kız, Amerika'ya yazdıkları bir mektupta, bazı adamları ne kadar kötü bir durumda bulduklarını gösterdiler. Mektuplarında şunlar yazıyordu:--

"Alman tutuklularla takas edildikten sonra evlerine dönen İngiliz askerlerine yemek vermek için sabahın dörtünde üç kez istasyona gittik. Bazılarına dört yıldır yedikleri ilk beyaz ekmeği verme ayrıcalığına eriştik. Cephe gerisinde çalıştırılan adamlar acınası bir durumdaydı. Böyle bir adam masamdaydı, çünkü iki saatliğine trenden indiriliyorlar, sıcak çay ve rosto dana eti ve jambonlu sandviçler veriliyordu ve zavallı adam sandviçleri yemeye, birkaç lokma yemeye ve kalanını ateşli bir şekilde cebine koymaya başladı. Yemek yiyeceği bir yerde olduğunu fark edemedi."

Villingen'deki yetmiş Amerikalının hepsi kendilerini hapishane kampının dışında bir yerde, ve en önemlisi de ateş hattında, kazanmaya yardım ederken görmek istiyordu. Bunu o kadar çok istiyorlardı ki, geri kalanından daha cesur olan birkaç kişi birlikte iki kez kaçmaya çalışmıştı. Girişimleri başarısızlıkla sonuçlanmıştı, ancak bu onları sadece özgürlüklerini kazanmak için aylarca daha ayrıntılı planlar yapmaya yöneltmişti. Kamptan herkesin ayrılamayacağını biliyorlardı. Birçoğu riske girmek istemiyordu,
yetmiş Amerikalıdan otuzu doktordu ve kalıp zayıf ve hasta mahkum arkadaşları için ellerinden geleni yapmaları gerektiğini düşünüyorlardı. Ancak son planda, on altı adam özgürlük için bu kaçışı deneyecekti.

Adamlardan biri Boston'dan Teğmen Harold Willis'ti, ünlü Lafayette Escadrille'de bir havacıydı. Havada bir savaştan sonra esir alınmıştı. Bir Alman hapishanesinde on dört ay bile bu genç teğmenin cesur ruhunu öldüremezdi. Bunun yerine, mahkumlara yönelik acımasız muamele, aptal Alman muhafızlarla günlük temas, onu bir kez daha bulutları yarıp başka bir boche'yi indirmeye yöneltti. Buna göre, kaçış planlarını yürütmede lider oldu.

Bir başka lider de, Amerika Birleşik Devletleri Donanması'nda subay olan Iowa, Cresco'dan Teğmen Edward V. Isaacs'tı. 31 Mayıs 1918'de, büyük Amerikan nakliye gemisi Başkan Lincoln ile Atlantik'i geçerken, denizaltı U-90 tarafından torpidolandı. Gemiyle birlikte battı, ancak tekrar yüzeye çıktı ve bir sal üzerinde sürünerek, cankurtaran botlarından biri gelip adamlar onu indirene kadar orada kaldı. Ancak bot sadece kısa bir mesafe gitmişti ki, suçlu denizaltı burnunu yakındaki suyun yüzeyine doğru
kaldırdı. Komutanı cankurtaran botuna yaklaşmasını emretti ve çaresiz kürekçiler itaat etmek zorunda kaldı. Geminin kaptanının nerede olduğu sorulduğunda, cankurtaran botundaki adamlar, bildikleri kadarıyla, onun gemiyle birlikte battığını söylediler.

Sonra, muhtemelen üniformasını fark eden komutan, Teğmen Isaacs'ı seçti, denizaltına binmesini istedi ve ona kaptanı bulamazsa onu Almanya'ya götüreceğini söyledi.

İki gün sonra, bu Amerikan subayını taşıyan denizaltı iki Amerikan destroyeri tarafından görüldü. Destroyerler hemen denizaltıya yöneldi ve onu batırmaya çalıştı.

Destroyerler saatlerce etrafta dolaşıp birçok derinlik
bombası
atarken denizaltı hızla su altına daldı ve yüzeyin çok altında yüzdü, bunlardan beşi denizaltından üç yüz metreden daha az bir mesafede patladı. Bu patlamaların şoku o kadar büyüktü ki, Isaacs daha sonra yaşadıklarını anlatırken, okyanusun
botu bir köpeğin fareyi sallaması gibi salladığını söyledi.

Bu süre boyunca nöbetçi subaylar dışında kimse tek kelime etmedi, onlar da mürettebatın geri kalanı gibi görev yerlerindeydiler ve komutana bombaların düştüğü yönleri bildirdiler, böylece
botu güvenli bir rotada hareket ettirebildi. Bombalama gece yarısına kadar devam etti. Sonra komutan güvende olduğunu düşündü. Ancak ertesi gün, başka bir Amerikan savaş gemisi belirdi ve U-90 mümkün olan en kısa sürede ana limanına doğru yola çıktı.

Birçok denizaltı esirinden daha şanslı olan Teğmen Isaacs, subaylar ve mürettebat tarafından iyi muamele gördü. Subaylarla uğraştı ve çoğu zaman Amerika Birleşik Devletleri'nin savaşa neden girdiğini tartıştıklarını duydu. Isaacs'a tek olası nedenin Amerika Birleşik Devletleri'nin Müttefiklere o kadar çok para ödünç vermiş olması olduğunu ve geri ödendiğinden emin olmak için savaşa girmek zorunda olduğunu söylediler. Ancak Isaacs'ın denizaltında kalmaya niyeti yoktu. Danimarka kıyılarından yaklaşık dört mil uzakta tarafsız sulara girdiğinde, yüzeyin üzerinde ilerlemeye başladı. Isaacs gizlice odasından çıktı, güverteye koştu ve kıyıya yüzmeyi umarak suya dalmak üzereyken, komutan Yüzbaşı Remy onu yakaladı. Isaacs'tan şüphelenmiş ve onu aşağıdan takip etmişti. "Aptal aptal," diye haykırdı, onu teknenin yanından çekip aşağıya indirirken. Wilhelmshaven'a vardığında Isaacs, Alman istihbarat subayları tarafından sorgulandı ve ardından Karlsruhe'ye gönderildi ve burada Almanlar için değerli olabilecek bilgiler verebileceği umuduyla tekrar sorgulandı. Burada birkaç başka tutukluyla birlikte, odanın etrafına diktograflar asılmış bir "dinleme otelinde" üç gün tutuldu. Alman subaylar, odada gardiyan olmadan bırakılan tutukluların askeri konular hakkında konuşacaklarını umuyorlardı, diktografların söylenen her şeyi kaydetmek ve böylece Almanlara her şeyi ifşa etmek için orada olduğunu bilmiyorlardı. Ancak tutuklular bir hile beklediler, diktografları keşfettiler ve kabloları söktüler, böylece çalışmayacaklardı. Isaacs bir süre Karlsruhe'de kaldı, sonra birkaç subayla birlikte bir trene bindirildi ve Baden'deki Villingen'deki esir kampına doğru yola çıktı. Karlsruhe'de utanç verici bir şekilde muamele gördü ve Baden'e asla varmamaya karar verdi. Trende iki gardiyanın sorumluluğuna verildi ve o kadar yakından izlendi ki kaçma şansından umudunu kesti. Ancak
varış noktasına beş mil kala, bir gardiyanın
uykulu hale geldiğini, diğerinin ise dikkatini geçen manzaraya verdiğini fark etti.

Sonra, tren saatte kırk mil hızla giderken ayağa kalktı ve küçük vagon penceresinden atladı.
Karşı rayda başı ve dizleri üzerine düştü. Çok sersemlemiş olmasına rağmen
ayağa kalkmaya çalıştı ve koşmaya başladı. Bu sırada tren
durmuştu ve gardiyanlar onu takip ediyorlardı, yaklaştıkça ateş ediyorlardı.
Isaacs biraz uzaklaştı ama dizlerini
çok kötü yaraladığı için zorlukla koşabiliyordu. Kulağının yanından bir kurşun ıslık çaldı ve yere düşüp gardiyanın ona
yaklaşmasına izin verdi.

Öfkeden çılgına dönen Alman onu tekmeledi ve silahıyla
kırılıncaya kadar dövdü. Diğer gardiyanlar da kısa süre sonra geldi. Sonra Isaacs'ı Baden'e doğru beş mil yürüttüler, yolda ara sıra dövdüler.

Kampa ulaştığında önce subayların lojmanlarına götürüldü ve tekrar kaçmaya çalışırsa ölümle tehdit edildi. Kağıt bandajlarla sıvandıktan sonra üç hafta boyunca tek başına hücreye konuldu. Hapishanedeki yiyecekler o kadar kötüydü ki, Amerikan Kızıl Haçı'nın sağladığı
besin olmasaydı Isaacs asla iyileşemezdi.

Tekrar kaçmaya çalışırsa ölümle tehdit edilmişti, ancak hemen planlar yapmaya başladı ve Rus esir refakatçileri her seferinde planlarını bozmasaydı, daha
önce özgürlüğüne kavuşacaktı. Ve şimdi o ve Teğmen
Willis, on dört adamla birlikte tekrar özgürlük için denemeye karar verdiler.

Esirlerin bazen gardiyanlarla birlikte ülke içinde yürüyüşe çıkmalarına izin veriliyordu. Bu şekilde kaçacak olan adamlar
yollar ve en iyi saklanma yerleri hakkında bilgi edinebiliyorlardı. Rus refakatçilerden bazılarını rüşvet vererek
haritalar ve pusulalar elde etmeyi başardılar.

Ancak bunlar yalnızca kampın dışına çıkıldığında işe yarayacaktı ve
dışarı nasıl çıkılacağı ciddi bir soruydu. Bazıları en iyi yolun
muhafızları büyük kapıdan geçmek olduğuna inanıyordu. Elektrikle yüklü iki tel çitin üzerinden tırmanmak tamamen imkansız görünüyordu.

Ancak Isaacs dikenli tellerin üzerinden geçmenin bir yolunu buldu.

Her gün Alman subaylarının oynadığı tenis kortunda beyaz badanalı çizgileri işaretleyen iki mahkum görmüştü.
Çizgiler, aralarında yaklaşık iki inçlik küçük bir boşluk bırakarak, çapraz parçalarla birbirine tutturulmuş, on sekiz fit uzunluğunda iki dar tahta levha kullanılarak yapılmıştı. Tahtalar çok hafif görünse de, birbirlerine o kadar
bağlanmışlardı ki aslında oldukça
güçlüydüler. Daha fazla çapraz parça çakılarak daha da
güçlendirilebilirlerdi. Sonra, adamların kışlanın pencerelerinden dış çite kadar sürünerek gidebilecekleri bir tür köprü oluşturacaklardı.
Burada yere düşüp nöbetçilerden kaçabilirlerdi.

Adamlar aylarca gerekli malzemeleri bir araya topladılar. Kaçmaya
çalışmayacak olan birçok tutukluya
gizli kapıdan girmelerine izin verildi ve ellerinden geldiğince yardım edildi. Kapılardan ve pencerelerden vidaları söktüler ve köprüleri bitirmek için kırık erzak kutularından tahta şeritleri getirdiler.

En iyisi de üç çift tel kesiciyi temin ettiler, biri bir Rus mahkumdan, diğeri bir Rus hizmetçiden. Üçüncü çifti mahkumlardan biri yaptı.

Bu gizli koleksiyon sürekli bir tehlike kaynağıydı, çünkü mahkumlar neredeyse her gün aranıyordu. Bir mahkumun pantolonunun koltuğunda dikilmiş bir harita bulunduğu için tek kişilik hücreye konulduğu söyleniyor. Bu nedenle, tahtaları kışlaya getirmek ve köprüleri çivilemek gibi işlerin çoğu sona bırakıldı. Kaçmalarına bir ay kala, şüphelenildiler ve muhafız sayısı ikiye katlandı. Yine de çalışmaya devam ettiler ve umut ettiler.

Planları neredeyse tamamlanmıştı ki, aniden Villingen'deki kampın gelecekte yalnızca Amerikalılar için bir hapishane olarak kullanılacağı duyuruldu. Diğer tüm uyruklar hemen başka bir kampa transfer edilecekti. Mahkumlar bunun önce kamptaki her köşe ve çatlakta kapsamlı bir arama yapılması anlamına geleceğini biliyordu. Bu nedenle, bu dikkatli inceleme yapılmadan önce hemen kaçmaları gerekiyordu, aksi takdirde muhtemelen o kış hiç kaçamazlardı.

İki gün boyunca istikrarlı ve dikkatli bir şekilde çalıştılar. Kaçmak için en iyi zamanları geceydi, ancak bir şekilde elektrik aydınlatma sisteminin ve tel örgülerdeki elektrik akımının kapatılması gerekiyordu. Bunu yapmak için, kısa devre zincirleri yapmak için tel şeritleri bulmak gerekiyordu. Bu şeritlerden birkaçını tenis kortlarının arkasındaki çitlerden kestiler. Ancak bunların çoğu, arduvaz kiremitleri yerinde tutmak için kullanılan dik hapishane
çatısından alındı. Bu tellerin neredeyse tamamı çekildi, böylece bir hortum ülkeyi aniden süpürürse, o çatı her yöne dağılırdı.

Bütün bunlar çok sessizce yapılmalıydı. Bir veya ikisi bunu yaparken
diğerleri kampın uzak köşelerinde biraz heyecan yaratarak Almanların dikkatini çekiyordu.

Kampın denetlenmesinden önceki gece, ara verildi.
On altı adam, her biri lider olarak hareket eden dört gruba ayrıldı.

Teğmen Isaacs'ın önderlik ettiği ilk grup, köprülerden geçerek pencerelerden iki çiti aşacaktı.
Teğmen Willis'in önderlik ettiği ikinci grup, tel örgülerin arasından yolunu kesecekti.
Üçüncü grup, çitlerin üzerinden tırmanmayı umdukları sağlam iplerden yapılmış birkaç merdiven hazırlamıştı.
Son grup, köprülerden atlayanları yakalamak için kapılardan koşarak geçerken muhafızlarla birlikte dışarı fırlamayı planlıyordu.

O gece saat 10:30'da bir işaret verildi ve her şey saat gibi işledi. Mahkumlardan biri telleri kısa devre yaptırdı, elektrik aydınlatma sistemini ve tel örgülerdeki akımı kesti.
Ay yoktu ve kamp tamamen karanlıkta kaldı.

İlk başta gardiyanlar hiçbir şeyden şüphelenmediler, olayın sadece bir
kaza olduğunu düşündüler.

Ancak Isaacs hemen penceredeki parmaklıkları kesmeye başladı.
Bunu yaptıktan sonra, mahkumlar ona ve arkadaşlarına köprülerini
atmalarında yardım ettiler. İlk adam bu dayanıksız köprüye çıktı ve
yarı yola geldiğinde, tahtanın iç ucu dış çite değene kadar
gittikçe dışarı doğru itildi.
Uca ulaştığında, adam yere sıçradı, köprünün iç kısmı penceredeki mahkumlar tarafından geri çekildi ve başka bir adam sürünerek
dışarı çıktı. Bu, dört adam gidene kadar devam etti. Bölükteki en hafif adamın önce köprüyü geçmeye çalışacağına karar verilmişti ve Teğmen Isaacs en hafif adam olduğu için grubunu
geçirdi.

Yere düştüğünde, iki Alman nöbetçisinin altı metre uzağına, elleri ve dizleri üzerine düştü; ikisi de ateş etti ama ona dokunmadılar bile. Diğerlerini beklemeden, kendisi ve Teğmen Willis'in güvenli bir şekilde kaçmaları halinde buluşma yeri olarak seçtikleri kamptan iki mil uzaklıktaki bir noktaya doğru ormana koştu. Her zamanki gibi hazırlıksız yakalanan Almanlar, karışıklığın anlamını anladıklarında çılgınca etrafa koştular, bir subay çılgınca havaya ateş etti. Willis telleri kesmeye başlamıştı; ancak grubuna ateş edildiğinde, planlarını değiştirmeye ve son grupla birlikte kapıdan içeri girmeye karar verdiler. Willis, karanlıkta, kendisini o kadar dikkatli bir şekilde gizlemişti ki, kolayca muhafızlardan biri gibi görünebileceğini biliyordu. Alman amblemleri ve rakamlarıyla süslenmiş eski bir yağmurluk ve teneke kutudan kesilmiş büyük bir kemer tokası takıyordu. Sahte bir tahta silah, yiyecek desteleri, haritalar ve bir pusula taşıyordu; ayrıca bir Alman şapkası takıyordu. Kapıların hemen açılacağını bekliyordu, ancak devriye muhafız kulübesine rapor vermek için girerken kapılar kilitli kaldı. Ancak tekrar geri döndüklerinde kapılar açıldı ve Willis ile diğer adamlar dışarı fırladı.

Kampın yanından hızla geçip yoğun ormana doğru gittiler. Willis tarlaların arasından dik bir tepeye doğru koştu, muhafızlar ona sürekli ateş ediyordu.

Zirveye ulaştığında ormana döndü ve Isaacs ile anlaştıkları yöne doğru
hızla yürüdü. Kısa süre sonra onunla karşılaştı ve
yanlarında getirdikleri pusulanın rehberliğinde güneybatıya doğru yola çıktılar. Isaacs'ın kamptan kaçarken yanından geçerken soluduğunu ve homurdandığını duyduğu bir tanesi hariç diğer adamlardan hiçbirini görmediler. Karanlıkta onu tanıyamamıştı.

O gece yaklaşık yirmi beş mil yol aldılar. Çalılıkların arasında saklanarak
gündüz uyudular ve geceleri tekrar yola devam ettiler. Ormanda tehlikeli bir yolculuktu, sekiz gün sürdü. Genellikle korkunç çalılıkların arasından geriye doğru uzun mesafeler boyunca yol alabildiler. Yağmur yağdı ve üşüdüler ve ıslandılar. Ancak sekizinci gün kendilerini Ren Nehri'nin hemen yukarısındaki baş döndürücü bir uçurumun tepesinde buldular. Orada gece yarısına kadar saklandılar, ancak yanlarından geçen Alman nöbetçiler ve kasabalılar tarafından keşfedilme tehlikesiyle karşı karşıyaydılar. Karanlık çöktüğünde, iki saat boyunca sürünerek nehre inecek bir patika aradılar. Keşke nehri geçebilselerdi, güvende olduklarından emindiler. Ancak nehre ulaşmanın olası bir yolu varsa, bir Alman nöbetçi vardı. Willis bir keresinde kuru bir dalın üzerine diz çöktü ve dal kırıldı. Bir anda bir Alman nöbetçi parlak bir cep projektörü yaktı - ancak ters yönde. İki adamın kalpleri, özgürlüklerine neredeyse kavuşmuşken tekrar yakalanmaktan korktukları için battı. Sonra, Ren Nehri'ne akan küçük kollardan birinin yanından aşağı doğru sürünerek gitmeleri gerektiğine karar verdiler. Bu yüzden küçük dereye girdiler ve aşağı doğru sürünerek ilerlediler, nöbetçinin dikkatini çekebilecek
gevşek taşlar arıyorlardı.

Birkaç saat sonra, sabahın ikisinde su kenarına ulaştılar.

Nehre akan dereler, neredeyse yıl boyunca kar ve buz bulunan
dağlardan geldiği için su dondurucu soğuktu.

Suyun içinde dizlerine kadar batmış bir şekilde durup diğer kıyıya baktıklarında, uzun mesafeyi yüzebileceklerinden şüphe ettiler. Burada
Ren Nehri yaklaşık yedi yüz fit genişliğindedir. Ayrıca, nehirde birçok
girdap vardır ve akıntının kendisi çok hızlıdır. Ayrıca, adamlar yiyecek eksikliğinden yorgun ve güçsüzdüler. Ancak geri dönmeyi
düşünemiyorlardı ve karşıya geçmenin başka bir yolu yoktu. Böylece ayakkabılarını ve dış giysilerini çıkardılar.

Isaacs, Willis ile yumuşak bir şekilde konuşurken, aniden
sorularından birine cevap yoktu. Willis'in
ayakta durduğu yere doğru hareket etti, ancak ayakları altından kaydı ve akıntı tarafından
nehre doğru sürüklendi. Sonra aynı şeyin
Willis'in başına da gelmiş olması gerektiğini ve nöbetçi tarafından duyulma korkusuyla
onu çağırmadığını anladı.

Su kıyıya yakın yerlerde soğuksa, nehrin kendisi daha soğuktu.
Adamlar akıntıya karşı sert bir şekilde mücadele etmek zorundaydı.

Yaklaşık olarak yarı yolda iken, Isaacs onu neredeyse bitkin bırakacak şekilde
döndüren bir girdaba yakalandı. Tam vazgeçmek zorunda kalacağını
düşündüğü anda, son bir güçlü çaba
gösterdi ve kıyıya ulaştı.

Kendini toparlayabildiğinde, Basel yakınlarındaki İsviçre kıyısına
çıktığını keşfetti. Kısa süre sonra gecenin bir yarısı kalkıp ona yiyecek ve sıcak bir yatak vermeye istekli bir aile buldu. Adamlardan biri Willis'i bulmak için yola çıktı, ancak Willis'in Isaacs'ı bulmak için gönderdiği bir haberciyle karşılaştı. Haberci, Willis'in, Isaacs'ın karaya çıktığı yerden biraz uzakta olmasına rağmen İsviçre kıyılarına ulaşmayı başardığını söyledi. Ertesi gün adamlar yola devam etti ve sonunda Fransız hatlarına girdiler. En soğuk kalpleri bile ısıtacak bir karşılama aldılar ve onlarla birlikte esir kampından kaçan adamlardan biri olan Teğmen George Puryear adlı başka bir havacının kendilerinden önce geldiğini öğrendiler. Alman kamplarındaki korkunç koşullardan, subayların kendilerinin Prusya'yı desteklemediğinden ve Müttefiklerin hiçbir şey bilmediği ülkede gerçekleşen birçok ciddi grevden bahsettiler. Isaacs o kadar kötü muamele görmüş ve o kadar bitkin düşmüştü ki kısa süre sonra dinlenmek için Londra'ya ve daha sonra da ateşkes imzalanmadan bir gün önce karaya çıktığı Amerika Birleşik Devletleri'ndeki evine gönderildi; kaçan ilk denizaltı esiri oldu.

Willis tekrar gerçek hizmete girmek ve kaybedilen zamanı telafi etmek için can atıyordu, ancak sonunda barışın yakın olduğu konusunda sevinçle bilgilendirildi. Tekrar savaşabilmek için bazı formaliteler tamamlanana kadar Paris'te beklemek zorundaydı. Daha sonra, yokluğunda uçaklarda yapılan son gelişmeleri incelemek için cepheye gitti, ancak savaşta tekrar yerini almak için, ancak savaş hızla sona eriyordu.

ALSACE-LORRAINE

Almanya 1864 ve 1866'da küçük bir bahaneyle Danimarka ve Avusturya'ya karşı kolayca önlenebilecek savaşlar açmıştı.

Fransa komşusunun savaşçı hırslarını fark etti ve yakında kendisi ile Almanya arasında olacağını bildiği savaşa hazırlanmaya başladı. Fransız imparatoru da muhtemelen bu savaşı istiyordu, ancak Fransız halkı istemiyordu ve Fransa buna hazır değildi.

Prusya şansölyesi Bismarck "demir ve kanlı" bir adamdı, çünkü Almanların ancak bu iki güçle ilerleyebileceğine inanıyordu.

1870'te İspanyol Liberalleri Kraliçe II. Isabella'yı kovdu ve İspanya tacını bir Hohenzollern prensine teklif etti. Teklif reddedildi, ancak Bismarck kabulünün neye yol açabileceğini gördükten sonra, teklifi yenilemeyi başardı. Sonra İmparator Napolyon, Kral William'a, kabulünün Almanya'ya karşı savaş için yeterli bir gerekçe olarak kabul edeceğini bildirdi. Ancak Hohenzollern prensi teklifi reddetti
ve mesele burada bitebilirdi, eğer Napolyon Fransız elçisine Kral William'dan bir Hohenzollern prensinin İspanyol tacını kabul etmesine asla izin vermeyeceğine dair bir söz almasını emretmeseydi.

Ems'te bulunan Kral William bunu yapmayı reddetti ve o gece Ems'ten ayrılırken Fransız elçisine bir röportaj daha vermeyi reddetti.
Bismarck'a meseleyi telgrafla bildirdi ve Bismarck bunun istediği savaşı başlatma şansı olduğunu fark etti. Kral William'ın telgrafının ifadesini öyle bir şekilde değiştirdi ki, ertesi gün verildiğinde Almanlara krallarının Fransız elçisi tarafından hakarete uğradığı, Fransızlara ise elçilerinin Prusya kralı tarafından hakarete uğradığı izlenimini verdi.

Bir Alman tarihçi, "Bu telgraf farklı bir şekilde ifade edilmiş olsaydı, Fransız-Alman mücadelesinin önlenebileceği konusunda pek şüphe yok," diye yazıyor.

Fransız gururu, Fransa'nın talebini geri çekmesine izin vermiyordu ve Bismarck'ın arzuladığı savaş kesinleşti; Alman liderlerinin imzaladığı Alman yalanlarının yazılı olduğu bir kağıt parçası yüzünden çıkan bir savaş.
Bismarck'ın en büyük Prusyalı devlet adamının sahtekarlığıyla ilgili bu hikayeyi okuduktan sonra, Prusya hükümetinin yalanlar yazdığı bir kağıt parçasının İngiltere'yi Dünya Savaşı'na sokması ve Almanya'nın yenilgisini garantilemesi garip görünmüyor.

Kötü hazırlanmış olan Fransa, Prusya savaş makinesine karşı uzun süre dayanamadı. Yaklaşık altı ay süren sert bir çatışmanın ardından, Bordeaux'daki Fransız Ulusal Meclisi, büyük bir tazminat ödemesini ve Belfort hariç olmak üzere, imrenilen Alsace ve Lorraine eyaletlerinden vazgeçmesini gerektiren haksız antlaşmayı onaylamak zorunda kaldı. Fransa'nın kutsal kahramanı Jeanne d'Arc'ın evi olan güzel ülke, sevgili Fransa'sından kovmak için hayatını verdiği kaba ve kibirli asker gruplarına teslim edilecekti. Ancak Fransa, ülkenin küçük bir bölümünü kaybetmek veya Fransız askeri gücünü çoktan yok etmiş olan çok daha üstün güçlere karşı savaşta tamamen yok olmak arasında seçim yapmak zorundaydı. [İllüstrasyon: Jeanne d'Arc, üzengilerinde yükselerek, kılıcını sanki bir Hak savaşı için kutsamak istercesine havaya kaldırmıştı. New York City'deki Riverside Drive'da Grant'in Mezarı'nın yakınında bulunan bu ilham verici
heykel,
Hudson'a bakmaktadır ve burada Fransa'yı Hun'dan kurtarmak için denizaşırı ülkelere giden tüm Amerikan askerlerine ve denizcilerine Tanrı'nın yolunu açık etmiştir.]

O kader dolu 1871 yılında bir sabah, Alsace ve Lorraine kasaba ve köylerine bir bildiri asıldı ve insanlara ertesi gün bu eyaletlerin Fransızlardan Almanların eline geçeceği bildirildi.
Bunun beklentisiyle, bu eyaletlerden sürekli olarak hem Fransa'ya hem de Almanya'ya sadece Fransa'ya derin sadakatlerini bildiren dilekçeler gönderildi. Son kırk sekiz yıldır bu coşkulu sözler
doğruydu.

"Fransa buna rıza gösteremez. Avrupa buna onay veremez. Tüm Dünya Hükümetleri ve Uluslarını, Alsace ve Lorraine Eyaletlerimizin tamamının veya herhangi bir kısmının yabancılara terk edilmesine rıza gösteren tüm eylem ve antlaşmaları geçersiz ve hükümsüz saydığımıza önceden tanıklık etmeye çağırıyoruz."

Ve Reichstag'daki on beş temsilci tarafından hazırlanan ve imzalanan dilekçeleri hala Metz'de tutuluyor. Birisi bunun "Alman İmparatorluğu'nun gücünün kırıldığı _kağıt parçalarından_ biri" olduğunu çok iyi söylemiş.

Almanlar sayısız dilekçeyi dinledikten sonra çileden çıktılar.
Birçok sakini hapse attılar, basını sansürlediler ve o kadar katı bir pasaport sistemi kurdular ki "ilhak edilen ülkenin etrafına gerçek bir Çin
duvarı örüldü."

Ve bundan da öte, Almanlar her zaman bunu yaptıklarının farkında olmasalar da, kutsal olarak gördükleri şeyleri aşağılayarak
insanları aşağıladılar. Örneğin, Kayzer, kendisinin bir heykelini, yukarı kıvrık bıyıklarıyla birlikte Metz Katedrali'ne yerleştirmişti.
İncil'den bir başlık takmıştı ve etkileyici bir şekilde bir parşömen
parşömenine işaret ediyordu. Daniel peygamberi temsil etmesi gerekiyordu. Bu heykel
Aralık 1918'de başsız olarak bulundu.

Dilekçelere rağmen, hükümetin politikası
asla değişmedi. Şansölye Bismarck her seferinde
Alsace-Lorraine'in halk uğruna ilhak edilmediğini söyledi.
Hala Fransız kontrolünde olan bir bölgeye taşınabilirlerdi. Eyaletler yalnızca Alman İmparatorluğu'nun çıkarlarını ilerletmek için Fransa'dan alındı. "Eğer bu kalıcı bir barış olsaydı," dedi, "bunu yapmazdık. Fransa, Strassburg ve Metz'e sahip olduğu sürece, stratejik
pozisyonu bizimkinden daha güçlüdür." Başka bir savaş olacaktı ve Almanya'nın bu eyaletlere askeri avantaj için ihtiyacı vardı!

Ancak Alman hükümeti, bu talihsiz insanların ilhaklara ne kadar şiddetle karşı çıktıklarını giderek daha fazla fark etti ve Alsace-Lorraine'deki her şeyi Fransızca olarak yok etmeye karar verdi. İnsanların Fransızca yazması veya konuşması yasaklandı; hatta sokak geçitlerindeki tabelalar bile Almanca olarak değiştirildi. Çocukların, Fransızcanın okullarda öğretilebildiği son günü nasıl geçirdikleri küçük bir Alsaslı çocuk tarafından anlatılıyor.

O sabah okula çok geç kalmıştım ve azarlanmaktan çok korkuyordum, çünkü okul müdürü M. Hamel, bizi fiiller konusunda
sınayacağını söylemişti ve ben onlar hakkında tek kelime bilmiyordum.
Dersleri tamamen atlayacağım düşüncesi aklıma geldi ve
bu yüzden tarlaların arasından geçtim.

Hava çok sıcak ve açıktı!

Ormanın kenarında kara kuşların ıslık çaldığını duyabiliyordunuz;
Ripperts çayırında, kereste fabrikasının arkasında, Prusyalı askerler
talim yapıyordu. Bütün bunlar, fiiller hakkındaki kurallardan çok daha fazla ilgimi çekiyordu; ama direnecek gücüm vardı ve bu yüzden dönüp
hızla okula doğru koştum.

Belediye binasının önünden geçerken, bir grup insanın
bildirilerin asıldığı küçük parmaklığın önünde durduğunu gördüm.
Geçen iki yıl boyunca orada tüm kötü haberleri, kaybedilen savaşları ve komutanın emirlerini öğrendik; bu yüzden kendi kendime durmadan düşündüm: "Şimdi ne olabilir?" Sonra, meydanda koşarken, çırağıyla birlikte orada olan demirci Wachter, sadece duyuruyu okumaya gidiyordu, bana seslendi:--

"Bu kadar acele etme, küçük adam, okuluna yeterince erken
geleceksin."

Benimle dalga geçtiğini düşündüm ve M. Hamel'in küçük avlusuna girdiğimde nefes nefese kalmıştım.

Genellikle, dersin başında, sokakta duyulabilen büyük bir kargaşa olurdu; sıralar açılıp kapanır, dersler
hep birlikte yüksek sesle çalışılır, daha iyi öğrenmek için eller kulakların üstünde ve
ustanın büyük cetveli masaya vururdu: "Daha fazla sessizlik."

Masamıma fark edilmeden ulaşmak için tüm bu kargaşayı beklemiştim; ama
tam o gün her şey bir Pazar sabahı kadar sessizdi. Açık pencereden okul arkadaşlarımın çoktan yerlerine yerleştiğini ve kolunun altında korkunç cetvelle aşağı yukarı yürüyen M. Hamel'i görebiliyordum. Kapıyı açıp bu tam
sessizliğin ortasında içeri girmek zorundaydım. Ne kadar kızardığımı ve ne kadar korktuğumu hayal edebilirsiniz.

Ama hayır, M. Hamel bana hiç öfkelenmeden baktı ve çok nazikçe şöyle dedi:--

"Hemen yerini al, küçük Franz'ım, sensiz
başlayacaktık."

Sıraya tırmandım ve hemen masama oturdum.

Ancak o zaman, korkumdan biraz olsun kurtulmuşken, efendimizin
yeni yeşil paltosunu, ince örgülü fırfırını ve teftiş günleri veya
ödül dağıtımları için taktığı işlemeli siyah takkesini giydiğini fark ettim. Ayrıca, tüm sınıf meraklı ve ciddi bir
bakışa sahipti. Ama beni en çok şaşırtan şey, odanın sonunda, genellikle boş olan koltuklarda, köyün yaşlılarından birkaçının bizim gibi sessizce oturduğunu görmekti; eğik şapkasıyla yaşlı Hansor, eski belediye başkanı, yaşlı postacı ve daha birçok insan. Herkes melankolik görünüyordu; Hansor, kenarları yırtık eski bir yazım kitabı getirmişti, kitabı dizlerinin üzerinde açık tutuyordu ve büyük gözlüklerini sayfaların üzerine koymuştu.

Ben bütün bunları düşünürken, M. Hamel sandalyesine oturdu ve benimle konuştuğu zamanki aynı ciddi, yumuşak sesle bize seslendi:--

"Çocuklarım, sizin için son kez ders vereceğim. Berlin'den Alsace ve Lorraine okullarında bundan sonra sadece Almanca öğretilmesi emri geldi. Yeni öğretmen yarın geliyor. Bugün Fransızca'daki son dersiniz. Çok dikkatli olmanızı rica ediyorum."

Bu sözler beni çok üzdü. Ah, o alçaklar! Belediye binasına astıkları şey buydu.

Fransızca'daki son dersim!

Ve ben ki yazmayı bile zar zor biliyordum. O zaman asla öğrenemezdim! Olduğum yerde durmalıyım! Şimdi boşa harcanan zamanı, kuş yuvalamak için okuldan kaçtığım veya Saar'da kaydığım
dersleri nasıl özlüyorum! Eskiden çok yorucu, taşıması çok ağır bulduğum kitaplar -dilbilgim, tarihim- artık bana ayrılmaktan çok
üzdüğüm eski dostlar gibi geliyordu. M. Hamel için de aynı şey geçerliydi.
Gideceği, onu bir daha asla göremeyeceğim fikri, bana cezayı ve yöneticiyle
mücadeleyi unutturdu.

Zavallı adam!

Bu son dersin şerefine Pazar kıyafetlerini giymişti ve şimdi köyün yaşlılarının neden gelip derslikte oturduklarını anlamıştım. Bu, okula daha sık gelmedikleri için
üzüldükleri anlamına geliyordu. Bu, efendimize kırk yıllık iyi hizmeti için bir nevi teşekkür etme ve kendilerinden alınan
ülkelerine olan saygılarını gösterme yoluydu.

Düşüncelerimde bu noktaya gelmiştim ki ismimin çağrıldığını duydum. Okuma sırası bendeydi. O ünlü fiilimsiler kuralını
tamamıyla söyleyebilmek için neler vermezdim ki,
oldukça yüksek ve çok net, hiç tökezlemeden; ama ilk kelimede beceriksizce
söyledim ve aniden durdum,
yüreğim patlayarak, başımı kaldırmaya cesaret edemeden kendimi bankta dengeledim. M. Hamel'in bana şöyle dediğini duydum:--

"Seni azarlamayacağım, küçük Franz'ım, bunun olmadan yeterince cezalandırılmış olmalısın. Nasıl olduğunu gör. Her gün, 'Bah! Yeterince zaman var. Yarın öğreneceğim.' der insan. Ve sonra ne olacağını gör. Ah! Bu bizim Alsace'ımızın en büyük hatasıydı, dersini her zaman yarına ertelemek. Şimdi o insanların bize, 'Ne! Fransızmış gibi davranıyorsun ve dilini konuşamıyor veya yazamıyorsun bile!' deme hakkı var. Bütün bunlarda, zavallı Franz'ım, suçlu olan sadece sen değilsin. Hepimiz suçun tamamını üstlenmeliyiz. Ailen seni eğitmek için yeterince umursamadı. Seni birkaç peni daha kazanmak için tarlada veya fabrikada çalışmaya göndermeyi daha çok sevdiler. Ve ben de kendimi suçlayacak hiçbir şeyim yok mu? Derslerini öğretmek yerine sık sık bahçemi sulamana neden olmadım mı? Ve alabalık tutmak istediğimde seni kovmakta hiç tereddüt etmedim mi?"

Sonra M. Hamel bir konudan diğerine geçerek bize Fransız dilinden bahsetmeye başladı, dünyanın en güzel, en açık, en güçlü dili olduğunu söyledi; onu aramızda korumamız gerektiğini
ve asla unutmamamız gerektiğini, çünkü bir halk köleliğe düştüğünde, kendi
dilini sıkıca tuttuğu sürece, hapishanesinin anahtarını elinde tuttuğunu söyledi.
Sonra bir gramer kitabı aldı ve bize dersimizi verdi. Ne kadar iyi anladığımı görünce şaşırdım. Söylediği her şey bana çok kolay, çok kolay geldi.
Ben de, hiç bu kadar dikkatli dinlemediğimi ve
açıklamak için hiç bu kadar zahmete girmediğini düşünüyorum. Zavallı adamın gitmeden önce
bize bütün bilgisini vermek, hepsini
tek seferde kafamıza sokmak istediğini söyleyebilirdim.

Ders bitince, yazmaya geçtik. O gün M. Hamel bizim için
tamamen yeni kopyalar hazırlamıştı, üzerlerine güzel yuvarlak bir el yazısıyla _Fransa, Alsace, Fransa, Alsace_ yazılmıştı.
Sınıfın etrafında, sıralarımızın
koruyucunda uçuşan küçük pankartlar gibi görünüyorlardı. Herkesin ne kadar uğraştığını görmek için! Ve ne büyük bir sessizlik vardı!
Kağıt üzerinde kalemlerin sürtünmesinden başka bir şey duyulmuyordu. Bir zamanlar
birkaç böcek uçtu; ama hiç kimse aldırış etmedi, hatta küçük olanlar bile, sanki Fransız bir şey varmış gibi, büyük bir coşku ve titizlikle pothook'larıyla uğraştılar.
Okulun çatısında güvercinler yumuşak bir şekilde öttüler ve ben onları
duyarak kendi kendime şöyle düşündüm:--

"Onlar da Almanca şarkı söylemeye zorlanacak mı?"

Bazen, gözlerimi sayfadan kaldırdığımda, M. Hamel'i
sandalyesinde hareketsiz bir şekilde otururken, etrafındaki her şeye sabit bir şekilde bakarken gördüm, sanki
küçük okul binasının tamamını gözlerinde taşımak istermiş gibi.
Bir düşünün! Kırk yıldır aynı yerdeydi, dışarıdaki avlusunda veya önünde sınıfıyla. Sadece sıralar ve sıralar sürekli sürtünmeden cilalanmıştı; avludaki ceviz ağaçları büyümüştü ve kendi
diktiği hanımeli artık pencereleri çatıya kadar süslüyordu. Bu zavallı adam için bütün bunları bırakıp, kız kardeşinin üst kattaki odaya gelip gittiğini, kutularını topladığını duymak ne kadar da yürek parçalayıcı olmalı, çünkü ertesi gün gideceklerdi - ülkeyi sonsuza dek terk edeceklerdi.

Yine de, dersi sonuna kadar götürmek için ne kadar da cesaretliydi!
Yazıdan sonra tarih dersimiz vardı; sonra küçükler hep birlikte Ba, Be, Bi, Bo, Bu'yu söylediler. Orada, odanın sonunda,
yaşlı Hansor gözlüklerini taktı ve heceleme kitabını iki eliyle tutarak, onlarla harfleri heceledi. Onun da elinden gelenin en iyisini yaptığı görülebiliyordu; sesi duygudan titriyordu ve onu duymak o kadar komikti ki hepimiz aynı anda hem gülmek hem de ağlamak istedik. Ah! O dersi
her zaman hatırlayacağım.

Birden kilisenin saati öğle vaktini, sonra da Angelus duasını çaldı. Aynı anda, tatbikattan dönen Prusyalıların trompetleri pencerelerimizin altında yankılandı. M. Hamel sandalyesinden kalktı ve
çok solgunlaştı. Bana hiç bu kadar uzun görünmemişti.

"Dostlarım," dedi, "dostlarım, ben--ben--" Ama bir şey onu boğdu.
Cümleyi bitiremedi.

Sonra tahtaya döndü, bir parça tebeşir aldı ve
tüm gücüyle bastırarak, olabildiğince büyük yazdı:--

VIVE LA FRANCE[1]

Alsace ve Lorraine halkının fatihlerinin baskısına boyun eğmeme kararlılığı, 1914'te savaşın ilan edildiği güne kadar bile açıkça belliydi. Von Moltke, "Kaybedilen eyaletlerinin kalplerini Fransa'dan
ayıklamak en az elli yıl sürecektir." diye öngörmüştü. Tüm çabalarına rağmen, 1890'daki Alman liderler, "On dokuz yıllık ilhakın ardından, Alman etkisi Alsas'ta hiçbir ilerleme kaydetmedi." demişlerdi. Dünya Savaşı'nın başında Alman askerleri eyaletlere girdiğinde, subayları onlara, "Şimdi düşman ülkesindeyiz." demişti.

Bu açıklama, eyaletlerin nüfusunun büyük ölçüde Alman olması nedeniyle daha da garip görünüyor. Fransız vatandaşlarının çoğu Fransa'ya göç etmişti ve tüm genç erkekler Alman askerliğinden ve Fransa ile savaşmaya zorlanma olasılığından kaçınmak için ayrılmıştı.
Birçok Alman taşınmıştı. Gerçekten de, bu geç saatte bir oylama yapılsaydı, şüphesiz çoğunluk Alman yönetimi altında kalma isteğini dile getirirdi. Ancak Almanya ülkeyi hala bir düşman olarak görüyordu. Tüm dünyanın eyaletleri ele geçirmesini onaylamadığını biliyordu. Bu nedenle, Alman hükümetinin, dünya için kalıcı bir barış sağlamada uyulması gereken on dört noktadan biri olan Başkan Wilson'ın, sekizinci olarak, "Prusya'nın 1871'de Fransa'ya yaptığı, yaklaşık elli yıldır dünya barışını bozan Alsace-Lorraine meselesindeki haksızlık düzeltilmelidir." demesini öğrenmesi şaşırtıcı değildi.

Lorraine sınırına yakın Vosges dağlarının eteklerinde, Amerikan orduları Fransa ordularına katıldı. Lorraine bölgesinde
cesaretle savaştılar ve sonunda düşmanı önlerinden
Argonne ormanından
sürüp barışçıların
Versay'daki büyük meclis salonunda tekrar bir araya gelmelerini mümkün kıldılar
burada, yaklaşık yarım yüzyıl önce Fransa ilk Alman imparatorunun taç giydiğini görmüş ve daha sonra Frankfort Antlaşması olacak
aşağılayıcı anlaşmayı imzalamaya zorlanmıştı.

Ama şimdi işler tersine dönmüştü; bu toplantı, çalınan mallarını geri vermeyi kabul edecek ve Fransa'ya ve dünyaya yaptığı haksızlığı mümkün olduğunca telafi edecek olan yenilmiş bir Almanya'nın ricasına yanıttı.

Paris'teki Strassburg heykeli, yaklaşık elli yıldır üzerini örten yastan arındırılmıştı. Almanya, bir galip olarak,
aslında sert bir efendiydi ve fethedilen topraklardaki insanların çıkarlarını hiç umursamıyordu. Fransızların zafer ruhu ne kadar farklıydı? General Petain'in ateşkesin imzalanmasından sonra Fransız ordularına verdiği emirlerde gösteriliyor.

[İllüstrasyon: Anma Günü, 1918, yurt dışında olduğu kadar yurt içinde de kutlanıyordu. Yeniden ele geçirilen Alsas topraklarının geçici başkenti olan Masevaux'da, Amerikan birlikleri bandolarının önderliğinde sokaklarda yürüyüşe geçti. Bandonun hemen arkasındaki birliklerde Amerikan ve Fransız subaylarından ve önde gelen vatandaşlardan oluşan bir heyet görebilirsiniz.]

Askeri edebiyatın bir parçası olarak şimdiye kadar sunulmuş en sağlam ve en belagatli eserlerden biridir. Başkan Lincoln'ün ikinci açılış konuşmasının ruhuna uygun olarak, "Kimseye kötülük yapmadan, herkese hayırseverlikle" Almanya'nın sonsuz utancı ve Fransa'nın ihtişamıyla nesiller boyunca hatırlanacak bir karşıtlığı vurgular. Her gerçek Amerikan vatanseveri için bu, ordularımızın intikam için değil, zulmün yıkılması, ezilenlerin özgürlüğü ve onurlu ve kalıcı barış için Fransa'nın güzelliği ve şövalyeliğiyle savaştığı anlamına gelir.

Fransız Ordularına:--

Uzun aylar boyunca savaştınız. Tarih, ölmemek için yenmek zorunda kalan ülkemizin bu dört yıl boyunca gösterdiği azmi ve
ateşli enerjiyi kaydedecektir.

Yarın, barışı daha iyi dikte etmek için silahlarınızı Ren'e kadar taşıyacaksınız. Bizim için çok değerli olan Alsace-Lorraine topraklarına, kurtarıcılar olarak yürüyeceksiniz. Daha da ileri gideceksiniz: adil tazminatın gerekli
garantileri olan toprakları işgal etmek için Almanya'ya kadar.

Fransa harap olmuş tarlalarında ve harap olmuş köylerinde acı çekti. Özgürleştirilmiş eyaletler tahammül edilemez, can sıkıcı ve iğrenç saldırılara boyun eğmek zorunda kaldılar, ancak bu suçlara, sizin öfkenizin etkisiyle meşru görünebilecek şiddet eylemleriyle karşılık vermeyeceksiniz. Disiplin altında kalmalı ve kişilere ve mülke saygı göstermelisiniz. Rakibinizi silah zoruyla yendikten sonra, tutumunuzun onuruyla onu nasıl daha fazla etkileyeceğinizi bileceksiniz ve dünya, başarınızdaki davranışınızı mı yoksa savaştaki kahramanlığınızı mı daha çok takdir edeceğini bilemeyecek.

Fedakarlıklarıyla bize zaferi kazandıran ölülerimize sevgi ve şefkatle selamlarımı iletiyorum. Ve bu ulusal sevinç günlerinde, silahlarımızın zaferini bir anlığına alkışlamak için gözyaşlarını silen Fransa'nın babalarına, annelerine, dullarına ve yetimlerine hüzünlü bir sevgiyle dolu bir selamlama mesajı gönderiyorum. Başımı eğiyorum
muhteşem bayraklarınızın önünde.

Vive la France!

(İmza) PETAIN.

[1] Alphonse Daudet'nin Fransızcasından çevrilmiştir.

SOKAĞIMIZDA SİLAHLARA ÇAĞRI

Bir kadın var, yüreğini hıçkırarak ağlıyor,
Başını kapıya yaslamış,
Onu terk etmeye çağrılan adam için,
--Tanrı yoksullara acısın!
Ama ritim, davullar, ritim,
Çocuklar sokakta yürürken,
Ve üfle, trompet, üfle,
Gözyaşlarını gidene kadar sakla. Küçük çocuklardan oluşan bir kalabalık var
Yürüyüp bağırıyorlar,
Çünkü askerlerle oynamak güzeldir
Şimdi babaları çağrılıyor.
Bu yüzden ritim, davullar, ritim;
Ve onlara yiyecek kim bulacak?
Ve üfleme, trompet, üfleme,
Oh, bunu küçük çocuklar bilir.

* * * * *

Gülerek duran genç bir kız var,
Çünkü savaşın muhteşem olduğunu düşünüyor,
Ve oğlanların geçmesini görmek güzel,
Ve bandoyu duymak güzel.
Bu yüzden ritim, davullar, ritim,
Birçok ayağın düşmesine;
Ve üfleme, trompet, üfleme,
Tanrı nereye gidersen git seninle olsun.

W. M. LETTS.

KAISER'İN TAÇI

(VERSAILLES, 18 OCAK 1871)

Thames'teki rüzgar buz gibi bir nefes üflüyordu,
Seine'deki rüzgar ateşli bir ölüm üflüyordu,
Kule ve ağaçların üzerinde kalın kar vardı,
Dereler bozkır ve çayırlar boyunca siyah akıyordu;
Londra kasabasında tek başıma otururken
Ve Kaiser'in tacını hayal ederken.

O fatihin korkusu olan Kutsal William,
Tacı kendi başına ak saçlı başına koydu,
Ve soylularıyla birlikte tahtına oturdu,
Ve kaptanları vahşi bir savaş narası atıyordu;
Ve kendine bir gülümseme ve bir iç çekiş arasında sordu,
"Benim kadar büyük bir Kaiser oldu mu hiç?"

Her mücevherden, her mücevherden
O imparatorluk tacında,
Bir ses ve net bir fısıltı geldi --
Duydum ve hala duyabiliyorum --
Şöyle diyordu, "Ey büyük ve güçlü Kayzer,
Tanrı'nın kılıcı iki ağızlı ve uzundur!"

"Evet," dedi zümrütler, yeşil parıldayarak --
"Meyve, tohum ne ise o olacak --
Krallığı, ordularının ektiğini biçecek;
Borç ve sefalet, gözyaşı ve inleme,
Acı ve hıçkırık, keder ve utanç,
Ve yağma ve tüketen alev!"

"Evet," dedi yakutlar, kırmızı parıldayarak --
"Yaşam kanından yeni bir hayat doğar;
Ve Gotlar Galyalıları ezse de.
Ebedi adalet her şeyin üstünden geçer!
Güç, kendi kısa günü için Haklı olabilir,
Ama Hak, sonsuza dek Güçtür ve evet!"

"Evet," dedi elmaslar, dilleri ateşle dolu;
"Keder, arzunun yollarını izler.
Başında parladığımız Kayzerimiz,
Halkının kederine pek aldırmaz,
Ya da halkın beynindeki derin, derin düşüncelere,
Şifa veren bir acı gibi yanan ve zonklayan.

"Şu anda neşeli olan Almanya'nın,
Alnındaki tacı umursamadığını,
Ama kazanılmış değil, kur yapılmış Özgürlük için çok şey olduğunu düşünüyor,
Her şey bitmeden önce onun olması gereken,
Parlayan, süzülen ve uzaklarda parlayan,
Muhteşem ve yaklaşan bir yıldız!"

"Evet!" dediler hepsi bir ağızdan,
"O Kayzer, Kral ve Efendi;
Ama krallar küçük, halk büyük;
Ve Özgürlük gelir, kesinlikle, geç de olsa--
Ondan daha güçlüsü onu devirecektir!"
Bu benim Kaiser'in tacıyla ilgili hayalimdi.

CHARLES MACKAY--1871.

MERHAMETİN NİTELİĞİ

Eski bir söz vardır, "Kral gibi, halk gibi", bu da kralın genellikle yönetici olduğu insanlardan çok da farklı olmadığı anlamına gelir. Eğer bu krallar için doğruysa, kesinlikle Amerikan başkanları için de doğru olmalıdır. Bunu aklınızda tutarak, Alman Kaiser II. William'ı Abraham Lincoln ile karşılaştırın. Birincisi sürekli olarak kendisinden ve Tanrı'dan dünyayı yöneten olarak bahsediyordu. Övünerek, tüm insanların en büyüğü olduğunu ve ilahi hakla yönettiğini ilan eden eski Alman imparatoru, kendisine, ailesine ve Alman otokrasisine yönelik bencil hırsları sayesinde dünyaya gelmiş en büyük kötülüğü getirdi; diğeri ise sıradan bir adam, insanların hizmetkarı olduğunu iddia ediyor,
ne zenginlik, ne taht, ne de kişisel güç, tamamen bencil olmayan,
sonunda birleşik bir demokrasiyi kurtarmak için hayatını verdi. Lincoln'ün içindeki ilahi niteliklerin hakkıyla hizmet ettiğini,
Kaiser'in ise doğasının bencil amaçları yüzünden dünyayı cehenneme çevirdiğini söylemeyecek miyiz--bu amaçlar ilahi olanın tam tersidir?

Amerikan İç Savaşı sırasında, Massachusetts'li bir anne olan Bayan Bixby beş oğlunu kaybetti. Başkan Lincoln ona şu mektubu yazdı:--

"Savaş Bakanlığı dosyalarında bana Massachusetts Genel Yardımcısı'nın, savaş meydanında şanlı bir şekilde ölen beş oğlunun annesi olduğunuzu belirten bir ifadesi gösterildi. Sizi bu kadar ezici bir kaybın acısından
kurtarmaya çalışan herhangi bir sözümün ne kadar zayıf ve sonuçsuz olduğunu hissediyorum. Ancak, kurtarmak için öldükleri Cumhuriyetin
şükranlarında bulunabilecek teselliyi size sunmaktan kendimi alamıyorum. Göksel Babamızın, kaybınızın acısını dindirmesi ve size yalnızca sevilen ve kaybedilenlerin değerli anısını ve özgürlük sunağına bu kadar pahalı bir fedakarlık yapmış olmanızdan kaynaklanan ciddi gururu bırakması için dua ediyorum."

Dünya Savaşı sırasında, Alman bir anne olan Frau Meter dokuz oğlunu kaybetti. Kayzer William ona şu mektubu yazdı:--

"Majesteleri Kayzer, mevcut savaşta Anavatanı savunmak için dokuz oğlunuzu feda ettiğinizi duyuyor. Majesteleri bundan son derece memnun ve takdir
ederek size çerçeveli ve el yazısıyla
fotoğrafını göndermekten mutluluk duyuyor."

İki mektubu okuyan birinin iki yönetici ve temsil ettikleri iki ideal arasındaki farkı anlamasını sağlamak için bir kelime eklemeye gerek var mı? Tanrı, insanın en yüksek iyilik idealidir. Bu ideali hangisi temsil ediyor, Lincoln mu Kayzer mi? Amerika Birleşik Devletleri mi yoksa Almanya mı?

Bir şair Kayzer'in mektubu hakkında şöyle diyor:--

"Hangi yazı bundan daha sade bir şekilde anlatır ki
Yüreğinde ne sevgi ne de merhamet barınmıyor? Hangi kasvetli resim onun ruhunu bundan daha iyi resmedebilir?"

Kayzer'in Almanya'da hiçbir ailenin
kaybetmekten
kaçmadığını söylediği bildirildi. Belki de Frau Meter'in dokuz oğlunu kaybetmiş olması gerçeğinden olduğu kadar bundan da "memnun"du. Almanya'daki bir aile ne babasını ne de altı yetişkin oğlundan birini kaybetti, Kaiser II. William'ın ailesi. Kesinlikle Almanya'da bu büyüklükteki başka hiçbir aile kayıptan kurtulamadı.
Altı oğlu Almanya'nın yağma ve fetih savaşında hayatlarını feda etmiş olsaydı, Kaiser aynı derecede "memnun" hisseder miydi?

Savaşın son günlerinde, Amerikan askerleri bir Alman esirin üzerinde uçağının yanında ölü yatan Quentin Roosevelt'in resminin olduğu bir posta kartı buldular. Altında Almanca olarak Amerika'nın o kadar az pilotu olduğu ve başkanlarının oğullarını kullanmak zorunda kaldığı ifadesi basılıydı. Almanlar Amerika'da başkanların oğullarının hizmetlerini ve en tehlikeli işleri teklif eden ilk kişiler olacağını anlayamıyorlardı. Kaiser'in oğulları dikkatlice tehlikeden uzak tutuluyordu.

GERÇEKTEN YENİLMEZ DONANMA

İskoçya'nın kuzey kıyısı, Grönland'ın güney ucu kadar kuzeydedir ve Norveç'in neredeyse tamamı kutuplara daha yakındır.
İskoçya ile Norveç arasındaki okyanus boyunca, yaklaşık üç yüz mil mesafede, İngiliz donanması dört yıldan fazla bir süre boyunca yaz kış nöbet tuttu. Amerika Birleşik Devletleri savaşa girdikten sonra, tüm mesafe mayınlarla da korundu.

Bu abluka gemilerinin mürettebatının o kuzey enlemindeki korkunç kışlar boyunca çektiği zorluklar, bunlara katlanmak ve onları yenmek zorunda kalmayan hiç kimse tarafından tam olarak takdir edilemez. Bu, en üst düzeyde cesaret gerektiriyordu ve İngiliz denizciler, geçmişte birçok kez yaptıkları gibi, buna sahip olduklarını bir kez daha kanıtladılar.

Otuz ila kırk gün boyunca, abluka gemilerinin her biri denizde kaldı ve sonra kısa bir dinlenme için limana döndü. Abluka altındayken, adamlar sıklıkla güvertede yirmi saat görevdeydiler, sırılsıklamdı; sonra birkaç saat uyumak için yataklarına iniyorlardı, ardından güvertede yirmi saat daha görev yapıyorlardı. "Yüksek esinti, alçak esinti, yağmur, dolu veya kar, mayınlar veya denizaltılar," dedi içlerinden biri, "içinden geçmeliyiz."

Norveç, Danimarka veya Hollanda'ya doğru giden şüpheli bir gemi görüldü. Almanya'ya yönelik pamuk, kauçuk veya başka kaçak savaş malzemesi taşımadığından emin olmak için selamlanmalı, durdurulmalı ve gemiye bindirilmelidir. Deniz ne kadar dalgalı olursa olsun veya sıcaklık ne olursa olsun, bu görev yerine getirilmelidir. "Yeniden limana girdik," diye yazdı bir subay; "ne korkunç bir havaydı, fırtınalar, yağmur ve kardan başka bir şey yoktu, dalgalı denizlerle. Son dört geceden ikisi korkunçtu ve son iki haftadır aralıksız bir fırtına gibi görünüyor, bazen doğudan, sonra da değişiklik olsun diye batıdan, sürekli yağmurla. Her zaman en sıkı gözetleme yapılmalı, çünkü şu anda devam eden dalgalı denizlerde bir denizaltının periskobu biraz gözlem gerektiriyor, aynı şekilde yüzen bir mayın, gözetleme kulesi kör edici yağmurda gemi donanımına asılı, saatlerce üzerlerine denizler
dolaşıyor, karanlığa bakıyor." W. Macneile Dixon, İngiliz donanmasının çalışmaları hakkında şu canlı anlatımı yapar. "Böyle gider ve denizi bilenler dışında hiç kimse, kuzeyi güney iklimleriyle birleştiren ve suların üzerine görünmez bariyerlerini çeken bu okyanus karakollarındaki
rahatsız edici zahmet ve zorluğun resmini çizemez veya hayal edemez. Deniz, eğer onunla ticaret yapacaksanız, hiçbir kara insanının hayal bile edemeyeceği bir uyanıklık gerektirir,
ama burada denizcinin uyanıklığına keşifçinin uyanıklığını, denizcinin görevine nöbetçininkini ekleyen adamlarınız var,
ve ruh halleri sürekli değişen bir unsurda, bugün gökyüzü kadar parlak, yarın çukur kadar karanlık.

"Kuzey denizlerindeki bu zorlu göreve, güneydeki diğerinden daha büyük bir tezat ne olabilir, Çanakkale Boğazı'nın deniz bombardımanı? İngiliz filosunun Müttefiklere verdiği desteğin ne kadar geniş ve çeşitli olduğu böylece
değerlendirilebilir. Birbirlerinden birkaç bin mil uzakta olan tek filo, okyanusun fersahları boyunca yayılmış, her gemiyi tek başına gözetliyor, bombardıman gemileri ise etkileyici bir güçle yoğunlaşmış bir şekilde, dünyanın en güçlü şekilde korunan kanalından geçmeye çalışıyor. Başarısız bir şekilde, doğru, ama savaşın hala biraz romantizme sahip olduğu ve şimdiki kadar iğrenç bir şey olmadığı eski ve kaybolmuş günlerin görkemli tarzında. "En azından burada, Britanya'nın denizdeki eylemlerini ölçmek için bir standardımız var. Çünkü Çanakkale Boğazı'na yapılan girişimi, içinde sergilenen tüm güç ve enerjiyle, donanmanın çalışmasındaki küçük bir olaydan başka bir şey olarak düşünülmemelidir, büyük sorun için hiçbir şekilde hayati bir öneme sahip değildir. Kendisine verilen görevler arasında ne ilk ne de ikinciydi. Çünkü, her şeyden önce, başkomutan komutasındaki büyük gemiler tüm Alman donanmasının faaliyetlerini felç ederken, ikinci sırada, seyir devriyeleri Alman limanlarına giriş ve çıkış kapılarını tutuyordu, yine de büyük savaş gemilerinden oluşan başka bir filo, Çanakkale Boğazı'na yapılan girişim gibi cüretkar bir macerayı yürütmek için özgür kaldı. Hepsi bu değildi, çünkü desteksiz filo daha fazlasını yapamadığında, talihin aldatıcı bir şekilde gülümsediği başka bir kahramanca girişim planlandı - tarihi sahillere çıkarma Gelibolu.

"Öncelikle, gemilerin Boğazlar'a girme girişimini ele alalım. Başarısızlık
ışığında şüphesiz askeri bir çılgınlık olarak yazılmalıdır. Gemiler
kalelere karşı uzun zamandır boşuna ve eşitsiz bir mücadele içindeydi. Ancak Konstantinopolis'i kurtaran
kaleler değildi. Marmara Denizi'ne açılan dar körfezde en az sekiz mayın tarlası
kanal boyunca zikzaklar çiziyordu. Sürekli güneye doğru akan Çanakkale Boğazı'nın güçlü, değişmeyen akıntısı,
üst kısımlara atılan tüm yüzen mayınları da beraberinde taşıyordu. Kıyıda sıralanmış torpido tüpleri
füzelerini Boğaz'ın yarısına kadar boşaltıyordu. Savaş gemileri bu sulara girmeden önce bir şeridin taranması ve tutulması gerekiyordu. Bu nedenle, mayın tarama gemileri her gün filonun önünden geçerek gerekli
kanali temizliyordu. Ancak böyle meşgul olduklarında, kayaların arasında, vadilerde ve harabelerde ve tepelerin arkasında, manzaranın her kıvrımında saklı sayısız ve gizli silahın hedefi haline geldiler. Bu utangaç, geri çekilen bataryaları 'tespit etmek' elbette zorunluydu, ancak tespit edildiklerinde, aynı şekilde göze çarpmayan başka bir avantaj noktasına
kayboldular ve mayın tarama gemilerine ateş yağdırmaya devam ettiler. Savaş gemileri kıyılar boyunca mermi şelaleleri
yaydı ve yamaçlar arasında deniz titredi ve yer sarsıldı. Yıkıcı
kargaşanın ortasında trol gemileri keşfedilen mayınları süpürdü, yakaladı ve yok etti, ancak onları çıkardıkları kadar hızlı bir şekilde başkaları da yerlerini doldurmak için aşağı doğru yüzdürüldü. _Bouvet_ ve _Triumph_ gibi tarama gemilerine destek olmak için çok uzağa giden gemiler yok oldu;
su yolları ölüm sokaklarıydı. Gerçekten de ilerleme kaydedildi, ancak
ilerleme çok ağır bir bedelle gerçekleşti ve bilgelik orijinal planın terk edilmesini emretti.

"Başka bir yol daha vardı. Yarımadaya çıkan bir ordu,
dar kara boğazını geçebilir, bataryaları yıkabilir ve
mayın tarama gemilerini yıkıcı ateşlerinden kurtarabilirdi. Bu yapılabilirse, gemilerin daha geniş sulara bir geçit
açabileceği ve
Türk başkentine kolayca yaklaşabileceği düşünülüyordu. Uzun ve ölümcül bir gecikmeden sonra girişimde bulunuldu. Bir veya iki ay önce
kolayca başarılabilecek şey, saat be saat
zorlaşmıştı. Yaklaşan tehlike konusunda zamanında uyarılan Türkler,
doğal bir kale olan Gelibolu'yu
ölçülemez bir güce
dönüştürdüler. Binlerce kişilik ordular halinde,
tüketici bir enerjiyle,
bir çıkarma yerini kontrol eden her bir metrelik arazi siper, tüfek çukuru veya top mevzisi olana kadar kazma ve kürekle çalıştılar.
Geçilmez bir dikenli tel çalılığı, vadilerin üzerinden yukarı aşağı ve boyunca uzanıyor, kıyıya kadar uzanıyor ve sığ suları plajın kendisi. Sonra, adamın yapabileceği her şey bittiğinde, hiçbir ordunun, alay veya adamın o yarımadaya
çıkıp yaşayamayacağına dair tam bir güvenle
İngiliz saldırısını beklediler.

"Tarihte veya masalda, en modern ateşli silahların
yakın menzilindeki çıplak bir plaja İngilizlerin bu şekilde çıkmasından daha sıra dışı bir girişim
yoktur. Bu, birliklerin evden binlerce mil, herhangi bir deniz üssünden yüzlerce mil uzaktaki yabancı bir kıyıya çıkmasıydı.
Denize
mutlak hakimiyet olmadan, düşünülmesi bile mümkün değildi.
İnsanlar, silahlar, yiyecek, mühimmat, hatta su gemilerle taşınmalı ve düşman bir ordunun gözleri önünde, uyarılmış, silahlandırılmış,
tetikte ve neredeyse aşılmaz savunmaların ardında karaya çıkarılmalıydı.

"Bu saçma şeyi kavramak başlı başına bir tür yüce çılgınlıktı;
onu başarmak, basit ve açık bir şekilde ifade etmek gerekirse, ilahi bir başarıydı. Gelecekteki denemede binlerce kalem olsa da, bu görevi kelimelerle adaletli bir şekilde yerine getirmek
asla mümkün değildir, o
indirmeyi başaran adamların cesaretine ve kararlılığına. Bir an için tüm bu devasa girişimin hiçbir şekilde hiçbir şey başaramadığı tartışılmaz gerçeğini bir kenara bırakın.
Bunu
sadece bir başarı, bir askeri başarı olarak görün ve dünyanın
gördüğü veya görmesi muhtemel
en şaşırtıcı askeri başarı olarak kabul edilir. En azından bu kalır ve bu şekilde, ve bundan daha azı değil, insan hayatının ve hazinenin tüm bedeli harcandığında,
kayıtlara geçer, insan ruhu kadar ölümsüzdür. Ve hiçbir şey,
tüm önceki askeri eylemlerin ihtişamını gölgeleyen, Britanya'nın tüm savaşlarında ulaştığı en yüksek cesaret ve kararlılık noktasını işaret eden bir başarının,
Britanya, İrlanda ve Sömürge birlikleri tarafından, tüm imparatorluğun temsilcileri, Britanya filosunun rehberliği ve koruyucu muhafızları tarafından gerçekleştirilmesi
olmasından daha uygun olamazdı. "Lemnos'ta, Homeros'un denizinde Homeros'un çabalarından daha fazlası için, hiçbir limanın sahip olmadığı bir nakliye topluluğu vardı. Truva'nın görüş alanı içinde gelip gittiler ve klasik tepelerle çevrili klasik sularda günü beklediler, büyük bir armada, sıra sıra siyah nakliye gemileri, modern gençliğin en güzel çiçekleriyle doluydu ve
onların ötesinde, liman ağzına daha yakın, uzun, çıkıntılı toplar ve savaş gemilerinin yükselen gövdeleri. 24 Nisan'da yelken açtılar, tezahürat fırtınaları arasında, çapalar alınırken ve uzun alay uzaklaşırken, Fransız gemilerinin bandoları onları Büyük Çaba'ya çaldı. Varışın hikayesini, bombardımanların muazzam gürültüsünü, öyle ki adamlar yürürken sendeledi, teknelerdeki ve kurşunlarla parçalanmış çakıl taşlarındaki katliamı, çıkarmaların tamamlanmasını ve o insanlık dışı kıyıda gerçekleşen tüm sonraki savaşları tekrar anlatmaya gerek yok. Bunlar anlatılacak ve tekrar anlatılacak
dünya var oldukça. Ve şimdi her şey bittiğine göre, bölüm kapandı,
bir zamanlar şarapnel fırtınasıyla beyaz olan mavi su rahatsız edilmeden dalgalanıyor,
şimdi her şey bittiğine göre, ordular ve gemiler geri çekildi,
ve insan hayatının israfı, artık atmayan yiğit kalpler, düşüncenin, enerjinin ve hazinenin savurganca harcanması üzerine düşünüldüğünde, belki de dokunaklı pişmanlığımız ve hayal kırıklığımızla hiçbir sevinç duygusu karışmamalı. Yine de yukarı doğru dalgalanıyor ve
her şeyin üstesinden geliyor. Çünkü doğamız öylesine şekillenmiş ki,
bu tür eylemleri hayranlıkla izlemekten asla vazgeçemiyor, belki de yapanlara zafer reddedilirse daha da fazla. Ve en azından burada, deniz kabuklarıyla süpürülmüş sahillerde, Gelibolu'nun kayaları ve çiçekli yamaçları arasında, İngiliz ırkından insanlar,
asla aşılamayacak, dünyanın ölümsüz hikayelerinden birini yazdılar. . . .

"Donanmalar ve donanmalar vardır. Temsilcileri bugün denizleri kralın düşmanlarına karşı koruyan eski ve savaşan İngiliz donanması, mevcut savaş sırasında bir veya iki kez duyulmuştur, ancak çoğunlukla halkın bakışından belli bir aristokrat ve onurlu mesafeyi korumaktadır. Ancak, üç veya dört yüzyıldır yaptığı gibi, herkesin gözü önünde gelip giden başka ve daha eski bir donanma daha vardır. Altı veya sekiz bin gemisiyle, İngiltere'nin hala Eski İngiltere olduğunu kanıtlamak için, Elizabeth dönemi denizcisi yeniden hayata dönmüştür, günlük işinde barışı olduğu gibi savaşı da umursamadan kabul etmiştir. Söylemeye gerek yok, dünyadaki başka hiçbir ulus, ne sayı ne de kalite olarak, bu adamlara sahip değildi, çünkü başka hiçbir ulus, denizde ve denizin risklerinde yetiştirilmiş, havanın tuzlu olduğu yerde doğmuş, savaşın tehlikelerinden yılmayan, ki bu da onların
işleri, ülkelerinin çağrısına eski Armada günlerinde olduğu gibi cevap verdiler. Çin ve Hint denizlerinden, Pasifik ve Atlantik ticaret yollarından, balina avcılığından, belki de Newfoundland balıkçılık alanlarından veya Dogger Bank'tan geldiler - üç bin subay ve yaklaşık iki yüz bin adam - Büyük Filo'ya tedarik sağlamak, su yollarını devriye gezmek, Alman mayınlarını çekmek, İttifak ordularını taşımak ve bu arada, dünyaya belki de unuttuğu şeyi göstermek için, İngilizlerin denizci bir halk olmasının savaşan donanmaları sayesinde değil, çok eski ve eşsiz bir denizcilik ve deniz deneyimine dayanan dehaya varan bir içgüdü sayesinde olduğunu. Büyük Filo, 'Amirallik' kelimesi ilk kez kullanılmadan önce bile eski olan, kendi seferlerini yapan ve kendi savaşlarını yapan, Kolomb'un Amerika'yı keşfetmesinden ve hatta bu önemli olaydan önce bile bu hizmetin sadece bir çocuğudur. Bu seyahat yorgunu gemiler, İngiliz ve Müttefik cephelerine kesintisiz olarak adam ve malzeme taşıyan sağlam bir köprü oluşturuyordu. 

"Ana hattı dört veya beş bin mil uzunluğunda, Rusya'daki Arhangelsk'ten Mısır'daki İskenderiye'ye uzanan, Norveç, Britanya Adaları, Fransa, Portekiz, İspanya, İtalya ve Yunanistan kıyılarına dokunan büyük bir demir yolu hayal edin. Bu muazzam iletişim yayından bir resim
daha da uzun olan, Amerika'ya, Afrika'ya, Hindistan'a doğru uzanan,
dünyanın limanlarını tek bir geniş demiryolu sisteminde bir araya getiren hatlar.
Motorları ve vagonları, istasyonları ve kavşakları, yakıt depoları ve ofisleri olan, her gün ve her gece, Merkezi Güçlerle savaş halindeki bir düzine ülkeye ait
yiyecek, mühimmat ve depoların geçtiği bu demiryolu sistemi, İngiliz gemilerinin bir demiryoludur.
Almanya onu yerinden oynatmak, felç etmek için gönüllü olarak
binlerce milyon verirdi, çünkü o zaman teraziler onun lehine dönerdi ve
zafer şüphesiz onun olurdu. Çünkü o trafik akışındaki
kesintilerin sonuçlarını düşünün. Britanya'nın kendisi açlık sınırında, Fransa'daki, Mısır'daki, Selanik'teki birlikleri
yiyeceksiz, mühimmatsız, evlerine dönemez halde. Ancak
denizleri köprüleyen bu filo için, Britanya kendi kıyılarını savunmak dışında hiçbir yere tek bir asker gönderemez veya kullanamazdı. Hindistan,
Avustralya, Kanada, tüm bağımlılıkları Anavatan'dan koparılacaktı, imparatorluk bağları derhal çözülecekti. O zaman su yollarını köprüleme meselesine biraz
önem verilebilir ve bunu yapan adamlara ve bunu yapma biçimine biraz hayranlık duyulabilir.

"Müttefiklerin ne kazandığını sorarsanız, _Le Temps_'daki bir Fransız yazarın şu ifadesine bakın: 'Savaşın başında ordumuzun teçhizatını Alman personelinin hiç de şaşırmadığı bir hızla tamamlayabildiysek, bunu bize denizlerin hakimiyetini veren filoya borçluyuz. Atlarımız
azdı. Arjantin ve Kanada'dan getiriliyordu. Yün ve metal sanayimiz için hammaddelerimiz azdı. Avustralya'daki hayvan yetiştiricilerine başvurduk. Lancashire bize pamuklarını ve kumaşlarını, Black Country ise çeliğini gönderdi. Ve şimdi et tüketimi canlı hayvan tedarikimizi tehlikeye atmakla tehdit ettiğinden, dondurulmuş kargoların ithalatıyla tehlikeden kaçınabiliyoruz. Mevcut
durumda deniz hakimiyeti sadece bir avantaj değil, aynı zamanda bir zorunluluktur. Kömür sahamızın büyük bir kısmının düşman tarafından işgal edilmiş olması nedeniyle denizin hakimiyetinin İngiltere
kendi teslimiyetinden daha fazlasını içerecekti. Gerçekten de
açlık yoluyla teslim olmaya zorlanacaktı. Fakat Fransa ve yeni müttefiki İtalya da kömürden ve dolayısıyla fabrikalarını ve askeri ulaşımlarını tedarik etme araçlarından mahrum kalacaktı, yakında
düşmanlarının insafına kalacaklardı.'

"Deniz üzerindeki bu komuta, İttifak'ın tüm askeri yapısının dayandığı şeydi. Almanya ve dostlarına karşı, her biri ayrı ayrı kendi savaşını veren bir grup ulusun gücüyle değil, arkasında dünyanın tükenmez kaynakları olan tek bir birleşik güç oluşturmak için birbirine sıkı sıkıya bağlı bir federasyonun gücüyle karşı çıktı. Böylece İngiliz donanması, Büyük İttifak'ı, neredeyse hayal edilemeyecek ölçekteki operasyonlarla perçinledi; bu operasyonların genişliği ve kapsamı, dünyanın kendisini kapsadığı için, her türlü tarifi imkansız. İnsanlara ve onların çalıştığı ruha gelince, bir savaş gemisinde, bir tramp'te, bir yolcu gemisinde veya bir trol gemisinde yelken açsın, İngiliz denizcisi her zaman aynıdır, tıpkı Elizabeth'in günlerinde dünyanın ilk kez ölçü aldığı zamandan beri olduğu gibi. 'Kraliçe'nin eski denizcileri ve Kraliçe'nin eski denizcileri gibi.' 

"Onun niteliği büyük bir sadeliktir, buna bir de çocuğun dünya dışı bilgeliğinden bir şeyler eklenmiştir ve zorunluluk anında Ulysses benzeri bir kurnazlık, neredeyse azizler gibi bir münzevi sadelik, şeylere yüz yüze bakar, böylece o ince dikkatsizliğe göre her şey, tüm girişimler, tehlikeler, talihler, gemi kazası, eğer gelirse, ya da savaş, sadece inişli çıkışlı bir günün olaylarıdır ve onun görevi sadece rutin ve görev yolunda ve mesleğinin onurlu geleneğinde 'devam etmektir'. Açıkça şu anki işi destansı ve destansı bir
şeyler yaratmak, eğer bunu biliyorsa; yine de bilmeden, destansı
paladinlerin her zaman kavradığı gibi, kahramanca değil, gerçekçi bir şekilde kavrar. Şairlerin, eğer varsa, bir Britanyalı olan
Kaptan Parslow'unkinden daha iyi hangi hikayeleri vardır ki, teslim olmayı reddederek, kendi hayatı pahasına bir denizaltı saldırısında gemisini kurtarmıştır? Gemide dururken ölümcül şekilde yaralanmış, dümen ölmekte olan babanın elinden oğlu, ikinci kaptan tarafından alınmıştır. Bir merminin çarpmasıyla yere düşen o yiğit babanın yiğit oğlu, hala direğine tutunmuş ve gemiyi açıkta bırakmıştır. Yoksa _Ortega_ ve Kaptan Douglas Kinneir'in hikayesinden daha iyi anlatacak bir şeyleri var mı? Çok daha hızlı bir Alman kruvazörü tarafından takip edildiğinde, mühendislerini ve ateşçilerini İngiliz bir çaba için çağıran ve gemisini tam buharla ve biraz daha fazlasıyla Nelson Boğazı'nın keşfedilmemiş sularına süren, 'gezginler için gerçek bir kabus' olan, en dar ve en çirkin kanallar olan, kasvetli uçurumlarla çevrili, resifler, kayalar, şelaleler ve akıntılarla dolu, Tanrı'nın merhameti ve kendi cesaretiyle gemisini güvenle süren ve dünyaya cesur yüreklerin neler yapabileceğine dair bir örnek veren kişi. Almanya'nın korkutabileceği adamlar bunlardı! "Bunlar uzun şeref listesindeki bölümlerden başkaları. Oldukça barışçıl bir mayın temizleme mesleğinde veya tarafsız Almanların bir düşmanı, belki bir dostu, eşit bir şansı ve hangisi olduğu önemli değil, insancıllar ve sakin bir hayat arayanlar için bir meslek olan mayın aramada
başkalarını bulacaksınız. Sadece bu küçük işte bin gemi ve on dört bin balıkçı sürekli olarak meşgul olmuştur. Trol gemisinde havaya uçurulan, hayatını kurtaran ve rahatsız edilmeden süpürücüler grubuna komuta etmeye devam eden Teğmen Parsons'ın durumunu ele alalım. Noel zamanına yakın o gün sekizini havaya uçurdular ve altı mayını daha sürüklediler, on kalabalık dakika içinde meydana gelen olaylarda kendi gemisi ve bir diğeri patlamalarla hasar gördü ve üçüncüsü yok oldu! Kuzey Denizi tarihinin o kısa bölümünü okuyun ve bu barış yollarını daha iyi anlamak için şunu ekleyin,
bir subayın mektubu: 'Şimdi işler hızla ilerlemeye başladı.
Yukarıdan sürekli bir rapor akışı geliyordu. "Önümüzde mayın var,
Efendim," "Sıradaki pruvada mayın var, Efendim"; "Bir tane var, Efendim, hemen
yanınızda," ve köprüden aşağı baktığımda yüzeyin yaklaşık iki fit altında ve o kadar yakın ki bir
tekne kancasıyla dokunabileceğimiz bir mayın gördüm. . . . Bir saat sonra sonunda mayın tarama gemilerini gördüm, ki onlar çoktan
çalışmaya başlamışlardı.'

"Kuzey Denizi faaliyetleri hakkında, diğer konularla ilgilenmenin yanı sıra kırk veya elli mayını imha eden, meraklı bir Alman Taube'yi iki kez uzaklaştıran, aynı derecede meraklı bir Zeppelin'e saldıran, iki kez bir İngiliz deniz uçağını kurtaran ve güvenli bir yere çeken; Haziran ayında torpidolanmış bir trol gemisinin mürettebatını, on altı kişiyi ve ayrıca batık bir balıkçı gemisinin mürettebatını kurtaran; Temmuz ayında mayınlanmış iki vapura yardım ederek yirmi dört denizciyi kurtaran; Eylül ayında başka bir vapura yardım ederek mayınlanmış bir trol gemisinden üç kişiyi kurtaran, arızalı bir Hollanda vapurunu çeken ve yolcuları kurtarmaya yardım eden; Kasım ayında bir Norveç vapuruna yardım ederek yirmi dört kişiyi ve ayrıca torpidolanmış bir Yunan vapurunu kurtaran ve kırk kişiyi kurtaran tek bir vapura yardım eden bir teğmenin kaydından bir yargıya varılabilir.

"Bir gün her şey yoluna girecek kronikleştirilmiş ve en az büyüleyici olmayan
kayıt, belki de hiç ateş etmemiş ama
düşmanın zihninin girintilerini başka yollarla
genişletmiş ve
onun gemisine daha derin gemilerle ulaşmış veya
ıssız mangrov bataklıklarıyla çevrili
Afrika nehirlerinde, savaş gemilerinde seyretmiş veya
Akdeniz'i Doğu Yakası trol tekneleriyle, ilk emirlerindeki çocuklarla
aşmış veya
masal olduğuna inandıkları şeyleri kendi gözleriyle görmüş adamların kaydı olacaktır. "'Haftada yaklaşık 1000 mil yol kat ediyoruz, bunun çoğu neredeyse bilinmeyen denizlerde, keşfedilmemiş mercan resifleri, kayalar, adalarla dolu, varlığı bile bilinmeyen
denizlerde. Ve işleri daha da zorlaştırmak için yüzen adalarla karşılaşıyoruz.

"'Bunların her zaman sadece erkek macera kitaplarından fırlamış masallar olduğunu düşünürdüm. Ancak beş tane gördüm, en büyüğü yaklaşık bir futbol sahası büyüklüğündeydi. Ağaçlar ve palmiyelerle kaplılar, bazılarının üzerinde olgunlaşmış muzlar var. Yılın bu zamanında çok sık görülen tayfunlar tarafından anakaranın bataklık kısımlarından koparılıyorlar.'

"Bunların hikayesi burada yazılamaz; birçok cilt doldurur. Burada, en büyük savaşlar sırasında İngiliz denizcilerinin bazı faaliyetlerini yalnızca en geniş hatlarıyla tasvir etmeye çalışılmıştır. Geleceğin tarihçisi, onların üstlendiği rol hakkında ne söylerse söylesin, küçümsemeyecektir; çünkü tüm mesele bu eksende dönüyordu, savaşın büyük çemberi bu eksende dönüyordu. Uzun kara savaşları serisinde savaşan askerlerle karşılaştırıldığında sayıca neredeyse ihmal edilebilir olsalar da, denizcilerin merkezi caddeleri, iktidar kalesini elinde tuttuğunu doğrulayacaktır.

"Eğer mümkünse, tek bir paragrafta, bu gürültülü ve öfkeli yıllarda İngiliz donanmasının ve yardımcılarının çalışmalarını gözlerimizin önüne serelim. Öncelikle, İngiltere ve ona bağımlı olanların işgalden korunmasının yanı sıra, denizaşırı ticaretinin korunmasının yanı sıra, donanmaya, Fransa kıyılarının deniz bombardımanından veya saldırılarından korunması görevinin de eşit başarıyla yerine getirildiği gerçeğini hatırlayalım; bu, İngiltere'nin yiğit müttefikine hiç de küçümsenmeyecek bir hizmettir. İngiliz filosunun bu bariyerinin ardında, ordularını rahatsız edilmeden silahlandırmaya ve mühimmatlandırmaya devam etti. Ayrıca, Fransız sömürge ordularının yanı sıra, kendi denizaşırı birliklerimizin, çeşitli savaş merkezlerine eşlik ettiğini de hatırlayalım - yedi milyondan fazla adam - Müttefiklerin kuzey ve güneydeki hayati iletişimleri güvence altına alındı; ikmal ve mühimmat - yedi milyon ton - denizaşırı ülkelere taşındı; 1.250.000 at ve katır bindirildi, taşındı ve indirildi; Belçika gücünün sol kanadı, Flanders'da bombardımanla desteklendi; Sırp ordusu
yeni bir savaş bölgesine transfer edildi; ve son olarak, eğer son diyebilirsek,
gerçekten ilk ve geri kalanların hakim sebebi olan, Almanya'nın muazzam
donanması limanlarında zincire vuruldu. Ayrıca, en iyi savaş gemilerinden elli veya altmışının, birçok Avusturyalı ve
Türk gemisinin yanı sıra yok edildiğini; düşmanın ticari deniz filosundan beş veya altı milyon ton
ele geçirildiğini veya limanda paslandığını; ticaretinin mahvolduğunu, limanlarına sıkı bir
ablukanın kurulduğunu ve bunun da endüstriyel ve savaş gücünü gün geçtikçe
yok ettiğini; denizaşırı ülkelerdeki yüz binlerce Almanın ordularına katılmasının engellendiğini; tüm dünyadaki telsiz ve kömür istasyonlarının ve hayallerindeki o hırslı ve
maliyetli yapının Anavatan'dan koparılıp çaresizce yere serildiğini
aklınıza getirin. "Bütün bunlar gözden geçirildiğinde, bir an için tersine çevrilen
konu üzerinde duralım--İngiliz filosu için Almanya'nın iradesi artık kesin, imparatoru dünyanın efendisi olurdu."

"GELECEĞİNİ BİLİYORDUM"

Hepimiz Amerika'nın bilinen en kutsal savunma savaşında bir paya sahip olmasına izin verildiği için çok gururluyuz. O zaman, bunda bizim payımızın büyük ölçüde İngiltere tarafından mümkün kılındığını da hatırlayalım. Tereddüt ederken,
düşünürken, tartışırken, denizlerin özgürlüğünü koruyan ve kıyılarımızı dokunulmaz kılan kimdi? Büyük Britanya'nın büyük, yiğit, mütevazı donanması.

İngiltere, bize olan umutsuz ihtiyacına rağmen hiçbir sitem dile getirmedi ve
son kararımızdan asla şüphe duymadı. Eylül ayında Vimy Sırtı'nın zirvesinde gizli bir gözlem noktasında onlarla birlikte dururken İngiliz subaylarla tartıştığım bir olayı hatırlatıyor. Karanlık bir
gecede Alman siperlerine bir baskın yapıldı ve grupta iki
kardeş, İngiliz delikanlılar vardı. Baskın başarılıydı, ancak adamlar geri döndüğünde kardeşlerden biri kayıptı. Diğeri geri dönmek ve onu içeri almak için izin istedi. Albay, girişimin hem tehlikeli hem de sonuçsuz olacağı gerekçesiyle reddetti. Sonunda, çocuğun tutkulu yalvarışlarına boyun eğdi ve genç asker Kimsenin Toprağı'na sürünerek çıktı, yarım saat sonra omzunda bir makineli tüfek mermisiyle geri döndü, ancak siperlere ulaştıklarında ruhu daha büyük ordunun saflarına yükselen kardeşi nazikçe taşıdı. "Görüyorsun ya, oğlum," dedi albay, "işe yaramadı, kardeşin gitti ve sen yaralandın." "Hayır, albay," diye cevapladı delikanlı, "boşa gitmedi. Ödülümü aldım, çünkü onu orada bulduğumda, 'Sen misin, Tom? Geleceğini biliyordum.' dedi." 

Bu, sadece zamanında hizmet etmek için geldiğimiz için Tanrı'ya teşekkür etmek için değil, aynı zamanda İngiltere'ye sabrı ve asla başarısız olmayan güveni için teşekkür etmek için de uygun bir an gibi görünüyor. Savaşa girdikten sonra iki milyon adamı hızla savaş alanına yerleştirmekten memnunsak, bunların yaklaşık 1.200.000'inin İngiliz gemileriyle taşındığını ve İngiliz savaş gemileri tarafından konvoylandığını hatırlayalım. 
Amerika İngiltere'yi tanımaya başlıyor. Daha önce ona saygı duyduk; kan ve söz bağını hissettik; en iyi şeylerimiz için ona minnettardık. Ama İngiltere'yi şu an bildiğimiz gibi hiç tanımadık. Dürüstlük uğruna hayatlarını memnuniyetle feda eden o ilk yüz bin; Oxford ve Cambridge'in neşeli delikanlıları, sevinç yeryüzünden kaybolmasın diye neşeli gençliklerini verdiler; yaşlı annenin yaşaması ve onur ve adaletin yok olmaması için dünyanın uçlarından gelen sömürgeciler; bunlar İngiltere'nin şan
kayıtlarına daha parlak sayfalar eklediler. Bugün İngiltere'yi daha iyi tanıyoruz ve onun müttefiki olmaktan
çok gurur duyuyoruz. Çünkü İngiltere'den parlayan ışık,
söz verilen onura, çocuklarının güvenliğine ve yüzyıllardır baş ve sorumlu koruyucusu olduğu medeniyet ideallerine olan sarsılmaz sadakattir.

REV. ERNEST M. STIPES, D.D.
_The Churchman_, N. Y.'den

ARAMA IŞIKLARI

_Siyasi ahlak, bireysel ahlaktan farklıdır, çünkü Devletin üstünde
bir güç yoktur_.--GENERAL VON BERNHARDI.

Gölge gölge, savaş için soyulmuş,
Zayıf siyah kruvazörler denizi arıyor. Gece boyunca ışıklarının düz ışınları
Döner ve düşman bulmaz.
Sadece onlar bilirler ki her sıçrayan dalga
Şimşeği ve mezarlarını saklayabilir.

Ve, çok iyi korudukları ülkede,
Bekleyecek sessiz bir nöbet yok mu?
Bir çağ ölüyor; ve çan
Gece yarısı daha geniş bir derinlikte çalıyor;
Ama tüm dalgalarının üzerinde bir kez daha
Projektörler kıyıdan kıyıya hareket ediyor.

Ve öldüğünü sandığımız kaptanlar,
Ve aptal olduğunu sandığımız hayalperestler,
Ve kaçtığını sandığımız sesler
Kalkın ve bizi çağırın, ve biz geliriz;
Ve "Kendi ruhunu ara," diye bağırırlar,
"Çünkü düşmanın da orada gizleniyor."

Kendi ruhunda düşmanı ara,
Tembellik, entelektüel gurur,
Hedefi örten önemsiz şaka
Babalarımızın yaşadığı ve öldüğü;
Kuralsız rüyalar, alaycı sanat,
Daha asil benliğini parçalayan.

Çok uzak değil, gecenin çok uzağında değil
Bu ışık kılıçları delebilir:
Yine de İngiltere inancı için savaşır,
Bu evrenimize olan inancı,
Gerçeğe ve Adalete inanarak
Sonsuz yasanın kaynaklarından.

Bu nedenle Devletin üstünde bir Güç,
Yenilmez Güç geri döner.
Ateş, onu yüce yapan ateş,
Bir kez daha sunağının üzerinde yanar.
Bir kez daha kurtarılmış, iyileşmiş ve bütün olarak,
Ebedi Hedefe doğru hareket eder. ALFRED NOYES

DERİNLİK BOMBASIYLA MÜCADELE

Lusitania'nın bir Alman denizaltısından atılan torpidoyla batırılmasını okuyan herkes, bu modern savaş silahının korkunç yıkıcı gücünü fark eder, ancak çoğu kişi derinlik bombasının daha da yıkıcı olduğunu ve kazara veya erken patlamaması için çok daha fazla dikkatle kullanılması gerektiğini bilmez. Bomba genellikle 100 ila 500 pound tri-nitro-toluol veya T.N.T. içerir, genellikle tüm patlayıcıların en güçlüsüdür. 6 Aralık 1917'de Halifax limanında yüklü bir geminin patlaması, neredeyse bir volkanik patlama kadar büyük bir can ve mal kaybına neden oldu.

500 poundluk T.N.T. patladığında aniden yaklaşık 80.000 kübik feet gaza dönüşür. Şimdi bu miktarda gaz 160 feet uzunluğunda, 25 feet genişliğinde ve 20 feet yüksekliğinde bir odayı dolduracaktır. Bomba suyun altında patladığında gaz bir yerde yer bulmalıdır ve muazzam bir güçle suyu her yöne iter. Eğer içi boş bir denizaltı patlama noktasına yakınsa, duvarları etrafındaki sudan daha kolay çöker ve boş bir yumurta kabuğu gibi ezilir.

Sadece çok hızlı tekneler kıçlarından derinlik bombalarını atmalıdır,
çünkü teknenin arkasına atılan bombalardan hasar görmemesi için saatte en az yirmi beş mil hızla hareket etmesi gerekir.

Bu hikayenin kahramanı John Mackenzie, Avrupa sularına derinlik bombaları atmak için kullanılan dönüştürülmüş yatlar hakkında şöyle yazıyor: "Sadece muhripler 25 knot'u aşan hıza ulaşıyordu. Avrupa sularında 25 knot yapabilen dönüştürülmüş yat yoktu. Çok azı 15 ila 18 ve çoğunluk yaklaşık 12 yaptı. Elbette, şansımızın eşit olduğunu bilmemize rağmen, güvenli bir şekilde kaçma şansımızı denemek zorundaydık. Yani, düşman kadar biz de derinlik bombalarımızdan tehlike altındaydık." Bu ifadesi, Amerikalı denizcilerin almaya istekli olduğu riskleri gösteriyor.

Elbette, bombanın ağırlığı yüz poundun üzerinde. Bir ucu düzleştirilmiş şekilde yapılmış ve üzerine basacak ve ilk tiplerinde, bomba atılmadan önce çıkarılması gereken bir tür
çapa olan emniyet pimi sayesinde kazara atılması neredeyse imkansız hale getirilmiş. Denizaltılara karşı derinlik bombalarının kullanılması, Alman denizaltılarında savaşmayı o kadar tehlikeli ve korkulacak bir şey haline getirdi ki, savaş sona ererken, tüm denizaltı mürettebatının zorla hizmete alınması gerekti ve hiçbiri geri dönüp evlerini ve arkadaşlarını tekrar görmeyi
ummuyordu.

Savaşın ilk günlerinde bombalar beşiklerde,
daha sonra raflarda veya pistlerde taşınıyordu. Bombaların çoğundan onları ateşleyecek olan patlayıcı çıkarıldı;
ancak bazıları geminin kıç tarafına yakın bir yerde anında ateşlenmeye hazır tutuldu. İlk tip bomba, bir şamandıraya bağlı bir tel parçasıyla
atılırdı. Bombanın kendisi
battı, şamandıra suyun yüzeyinde kaldı ve telin çekilmesiyle bomba atılıncaya kadar telden sarıldı. Bombanın atılacağı derinliğin şamandıraya bağlı telin uzunluğuna bağlı olduğu kolayca görülebilir. Bu bombalardan biri, denizde bir fırtınada
hazırlanmış haldeyken,
kutusundan fırlarsa neler olabileceğini hayal edin.

U.S.S. Remlik'te böyle korkunç bir kaza yaşandı. Gemi çok
ağır bir denizde inliyor ve sallanıyordu, çünkü
şiddetli bir fırtına
kırıyordu. Bir sarsıntı yaptı ve o kadar büyük bir güçle geriye doğru devrildi ki,
bir derinlik bombası içeren ve arka güverteye sıkıca
bağlanmış tahta bir kutu aniden kırıldı. Bomba kutudan yuvarlandı ve gemi bir yandan diğer yana
sarkıp savrulurken güvertede ileri geri zıplamaya başladı.

Mürettebat şaşkın görünüyordu ve koordineli bir eylem için hiçbir emir verilmedi. Emniyet piminin düştüğünün
gözlemlenmesiyle durumun dehşeti büyük ölçüde arttı. Herkes, bombanın bir dahaki sefere raylara kuvvetle çarpmasıyla şamandıra bölümünün serbest kalacağını ve patlayıcıyı ateşlemek ve gemiyi ve içindeki herkesi tamamen yok etmek için yeterli teli saracağını bekliyordu.

Ancak Deniz Kuvvetleri Yedek Filosu'ndan Baş Teknecinin Arkadaşı John Mackenzie'nin
emre ihtiyacı yoktu. Ne yapılması gerektiğini gördü ve birinin ona bunu yapmasını emretmesini beklemedi. Bombayı kollarına alıp
denize atamazdı, çünkü çok ağırdı ve atabilse bile bu yapılacak en kötü şey olabilirdi. Gemi zorlanıyordu ve ilerlemeden zar zor ayakta duruyordu, ancak motorlar 8 knot hızla dönüyordu ve bomba denize düşseydi şüphesiz geminin hemen altında patlayacaktı.

Mackenzie'nin bir planı vardı ve bu planın ilk adımı bombayı durdurmaktı. Kendini onun önüne attı ve kollarından ve vücudunun ağırlığından tutmaya çalıştı, ancak hareket eden bombanın ağırlığı ve momentumu çok fazlaydı ve bir kenara itildi; ancak hareketini bir nebze durdurmuştu, böylece güvertenin diğer tarafındaki raylara çarptığında patlamadı. Raylardan geri sıçradığında ona doğru atladı ve neredeyse durduracaktı, ancak bakanlara yüzlerce kiloluk metal ve patlayıcıların vücudunun üzerinden yuvarlanıp onu ciddi şekilde yaralayacağı gibi geldi. Ancak bundan kurtuldu ve ağır bombanın hareketini o kadar yavaşlattı ki, karşı rayın yakınında, ayakları ve elleri top platformunun ızgarasına dayalı bir şekilde yatarak onu yakalayabildi. Sonra yardım gelene kadar kendisinden kaçmayacağından emin olmak için, düzleştirilmiş ucu üzerine dik bir şekilde çevirdi ve şiddetli bir fırtınada denizde sallanan bir geminin güvertesinde, savaşta kullanılan en yıkıcı bombanın üzerine oturdu. Sonra onu sersemlemiş gibi izleyen mürettebatın diğer üyeleri yardımına koştu ve bomba kısa sürede güvenli bir yere yerleştirildi.

_Remlik_'in komutanı, Baş
Boatswain'in Arkadaşı John Mackenzie'ye Onur Madalyası verilmesini önerdi.
Donanma
Bakanı'na verilen rapor kısmen şöyleydi:--

"Mackenzie, yaptığı şekilde hayatını tehlikeye attı ve gemiye ciddi bir kaza ve geminin ve tüm mürettebatın muhtemel kaybını önledi. Bu derinlik bombası güvertede, o sırada var olan
deniz ve rüzgarla birlikte patlasaydı, geminin
kaybolacağından şüphe yok."

Mackenzie, Donanma Bakanlığı tarafından Onur Madalyası ve
yüz dolarlık bir bahşişle ödüllendirildi; ancak bu ödüller, kahramanca eyleminin hikayesini okuyan veya duyan herkesin ona duyduğu hayranlık ve saygıyla birlikte gelen daha büyük ödülle karşılaştırıldığında pek de değerli değil.

İKİNCİ SAVUNMA HATTI

İngiltere'nin Norwich kentinde, dünyanın her yerinden gelen gezginler tarafından, özellikle de İngiltere ve Belçika halkı tarafından sonsuza dek ziyaret edilecek ve değer verilecek bir anıt bulunmaktadır. Bu, masum kadın ve çocukların istilacı Hunların korkunç zulmünden kaçmasına yardım ettiği için haksız yere ölüme mahkûm edilen İngiliz hemşire Edith Cavell için dikilmiş bir heykeldir. Onun ince cesaretinin herhangi bir askerin cesaretine eşit olduğu, heykeltıraşın eserinde belirtilmiştir. Bu, Müttefiklerin bir askerini, güçlü, nazik yüzüne doğru bakarken, sağ elinde bir defne çelengi kaldırarak, diğer tarafında asılı olan çelengin karşısına bir tarafa yerleştirirken tasvir eder.

Heykel, Fransa, İngiltere ve Amerika'daki kadınların korkunç çatışma sırasındaki görkemli eylemlerinin ve güzel ruhunun bir simgesidir. Dünya kadınlarının, savaşla bağlantılı olarak hizmetlerine ihtiyaç duyduklarını fark ettiklerinde hayatlarında gerçekleşen tam devrimi fark etmek zordur. Terk edilmiş okul binalarında ve ahırlarda, ayrıca hızla inşa edilen hastanelerde, ateş hatlarına yakın yerlerde, hastaların arasında sessizce girip çıkıyor, ihtiyaç duyulan ilaçları veriyor, yaralı askerlerin uzun kuyruğuna neşe ve rahatlık getiriyorlardı. Beklenmedik anlarda
hastane bombalandı ve bu da onların hastalarını aceleyle başka bir binaya nakletmelerini gerektirdi. Hastaneye dönüştürülmüş büyük bir tiyatronun
bombardımanı sırasında, birkaç
hasta hareket ettirilemeyecek kadar hastaydı. Bu yüzden çelik miğferler takan hemşirelerden bazıları, etraflarında mermiler
patlarken bu adamlara bakmak için orada kaldılar.

[İllüstrasyon: Edith Cavell anısına yapılan bu anıt, Kraliçe Alexandra tarafından Norwich, İngiltere'de Hemşire Cavell Anıt Evi'nin açılışında açıldı.

Hemşire ve bölge hemşireleri evi, Prusya despotluğunun cesur bir kurbanı olan, vatansever olarak yaşayan ve şehit olarak ölen hemşirenin sürekli hatırlatıcılarıdır.]

Hemşirelerin en ağır yaralılara baktığı belirli pansuman istasyonları, ateş hattına o kadar yakındı ki adamlar onlara taşınabiliyordu. Belki de bir Kızıl Haç köpeği tarafından çağrılan bir hemşire, bazen düşmanın ateşi altında dışarı çıkmaya cesaret ederdi. Tarlalarda veya ormanlarda, karanlık onu düşman tarafından görülmeden içeri almaya izin verene kadar sürekli bakıma ihtiyacı olan ağır yaralı bir adam yatıyordu, çünkü Hunlar ne yaralıları ne de Kızıl Haç çalışanlarını esirgemiyordu. Ameliyathanelerde, hastane mutfaklarında, hastane trenlerinde ve gemilerinde, hemşireler kendi güvenliklerini hiç düşünmüyorlardı, ancak yaralıları kurtarmak için yorulmadan çalışıyorlardı. Ancak ateş hattından binlerce mil uzakta bile kadınlar hayat kurtarıyor ve zaferi kazanıyorlardı. Savaşmaya giden adamların yerlerinde polise yardım eden kızlar vardı. Fransa ve İngiltere'ye yapılan birçok hava saldırısında muhteşem bir şekilde hizmet ettiler, tehlike karşısında görevlerini tam olarak yapmaya hazırdılar, tıpkı Paris'tekiler gibi, o kadar cesurca davrandılar ki, birileri Günlük Emirler'de anılmalarını önerdi. Ancak komutanın cevabı yalnızca kızların cesur ruhunu yansıtıyordu. "Hayır," dedi, "askerlerden görevlerini yapmaları için asla bahsetmeyiz."

Yangına dayanıklı tulumlarla işe giden, dükkana girmeden önce durup denetlenen ve
tüm mücevherleri, çelik tokaları ve çalıştıkları mühimmatın patlamasına neden olabilecek her şeyi teslim eden kadınlar ve kızlar vardı. Sık sık saçları örgülü bir şekilde sarkarken, farklı kulübeler arasında, dar ahşap platformların üzerinden, ayakkabılarının tabanlarında kıvılcıma neden olabilecek kum, demir, çelik veya cam parçacıkları taşımalarını önlemek için yerden
yükseltilmiş bir şekilde oradan oraya koştururken görülebilirlerdi. Bu kadınlar o kadar iyi çalıştılar ki
savaşın sonuna doğru birçok yerde iki haftada, daha önce bir yılda yapılabilenden daha fazla mermi yapıldı. Bu dükkanlarda gönüllü olarak hayatlarını riske atan birçok kadın, bu işi mümkün kıldı.
Sadece İngiltere'de, her yüz erkekten yetmiş beşi savaşmak için dışarı çıkarken, yüz kadın ve kızdan yetmiş beşi evlerini terk edip çalışmak veya hizmet etmek için içeri girdi.

Daha da yorucu olanı, savaşan erkeklerin kullanımı için ordu battaniyeleri ve her çeşit giysinin üretildiği büyük kapalı fabrikalardaki makinelerde geçirilen uzun saatlerdi.

Çiftliklerde kızlar tulum giyerek, uzun, eğimli tarlalarda karıklar sürerken ve dünyayı beslemek için
patates ve sebze ekerken görülebilirdi. Çok çalışarak ve az ücretle, onlar da zaferi kazanmaya
yardımcı oldular. Bir kız, bir gece işten eve döndüğünde, evde bir arkadaşından bir mektup bulduğunu anlatıyor.

"Ne kadar neşeli olmalı," diye yazmış, "ve bundan ne kadar keyif alıyor olmalısın!"

O gün özellikle soğuk, ıslak ve rüzgarlıydı, ancak kızlar
bunun üstesinden gelmişlerdi. Bitirdiklerinde, ıslak ve yorgundular ve sadece çay vaktinin gelmesine sevindiler. "Hiçbir şekilde vatansever hissetmiyorum," dedi kız, "ve bir daha asla patates ekmesem bile umurumda değil." O bir sanatçıydı ve çiftlik hayatını sessiz bir
stüdyoda oturmaktan çok farklı buluyordu. Ama patates ekmek ülkesine daha çok yardımcı oluyordu ve bu yüzden ertesi sabah erkenden uyandı ve tekrar çalışmaya hazırdı. Bu sanatçı gibi, sıradan emeğe alışkın olmayan birçok kadın, zahmetli işlerle bile olsa savaşı kazanmak için memnuniyetle rahat ve güzel hayatları terk etti. İngiliz kadınları için bu özellikle doğruydu ve savaş daha uzun sürseydi Amerika'da da doğru olurdu. Gerçekte, Amerika'daki kadınlar, milyonlarca erkeği renklere gönderen aynı ruhla hizmet çağrısına karşılık verdiler. Savaşa giden erkekler tarafından boş bırakılan pozisyonların kadınlar tarafından doldurulmasının yanı sıra, askerlerin, denizcilerin ve deniz piyadelerinin rahatını ve mutluluğunu artırmak için kadınlar tarafından sayısız hizmet yapıldı. Hizmetteki muhtaçlar ve harap olmuş savaş ülkelerindeki yoksullar için örme ürünler yapıldı. Tüm Amerika Birleşik Devletleri'nde yorgun işçilerin yorulmak bilmez özverisini görmeyen tek bir kantin bile yoktur; bu işçiler zamanlarını ve ev konforlarını tüm kalpleriyle feda ettiler. Avrupa'da Kurtuluş Ordusu'nun "kızları" siperlerde çalıştılar. Her yerdeki hastaneler, Amerikalı hemşirenin şefkatli güvencesiyle daha minnettar sığınaklar haline getirildi. Sanki tek bir sesle, ulusun savaşçıları, yardımlarıyla ikinci savunma hattını oluşturan tüm kadınlara övgü ve takdirlerini dile getirmek için birleşiyorlar.

[İllüstrasyon: Fransa'nın bir yerinde, bu Kurtuluş Ordusu "kızları", "hamur çocukları için" turta ve "donut" pişiriyor. Mutfakları, Alman silahlarının sürekli ateşi altında siperlerin bir bölümünde kurulmuş.
"Kutu solunum cihazlarını" veya "tetikte" konumunda taktıkları gaz maskelerini görebilirsiniz. Askerler için evde yemek pişirmek, evin kendisini o kadar da
uzaktaymış gibi göstermedi!]

ABD MUHRİBİ _OSMOND C. INGRAM_

Bir devriye botunun güvertesinde durup denizaltıları izliyorsanız ve suya baktığınızda aniden doğrudan size doğru gelen bir torpido
gördüyseniz ve birkaç saniye içinde ayaklarınızın altındaki bota çarpacağını
biliyorsanız ne yapardınız?

Bir mermi veya gülle o kadar hızlı hareket eder ki görülmez. Eğer doğrudan size doğru geliyorsa, tehlikenin bittiğini
ve yaralı yattığınızda anlarsınız; veya arkadaşlarınız çok geç olduğunda anlar. Ancak
hareket eden bir torpido görülebilir ve birkaç saniyeliğine durup
korkunç bir patlamanın ve muhtemel ölümün kendisine yaklaştığını bilebilirsiniz.

14 Ekim 1917'de, ABD muhribi _Cassin_ Alman denizaltılarını aramak için görevdeydi. Uzun saatler süren keşiften sonra, beş veya altı mil ötede bir U-bot keşfedildi ve _Cassin_ tüm hızıyla ona doğru ilerledi; ancak U-bot tehlikeyi fark etti ve su altına daldı. _Cassin_ bir süre etrafta dolaştı, çünkü U-bot çok uzakta olamazdı ve her an yüzeye çıkabilirdi; ancak periskop görülmüyordu. Devriye botu zikzak çizgiler halinde ilerlemeye devam etti, böylece U-bot ona torpidoyla vurmayı daha zor bulacaktı.

Bir saat geçmeden, _Cassin_ komutanı bir torpidonun izini, okyanusun yüzeyinde hareket eden beyaz bir çizgiyi keşfetti
ve birkaç saniye içinde torpidonun teknesine geminin ortasına çarpacağını biliyordu. Bunu önlemek için tam gaz ilerlemeyi emretti, belki de hiç vurulmaktan ve en azından geminin ortasına çarpmamaktan kaçınmayı umuyordu. Ancak torpidoyu yeterince erken görmemişti ve _Cassin_'e yan taraftan ve kıç tarafına çarpacağı hemen belli oldu.

Normalde bu, geminin ortasına çarpmasından daha az tehlikeli olurdu.

Burada motorları devre dışı bırakması ve muhtemelen kazanları patlatması muhtemeldi. Ancak _Cassin_ durumunda, bir tehlikeden kaçınmak sadece başka bir tehlikeyi ve daha ciddi bir tehlikeyi beraberinde getirdi.

Çünkü kıç tarafına yakın güvertede torpidonun çarpmasıyla patlayacak yüksek patlayıcı kutuları yığılmıştı.

Mürettebatın bir kısmı torpidonun yaklaşmasını izliyordu.

Çoğu öndeydi ve teknenin kıç tarafındaki korkunç tehlikeden kaçacaklardı.

Ancak Topçu Arkadaşı O. C. Ingram acele etmedi; kıç tarafa koştu
ve patlayıcı kutularını denize atmaya başladı. Torpidonun ne kadar yakınına geldiğini ve ne kadar zamanı olduğunu görmek için durmadı; sadece tekneyi ve mürettebatını kurtarmak için işe koyuldu. Tam elinden son kutuyu fırlattığı anda, torpido _Cassin_'e
korkunç bir
patlamayla çarptı ve Ingram'ı denize fırlattı.

Torpido muhripin kıç tarafına yakın bir yere çarpmış ve teknenin yaklaşık
otuz fit uzağına uçmuştu. Motorlardan birini ve dümen donanımını devre dışı bırakmıştı, ancak arka bölme suyun dışında kalmasını sağlamıştı ve muhrip daha sonra limana çekilip onarılmıştı.

Patlayıcılar denize atılmamış olsaydı, _Cassin_
şüphesiz batmış ve mürettebatından çok azı veya hiçbiri kurtarılamamış olurdu. Nitekim, hayatını kaybeden tek kişi
Topçu Arkadaşı Ingram oldu, çünkü yardım ulaşmadan önce
boğuldu.

_Cassin_ bu deneyimden sonra bile güvenliğe ulaşmaya çalışmadı, ancak denizaltının yeniden ortaya çıkmasını beklemeye devam etti.
U-bot sonunda yüzeye çıktığında, _Cassin_'den birkaç atışla karşılandı ve aniden battı veya su altında kaldı.
Hasar gördüğü ve muhtemelen yok olduğu düşünülüyor.

Deniz Kuvvetleri Bakanı Josephus Daniels, komutana, diğer subaylara ve _Cassin_ mürettebatına şu mektubu gönderdi:--

"Bakanlık, 15 Ekim 1917'de ABD
S. _Cassin_ ile bir Alman denizaltısı arasındaki eylemin raporunu aldı ve sizin, diğer subayların ve _Cassin_ mürettebatının son derece takdire şayan davranışlarını memnuniyetle not ediyor. _Cassin_'in dümen donanımı devre dışı bırakılmış ve neredeyse denizaltının insafına kalmış şekilde yolda tutulması ve ortaya çıktığında ona ateş açılması, Deniz Kuvvetlerinin en iyi geleneklerine layıktır."

[İllüstrasyon: ABD Muhribi _Fanning_, arka güvertedeki pistlere yerleştirilmiş derinlik bombalarıyla. Bunlar anında serbest bırakılabilir ve
kıç tarafına atılabilir. (Sayfa 152'ye bakın.) _Cassin_'in arka güvertesindeki sandıklarda depolanan yüksek patlayıcılar yukarıdakiyle aynı genel konumdaydı, ancak harekete hazır değildi.]

Bir süre sonra Bakan Daniels yeni ve çok hızlı bir muhripin isimlendirilmesiyle ilgili şu hikayeyi anlattı:--

"Bir süre önce yeni bir muhripe isim vermem istendi. Önce büyük amirallerin, sonra büyük kaptanların ve
denizlerin tüm Amerikan kahramanlarının isimlerini aldım ve hepsi de değerliydi. Sonra _Cassin_ muhripindeki ikinci sınıf topçu arkadaşı Osmond C. Ingram'ı düşündüm. Nöbette olduğu ve bir denizaltı torpidosunun gemisine doğru yöneldiğini gördüğü geceyi düşündüm. Yüksek patlayıcıların depolandığı yerin yakınında duruyordu ve torpido o noktaya doğru yönelmişti. Bir anda Gemide kalsalardı gemiyi yok edecek olan
ölümcül patlayıcıları denize attı ve gemideki tüm subayların ve denizcilerin hayatını kurtarmak için bunlardan yeterince kurtulmayı başardı, ancak kendi hayatını kaybetti. Bu yüzden
Amerikan donanmasına en yeni ve en iyi eklemeyi _Osmond
C. Ingram_ olarak adlandırdım."

JOYCE KILMER

Amerikan ordusunda özgürlük davası uğruna hayatını feda eden ilk şair ve yazar Joyce Kilmer'dı. Alan Seeger gibi, Fransa Yabancı Lejyonu'nda savaşırken ölen bir diğer Amerikalı şair Joyce
Kilmer de hayatı çok severdi. Çiçekleri, kuşları ve ağaçları severdi.
Muhtemelen en güzel şiiri ağaçlar hakkında yazdığı şiirdir.
Çevresindeki insanları severdi, sadece Tanrı'nın onlara verdiği hayatı sevmeyen ve ondan en iyi şekilde yararlanmayanlara tahammülü yoktu.
Çocukları ve basit günlük şeyleri severdi, bunu son şiirlerinden biri olan
"Bahçedeki Kardan Adam"da gösterir.

"Ama hiçbir mimarın
veya bahçıvanın
yapmadığı bir şeyim var,
Küçük eldivenli ellerin yoğun dokunuşuyla şekillenen bir şey;
Ve Yargıç, düz karın bulunduğu
güzel malikanesini,
çiğnenmiş avlusu olan küçük ev için,
kardan adamın durduğu avlu için terk edecekti. "

1908'de Columbia Üniversitesi'nden mezun olduktan sonra, memleketi olan New Jersey, Morristown'daki lisede Latince öğretmeni oldu. Kendisi de bir çocuk gibi görünüyordu; uzun boylu, sert, koyu renk gözlü, berrak, müzikal bir sese ve çekici bir gülümsemeye sahipti. Neşeli, nazik ve centilmen tavırlarıyla hem memleketinde hem de New York'ta birçok arkadaş edindi ve kısa süre sonra karısını ve küçük oğlunu yanına alarak yaşamaya başladı.

Üniversitede biraz şiir yazmıştı. New York'ta daha fazla
yazmayı umuyordu. Kariyerine orada atlılar için bir derginin editörü olarak başladı.
Ancak bu işte uzun süre kalmadı. Sırasıyla büyük bir New York kitapçısında satış elemanı, yardımcı editör ve sonra da editör oldu. Savaş çıktığında, _New York Times_ kadrosundaydı. Birkaç şiir ve popüler dergi ve süreli yayınlar için düzyazı makaleleri yazmıştı. Yirmi beş yaşındayken, "Who's Who in America"da adının geçmesine yetecek kadar ünlüydü.

Her Amerikan genci gibi o da macerayı severdi. Bir kaza veya başka bir olağandışı durumla karşılaşan bir arkadaşını ziyaret etmekten her zaman mutlu olurdu. New York'ta bir tren çarptığında ve hastaneye kaldırılmak zorunda kaldığında, ilginç ve eğlenceli bir ikilemle karşılaştı. "Böyle şeyler her gün olmazdı," dedi ve bu deneyimi iyi karşıladı.

Fransa'ya indikten kısa bir süre sonra, alayının yaptığı uzun bir yürüyüşün bir tanımını yazdı. Yürüyüşün sonunda, adamlar battaniyelerini
sermek için bile çok yorgundular, ancak gece konakladıkları Fransız köylü evinin çatı katının zeminine
yattılar. Ama bu deneyim bile yeni ve ilginçti. Daha sonra, adamlar biraz dinlendiklerinde, arkadaşlarından birini özlediler ve aşağı inerken onu köylü kadının ona verdiği soğuk su dolu bir küvette donmuş ayaklarıyla buldular. Evin küçük kızı dizlerinin üzerindeydi ve iki çocuk onun yanında duruyordu -Joyce Kilmer'ın tarif ettiği gibi- donmuş ayaklarını "kıskanıyorlardı".

Ayrıca, siper gazetesi _The Stars and Stripes_ ile bağlantılı olarak cephede ilginç bir iş buldu.

Temmuz ayında karanlık ve sisli bir pazar sabahının şafağında, alayı Ourcq nehrini geçip, düşmanın makineli tüfeklerinin mermi yağmuru yağdırdığı tepeyi ele geçirme emri aldı. Kendi taburunun önde olmayacağını öğrendi.
Bu yüzden hemen öndeki tabura katılmak için izin istedi ve aldı.

Nehrin karşısında hücum ettiler ve beş gün boyunca zirveler için savaştılar.
Ama Joyce Kilmer zafere tanıklık etmek için orada değildi.

En çetin savaşlarda, en cesur subaylar genellikle önden gider ve adamlarını savaşa
götürürler, böylece onları takip etmekten veya yanlarına saldırmaktan daha fazla teşvik ederler. Ourcq'un ötesindeki savaş
çetin bir savaştı ve baş subay adamlarının önünden koştu. Onunla dirsek temasında bulunan kişi Çavuş Kilmer'di. Tabur emir subayı
öldürüldüğünde, bir komisyonu olmasa da, tabur komutanına bir tür yardımcı olarak hizmet etti.

Tam tepelere koştu ve kendini küçük bir sırtın üzerine
attı, oradan bakıp gizli düşman makineli tüfek
bataryasını arayabilirdi. Orada, sanki hala keşif yapıyormuş gibi yatarken yoldaşları onu buldular, yaşayan haline o kadar benziyordu ki ilk başta onu ölü

düşünmediler.

Onu, Ourcq'un dalgalı sularına yakın, Yanmış Köprü Ormanı adı verilen küçük bir ormanın kenarına ve unutulmaz tepenin eteğine gömdüler.

Yoldaşları ve subayları derin ve keskin bir kayıp hissettiler.
Ceplerinden birçok adam şairin siperlerdeki bir olay veya kaybolan bir yoldaş hakkında yazdığı dizeleri çıkardı.

Kayıp bir askere yazılmış şiirlerden biri şairin mezarı üzerinde okundu. Borunun
çaldığı varsayılan bir nakarat dizeler boyunca tekrarlanır ve bu dizeler okunurken, korudan gelen hüzünlü "takla" sesleri duyulur. Küçük tahta haçının üzerine şu basit kelimeler yazılır: "Çavuş Joyce Kilmer," sonra bölüğü ve alayı,
ve "30 Temmuz 1918'de Savaşta Öldürüldü."

Ancak Joyce Kilmer ve dizeleri, yalnızca savaştaki yoldaşlarının değil, tüm Amerikalıların zihinlerinde ve kalplerinde uzun süre yaşayacaktır.

Böylesine neşeli, mutlu bir hayat sona ermiş gibi görünmüyor. Diğer
Amerikan şairler tarafından yazılan ona dair bazı güzel övgüler bu düşünceyi ifade eder.

Kilmer'in ölüm haberini alan bir arkadaşı, şiiri
"Main Street"i hatırladı.

"Tanrı'ya gökyüzünde uzanan Samanyolu için şükürler olsun;
O, ölmek zorunda kaldığımda ayaklarımın basacağı yoldur.
Bazıları ona Gümüş Kılıç, bazıları ise İnci Taç der,
Ama bence tek şey, Ana Cadde, Cennet Kasabası."

Sonra arkadaş dokunaklı bir şekilde ekledi, "Belki Seeger ve Kilmer bu gece birlikte Ana Cadde'de geziniyorlardır."

*******************

AĞAÇLAR

Sanırım asla
Bir ağaç kadar güzel bir şiir göremeyeceğim.

Aç ağzı,
Dünyanın tatlı akan göğsüne yaslanmış bir ağaç;

Bütün gün Tanrı'ya bakan,
Ve yapraklı kollarını dua etmek için kaldıran bir ağaç;

Yazın saçlarında bir kızılgerdan yuvası taşıyabilecek bir ağaç;

Göğsünde kar yatan;
Yağmurla iç içe yaşayan.

Şiirler benim gibi aptallar tarafından yapılır,
Ama yalnızca Tanrı bir ağaç yapabilir.

JOYCE KILMER.

KANALI ENGELLEYİN

Bruges, Longfellow'un güzel şiiri "Bruges Çan Kulesi" ile Amerikalı erkek ve kızlara
tanıtılmış önemli bir Belçika şehridir. "Eski ve kahverengi çan kulesinin" neler gördüğünü anlatır.

"Gent çanı, kumdan lagünün ve setin üzerinden, 'Ben Roland'ım! Ben Roland'ım! Ülkede zafer var' diyene kadar."

Dünya Savaşı'nın elli iki ayı boyunca, her haftanın bir ay olduğu bir yıl diyebileceğimiz
Bruges çan kulesinin neler gördüğünü anlatan tarihçi veya şairin anlatması gereken ne korkunç bir hikaye olacaktır.

Zeebrugge veya Denizdeki Bruges olarak adlandırılan Bruges limanı, şehrin çok uzağında, bir deniz kanalının ağzında yer alır. Bu kanalın girişi, limanı çevreleyen otuz fit yüksekliğinde büyük bir hilal şeklinde bir mendirekle korunuyordu.

Anvers'teki gemi inşa tesislerindeki Almanlar küçük savaş gemileri ve denizaltılar inşa ettiler ve bunları Belçika'nın kanallarından Ostend'e ve Zeebrugge'ye gönderdiler ve oradan Müttefik gemilerini yok etmeye gittiler.

İngilizler buna bir son vermeye karar verdiler ve 22 Nisan 1918 gecesi, kanalı kapatmak ve onu koruyan dalgakıranı mümkün olduğunca yok etmek için bir keşif gezisi gönderildi. Bunun "savaşın en heyecan verici ve en güzel deniz operasyonlarından biri" olduğu söylendi. Amerikalılara Hobson'ın Santiago'daki Merrimack ile yaptığı macerayı hatırlatırken, İngilizlere Sir Francis Drake ve Cadiz limanındaki yangın gemilerini hatırlattı. Mücadele sadece bir saat sürdü ancak İngilizler 588 adam kaybetti, çünkü kanal ve mendirek projektörler, makineli tüfekler ve toplarla o kadar iyi korunuyordu ki Almanlar böyle bir girişimi akılsızca ve mutlak başarısızlığa mahkum olarak gördüler.

Komutan Alfred F.
B. Carpenter komutasındaki _Vindictive_ adlı bir İngiliz kruvazörü, _Daffodil_ ve _Iris_ adlı iki feribotla birlikte, beton ve kumla dolu altı eski İngiliz kruvazörüne Ostend ve Zeebrugge liman ağızlarına kadar eşlik edecek ve onları kanallarda batıracaktı. Feribotlar, mendireğe saldıracak ve onu yok edecek denizcileri ve deniz piyadelerini taşıyordu. Bu saldırının, savunucuların dikkatini dağıtacağı ve kanaldaki beton yüklü kruvazörleri batırmayı kolaylaştıracağı düşünülüyordu. Patlayıcılarla dolu iki eski ve işe yaramaz denizaltı, mendireği kıyıya bağlayan viyadükte havaya uçurulacaktı. Planın başarısı için yoğun bir koruyucu duman perdesi şarttı. Eylem sırasında öldürülen Komutan Brock, duman perdesini planladı ve o kadar başarılı bir şekilde uyguladı ki _Vindictive_
keşfedilmeden önce neredeyse mendireğe ulaşabildi. Ostend'de
rüzgar öyle bir yönden esiyordu ki duman perdesi tekneleri gizleyemiyordu ve o gece oradaki saldırı bu nedenle bir
başarısızlıktı. Daha sonra, 9 Mayıs'ta, hırpalanmış _Vindictive_ kanalda batırıldığında daha iyi bir başarı elde etti.

Aşağıda, İngiliz Amiralliği'nin resmi raporundan alınan Zeebrugge'deki eylemin hikayesi yer almaktadır:--

"Gece bulutluydu ve sürüklenen bir pus vardı. Kıyı boyunca
büyük bir projektör, hafif rüzgarda ve sığ denizde ışınlarını ileri geri sallıyordu. _Vindictive'in_ köprüsünden, sadık feribotların peşinde, köstebeğe doğru ilerlerken, kıyıya doğru neredeyse hiç ışık görülmüyordu. Önünde, suyun içinden geçerken, sis perdesi, görünmezlik pelerini, küçük teknelerle
sarılmıştı. Bu, Komutan Brock'un, komuta eden Amiral'in de kabul ettiği gibi, operasyon olmadan gerçekleştirilemeyecek bir
cihazdı.

"Kuzeydoğu rüzgarı, hacmini gemilerin önünde kıyıya doğru hareket ettirdi.
Arkasında, savunucularının şüphelenmediği uzak kasaba vardı. _Vindictive_, mavi ceketli ve denizcilerle birlikte karaya çıkmaya hazır bir şekilde, köstebeğe yaklaştığında rüzgar dindi ve
güneydoğudan tekrar uzaklaştı, duman perdesini geriye süpürdü ve
denize bakan gözlere onu çıplak bıraktı.

"Hemen sonrasında, gemilerdekilere
sanki loş, kıyıda saklı limanın aydınlığa kavuştuğu gibi görünen bir an oldu. Bir
yıldız mermisi havaya yükseldi, sonra bir yirmi yıldız mermisi. Projektörlerin titrek
ışınları döndü ve bir parıltıya dönüştü.
Gökyüzüne doğru
çılgınca bir silah ateşi sıçradı, parlak
yeşil boncuk dizileri havaya fırladı, asılı kaldı ve battı. Gecenin karanlığına, dalgakıran boyunca savaşta ateşlenen toplar ve makineli tüfeklerin kabus gibi bir
gün ışığı eşlik etti. Kıyıdaki bataryalar canlandı.

"_Vindictive_, burnunu dalgakıranın otuz fit yüksekliğindeki beton tarafına dayayıp, demirini
bıraktı ve _Daffodil_'e kıçını içeri sokması için işaret verdiğinde bir bombardıman fırtınasıydı.

"_Iris_ ilerledi ve aynı şekilde yanaşmaya çalıştı.
Ateş yoğun, gemiler dalgakıranın yanında dalgalanırken ve yuvarlanırken, daha büyük su çekimine sahip _Vindictive_ her hamlede dalgakıranın temellerine çarpıyordu. Dalgakıranın her iki ucundan gelen makineli tüfek ateşi ve kıyıdaki ağır bataryalar tarafından çapraz olarak süpürülüyorlardı.

"Komutan (şimdiki Kaptan) Carpenter, _Vindictive_'i kıç tarafı yatırılana kadar açık köprüden komuta etti, sonra liman tarafındaki alev makinesi kulübesinde yerini aldı. Herhangi bir sakinin bu kulübede bir dakika hayatta kalabilmesi harika bir şey, öyle delik deşik ve parçalanmış ki.

" _Vindictive_'in önünde sorun yaşayan _Iris_'in subayları, Kaptan Carpenter'ı onu bir
piket botu gibi kullandığını anlatıyor. _Vindictive_, liman tarafına yüksek bir sahte güverte ile donatılmıştı, buradan hücum ve yıkım ekiplerinin karaya çıkacağı on sekiz kaş veya geçit uzanıyordu.

"Adamlar ana alt güvertelerde hazır bir şekilde toplanırken, denizcilere liderlik edecek olan Albay Elliott köprünün hemen arkasındaki sahte güvertede bekliyordu. Mavi ceketlilere komuta eden Yüzbaşı Halahan geminin ortasındaydı. Geçitler indirildi ve _Vindictive_ deniz yolunda ilerlerken mendireğin yüksek korkuluğuna sürtündüler ve geri sektiler.

"Saldırı emri henüz verilmemişti ki, her iki lider de öldürüldü, Albay Elliott bir mermiyle ve Yüzbaşı Halahan da güverteleri süpüren makineli tüfek ateşiyle. Albay Elliott'u öldüren aynı mermi, öndeki Stokes havan topu bataryasında da korkunç bir infaz gerçekleştirdi. Adamlar muhteşemdi; her subay aynı tanıklığı taşıyor.

"Sadece dalgakırana iniş bile tehlikeli bir işti. Çarpışan ve parçalanan geçitlerden geçmeyi, Alman makineli tüfeklerinin ateş alanına siperden atlamayı ve dalgakıranın yüzeyine yaklaşık on altı fit daha düşmeyi içeriyordu. Geçitleri doldururken birçok kişi öldü ve daha fazlası yaralandı, ancak hiçbir şey her geçitten düzenli ve hızlı inişe engel olmadı.

"Teğmen H. T. C. Walker'ın kolu üst güvertede bir mermi tarafından vuruldu ve hücum eden gruplar onu çiğnerken karanlıkta yattı.
Komutan tarafından tanındı ve bir kenara sürüklendi. Kalan kolunu selamlamak için kaldırdı. 'Size iyi şanslar,' diye seslendi, hücum edenlerin geri kalanı hızla geçerken. 'İyi şanslar.'

"Komutan geminin turunu yaparken alt güverte perişan haldeydi, ancak yaralılar ve ölmekte olanlar onun turunu
yaparken tezahürat etmek için ayağa kalktılar. . . .

" _Iris_'in de kendi sorunları vardı. _Vindictive_'in önündeki köstebeğe
hızla ulaşmaya yönelik ilk girişimleri başarısız oldu, çünkü
grapnelleri siperliği kaplayacak kadar büyük değildi. İki subay, Yarbay
Bradford ve Teğmen Hawkins, kıyıya tırmandılar ve
korumanın üzerine oturdular, ta ki her biri ölüp gemi ile duvar arasına düşene kadar grapnelleri sıkmaya çalıştılar. Komutan Valentine Gibbs'in her iki bacağı da vuruldu ve ertesi sabah öldü. Teğmen Spencer ise
yaralıydı, komutayı devraldı ve görevden alınmayı reddetti.

"_Iris_ sonunda pozisyonunu değiştirmek ve _Vindictive_'in arkasına düşmek zorunda kaldı ve ateşten çok fazla zarar gördü. Tek bir büyük mermi üst güverteden içeri daldı ve elli altı denizcinin geçitlere gitme emrini beklediği bir noktadan aşağı doğru
patladı. Kırk dokuz kişi öldü. Kalan yedi kişi yaralandı.
Revir olarak hizmet veren muhafız odasındaki bir başka mermi dört subayı ve yirmi altı adamı öldürdü. Toplam zayiatı sekiz subay ve altmış dokuz adam öldü, üç subay ve 103 adam yaralandı.

"Köstebek üzerindeki saldırı ve yıkım ekipleri Almanlardan yoğun ve aralıksız ateşten başka hiçbir direnişle karşılaşmadı. Binalar birbiri ardına alev aldı veya dinamit
patladığında parçalandı ve yıkıldı. Düşmanı aramak için köstebek uzantısına doğru ilerleyen bir bombalama ekibi birkaç makineli tüfek mevzisini yok etti, ancak tek bir tutuklu bile onları ödüllendirmedi. Görünen o ki, gemilerin yaklaşması ve ateş açılmasıyla düşman basitçe geri çekildi ve
makineli tüfekleri mendireğin kısa ucuna getirmekle yetindi."

[İllüstrasyon: Gece baskını sırasında mendirekle boğuşurken _Vindictive_, _Daffodil_ ve _Iris_ gemilerini ateşe veren Alman kıyı bataryalarının kamuflajlı toplarından biri.
Bu mendireğin dış ucu, bir viyadüğün mendireği kıyıya bağladığı yer, yüksek patlayıcılarla yüklü eski bir İngiliz denizaltısı tarafından altmış ila yüz fitlik bir mesafede yok edildi, kanala girdi ve girişte kendini havaya uçurdu.]

Zeebrugge'deki kanalda batırılacak olan üç blok geminin hikayesi, yine İngiliz Amiralliği'nin raporundan şu şekildedir:--

"Önce _Thetis_ geldi, bir mermi kasırgasına doğru buharlaştı büyük
bataryalar kıyıya çıktı. Buhar
verip batırmak için kalan bir kalıntı hariç tüm mürettebatı, her yerde bulunan bir
motorlu tekneyle çoktan alınmıştı, ancak kalıntılar dört topunu çalışır durumda tutmak için yeterince el ayırmıştı. _Intrepid_ ve ardından gelen _Iphigenia_'ya giden yolu göstermek onun göreviydi. Kanalı mendireğin ucundan koruyan bir dizi silahlı mavnayı
attı, ancak kıyı tarafında onu çevreleyen bir ağ savunmasında pervanelerinden birini kirletme talihsizliğine uğradı.

"Pervane ağda toplandı ve onu neredeyse
kontrol edilemez hale getirdi. Kıyı bataryaları onu buldu ve durmaksızın dövdü. Kıyıya çarptı, kenara çekildi ve kendini kanalda buldu
yine kanalın ağzından birkaç yüz metre ötede, neredeyse batmakta olan bir durumda. Yatarken başkalarına paha biçilmez yönler işaret etti ve komutanı R. S. Sneyed de buna göre
patlamaları patlattı ve onu batırdı. Teğmen Littleton komutasındaki motorlu tekneler
yanına yanaştı ve mürettebatını aldı. Kayıpları beş ölü ve beş yaralı oldu.

"Volkan gibi dumanlar saçan ve tüm silahları ateş gibi yanan _Intrepid_,
ardından geldi. Motorlu teknesi limanın dışına yanaşmayı başaramadı
ve her şeye yetecek kadar adamı vardı. Doğrudan kanala doğru dümenledi, dumanı _Iphigenia'nın_ gözlerine doğru geri üflendi,
böylece ikincisi kör oldu ve biraz çılgına dönerek, mavnası yanında demirlemiş olan ve kanalın batı kolunda yatan bir tarak gemisine çarptı. Ancak, o net değildi ve önündeki mavnayı iterek kanala girdi. O sırada bir mermi düdüğünün buhar bağlantılarına çarptı ve ardından gelen buharın kaçışı
dumanın bir kısmını dağıttı ve ne yaptığını görmesini sağladı.

" _Intrepid_'e komuta eden Teğmen Stuart Bonham Carter, gemisinin burnunu batı kıyısının çamuruna düzgünce yerleştirdi, mürettebatına
gitmelerini emretti ve gemi harita odasındaki anahtarlarla. Sadece dört
donuk sarsıntı duyulabiliyordu ve hemen ardından
patlama sırasında makine dairesinde olan mühendis güverteye geldi ve her şeyin olması gerektiği gibi olduğunu bildirdi.

"Teğmen E. W. Bullyard Leake, _Iphigenia_'yı komuta ediyordu, doğu tarafındaki düzenlemelere göre
onu karaya oturttu, havaya uçurdu,
kanalın üzerinden güzelce
düştüğünü gördü ve motorları hala çalışır halde bıraktı, böylece dibe iyice yerleşene kadar
onu yerinde tuttu. Hava gözlemlerinden gelen son raporlara göre, ambarları betonla dolu iki eski gemi, kanal boyunca V pozisyonunda yatıyor ve muhtemelen yapmaya başladıkları işi
tamamlamış ve kanal etkili bir şekilde
kapalı. Teğmen P. T. Deane komutasındaki bir motor botu, mürettebatı
uzaklaştırmak için onları takip etmiş ve
kanalın ağzına doğru batı kıyısına doğru daha da beklemişti.

"Teğmen Bonham Carter, teknelerini gönderdikten sonra, bir
Carley şamandırasına, abartılı bir can simidi gibi bir cihaza, bir kafes tabanına
sahipti. Suyla temas ettiğinde bir kalsiyum parlaması ateşledi ve birkaç yüz metre ötede duran bir Alman makineli tüfeğiyle birlikte tekinsiz aydınlatmada sürükleniyordu. Onu kurtaran şey muhtemelen, artık çalışmayan _Intrepid_'in hala kimsenin çevirmeye değmediği devasa duman bulutları yayıyor olmasıydı. Motor
lavuzu başladığında bir ipi yakalamayı başardı ve gözlemlenip gemiye alınana kadar bir süre çekildi."

Saldırıdan kısa bir süre sonra, Kayzer Zeebrugge'yi ziyaret etti ve neredeyse hiç hasar
olmadığını ve kanalın hala temiz olduğunu bildirdi. Ancak daha sonra bir Müttefik uçağı kanalın ve mendireğin üzerinden uçtu ve iki kruvazörün planlandığı gibi kanala
battığını ve kanalı etkili bir şekilde engellediğini ve ayrıca altmış ila yüz fit uzunluğundaki viyadükte bir kırılma olduğunu gösteren fotoğraflar elde etti.
"Bu sadece bir başka Alman yalanı, bu sefer Kayzer tarafından da destekleniyor," diye ilan etti İngiliz gazeteleri. Ancak önde gelen bir Alman gazetesi, "İngiliz deniz kuvvetlerinin büyük bir
başarı elde ettiğini inkar etmek sadece aptallık olur" dedi. Bir vuruşla, çılgınca bir cüretkarlıkla, Alman bayrağının dalgalandığı
en önemli kalelerden birine girdiler."

RUHUNU KAYBEDEN FİLO

Denizciler ve özellikle denizdeki savaşçılar her çağda
en asil ve en cesur ruhlara ve en iyi morale sahip olmuşlardır. Bu yüzden
İngiliz denizciler Alman U-botları tarafından işlenen vahşetlere karşı
bu kadar acı hissetmişlerdir. Bir gemi batıyorsa, mürettebat üyeleri tüm yolcular cankurtaran botlarına binene kadar gemiden ayrılmayı beklemezler ve kaptan her zaman ayrılan son kişidir. Bazen, ruhunun kendisini asla terk etmediği söylenmesin diye gemisiyle birlikte batmayı tercih eder. Denizaltılardaki denizcilerin bu geleneksel deniz şövalyeliğini hiçe saymaları ve yolculara güvenliklerini garanti etmeden ticaret gemilerini batırmaları, diğer ülkelerin denizcilerine tehlikeli mesleklerinden kaynaklanan yüksek ideallerden vazgeçmek gibi göründü - ruhlarını aldatma ve şiddetle zehirlemek gibi. Çoğu deniz subayı teslim olmaktansa ölmeyi tercih eder. 1812 savaşında Amerika için savaşan, yaralı ve ölmekte olan Yüzbaşı Lawrence, adamlarına "Gemiyi teslim etmeyin." diye haykırdı. Teslim olmaktansa savaşmak, en büyük zorluklara rağmen, yüzyıllardır deniz savaşçılarının fikriydi. Amiral Cervera, 1898'de Santiago'da limanda onu bekleyen Amerikan filosunun kendisine üstün geldiğini biliyordu; ancak gemilerini çıkardı ve kaçmaya çalışırken cesurca bir mücadele verdi. Teğmen Hobson, kendisi ve küçük bölüğü kalelerin toplarının altından geçip kanalı kapatmaya çalıştığında kendisine karşı korkunç olasılıklar olduğunu biliyordu.
Rus-Japon Savaşı'nda, binlerce mil yolculuktan sonra gemileri kirlenmiş ve deniz kabuklularıyla Japon Denizi'ndeki Ruslar kesin bir yenilgiyle karşılaşmaktan korkmuyorlardı. Cesur adamlar, muazzam zorluklar karşısında veya kesin ölüm karşısında ruhlarını kaybetmezler.

Somerville, Massachusetts'li Er George Dilboy'un ruhu, tek başına Alman makineli tüfeğine saldırdığında mı söndü? Müfrezesiyle birlikte tepedeki bir demiryolu hattına doğru küçük bir yükseltiye gelmişti ki,
aniden bir düşman makineli tüfeği yaklaşık yüz metre mesafeden üzerlerine ateş açtı. Dilboy mermilerden kaçmak için kendini yere atmadı. Hayır, tüfeğini omzuna kaldırdı ve Alman topçularının
görünüşü önünde durarak onlara ateş etmeye başladı.
Kısmen gizlendikleri için nişanından emin değildi. Bu yüzden
setten aşağı ve bir buğday tarlasından onlara doğru koştu.
Makineli tüfek hemen ona doğru çevrildi ve ona ulaşmadan önce, kurşun yağmuruyla
bir bacağı dizinin üstünden neredeyse kopmuş ve vücudundan birkaç mermi geçmiş halde yere düştü. Kalan tek dizinin üzerine yarı çömelmiş bir şekilde, topçuları tek tek nişan aldı ve hepsini öldürüp dağıtana kadar sonra bayıldı ve öldü. Kesin ölümle karşı karşıya olmasına rağmen, birçok yoldaşının hayatını kurtarmıştı,
çünkü hedeflerine ulaşmak için silahın ele geçirilmesi gerekiyordu.

Bu hayvan genellikle kalbinde korkaktır. Silahsız ticaret gemilerinin ve hastane gemilerinin Alman U-botları tarafından batırılması, savunmasız kasabaların ve hastanelerin bombalanması ve Kızıl Haç çalışanlarına ateş açılması, kaba ve korkakların eylemleriydi. Bu nedenle, Jutland Muharebesi hariç, savaş boyunca Heligoland'ın toplarının ve Kiel Kanalı'nın savunmalarının arkasına saklanan büyük Alman filosunun, son bir umut olarak Müttefik filosuyla savaşması emredildiğinde ruhunu kaybetmesi garip değildir. Alman denizciler, savaşın gerçekten devasa bir fedakarlık olacağını biliyorlardı ve Anavatan için savaşmayı reddettiler. Her zaman, kaza veya alışılmadık koşulların tuhaf bir kombinasyonu yoluyla, çok büyük oranlara rağmen bir savaşın kazanılması ihtimali çok düşüktür. Alman filosunun bu şansı vardı - çok, çok küçük bir şans, şüphesiz; ve bunu değerlendirmedi. Filo ruhunu kaybetmişti. İki hafta sonra, ateşkesin imzalanmasından sonra, Alman filosu Müttefiklere teslim oldu. Bu, dünyanın denizcilik tarihindeki en büyük, en şaşırtıcı ve
bazılarına göre en utanç verici teslimiyetti.
Ayrıca, deniz gücünün en büyük yoğunlaşması ve
eski okyanusun tanık olduğu en görkemli manzaraydı. Teslimiyet, ateşkesin şartları gereği talep edilmişti ve İngiliz filosunun komutanının koyduğu programa göre 21 Kasım'da yapıldı. Bu, adil bir savaşta yenilmiş ve yine de düşmanları tarafından çeliğine layık görülen bir düşmanın teslimiyeti değildi. Bu, güçlü ve silahlı olanlarla savaşmayı reddeden, ancak zayıf ve savunmasız olanları öldürmek için her fırsatı değerlendiren bir düşmanın teslimiyetiydi. İngiliz denizciler, ticaret gemisindeki kardeşlerine Alman denizaltıları tarafından yapılan barbarca muameleyi unutamadılar ve asla unutamayacaklarını söylüyorlar. Bu nedenle, denizde büyük bir teslimiyete genellikle eşlik eden sempati ve kardeşlik yoktu. Teslimden önceki günün öğleden sonra, tüm Müttefik gemilerine şu duyuru asıldı:--

"Hem subaylara hem de askerlere, ateşkes sırasında bir savaş halinin
var olduğu vurgulansın. Şimdi temas kurabilecekleri Alman donanmasının subayları ve askerleriyle ilişkileri, son düşmanla ilişkilerinde kesinlikle resmi nitelikte olmalı, aynı zamanda
nazik olmalıdır.

"Savaş yürüttükleri yöntemlerin unutulmaması zorunludur. Hiçbir uluslararası iltifat yapılmayacak ve
anında yapılması gereken işler dışında her türlü konuşma
yasaktır.

"Alman subaylarına ve askerlerine yiyecek sağlanması gerekirse, ağırlanmamalı, ancak kendilerine özel olarak belirlenmiş bir yerde
servis edilmelidir. Almanlardan yiyecek alınması gerekirse, bunun da aynı şekilde servis edilmesi talep edilir."

[Resim: Amiral Tyrwhitt'in amiral gemisi olan İngiliz Kruvazörü _Curacoa_, Alman donanmasının teslim olması sırasında bir İngiliz kruvazör kolunu yönlendiriyor. Üstte esir veya "uçurtma" balonu var. Denizcilikte kullanıldığı gibi, gözlem amacıyla düzenlendiği küçük bir çelik kabloyla demirlemiş veya hareket eden bir gemiye bağlanır. Balona bir fil başı görünümü veren boru şeklindeki yüzeyler hidrojen gazıyla doldurulmaz, ancak yüksek irtifalardaki rüzgarlar tarafından şişirilir ve böylece balonu uzun kuyruklu bir uçurtma gibi nispeten sabit tutar. Hareketsiz balon uçaksavar silahları için o kadar iyi bir hedeftir ki gözlemcilere paraşütler verilir, bu tür paraşütler 341. sayfada görünür.]

Daha sonra, Almanlarla buluşmaları gereken saati belirten ve ihanete karşı her türlü önlemin alınmasını gerektiren bildiriler asıldı.

"Saat 9:40'ta Muharebe Filosu Alman filosuyla karşılaşacak. Hemen harekete geçmeye hazır oldukları varsayılmalıdır."

Ciddi antlaşmaların sadece kağıt parçaları olduğu ve zorunlulukları ne kadar tehlikeli olursa olsun her türlü eylemi
kendilerine doğru görünen insanlara güvenmezlerdi.

Müttefik filoları 20 Kasım gecesi Forth Körfezi'nde ünlü köprüsünün üstünde ve altında demirlemişti. Amerika Birleşik Devletleri'ni _New York_, _Florida_, _Arkansas_ ve _Wyoming_ temsil ediyordu ve Fransa'yı bir kruvazör ve iki muhrip temsil ediyordu. Kanada, Yeni Zelanda ve Avustralya'dan gelen gemiler de sıradaydı. Müttefik filosunda altmış dretnot, elli kruvazör ve iki yüzden fazla muhrip olmak üzere yaklaşık dört yüz savaş gemisi vardı.

Cuma günü, 21 Kasım sabahı saat dörtte, büyük Savaş Filosu demir aldı ve birer birer denize açıldı. Karanlıkta bile, harika ve heyecan verici bir manzaraydı, insanlık tarihinde daha önce hiç görülmemiş bir deniz gücü gösterisiydi. Şafaktan önceki gri karanlıktaki o sahneyi hayal edin. Mil mil, dört yüz güçlü savaş makinesi neredeyse sessizce yerlerinden kayana kadar, güçlü dretnotlar, hızlı kruvazörler ve muhripler. Sahneyi gözünüze göründüğü gibi hayal ettiğinizde, önemini ve tüm bunların ne anlama geldiğini kavrayabiliyor musunuz? Birleşik Devletler halkı, İngiltere'nin muhteşem filosu olmasaydı büyük kıyı şehirlerinin bombalanacağını veya fidye ödemek zorunda kalacağını; ve Büyük Filo olmadan savaşın bencil otokrasi tarafından kaybedileceğini tam olarak anlıyor mu? İngiltere'nin hizmetini asla unutmayalım.

Her geminin ana tepesinde Alman donanma bayrağı dalgalanan Alman hattı, on üç dreadnought veya süperdreadnought sınıfından, yedi hafif kruvazörden ve elli muhripten oluşuyordu ve yirmi milden uzundu. Müttefik filosunun her bir kolu bundan neredeyse iki kat daha uzundu. Üzerlerinde bir İngiliz donanma uçağı uçuyordu.

Her iki taraftan korunan teslim olmuş gemiler, Forth Körfezi'nin girişindeki May Adası yakınlarındaki kendileri için seçilen demirleme yerine doğru yola çıktılar; ve oraya öğleden sonra saat iki civarında ulaştılar. Amiral Beatty, amiral gemisi _Kraliçe Elizabeth_'ten filoya şu sinyali verdi: "Alman bayrağı bugün gün batımında indirilecek. İzin alınmadan tekrar çekilmeyecek."

[İllüstrasyon: Soldan sağa, Amiral Sir David Beatty, Amiral
Rodman, Kral George, Galler Prensi ve Amiral Sims, Alman donanmasının teslim olduğu ABD Savaş Gemisi New York'un güvertesinde.]

Biraz sonra Amiral Beatty şu sinyali gönderdi:--

"Bugün saat 18:00'de Yüce Tanrı'nın Majestelerinin silahlarına bahşettiği zafer için bir şükran ayini düzenlemeyi düşünüyorum. Her geminin aynısını yapması tavsiye edilir."

Ve her gemiye şu mesajı gönderdi:--

"Büyük Filo'nun sancak subaylarına, kaptanlarına, subaylarına ve adamlarına, düşmanın deniz gücüne karşı kazandıkları
zafer için tebriklerimi iletmek istiyorum. Bu başarının büyüklüğü, son bölümün bir filo eylemi
şeklinde olmaması gerçeğiyle hiçbir şekilde azalmaz. Uzun zamandır sabırsızlıkla beklediğimiz bu fırsattan ve dünyanın özgürlüğü için son darbeyi vurmaktan mahrum kalmış olsak da, düşmanın Büyük Filo'ya verdiği eşsiz
saygıdan memnuniyet duyabiliriz. Bizimle birlikte harekete geçmeden, filonun tarihte eşi benzeri olmayan prestijine ve verimliliğine tanıklık etmiştir ve bu tanıklığın bize en iyi yargı pozisyonunda olanlar tarafından verildiğini unutmamalıyız. Filoyu anında harekete hazır durumda tutmamda bana yardımcı olan herkese teşekkürlerimi ve takdirimi ifade etmek istiyorum ve zorlu ve titiz emekleri
mükemmelleştirmek için gerekli olan
verimliliği
başarmış olanlar."

KÜÇÜK ESKİ YOL

Esintide bir Mayıs esintisi var
Küçük eski yolda;
Çitlerde ve ağaçlarda Mayıs,
Kırmızı ve beyaz Mayıs,
Solda ve sağda Mayıs,
Küçük eski yolun.

Küçük eski yolun her iki tarafında bir çimen şeridi var;
Tam da geniş bir şerit,
Kimsenin sahip olmadığı bir şerit,
Bir adamın yorgun kemikleri
Yaşlandığını hissettiğinde
Altını ezerek yatabilir
Gümüş otu çiçeğinin
Uzun ve tembel bir saat boyunca
Küçük eski yolun yanında.

Küçük eski yolda
Yaşlı kısrağı yönlendirmeye gerek yok.
O, tam orada olduğunu biliyor
Büyük çakıl ocağı
(İçinde nasıl oynardık
Erkek çocuklarının akarları olarak
Kadife pantolonlarımızla!)
Ve işte gölet
Ötesinde kavaklar,
Ve daha fazla Mayıs--her zaman Mayıs,
Uzakta ve uzakta
Küçük eski yolda.

Bir adamı mutlu edecek çok şey var
Küçük eski yolda
(Eve dönüş yolu),
Ve onu üzecek çok şey.
Ah! Unutmak istiyor,
Ama yapamıyor, henüz değil,
Çocuklar hala oradayken. . . .
Duruyor, sabit yaşlı kısrak.
Yol burada mı kıvrılıyor?
Böylece uzun yolculuk sona eriyor
Eski yolun sonunda,
Küçük eski yol. Birisi var, diyorsun,
Yol kenarındaki küçük eski evin kapısında?
Anne mi? Yoksa Kate mi?
Ve aldırış etmeyecekler
"Wypers"tan beri, [1] ben kör oldum,
Ve yol uzun ve karanlık bir yol mu?

GERTRUDE VAUGHAN.

[1] Ypres Muharebesi.

HARRY LAUDER ŞARKI SÖYLÜYOR

Harry Lauder, son derece popüler bir İskoç şarkıcı ve eğlendirici,
Batı cephesindeki askerleri neşelendirmek için hizmetlerini verdi.

Adamlar, gittiği her yerde coşku ve neşeyle çılgına döndüler. Bir gün
Harry'yi tek çocuğu, Argyll ve Sutherland Highlanders'ın Yüzbaşı John Lauder'ın mezarını görmeye götürüyordum, her zamanki gibi iyi bir çocuktu
bir etek giyiyordu ve her zamanki gibi iyi ve cesur bir oğuldu.

Hızla ilerlerken Albert kasabasına saptık
ve katedrale ilk keskin bakış, düşen Meryem Ana'yı
ve
Çocuk'u gösterdi. Biz oyalanırken bir grup asker yürüyerek geldi, tozlu ve yorgundu. Lauder subaydan adamlarını dinlenmeleri için durdurmasını istedi ve onlara şarkı söyleyecekti. Şarkı söylemeye başlayana kadar gerçek Lauder olduğuna inanmak istemediklerini görebiliyordum. Sonra şüpheler
kayboldu ve kendilerini bu çok beklenmedik zevkin
tamamen tadını çıkarmaya bıraktılar. Şarkı söylemeye başladığında, seyirci sayısı yaklaşık 200'dü; şarkının sonunda 2000'den fazla asker
onu yolda alkışladı.

Bir mezara giden yolda garip bir uğurlamaydı --bir babanın en büyük umutlarının
mezarına-- ama öyleydi. Bapaume
yolundan biraz yukarı çıkınca araba durdu ve setin üzerinden tırmanıp Courcelette'in mermilerle parçalanmış tarlasının üzerinden uzaklaştık. Burada ve orada bilinmeyen bir kahramanın mezarını işaretleyen küçük bir haçın yanından geçtik; üzerinde sadece "Bir İngiliz Askeri" yazıyordu.

Evdeki herkesin arkasındaki umut açlığı çeken kalplerden alçak sesle bahsetti. Şimdi küçük bir sırtı tırmandık ve burada bir mezarlık vardı ve savaş alanına bakan ilk sırada Lauder'ın oğlunun dinlenme yerindeki haç vardı.

Baba orada yazılanları okumak için mezarın üzerine eğildi.
Diz çöktü, hatta mezarın üzerine uzandı ve onu kavradı, bu arada bedeni hissettiği kederle titriyordu. Fırtına dindiğinde ayağa kalktı ve dua etti: "Tanrım, tek bir isteğim olsun.
Sadece bu seferlik oğlumu kucaklayıp ülkesi ve insanlık için yaptıkları için ona teşekkür etmek istiyorum."

Hepsi bu kadardı, tek bir acı veya şikayet sözcüğü yoktu. Tepeden aşağı inerken, böyle bir saatin stresinin o gün daha fazla şarkı söylemeyi imkansız kıldığını nazikçe söyledim. Ama Lauder'ın kalbi büyük ve
İngiliz. Gözünde bir parıltıyla bana dönerek, "George,
cesur olmalıyım; oğlum izliyor ve diğer tüm oğlanlar bekliyor.
Bu öğleden sonra kalbim kırılsa da onlara şarkı söyleyeceğim!" dedi.
Yine bir başka İskoç askeri bölüğüne doğru yola koyulduk.

Bir saat içinde tekrar eski güzel aşk, vatan ve ülke şarkılarını söyledi, herkesi çok yakınlaştırdı ve adamların düşman için zaferin ne anlama geldiğini
daha derinden anlamalarına yardımcı oldu.

DR. GEORGE ADAMS.

*******************

Bugün yolculuk sona erdi,
Kaderin emirlerini yerine getirdim,
Çıplak, yalnız, savunmasız,
En Uzak Kapı'yı çalıyorum--
İşte, kapı benim vuruşumla genişliyor;
Sonsuz mesafeler boyunca görüyorum
Kayıp dostlar, kahkahalarla, akın akın geliyorlar
Bana sevinçli bir hoş geldin demek için. Elveda, labirent örüldü,
Bu, çekişmenin sonudur;
Ölümden korkulması gerektiğini söyleme,
Bu, hayatın sadece başlangıcıdır.

ON ÜÇÜNCÜ ALAY

Dünya Savaşı, tüm insanların aynı olmadığını,
aynı şekilde düşünmediklerini, yaşam ve ölümün büyük şeyleri hakkında aynı şekilde hissetmediklerini ve
aynı şekilde yaşamadıklarını açıkça göstermiştir.
İngiltere, tarafsızlığını her iki ülkenin de garantilediği bir devleti işgal etme konusunda Almanya'dan çok farklı şeyler hissetmiştir.

Bu fark büyük ölçüde evde, kilisede ve
okulda alınan eğitimden kaynaklanmaktadır; ancak aynı zamanda kalıtımın da bir sonucudur. Irklar bu konularda doğal olarak farklılık gösterir. Almanlar her zaman
acımasız, sert ve merhametsiz olmuşlardır, Fransızlar ise
kaba kuvvetle bile çok yumuşak davranmaya meyillidir. Slavlar hayalperest, müzikal ve şiirseldir, Bulgarlar ise
aldatma ve kaba kuvvetle amaçlarına ulaşmaya çalışırlar. Balkan yarımadasının milletlerini ve halklarını düşünürken,
bunları açıkça ayırt ettiğimizden emin olmalıyız, çünkü hiç de birbirlerine benzemiyorlar.

Sadece Dünya Savaşı'nın başında ve sonunda Sırbistan hakkında çok şey duyduk. Başlangıçta, Avusturya uyruğu olan iki Sırp, 28 Haziran 1914'te Avusturya Veliaht Prensi Arşidük Franz Ferdinand'ı ve karısını, Avusturya'nın bir eyaleti olan Bosna'nın başkenti Saraybosna'da öldürdü. Savaş önceden planlanmış olsun ya da olmasın, bu suikast Avusturya'nın Sırbistan'a saldırmasının bir nedeni olarak kullanıldı.

Büyük bir komutan olan General Putnik Sırp birliklerinin başına getirildi. General Joffre'nin Fransa'da yaptığı gibi, düşmanın çok daha üstün sayılarının önünde geri çekildi, ta ki karşı saldırıda bulunup zafer kazanabilecek bir konuma gelene kadar. Joffre böylece ülkesini tamamen yıkılmaktan ve yenilmekten kurtarabildi, ancak General Putnik kurtarılamadı. Bunun yerine Sırp ordusu, Bulgaristan'ı diz çöktürmeye yardımcı olana kadar, savaşın sonuna kadar belirleyici bir güç olarak ortadan kayboldu.

Sırplar savaşa girerken şarkı söylerler, çünkü daha önce de söylendiği gibi, onlar hayal gücü yüksek ve müzikal bir halktır. Günümüzün kahramanları, vizyonlarında eski zamanların Sırp kahramanlarıyla harmanlanmıştır ve savaş şarkıları her ikisinin de, ya da önce birinin, sonra diğerinin şarkılarıdır.

1918'de acımasız ve yalancı Bulgarlara karşı son zafer savaşlarına girerken, hüzünlü ama canlı bir şarkı söylediler; şarkının sözleri İngilizce'ye şu şekilde çevrilebilir:--

"Albay Batsicht, Avusturyalılar binde birdir, ama ne önemi var? Sen teksin, ama sen Albay Batsicht'sin!
Avusturyalılar ormandaki yapraklar kadar çok olsa ve saldırmak için aceleleri ilkbaharda Vardar'ın selinden daha şiddetli olsa,
sen yine de onların eşiti olurdun, Albay Batsicht!"

Ve bu harika savaş şarkısının sözleriyle ilgili harika olan şey, bunların doğru olması ve Albay Batsicht'in ruhu ve bağlılığıyla doğru için savaşan bir adamın her zaman yanlışı kanıtlamaya çalışan binlerce kişiye eşit olmasıdır. Tüm dünya tarihinde, bunu Belçika'nın Dünya Savaşı'ndaki hikayesi kadar eksiksiz ve açık bir şekilde kanıtlayan hiçbir şey yoktur. Binlerce kişiye karşı tek bir adam gibi durarak
dünyayı ve kendini kurtardı.

Albay Batsicht, 1914'te savaşın başlangıcında Sırp ordusunda On Üçüncü Piyade Alayı'nın komutanıydı.
Avusturyalılar kuvvetle saldırdığında, General Putnik ordularını kurtarmak için genel bir
geri çekilmeye karar verdi.

27 Kasım 1914 akşamı, bu geri çekilme
gerçekleştirilirken, komutan general Albay Batsicht'e şu emri gönderdi: "Mümkünse, yirmi dört saat boyunca yerinizi koruyun.
Gerekirse, Sırp ordusunu kurtarmak için alayınızı feda edin."

Albay Batsicht komutan generale şu mesajı gönderdi: "Emirleriniz bende ve bunlar yerine getirilecek." Sonra alayının tuttuğu
yükseklikleri savunmak için hazırlıklara başladı.

Ertesi sabah saat yedide, on altı Avusturya piyade taburu, on batarya ve dört süvari filosu mevziye saldırdı. İlk topun ateşlenmesi üzerine Albay Batsicht saatine baktı ve haykırdı, "Yirmi dört saat boyunca topraklarımızı tutmamız
gerekiyor!"

Avusturyalılar on kişiye karşı bir kişiydi ve savaş şiddetliydi.
Avusturyalılar üç kez geri püskürtüldü; ancak büyük sayılarından ve gelen takviyelerden dolayı kısa sürede toparlandılar ve saldırıyı yenilediler ve sonunda Sırp sağ kanadını kısa bir mesafe geri püskürtmeyi başardılar. Ancak Albay Batsicht hızla güçlerini topladı ve yerlerinde durdular. Sonra sol kanat
sallandı ve albay yeniden düzenlemek ve adamları cesaretlendirmek için hattının sol ucuna koştu. Kendisi de yaralandı, ancak bu onu durdurmadı ve varlığı askerlerini yenilmez kılmaya yetti. Böylece Albay Batsicht gün boyunca yönlendirdi ve cesaretlendirdi ve akşam Sırp ordusunun On Üçüncü Piyade Alayı, sayılarının çoğu öldürülmüş ve albayları iki kez yaralanmış olmasına rağmen hala hattı tutuyordu.

Avusturyalılar, küçük Sırp askerlerinin kahramanca direnişinden çok rahatsız olmuşlardı ve ertesi günün sabahının erken saatlerinde meseleyi çabucak bitirmeye karar verdiler. Şafakta saldırdılar ve Sırplar önce bir kanatta, sonra diğerinde ve en sonunda merkezde geri çekildiler. Yedekler içeri atıldı ancak Avusturyalıların yavaşça ilerlemesini engelleyemedi. Saat altıydı ve Sırplar
yirmi üç saattir hattı tutuyorlardı. Yaralanmamış olan birkaç subay Albay Batsicht'e geri çekilme emri vermesi için baskı yaptı.

"Daha fazla mücadele etmenin bir faydası yok," diye yanıtladı albay. "Adamlara
geri çekilmelerini emret."

"Bizimle gelin," dedi subaylar.

"Hayır," diye yanıtladı albay, "yapamam. Bu araziyi yirmi dört saat tutacağıma söz verdim ve bir saat daha kalmalıyım."

"Ama siz olmadan gidemeyiz," diye bağırdı subaylar.

"Emirlerime uyun! Birliklerinize dönün ve onlarla birlikte geri çekilin!" dedi albay sert bir şekilde.

Askeri disiplin, subayların itaat etmekten başka bir şey yapmalarına izin vermiyordu.

Albay, Avusturyalıların ilerlediği tepenin tepesinde emrindeki adamla birlikte bırakıldı. Askerler, düşmanın ilk müfrezesi üzerlerine gelene kadar ateş etmeye devam ettiler, sonra düştüler ve albay tek başına kaldı.

"On Üçüncü Alay nerede?" diye sordu Avusturyalı subay.

"Ben On Üçüncü Alay'ım," diye yanıtladı albay gülümseyerek.

"O zaman teslim olun," diye bağırdı subay.

"Sırp ordusunda bir albay olan bana, teslim olmamı söyleyerek bana hakaret ediyorsun," diye yanıtladı albay tabancasını kaldırırken. Ancak Avusturyalılar dikkatle izliyorlardı ve önce ateş ettiler ve cesur albay ölümcül şekilde yaralandı.

Bir ambulansla Avusturya hatlarının gerisine taşındı. Avusturyalı generale hikaye anlatıldığında hastaneye koştu ve Albay Batsicht'i hala hayatta buldu.

Avusturyalı ona böylesine cesur bir adamın ölmesini görmenin gerçekten üzücü olduğunu ve albayın teslim olmamasına üzüldüğünü söyledi.

"Üzgün ​​değilim, General," diye cevapladı albay.

Birkaç saat sonra öldü ve askeri törenlerle gömüldü.

Sırp askerleri ve Sırp halkı onu asla unutmayacak. O artık onların ulusal kahramanlarından biri oldu. Hayal gücü ve şiirsel doğaları onu artık sıradan bir insandan daha büyük, bir tür tanrının özelliklerine sahip bir süpermen olarak görüyor. Böylece Vardar vadisinde ve Karadağ ve Arnavutluk'un çayırlarında ve dağlarında İngilizce sözleri şu olan hüzünlü ama canlı şarkıyı söylüyorlar:--

"Albay Batsicht, Avusturyalılar binde bir, ama ne önemi var? Sen de bir tanesin, ama sen Albay Batsicht'sin!
Avusturyalılar ormanlardaki yapraklar kadar çok olsa ve baharda Vardar'ın selinden daha şiddetli bir şekilde saldırmak için acele etseler bile,
sen yine de onların eşiti olurdun, Albay Batsicht!"

NEREYE GİDİYORSUN, BÜYÜK YÜREK?

Nereye gidiyorsun, Büyük Yürek,
Hevesli yüzün ve ateşli zarafetinle?--
Nereye gidiyorsun, Büyük Yürek?

"Tüm gücümle bir mücadeleye girişmek için,
Hakikat ve Adalet, Tanrı ve Hak için,
Tüm Yaşamı güzel Işığıyla lütfetmek için."
O zaman Tanrı seninle olsun, Büyük Yürek!

Nereye gidiyorsun, Büyük Yürek?
"Şeytan'ı ininde yakalamak için;
Onu on kişinin gücüyle vurmak için;
İnsanların ruhlarını serbest bırakmak için. "
O zaman Tanrı seninle olsun, Büyük Yürek!

Nereye gidiyorsun, Büyük Yürek?
"Sahtekarlığın egemenliğine son vermek için;
Köleliğin boyunduruğunu kırmak için;
Dünyaya kurtuluş sağlamak için."
O zaman Tanrı seninle olsun, Büyük Yürek!

* * * *

Nereye gidiyorsun, Büyük Yürek?
"Yeryüzü iğrenç şeylerden temizlemek için
Hayatın zehirli iğnelerini çekmek için;
Özgürlüğün kanatlarına özgürce oyun vermek için."
O zaman Tanrı seninle olsun, Büyük Yürek!

Nereye gidiyorsun, Büyük Yürek?
"Bugünü Geçmişin üstüne çıkarmak için;
Yarını kesin ve hızlı kılmak için;
Tanrı'nın renklerini direğe çakmak için."
O zaman Tanrı seninle olsun, Büyük Yürek!

Nereye gidiyorsun, Büyük Yürek?
"Eski sınır çizgilerini yıkmak için;
Rabbimin tasarımlarını gerçekleştirmek için;
Onun yıkılmış tapınaklarını yeniden inşa etmek için."
O zaman Tanrı seninle olsun, Büyük Yürek!

Nereye gidiyorsun, Büyük Yürek?
"Tüm yük altındaki insanları özgür kılmak için;
Tanrı'nın özgürlüğünü herkes için kazanmak için;
'Onun Tatlı Egemenliğini kurmak için."
Tanrı seninle olsun, Büyük Yürek!

JOHN OXENHAM.

*********************

"Bu nedenle, her yerdeki tüm insanlara sadece ne kadar iyi askerler olduğunuzu değil, aynı zamanda ne kadar iyi insanlar olduğunuzu göstermek sizin gururunuz olsun, kendinizi her şeyde zinde ve düzgün, baştan sona saf ve temiz
tutun. Kendimize o kadar yüksek bir standart belirleyelim ki, ona ulaşmak bir şan olsun ve Amerika tacına yeni bir defne dalı
ekleyelim. Sevgi dolu güvenim her savaşta ve her sınavda sizinle. Tanrı sizi korusun ve size yol göstersin!"

WOODROW WILSON.

DUN'UN ELE GEÇİRİLMESİ

Amerikalılar Saint Mihiel çıkıntısını temizledikten sonra, Mareşal Foch
onlara muhtemelen tüm savaşın en zor ve tehlikeli
görevini verdi. Argonne ormanından geçerek Meuse Nehri boyunca kuzeye ve batıya Sedan'a doğru hareket edeceklerdi. Orada Almanların iki ana iletişim hattından birini keseceklerdi, bu hattın kaybı onlar için felaket ve hezimet anlamına gelecekti.

11 Kasım'da ateşkesin imzalanmasından hemen önce, Amerikalılar
26 Eylül'den itibaren çok az yolu olan ve Almanların toplayabildiği en güçlü kuvvetlere karşı neredeyse geçilmez bir ülke üzerinde savaştıktan sonra Sedan'a ulaştılar. Almanlar dört yıldır hattın bu bölümünü mümkün olan her şekilde güçlendiriyorlardı, çünkü Verdun'dan Sedan'a Meuse boyunca başarılı bir ilerlemenin kendileri için
tehlikeli olduğunun farkındaydılar. Mezieres, Sedan ve Montmedy'den geçen demiryolu Alman emriyle "yaşam atardamarı" olarak adlandırılıyordu.
Burayı kesmek Alman ordusu için ölüm demekti.

Argonne ormanı, kuzeyden güneye uzanan bir tepe zincirini
kaplayan çok yoğun bir ağaç ve çalılıktır.
Büyük bir ordunun ilerlemesi ve yiyecek ve mühimmatla
tedarik edilmesi, üzerinde hareket edebileceği iyi yollar olmadan çok zordur ve bu bölgedeki tüm yollar
kötü ve çok az istisna dışında doğudan batıya doğru uzanır.

Amerikalılar, yirmi bir tümen veya yaklaşık 750.000 adam, eyleme katıldı.
Almanların sayısız makineli tüfek ve hafif topçu yerleştirdiği tepelerin
üzerindeki vadilerden geçmek zorundaydılar.

"Ormanda, çalılıkta ve vadilerde, düşmanın
mükemmel bir şekilde kaydettiği ve planladığı, büyük ve küçük silahlarının en yüksek verimlilikle kullanılabileceği bir bölgede çetin bir mücadele yaşandı. Orijinal dokuz Amerikan tümeni bazı durumlarda üç hafta boyunca hat üzerinde tutuldu. Daha sonra Amerikan yedekleri, hattın başka bir yerinde çatışmaya girmeyen tümenlerin harekete geçmesine kadar göreve gönderildi.

"Bu, Amerikan komutanları tarafından gururla yorumlanan ve müttefikler tarafından da övülen bir gerçektir ki, bu zorlu eylemden geçen bu tümenlerden yedisi daha önce hiç aktif bir sektörde bulunmamıştı, oysa evden yeni dönen acemi birlikler yedek olarak görevlendirildi. "Associated Press günlük haberlerinde bu adamların ne yaptığını; düşmanın en güçlü ve en hayati mevzilerinden, bir savunma sistemi üzerinden, birçok durumda hattın diğer kısımlarından çekilmiş olan en iyi seçilmiş birliklerini kullanarak, nasıl yavaş yavaş geri püskürtüldüğünü, geçen baharda alaycı bir şekilde Avrupa'ya getirilemediğini ve eğer öyleyse savaşmayacağını ve savaşmaya çalışsa bile nasıl savaşacağını bilmediğini söylediği bir düşmanı tutmak için nasıl geri püskürtüldüğünü anlattı." İlerledikçe, Meuse'ü geçip Dun kasabasını ele geçirmek zorunda kaldılar. Bu basit bir ifadedir ve çok önemli olmadığı düşünülebilir, ancak birkaç kelimeyle, herhangi bir savaştaki herhangi bir ordunun en cesur eylemlerinden birinin hikayesini içerir.

Almanlar, elbette, nehrin bu noktadan geçmesini önleyebilirlerse, Amerikalıların Sedan'ı ele geçiremeyeceğini ve iletişim hatlarını kesemeyeceğini biliyorlardı. Amerikalılar, buraya geçmeye çalıştıklarında onları tamamen şaşırtmış olabilir ve Almanlar en azından böyle bir girişimde bulunulacağını tahmin etmiş olsalardı, onu yenmek için daha iyi hazırlanmış olurlardı. Ancak, Amerikalılar, doğal savunmaların arkasında o kadar güçlü düşmandan gelen korkunç ve ölümcül bir ateşle karşılaştılar ki, hiçbir ordunun onlara saldırmayı
düşünmeyeceğine inanıyorlardı.

Bu noktadaki nehir yaklaşık 160 fit genişliğindedir. Ötesinde yarım mil çamur ve ardından suyun yüzeyinden birkaç fit yükselen dik duvarlara sahip 60 fit genişliğinde bir kanal vardır.

Pazartesi öğleden sonra, savaşın bitmesinden sadece bir hafta önce, nehri, çamuru ve kanalı geçip batı kıyısını işgal etme emri verildi. Subaylar, ölü ve yaralıların ne anlama geldiğini anladıkları için emri vermekte tereddüt ettiler; ancak erler de biliyorlardı ve Amerikan askerleri için başarılı olmak anlamına gelen bu girişimde bulunmalarına izin verileceğini umuyorlardı. Savaşı sona erdirmek için oradaydılar ve her tehlikeye karşı koymak savaşı hızla bitirmenin kesin yoluydu.

Önce nehri yüzebilenler çağrıldı. Her birine
nehri geçmeye yetecek kadar uzun bir ip ucu verildi; sonra
nehre atlayıp başlarını ve vücutlarını olabildiğince az açarak yüzdüler.
Alman makineli tüfekleri nehrin doğu kıyısının her bir ayağını ateşleriyle örtecek şekilde yerleştirildi ve ayrıca kanal boyunca yüzlerce Hun'un tüfekleri yüzücüleri öldürmeye çalıştı.
Birçoğu öldürüldü ve birçoğu da yaralandı ve boğulmaya bırakıldı, çünkü onları kurtarmak için durmak doğru olmazdı. Ancak, yan yana yüzen iki
arkadaş hakkında bir hikaye anlatılır. Bunlardan biri boynundan bir kurşunla vurulmuş ve diğerinin onu desteklemeye devam etmesiyle karşı kıyıya ulaşana kadar yüzmüştür. Sonra yarayı sarmak ve çamurda düz bir şekilde yatarken 
arkadaşını bırakmak için yeterince uzun süre durdu ve çamurdan ve kanaldan ilerledi. İkisi de muzaffer orduyla
eve dönmek için yaşadı.

Yüzücüler karşıya geçtiğinde, diğer kıyıya bağlanmış ipleri gergin tuttular, böylece yüzemeyenler onlara tutunarak
geçebildiler. Bazıları aceleyle yapılmış sallarla
ve katlanabilir kanvas teknelerle geçmeye çalıştı. Bunlardan daha fazlası, kısmen su altında kalmış olan ve tüfekçiler için
o kadar iyi hedefler olmayan yüzücülerden daha fazla kaybedildi.

Aynı zamanda mühendisler ponton köprüler ve
daha küçük ayak köprüleri inşa ediyorlardı. İlk adam dalgası nehri ve çamuru geçtikten ve kanalın diğer tarafına tırmandıktan sonra, mühendisler tüfek ateşiyle çok fazla gecikmediler ve kısa süre sonra birliklerin hızla
üzerinden geçtiği bir ayak köprüsü hazırladılar. Ponton köprü düşman ateşiyle
yok edildi. Birçoğu ilerlemenin yavaş olduğu ve dik durmak zorunda oldukları için iyi hedefler haline geldikleri çamurda kayboldu.

Kanala ulaşan yüzücüler suya atladılar, 60 fitlik suyun üzerinden yüzdüler ve kancalı kancalar kullanarak karşı kıyıya tırmandılar. Almanlar, nehrin, çamurun ve kanalın bu noktada yeterli koruma sağlayacağını düşünerek kanalın ötesine siperler inşa etme önlemini almamışlardı. Bu nedenle, Amerikalılar kanalı geçmeyi başardığında, Almanlar aceleyle geri çekildiler. Muhtemelen, saldırı daha az tehlikeli görünen bir noktada yapılmış olsaydı, Amerikalılar arasında daha az zayiat vardı, çünkü Hunlar nehrin başka bir yerinde siper kazmışlardı.

Bu eylem, en yüksek düzeyde beceri ve cesaret gerektiren bir eylemdi.
Başarılı bir şekilde gerçekleştirildi çünkü Amerikalılar bu iki özelliğe de sahipti ve insanların şimdiye kadar savaştığı en asil amaç için savaştıklarını fark ettiler. Başkalarının güvenli ve mutlu bir yarına sahip olması için bugünlerinden vazgeçmeye istekliydiler.

Sedan'ın ele geçirilmesi, Almanları ateşkes istemeye ve kendilerine teklif edilen her türlü koşulu kabul etmeye zorladı. Mareşal Foch'un savaşını ve ustaca stratejisini incelerken, birkaç hafta içinde komutası altındaki orduların tarihte kaydedilen en büyük zaferi kazanacağı ve bir milyondan fazla Alman'ın tüm silahları ve teçhizatıyla teslim olmak zorunda kalacağı asla unutulmamalıdır. Foch'tan daha küçük fikirli veya daha bencil bir general, böylesine muhteşem bir zaferin itibarını kazanmak için ateşkes ilan etmeyi reddedebilirdi; ancak Foch, ateşkes ilan ederek kurtarılabilecek hayatları düşündü ve kendi şanını düşünmedi. Bunu yaparak kendisine ait olan itibarın hiçbirini kaybetmedi, ancak insanların gözünde daha yüksek bir yer kazandı. Ayrıca, General Pershing'in ordusu neredeyse imkansız görevinde başarısız olsaydı, ateşkes istenmeyeceği de unutulmamalıdır. Acı ve ölümle savaş başka bir yıla uzardı. İngiliz ve Fransız orduları başarısız olsaydı da aynı şey geçerli olurdu. Hepsi kendilerine verilen görevleri asilce, kahramanca ve
başarılı bir şekilde yerine getirdiler ve Hun, her zaman olduğu gibi, gücün
doğru güçlerle birlikte olduğunu anladı.

METZ'İ BOMBALAMAK

RAOUL LUFBERY TARAFINDAN YAZILAN HİKÂYEDEN UYARLANMIŞTIR

Ocak 1916'da, Bombing Escadrille 102'ye aittim. Güzel bir
gün, saat bir buçuktan biraz sonra, bir sefer için hazırlanmamız emredildi. Doğal olarak, nereye gideceğimizi merak ediyorduk, ancak
gitmeye hazır olana kadar hedefi belirtmek alışılmış bir şey değildir.
Taşımamız emredilen benzin miktarından, hepimiz bunun
Metz'deki tren istasyonu olacağını tahmin ettik.

Kırk uçak baskına katılacaktı, yirmisi benim Escadrille 102'mden ve yirmisi de cesur Komutan Roisin'in önderliğindeki Escadrille 101'den.

Havacılık alanının bir ucunda, uçaklar rüzgara karşı bir sıra halinde duruyorlar. Motorlar makinistler tarafından dikkatlice incelenir,
topçular silahları inceler, bombalar raflarına yerleştirilir. Ben altı bomba taşırım, diğerleri uçağın ve motorunun boyutuna ve durumuna bağlı olarak sekiz, dokuz ve hatta on bomba alır.

Hazırlanıp son emirleri bekleriz. Gideceğimiz rotanın belirtildiği haritalar verilir. Hepimiz saatlerimizi sefer komutanının saatlerine göre ayarlarız. İlk uçak kalktıktan elli dakika sonra, hepimiz Nichola-du-port'un üzerinde ve en az 6000 fit yükseklikte olmalıyız. Oradan, komutan tarafından bize verilecek sinyalleri takip ederek devam edecektik; veya hava, rüzgar, bulutlar veya makinelerimizin kötü gruplanması bunu gerekli kılarsa havacılık alanına geri dönecektik.

[İllüstrasyon: Kahraman Amerikan as, Raoul Lufbery, resmi bir sunumun hemen ardından hak ettiği madalyaları takıyor. Arkasında
Fransız Kabinesi'nden bir üye duruyor.]

Solumuzdaki hattın sonundaki bir motor mırıldanıyor. Uçak
hareket ediyor ve yerde yuvarlanıyor ve sonra havaya yükseliyor. İkinci bir
motor onu takip ediyor ve sonra üçüncüsü. Benim makinem yedinci numara. Gözlemcim Allard'a hazır olup olmadığını soruyorum. "Evet" diye cevaplıyor. "Motoru çalıştırıyorum, gaza basıyorum, diğerleri gibi birkaç saniye yerde yuvarlanıyorum ve sonra havalanıyorum.

Ayrılmadan hemen önce, Allard bana uygun yüksekliğe ulaştığımda biraz uyumaya çalışacağını söylüyor. Siperlerimizi aştığımızda haritayı incelemeye hazır olacağını söylüyor. Makinenin yükselmesine yardımcı olmakta bana hiçbir faydası olamayacağı için, isterse uyumasına itiraz etmek için hiçbir neden göremiyorum. Arkamı dönüyorum ve tırmanırken birkaç kez ona bakıyorum. Gözleri kapalı ama uyuduğundan şüpheliyim. Kesinlikle uyumaya hakkı var,
çünkü çok yakında tüm soğukkanlılığına ve gücüne ihtiyaç duyacak.

Öğleden sonra 2:20'de, tam zamanında, belirtilen yerdeyim.
Komutan'ın makinesini kanatların uçlarındaki küçük kırmızı bayraklardan tanıyorum.
Devam etmem için işaret alıyorum ve grupla birlikte ilerliyorum.

Siperler geçildikten sonra, Daha hızlı uçaklar, daha yavaş olanların yetişmesini sağlamak için birkaç spiral çizer. Grup artık daha kompakt ve
arada sırada etrafımızda patlayan şarapnellerle yolumuza devam ediyoruz. Ancak bu, hiçbirimizi rahatsız etmiyor, çünkü sadece şans eseri veya tesadüfen yaralanabiliriz. Kumaşta birkaç veya birçok delik çok az veya hiç zarar vermez.

Ayaklarımın altında uzanan ülkeyi izliyorum. Sağımda, kıyıları seller tarafından yıkanmış ve büyük bir gölet kolyesi gibi görünen Seille Nehri var. Solumda Moselle ve yanındaki kanal var. Kuzeyde sis bulutu içinde kaybolan iki güzel gümüş çizgi gibi görünüyorlar. Ve şimdi sis bulutu dediğim şeyin sadece Metz'in bacalarından çıkan duman olduğunu görüyorum.

Yaklaştıkça, bu dumanın arasından evleri ve kiliseleri
ve muhtemelen kışla olan kırmızı kiremit çatılı uzun binaları görebiliyorum. Yeşil bir daire bütünü çevreliyor. Bunlar kaleler;
yukarıdan bakıldığında oldukça zararsız görünüyorlar.

Birkaç dakika içinde hedefim olan küçük yük evinin üzerinde olacağım.
Öndeki makineler arkadakilerin onları geçebilmesi için yarım dönüş yapıyor.
Benim makinem yavaş olduğu için doğrudan hedefime doğru gidiyorum.
İlk varan benim.

Düşman bizi bekliyor olmalı, çünkü makinelerinin çoğu havada farklı
irtifalarda hareket ediyor ve bize saldırmaya hazır. İçlerinden biri beni karşılamaya geliyor. Gözlemci Allard'ın uyanık olup olmadığını görmek için hızla dönüyorum. Makineli tüfeği düşmana doğrultulmuş, parmakları tetikte. İyi. Her şey hazır.

150 yarda ötede, boche çift kanatlı uçak aniden sağ kanadını bize doğru çeviriyor ve topçunun ateş etmesine izin veriyor. Bugün böyle bir dönüş gerekmiyor,
çünkü bu tür makineler iki top taşıyor, biri sabit, diğeri arkada, her yöne ateş edebilecek şekilde bir pivot üzerine monte edilmiş. Gözlerimi düşmandan ayırmıyorum. Siyah demir haçlar dümende ve gövdede açıkça görülüyor. Dövüş başlıyor.

Makineli tüfekler ateş püskürüyor ve boche dalışa geçiyor, sanki yeterince

yeterince almış gibi. Onu takip etmiyorum çünkü önümdeki yol açık ve yerine getirmem gereken önemli bir
görevim var. Ayaklarımın dibindeki zemindeki açıklıktan
demir yolu kavşağını görüyorum, bazı trenler hareket ediyor ve diğerleri duruyor.

Ayrıca yük ve mühimmat depolarını da görebiliyorum.

[İllüstrasyon: Deniz kıyısına yakın uçan iki kişilik bir traktör çift kanatlı uçak.
Uçağın hemen altındaki dikdörtgen siyah nokta, torpido gibi kılavuz yüzgeçleri olan bir hava bombası ve arka koltukta oturan bombardımancının, altındaki raftan yeni çıkardığı bir bomba.
Çoğu uçakta, arka koltuktaki adamın arkasına döner bir makineli tüfek monte edilmiştir. Uçak tek kişilikse, makineli tüfek sabittir, pilotun önüne monte edilmiştir ve mermilerin dakikada yaklaşık 1600 devir yapan pervanenin kanatları arasından geçmesi için "senkronize" veya zaman ayarlıdır. Sol alt köşede, fotoğrafın çekildiği uçağın kanat ucu görülebilir.]

Allard sol omzuma dokunuyor ve düz devam etmem için işaret ediyor. Başka bir dokunuş ve bombaları attığını biliyorum. İş bitti,
ve benim tek yapmam gereken dönüp eve gitmek.

Ama şimdi Almanlar etrafımızı sarmış gibi görünüyor. Çok dikkatli olmalıyız.
Ama her şeye rağmen, şaşırıyoruz ve bir Fokker savaş
uçağı tarafından saldırıya uğruyoruz. Bize doğru bir yaylım ateşi açıyor ve biz ona ateş
edemeden
gitmiş oluyor. İki veya üç kısa "tükürük" bana nişanının iyi olduğunu ve
makinemizin vurulduğunu söylüyor.

Motor kesinlikle hasarlı değil çünkü kükreyerek devam ediyor. Allard
benzin deposunu inceliyor, ama vurulmuş gibi görünmüyor.

Rüzgar kuzeyden esiyor ve eve hızla ulaşmamızı sağlıyor. Kısa
bir süre sonra, siperlerimizin üzerine geri dönüyoruz. Yüksek sesle gülüyorum. Neden bilmiyorum. Etrafıma bakıyorum ve Allard'ın da güldüğünü görüyorum.
Çok mutluyuz ve ışıldıyoruz. Artık tehlikeden kurtulduğumuza göre, bunun hakkında konuşmak istiyoruz, ancak motorun kükremesi sesimizi bastırıyor. Sabırlı olmalı ve inene kadar beklemeliyiz.

Alçalırken yavaşlayan uçak, Meurthe vadisinin üzerinde tatlı bir şekilde süzülüyor. Yavaşça yere doğru uçuyoruz. Yavaş yavaş her şey gerçek gibi görünmeye başlıyor. Güzel yeşil yosunlar ormanlara, siyah şeritler demiryollarına ve beyaz şeritler otoyollara dönüşüyor. Uzaktan büyük bir siyah duman perdesi olduğunu düşündüğüm şey, güzel Nancy şehri oluyor. Tarladan sadece 800 fit yukarıdayız. Bir spiral daha ve iniyoruz.

Hemen makineyi inceliyorum. Uçakların kumaşı kurşun delikleriyle dolu.

Bizimle birlikte gelen uçakların çoğu geri dönmedi. Bize bazılarının geri dönmeyeceği söylendi, çünkü düşman topraklarına
inerken görüldüler.

Ama birer birer, gökyüzündeki beyaz noktalar geliyor. Sonunda
tüm filomuz geri döndü ve komutanın yüzündeki ciddi ve endişeli ifade kayboluyor. Gerçekten memnun ve bunu gizlemiyor.

Ama ne yazık ki! Tüm filolar için aynı değil.
Elbette, yanıldığımızı bulmak için hala zaman var. Kayıp uçaklar
görünebilir, ama bu gece bazı yemekhanelerde
kara ekmek yeneceğinden korkulmalıdır.

*******************

İngiliz parlamentosu havacıların cesur çalışmalarını şu sözlerle takdir etti:

"Pisliğin ve çamurun çok üstünde, gök kubbenin o kadar yükseklerinde,
yeryüzünden görülemeyecek kadar yüksekte, doğru ve yanlışın ebedi meseleleri için savaşıyorlar. Her savaş bir roman, her rapor bir destan. Onlar bu savaşın
şövalyeleridir. Korkusuzca ve sitemsizce,
savaştılar, çünkü şövalyeliğin efsanevi günlerini geri getirdiler,
sadece kahramanlıklarının cesaretiyle değil, aynı zamanda ruhlarının asaletiyle."

SÖYLENEMEYEN TÜRK

Savaşın büyük meseleleri kararlaştırılmış ve zafer
sonunda kazanılmış olsa da, Batı cephesindeki savaşla, Filistin ve Mezopotamya'daki İngiliz seferleri nihai sonuçtan büyük ölçüde sorumluydu. Savaşın bu alanındaki savaş, Almanya'nın Türk müttefiklerine karşıydı. Türkler, aslen Hazar Denizi'nin doğusunda Asya'da yaşayan Tatar kabilelerinden biriydi. Bu kabilelerin çoğu Avrupa'ya geçti ve burada şu anda Laplar, Finler, Bulgarlar ve Macarlar veya Macarlar olarak biliniyorlar. Bu Tatar kabilelerinden daha fazlası Küçük Asya'ya göç etti ve Müslüman dinini benimsedi. Türkler de bunlardan biriydi. Önceleri ücretli asker olarak hizmet ettiler, ancak sonunda liderleri Selçuklu tarafından Selçuklu Türkleri adı verilen güçlü bir halkta birleştirildiler. Güçleri hızla büyüdü ve kısa süre sonra Kudüs şehrini ele geçirdiler. Ayrıca 1453'te Avrupa'yı işgal ettiler ve Konstantinopolis'i ele geçirdiler ve o zamandan beri medeniyet için bir tehdit oluşturdular. II. William'ın Almanya İmparatoru olmasından bir yıldan az bir süre sonra, imparatorluk yatı _Hohenzollern_ Akdeniz'i aşarak dar Çanakkale Boğazı'na girdi ve her iki kıyıdaki kaleler tarafından selamlanarak, Müslüman Halife ve Türkiye Sultanı II. Abdülhamid'in başkenti olan Konstantinopolis'e geçti. Katolik kilisesinin başı Papa, Doğu kilisesinin başı Patrik, Müslümanların başı ise Kalif olarak adlandırılır. Tıpkı Katoliklerin, hangi ülkenin vatandaşı olurlarsa olsunlar, Papa'nın din konularındaki otoritesini tanımaları gibi, Müslümanlar da birkaç istisna dışında bu konularda Kalif tarafından yönlendirilir.

II. William'a eşi İmparatoriçe eşlik ediyordu ve bu, Avrupa'nın taç giymiş başkanlarından herhangi birine yaptıkları ilk törensel ziyaretti. Alman Kayzeri neden bu yüce onur için Abdülhamid'i seçti?

Almanlar büyük bir sevinçle karşılandı.
Konstantinopolis'in tamamı, yalnızca bir doğu şehrinin yapabileceği muhteşem bir gösteriyle süslendi. Ziyaret, Müslüman Kalif ve Türkiye Sultanı tarafından açıkça çok beğenildi; ve halkı, şüphesiz onun emriyle, Almanlara Kayzer tarafından bu şekilde onurlandırılmaktan ne kadar gurur duyduklarını fark ettirdi.

Bu iki garip hükümdarı bir araya getiren çekim neydi? Ve neden
ziyaret dokuz yıl sonra 1898'de tekrarlandı? II. William 1889'da Abdülhamid'in Avrupa'daki diğer tüm hükümdarlardan daha çok
kendisinin istediği gibi bir adam olduğunu hissetti mi? Ve 1898'de bundan emin miydi?

Kesin olan şu ki, 1889'da selamlaşmalar samimiyken, 1898'de çok daha samimiydi; çünkü bu ikinci ziyarette, Kayzer
Kalif'i iki yanağından öptü ve ona "kardeşim" dedi. Daha sonra, Alman binası ve Berlin'den Bağdat'a giden demiryolunun Alman kontrolü için düzenlemeler yaptıktan sonra II. William Kudüs'e gitti. Orada, Kutsal Kabir'in önünde ve daha sonra da Beytüllahim'deki yemliğin önünde saygıyla durdu. Birkaç gün sonra, önde gelen bir Müslüman şehri olan Şam'da, o zamanlar Kutsal Toprakları yöneten Müslüman subaylarla konuştu ve konuşması sırasında şöyle dedi: "Majesteleri Sultan Abdülhamid ve ona Halife olarak saygı duyan üç yüz milyon Müslüman, Alman Kayzerinin her zaman onların dostu olacağından emin olabilirler." Abdülhamid bir Türk, bir Müslüman ve bir Sultandı. Bir Türk olarak, diğer tüm insanların hayvanlardan daha iyi olmadığına ve başka bir ırktan bir erkeği, kadını veya çocuğu öldürmenin bir köpeği veya bir fareyi öldürmekten daha fazla günah olmadığına inanıyordu. Bir Müslüman olarak, bir Hristiyanı öldürmenin Allah'ın gözünde (Allah için kullanılan kelime) değer kazandığına inanıyordu. Ve bir Sultan olarak, Sırbistan, Bosna, Bulgaristan ve Romanya'yı nasıl kaybettiğini hatırladı. Bu Balkan devletleri Bosna ile birlikte eskiden Avrupa'daki Türkiye'nin bir parçasıydı. Çoğu
sakinleri Hıristiyandı ve Türklerden daha ilericiydiler.
Eğitim ve zenginlikte ilerledikçe isyan ettiler ve 1878'de bağımsızlıklarını kazandılar. Türkiye bunları kaybettikçe, Sultan son kalan Hıristiyan eyaleti olan Ermenistan'ı kaybedebileceğinden korktu. Bu, Türkiye'nin Ermeni sorunuydu. Sultan, bunu gerçek bir Türk usulüyle çözmeye çalıştı; bu daha sonra Belçika'daki Hunlar tarafından benimsendi, ancak Ermenistan'daki kadar amansızca
hiçbir zaman uygulanmadı.

Kaiser II. William'ın iki ziyareti arasında, Abdülhamid inandığı fikirlerin bazılarını uygulamaya koyabilmişti. Önce, Ermenistan'da yaşayan yaklaşık iki milyon tebaasını öldürmeyi planladı. Nuh'un gemiyle birlikte sel kısmen çekildikten sonra
Ağrı Dağı'na indiği söylenir ve burada Ermeniler denen bir halk ve İsa'dan çok önce Ermenistan denen bir ülke vardı. Ancak Türk, Abdülhamid döneminde "Ermenistan diye bir ülke yoktur" demişti ve Ermenilere ülkelerinden asla söz etmemeleri veya bu kelimeyi kullanmamaları emredilmişti çünkü ülke kaybolmuştu ve artık bir Türk vilayetinde yaşıyorlardı. Abdülhamid, insanların da kaybolması gerektiğine karar verdi.

Yirminci yüzyıldaki Amerikalıların böyle bir hikayenin doğru olabileceğine inanmaları neredeyse imkansız görünüyor. Bin yıl öncesine kolayca inanabilirler ama yirmi beş yıl öncesine inanamazlar. Yine de şüphe yok. Dünya Savaşı'nın ilk iki yılında Türkiye'deki Amerikan Büyükelçisi olan Henry Morgenthau, Türk hükümetinin 1895'te ve 1915'te Ermeni Hıristiyanları katletme girişimlerinin hikayesini yazmıştır. Şunları yazmıştır: "Abdülhamid, Türkiye'yi Ermeni sorunundan kurtarmanın tek bir yolunun olduğunu düşünüyordu ve bu da onu Ermenilerden kurtarmaktı. Devlet tarafından organize edilen ve yönetilen katliamlarla iki milyon erkek, kadın ve çocuğun fiziksel olarak yok edilmesi, Türk İmparatorluğu'nun daha fazla parçalanmasını önlemenin kesin yolu gibi görünüyordu. . . . Ancak Abdülhamid tam amacına ulaşamadı. İstediği olsaydı, tüm ulusu tek bir korkunç orjide katlederdi." 1895-96'da yaklaşık iki yüz bin Ermeni, genellikle en korkunç şekillerde ve birçok durumda en korkunç işkencelerden sonra, bir bahaneyle veya başka bir bahaneyle öldürüldü. Tüm ırk, Hristiyan Avrupa ve Amerika protesto için ayağa kalkmasaydı yok edilmiş olurdu. Ancak Abdülhamid'in yakın dostu II. William'dan hiçbir protesto sözü gelmedi. Bunun yerine, Kayzer, bu korkunç katliamlardan iki yıl sonra, artık Avrupa'da "Lanetli Abdül" olarak anılan hükümdarı ziyaret etti ve onu iki yanağından öperek ona kardeş dedi!

Kayzer, Sultan ve Halife'yi neden bu kadar çok seviyordu? Belki de
çünkü ruhen akrabaydılar. Bunun nedeni kesinlikle Abdülhamid'in bilgisi ve entelektüel gücü olamazdı, çünkü çok
cahil ve bir Alman'ı etkileyecek türden bir zihin değildi. Çok batıl inançlı ve şüpheciydi, her zaman hayatına yönelik girişimlerden
korkardı. Bir Amerikan misyoner tarafından ithal edilen kimya üzerine birçok kitap, Türk gümrük memurları tarafından Sultan'a zarar vermek için
amaçlandıklarını iddia ettikleri için ele geçirildi. Misyoner bir açıklama istediğinde, memur kitaplardan birini açtı ve
çok sık görülen H[alt simge 2]O ifadesini işaret etti. Şimdi H[alt simge 2]O suyun kimyasal sembolüdür
ve iki hidrojen atomunun bir oksijen atomuyla birleşerek bir su molekülü oluşturduğu anlamına gelir. Ancak, Abdülhamid veya memurları
H'nin Hamid, 2'nin II ve O'nun hiçbir şey anlamına geldiğine ve
H[alt simge 2]O'nun Türkiye'deki Hıristiyanlara gizlice "Abdülhamid II hiçbir şey" demenin bir yolu olduğuna inanıyorlardı.

Ayrıca, diğer büyük şehirlerde elektrik ışıkları kullanılmaya başlandıktan uzun süre sonra Konstantinopolis'in yalnızca gazla aydınlatıldığı da söylenir, çünkü kanlı eylemleri nedeniyle sıklıkla "kırmızı
Sultan" olarak da anılırdı
ve yaşadığı şehre ne dinamit ne de dinamo getirilmesine izin vermezdi. Dinamitlerin yıkıcı gücünü biliyordu ve bir dinamonun da aynı derecede korkulacak bir şey olmadığına asla inandırılamazdı!

Alman Kayzeri, "Büyük Suikastçı"nın
zekası ve parlaklığından etkilenmemişti. Onun yaptıklarına hayran kalmış olabilir
ama muhtemelen ondan ve ülkesinden alabileceğini düşündüğü
şeyler için onu seviyordu. Şimdi açıkça görülüyor ki, 1889'da, saltanatının başlangıcında, II. William Büyük Almanya ve
muhtemelen Dünya Hakimliği planlamaya başlamıştı. Elbette kısa süre sonra Kuzey Denizi'nden Basra Körfezi'ne kadar uzanan ve Alman kontrolündeki bir demiryoluyla Berlin'den Bağdat'a geçen bir Alman Orta Avrupa'sı hayal etti. Ayrıca, Türkiye'yi bir müttefik olarak görmesi gerektiğini ve amaçlarına ulaşmak için tüm Müslüman dünyasının Hristiyanlarla savaştığı bir Kutsal Savaş çıkarmak zorunda kalabileceğini fark etmiş gibi görünüyor. Müslümanlar
Kayzer'i kendilerinden biri olarak görüyorlardı ve ona
"İslam Majesteleri" diye hitap ediyorlardı. Dünya Savaşı'nda bu Kutsal Savaşı başlatmaya çalıştı ancak Arabistan'daki Müslümanlar Türkiye Sultanı'nı
Kalif olarak tanımadıkları için başarısız oldular. Müslümanların Arabistan'daki iki kutsal şehri, peygamber Muhammed'in
doğduğu Mekke ve öldüğü Medine'dir. Bu şehirleri kim yönetiyorsa o Müslüman
Kalif'tir. Kayzer Kutsal Savaş başlatmaya çalıştığında, Araplar Müttefiklere katıldı, bağımsız Hicaz krallığını kurdu ve kralını Halife olarak tanıdı.

"Kızıl Sultan" Kayzer'in Ermenilere yönelik katliamlarına ve Türk yönetiminin güçlendirilmesine
karşı çıkmayacağını biliyor olmalıydı, çünkü bunlar yalnızca Almanya'nın amaçlarına yardımcı oldu. Ancak Abdülhamid, Ermeniler yok edilmeden ve Kayzer'in hayali gerçekleşmeden önce kendi halkının bir devrimiyle tahttan çekilmeye zorlandı.
Ancak 1915'te "Büyük Suikastçı"nın gücü, 1895'te olduğu gibi aynı inançlara sahip olan ve aynı planları uygulamaya çalışan
Türklerin elindeydi. Ve şimdi İngiltere, Fransa, Rusya ve İtalya, hepsi savaştaydı, müdahale edemiyorlardı ve Türkler, Amerika Birleşik Devletleri'nin onları rahatsız etmeyeceğinden çok emindi.

Şimdi Türkiye'nin gerçek yöneticileri olan Enver Paşa ve Talat Paşa, hiçbir gaf veya hata yapılmaması gerektiğine karar verdiler; Türk tebaası olan yaklaşık iki milyon Hristiyan Ermeni'yi yok edeceklerdi ve böylece Türkiye'nin yönetiminde ciddi bir sorunu ve Ermenilerin Müttefiklere yardım etme tehlikesini ortadan kaldıracaklardı.

II. William dönemindeki Alman hükümetinin en büyük suçlamalarından biri, hayat dolu Ermeni erkekler köylerden yüzlerce kişi alınıp vurulurken veya daha vahşi şekillerde öldürülürken ve yaşlı erkekler, kadınlar ve çocuklar Küçük Asya'nın uzak bir çöl bölgesine veya Fırat'ın sıtmalı bataklıklarına doğru yürümeye zorlanırken hiçbir itirazda bulunmamış olmalarıdır. Elbette, neredeyse hepsi yolda öldü.
1915'te yaklaşık bir milyon Ermeni bu şekilde yok edildi.
Alman hükümeti bunu bir kelimeyle durdurabilirdi. Ama nasıl
kelimeyi söyleyebilirlerdi? Belçika'daki vahşetlerini henüz bitirmişlerdi ve
hala Belçika ve Fransa'dan erkekleri ve kızları sınır dışı ediyorlardı.
Kayzer'den, bakanlarından veya halkından hiçbir itiraz gelmedi.

Ermeniler çoğunlukla kırmızı giyinirler. Kadınların ve kızların ortak kostümü, içindeki kırmızı miktarı nedeniyle uzaktan bile dikkat çekicidir.
Aynı şey erkekler için de daha az geçerlidir. Yaşlı erkekler, yaşlı kadınlar, hastalar ve güçsüzler, her yaştan çocukla birlikte, genellikle soğuk ve yağmurda, evlerinden ve köylerinden bir anda
kovulurken ele geçirebildikleri dışında yiyecek olmadan, millerce yol yürüyen, güçlü adamlarını vahşice katleden, "kırmızı ölüm kervanları" olarak adlandırılmıştır ve gerçekte bunlar, ölüm arayan, arzulayan, dua eden ve ölüm onları rahatlatana kadar yürüyen kurbanların kervanlarıydı.

1915'te, Alman liderliğindeki Filistin'deki Türk orduları, Müttefik gemilerinin ikmal malzemelerini geçirmesini önlemek için Süveyş Kanalı'nı ele geçirmeye çalıştı. Türkler kanalı engellemek için birkaç girişimde bulunsa da, hepsi başarısız oldu. Kanala yapılan bu sayısız saldırıdan sonra, İngiltere Mısır'daki mallarını korumak için tek güvenli yolun Filistin'i ele geçirmek olduğunu fark etti. 1916'da Kutsal Topraklara bir saldırı için bir plan yapıldı. Plan önce General Maxwell ve ardından General Murray tarafından denendi, ancak her iki girişim de başarısız oldu. Haziran 1917'de İngilizler, o sırada batı cephesinde savaşan General Allenby'yi Mısır sefer kuvvetlerinin komutasına devretti. Hemen Filistin'e bir saldırı için planlar yapmaya başladı ve ana hedefi Kudüs şehriydi. Türkler, güney Filistin'de, kıyı şehri Gazze'den iç kesimdeki Beersheba şehrine kadar uzanan bir hat üzerinde güçlü bir şekilde tahkim edilmişti. Allenby'nin planı, düşman hattının sol kanadına saldırmak ve su tedarikini yenilemeyi umduğu Beersheba'yı ele geçirmekti. Ana taarruzunun başarılı bir şekilde ilerlemesine yardımcı olmak için, düşmanların sağ kanadında bulunan Gazze şehrine küçük bir birlik gönderdi. Bu, Türk yedeklerini, ana taarruzun gerçekleşmesini bekledikleri Gazze'ye çekmek için yapıldı. Akdeniz'deki İngiliz savaş gemileri, kara kuvvetleri yaklaşırken kasabayı bombalayarak bu harekete yardımcı oldu. Plan 30 Ekim'de yürürlüğe kondu. Ertesi gün, Beersheba şehri gafil avlandı ve Türk sol kanadı bozguna uğradı. Beersheba'daki su tedarikini yeniledikten sonra, General Allenby Gazze'ye doğru ilerledi ve Gazze çok az direnişle ele geçirildi. Kötü su tedariki ve muazzam ulaşım zorlukları nedeniyle büyük ölçüde engellenmesine rağmen, Türkleri kuzeye sürdü ve Junction Station'da başarılı bir çatışmayla güçlerini ikiye böldü. Bu sırada Kudüs'teki Türkler, Allenby'nin hızlı ilerlemesinden büyük ölçüde rahatsız olmaya başlamıştı. Ünlü Türk komutanı Enver Paşa, generallerini toplamak için şehre koştu, ancak durumu inceledikten sonra ertesi gün şehri terk etti. Enver'in aceleyle ayrılmasından kısa bir süre sonra, General Falkenhayn geldi. Askeri malzemeler şehrin kuzeyine taşındı ve Almanlar ayrılmaya hazırlandı. Geriye kalan Türkler, bildiriler ve ricalarla şehrin halkını bir araya getirmeye çalışan Ali Fuad Paşa'nın komutası altındaydı.

Bu arada General Allenby kuzeye doğru hareket etmiş ve Akdeniz'de, Kudüs'ün biraz kuzeybatısında bulunan Yafa şehrini ele geçirmişti.
Yafa'dan, zorlu savaşlarla Yahudi tepelerinden geçerek
Kutsal Şehir'e doğru ilerledi. Kudüs, 9 Aralık 1917'de İngiliz birlikleri tarafından işgal edildi ve General Allenby resmi girişini 11 Aralık'ta yaptı. Şehrin İngilizler tarafından işgalinden kısa bir süre sonra, büyük bir tezahürat eşliğinde ibadet özgürlüğünü ilan eden bir bildiri okundu.

[İllüstrasyon: General Allenby'nin Kudüs'e resmi girişi,
11 Aralık 1917. Birkaç yıl, 1099-1187 ve
1229-1244 hariç, şehir, General Allenby'nin girişine kadar, yedinci yüzyıldan itibaren
Müslüman kontrolü altındaydı. Saat kulesi, müezzinin sadık Müslümanları
ibadete çağırdığı balkonundaki modernleştirilmiş bir minaredir.]

Bildirinin bir kısmı şu şekildedir. "Şehriniz, insanlığın üç büyük dininin taraftarları tarafından sevgiyle karşılandığından ve toprağı, bu üç dinin dindar insanlarının çok sayıda duası ve hac ziyaretiyle yüzyıllardır kutsandığından, size bildiriyorum ki, üç dinin her kutsal
bina, anıt, kutsal yer, türbe, geleneksel alan, bağış, dindar vasiyet veya geleneksel ibadet yeri, kutsal oldukları inançların mevcut gelenek ve inançlarına göre korunacak ve muhafaza edilecektir." Kudüs'ün ele geçirilmesi, tüm medeni dünya tarafından savaşın en büyük başarılarından biri olarak selamlandı. Stratejik nedenlerle ele geçirilmiş olmasına rağmen, Kutsal Şehrin bir kez daha Hristiyanların eline geçmesi, dünya için, ele geçirilmesiyle elde edilen askeri avantajdan daha fazla şey ifade ediyordu. Kudüs genellikle, yalnızca birçok ulusun barışçıl
bir türbesi olarak düşünülür; gerçekte, belki de dünyadaki diğer şehirlerden daha sık tartışılan bir kaledir. General Allenby tarafından ele geçirilene kadar, Kudüs, iki kısa aralık dışında, yaklaşık on üç yüzyıl boyunca Müslümanların kontrolü altındaydı. Şimdi, bir kez daha Hristiyanların eline geçtiğine göre, sonsuza dek öyle kalması muhtemel görünüyor. Şehri ele geçirdikten sonra, İngilizler karşı saldırılara karşı tahkimatlarını güçlendirmeye başladı. Ayrıca, Kudüs'e ilerlemeden hemen önce ele geçirdikleri kıyı şehri Yafa'yı da tahkim ettiler. Türkler, kaybettikleri toprakları geri almak için birkaç girişimde bulundular, ancak hepsi başarısız oldu. İngilizler, batı cephesindeki yeni Alman saldırısını kontrol etmek için kuvvetlerinin büyük bir kısmını Avrupa'ya göndermek zorunda bırakan kriz nedeniyle, ertesi bahar saldırılarına devam edemediler. General Allenby, bir sonraki saldırısına ancak 18 Eylül 1918'de başladı. Bunun amacı, Suriye'nin başkenti Şam'ı ele geçirmekti. İlerleyişine kıyıdaki Hayfa'dan Filistin'e kadar uzanan bir hat boyunca başladı. En az 100.000 kişilik bir Türk ordusu tarafından şiddetle karşı çıkılmasına rağmen, 1 Ekim 1918'de işgal ettiği Şam'a doğru olağanüstü bir
zorunlu yürüyüş ve sert çatışmalarla ilerledi. Şam'a yönelik saldırı sırasında 70.000'den fazla esir ve 350 top ele geçirdi. Bu rakamlara birkaç Türk komutanı ve 200'den fazla subay ve 3000 erden oluşan Alman ve Avusturya birlikleri de dahildi.

Şam, Asya Türkiye'sinin en güzel şehri ve dünyanın en eski şehridir. Türkler güçlerinin zirvesindeyken yapılmış, yüzyıllar öncesine dayanan bir Türk kehaneti vardır; bir gün fethedilecekler ve geldikleri yere geri sürüleceklerdir. Peygamber şöyle demiştir: "Son yaklaştığında, Şam
kâfirler tarafından alınacaktır. Yeşil sarıklı ve yeşil cübbeli bir imam son
salavatıyla yeşil bir minarenin tepesine çıkacaktır. Tüm müminleri yanına çağıracak ve hepsi
sonra geldikleri yere doğru bir yolculuğa başlayacaklardır."

Bu kehanet nedeniyle, eğitimli veya cahil, şehirde veya ücra bir köyde yaşayan tüm Türklerin bildiği bir Türk atasözü vardır: _Evelli Şam, Akhuri Şam_. Şimdi _Şam_, Türklerin Şam için kullandığı isimdir, _Evelli_ ilk, _Akhuri_ ise son anlamına gelir: ve bu atasözünün İngilizcedeki anlamı şuna benzer bir şey olurdu:
"Şam, Türk için her şeydir ve düştüğünde her şey kaybolur."
Muhtemelen peygamber, General Allenby'nin İngilizleri yönettiği gibi, çölden geçen kuvvetler tarafından Şam'ın güneyden alınabileceği veya alınabileceği konusunda hiçbir fikre sahip değildi. Şam kuzeyden ele geçirilirse, düşman oraya ulaşmadan önce tüm Türk hakimiyetinin fethedilmesi gerekecekti. Bu yüzden Türkler, _Evelli
Şam, Akhuri Şam_. 
Şam'ın ele geçirilmesi, yaklaşık 180 mil kuzeyde bulunan Konstantinopolis-Bağdat demiryolu üzerinde bulunan Halep'e giden yolu açtı. İngilizlerin Şam'a doğru hızla ilerlemesiyle bozguna uğrayan Türk birlikleri, Allenby'nin Halep'e doğru ilerlemesinde çok az direnç gösterdi. İngilizler, 26 Ekim Cumartesi sabahı Halep'e girdi ve bu noktada Konstantinopolis-Bağdat demiryolundaki Türk trafiğini durdurdu. 29 Ekim'de, General Marshall'ın kuvvetleri, Türkleri Kaleh Şerghat'ta yenerek Musul'la iletişimlerini kesti. Allenby'nin Filistin'de ve Marshall'ın Mezopotamya'da kazandığı
birleşik zaferler, kalan Türk güçlerini çaresiz bıraktı. Türkiye, 30 Ekim 1918'de, neredeyse koşulsuz teslimiyetle aynı olan ve Avrupa'daki "söylenemez Türk"ün sonu anlamına gelen bir ateşkes imzaladı.

GİZLİ SERVİS

Amerika Birleşik Devletleri, Avrupa'da savaş başladıktan yaklaşık üç yıl sonrasına kadar savaş ilan etmedi. O zamanın çoğunda durum şuydu: Almanya, kazanmak için hemen kazanmak zorundaydı. Müttefikler Almanya'yı ne kadar uzun süre uzak tutabilirlerse, silah ve ordu, barut, yiyecek ve gemi toplamak için o kadar fazla zamanları olacaktı ve sonunda kazanacaklarından o kadar emin olacaklardı. Bu nedenle, zengin olan ve birçok fabrikası olan Amerika'ya her türlü savaş malzemesi için muazzam miktarda malzeme gönderdiler. Elbette Almanya'nın Müttefiklerin bu malzemeleri almasını engellemesi gerekiyordu. Alman casusluk sisteminin Amerika Birleşik Devletleri'nde bu kadar yaygınlaşmasının sebebi bu çabaydı.

Alman hükümeti Amerika'daki bir dizi Almanla her zaman doğrudan temas halindeydi ve çok daha fazlasıyla dolaylı temas halindeydi. Bu yüzden
Almanya Amerika'da yardıma ihtiyaç duyduğunda, Alman-Amerikalılara
Büyük Britanya ve Fransa'ya yardım gönderilmesini mümkün olan her şekilde engellemeleri çağrısında bulundu. Amerika Birleşik Devletleri, kimsenin Amerikan fabrikalarını ve demiryollarını havaya uçurmasına ve Amerikan işçileri arasında grev başlatmasına izin veremezdi. Sonuç olarak Amerika Birleşik Devletleri Gizli Servisi ve diğer teşkilatlar
işe koyuldu ve büyük mücadele başladı.

Rakipler, Alman İstihbarat Ofisi ve Amerikan Gizli Servisi, hayal edilebileceği kadar dengesiz değildi. Almanlar düşman ülkesinde olmakla kaybettikleri avantajı, çok önceden hazırlıklı olarak ve ne yapmak istediklerini bilerek telafi ettiler. Ve avlanan hayvanın yanında her zaman bir avantaj vardır. Her örgütün nasıl olduğunu kısaca görelim.

Alman servisi, en parlak döneminde korkutucu ve harika bir şeydi.
Azar azar, casuslar "gölgelendirildikçe", yakalandıkça ve belgeleri
incelendikçe, tüm kapsamlı karmaşa ortaya çıktı. Burada bu karmaşa hakkında sadece biraz şey söylenebilir--çünkü her şeyi anlatmak için bir kitaptan daha fazla kitap gerekir.

Alman sisteminde hatırlanması gereken beş veya altı isim vardı.
Alman Büyükelçisi ve baş komplocu Kont von Bernstorff; Dr.
Heinrich Albert, asistanı ve hazinedarı; Franz von Rintelen,
Kayzer'in yakın akrabası olduğu bildiriliyor; Yüzbaşı Franz von Papen,
askeri ataşe; ve ortağı Yüzbaşı Boy-Ed, deniz ataşesi. En üstteki bu gruptan, sıralar aşağı doğru,
iş adamları, doktorlar, editörler, katipler, uşaklardan ve Amerika'daki her rütbe ve sınıftan
oluşuyordu. Uzun yıllar Gizli Servis'in zeki şefi olan "Büyük Bill" Flynn, bu ülkede Almanya için çalışan 250.000 erkek ve
kadın olduğunu düşündüğünü söyledi. Üzücü bir şekilde, hepsi doğuştan Alman değildi; birkaçı, en tehlikelileri,
kalplerinde Alman olmalarına rağmen, yerli Amerikalılardı. Her yerde, en beklenmedik yerlerde, bu Alman ajanları bulunuyordu, her zaman emirlerini düzenli Alman körlüğüyle yoğun bir şekilde yerine getiriyorlardı ve
üstlerinin iğrenç eylemleri hakkında hiçbir şey sorgulamıyor veya bilmiyorlardı. Alman makinesi, kısaca,
beyinleri göbeğinde olan devasa bir tekerlek gibiydi.

Amerika Birleşik Devletleri bu aşağılık yaratıkla birkaç
silahla savaştı. Gizli Servis elbette en aktif olanıydı; ancak Adalet Bakanlığı, Deniz Kuvvetleri İstihbaratı ve Askeri İstihbarat ile çeşitli şehirlerdeki polis
departmanları tarafından büyük ölçüde destekleniyordu. Aslında, zaman zaman en büyük
sıkıntılardan biri, çok fazla teşkilatın aynı dava üzerinde çalışmasıydı. Birbirlerinin ayaklarına basıyorlardı.

Savaş sırasında tüm bu şubeler, özellikle Deniz Kuvvetleri ve Askeri İstihbarat ofisleri büyüdü. Daha Ocak 1916'da, vatansever vatandaşlar sessizce hükümetlerine hizmet ediyorlardı, hepsi kendi
arkadaşları tarafından bile bilinmiyordu ve burada ve orada sonunda büyük değer taşıyan bilgi parçaları ve ipuçları topluyorlardı. Eğer Almanlar ülkemizin her köşesinde casuslara sahipse, biz de öyleydik: iş adamları, sekreterler, aşçılar, doktorlar ve işçiler. Gizli Servis her yerdeydi. Tekrar tekrar, bazı sadık Almanlar Anavatanına karşı görevlerini yoğun bir şekilde yerine getirirken, bir Amerikan Gizli Servis ajanı elini omzuna koyup ona bir esir kampına giden bir bilet gösterirdi. Ve sonra, Almanların düşünce tarzı çok ilginçtir, on vakadan dokuzunda Alman, suçüstü yakalanmanın verdiği yoğun şaşkınlık ve öfkeyle, hiçbir şey yapmadığını ve bunu yapmaya hakkı olduğunu söylerdi! Şimdi iki gücün savaşını izleyin. Alman makinesi sessizce çalışıyordu, arada sırada bir fabrikayı havaya uçuruyor ve arada sırada suçüstü yakalanıyordu. Zaten ciddi bir kayıp yaşamıştı, çünkü askeri ataşe Yüzbaşı von Papen, İngilizler tarafından iş başında keşfedilmiş ve sınır dışı edilmişti. Bu arada Almanya'ya ulaştığında,
Kayzer tarafından Kızıl Kartal Nişanı verildi, şüphesiz
bu beceriksiz komplocuda bir yoldaş ruhu fark etti.
Von Papen'in
kağıtlarından edinilen bilgiler sayesinde, Birleşik Devletler Amerika'daki diğer Almanların
ne yaptıkları hakkında çok iyi bir fikre sahip oldu ve
tutuklamalar yapmaya başladı. Her öğleden sonra saat beş civarında, büyükelçinin yardımcısı Dr. Albert, New York, Broadway 45 numaradaki ofisinden ayrılır ve
yukarıdaki Alman Kulübü'ndeki lüks odalarına giden
yüksek demir yolunu kullanırdı. Her zaman yanında kahverengi deri bir posta kutusu taşırdı. Onu gözetleyen Gizli Servis görevlileri, doktorun her zaman elinde tutmasından,
içinde önemli bir şey olması gerektiğini bildikleri için, o kutuyu almaya karar verdiler. Darbeyi yapmak için Servis'in akıllı bir üyesi
seçildi.

Alman'ı günlerce yakından izledi ve doktorun her gün saat beşte trene bindiğini; trende akşam gazetesini çok dikkatli bir şekilde okuduğunu (muhtemelen en son hangi arkadaşının tutuklandığını görmek için); ve demir yolundan kulübüne kadar her zaman aynı sokaklardan yürüdüğünü gördü. Sonunda bir gün ajan, o küçük kahverengi kutuyu almaya hazır olduğuna karar verdi.

O akşam, herhangi bir şekilde fark edilmeyen, sessiz, iyi huylu bir beyefendi, trende Dr. Albert'in yanındaki koltuğa oturdu. Doktor, yanındaki kişilere karşı gerçek bir Alman umursamazlığıyla
kâğıdını açtı ve okumaya başladı. Düz kahverengi
kutuyu her zaman yanında tutuyordu. Tren birkaç istasyondan geçti ve
doktor hâlâ çantasını kucaklıyordu. Vagon insanlarla dolu olmasına
rağmen, Amerikalı casusu korkutma korkusuyla ona çarpmaktan dikkatlice kaçındı. Daha fazla istasyon geride kalmıştı ve doktor
kâğıdını neredeyse bitirmişti. Gizli Servis görevlisi endişelenmeye başlamıştı; başarısız mı olacaktı? Ve kâğıtlar oradaydı, ona çok yakındı.
Sonra tren sondan bir önceki istasyonda durdu. Aynı anda Dr. Albert okumasını tamamladı ve bir an için
kâğıtları katlamak için kolunu kaldırdı. Ajan yıldırım hızıyla sevk
kâğıdını doktorun yanından kaydırdı ve ayağa kalktı. İki veya üç kişi onu itti ve doktora doğru sendeledi.
Sonra kapıya doğru hamle yaptı. Doktor kağıdını katlamayı bitirdi ve
vakasını yokladı. Gitmişti. Ayağa fırladı ve
delice etrafına baktı.

"Şoför!" diye bağırdı, "Vakam gitti!"

Vagon kapıları kapandı ve tren yavaşça hareket etti. Amerikalı, sessizce ve kendinden emin bir şekilde,
kolunun altında kahverengi deri çantayla merdivenlerden aşağı, sokağa doğru yürüdü. Trende,
bembeyaz yüzlü Dr. Albert, Alman Gott'undan valizini bulması için acı bir şekilde
sessizce yalvarıyordu!

Ertesi gün, sonraki gün ve bundan sonraki birçok gün boyunca, New York gazetelerinde birkaç mütevazı
reklam satırı çıktı, kahverengi deri bir valizin yüksek bir trende kaybolduğunu ve geri getirilmesi için küçük bir
ödül ödeneceğini söylüyordu. İlanda, valizin
sahibi dışında hiç kimse için bir değeri olmadığı belirtiliyordu. Zavallı doktor, çok yüksek sesle alarm çalarak kaybına dikkat çekmeye cesaret edemedi, çünkü
çantada ne olduğunu biliyordu.

"Sahibinden başkası için bir değeri yok!" Belki de yüz kişiden doksan dokuzu için değil; ancak yüzüncü adam davayı ele geçirmişti ve o ve şefi ne yapacaklarını biliyorlardı.

Nisan 1916'da rüzgarlı bir sabah, her zamanki gibi sivil kıyafetler giymiş iki Amerikalı gizli ajan, Wall Street'te 60 numaraya doğru yürüyorlardı. Birkaç casusun yakalanmasıyla elde edilen bilgilerden, 60 Wall Street'teki bir ofiste büyük, kibar bir Alman olan Wolf von Igel'in reklam ajansı olmayan bir reklam ajansı işlettiğini biliyorlardı. Ayrıca Wolf'un baş komploculardan biri olduğunu ve en önemli Alman planlarının çoğunu, üzerine Alman İmparatorluğu mührü çizilmiş büyük, hırsızlara karşı dayanıklı bir kasada kilitli tuttuğunu biliyorlardı. Son olarak, bu iki ajanın tam o saatte ofisine yürümesinin nedenini açıklıyor, kasada bazı
özellikle önemli planların olduğunu ve başka bir
tehlikeli casusun von Igel ile konuşacağını biliyorlardı. Bu bilgi parçası
Almanları çok şaşırtan birçok yeraltı yolundan
birinden gelmişti. Bu, Almanlarla gizlice casusluk yapmak için çalışan bir Amerikan ajanından gelen bir "ipucu" olabilirdi.

Amerikalılar kapıyı iterek açtılar, dış ofisteki memurun yanından hızla geçip
iç odaya girdiler. Bir kağıt paketinin üzerine eğilmiş olan Von Igel başını kaldırdı.

"O kağıtlar için seni rahatsız edeceğim, von Igel," dedi Amerikalılardan biri ona doğru yaklaşarak.

Şaşkın Alman onu geri itti, kasa kapısına atladı ve kapıyı çarparak kapattı. Ancak topuzu çevirmeye fırsat bulamadan
Gizli Servis adamları ona doğru geldi. Memur içeri daldı ve birkaç
dakika boyunca dört adam küçük odanın etrafında çılgınca güreşti ve mücadele etti.
Ama Amerikalılar güçlüydü ve yardımları vardı.
Almanları yere attılar ve dinlenmeleri için üzerlerine oturdular, korkmuş Almanlar ise itiraz etti.

"Bunu yapmaya hakkınız yok," diye soludu von Igel. "Bu, Alman İmparatorluk Hükümeti'nin malıdır ve bu şekilde girilemez!"

"Bu sorun değil," diye cevapladı bir Amerikalı. "Görüyorsunuz, girildi."

Yetmiş pound ağırlığındaki kağıtlar paketlendi ve götürüldü, Almanlarla birlikte. Adamlar ofisten ayrılırken, yeni gelen diğer casusla karşılaştılar. Onu da ikna etmek için fazla ikna etmek gerekmedi.

Alman Büyükelçisi von Bernstorff, bunun üzerine korkunç bir gürültü kopardı ve
kağıtların kendisine ait olduğunu iddia etti. Bu onun adına üzücü bir hataydı, çünkü mektuplar açılıp planlar okunduğunda, bunların kendisine ait olduğunu söylediğini hatırlaması istendi. O yetmiş poundda bir Alman'ı bile ikna etmeye yetecek kadar kanıt vardı. Diğer şeylerin yanı sıra, diğer ülkelerin vatandaşlığını baltalamak için komplo kurdukları ortaya çıktı. Ama şimdi tüm bunlar işe yaramaz olmaktan daha kötü hale geldi, çünkü keşfi sadece komployu açığa çıkarmakla kalmadı, aynı zamanda buna katılan tüm adamların isimlerini de söyledi. Bu, her iki tarafın da kazandığı en büyük zaferdi ve bunun kredisi düzenli Gizli Servisimiz'e ait.

Amerika'daki Alman canavarının üç başı artık kesilmişti.
Sadece von Bernstorff kalmıştı. Diğerlerinden dokuz ay daha uzun süre dayandı. Hükümet henüz dünyaya büyükelçinin son büyük yenilgisinin tüm ayrıntılarını
açıklamadı, ancak bazıları şöyleydi:

Almanya artık eğer kazanacaksa bunun hemen olması gerektiğini biliyordu. Bu yüzden acımasız denizaltı savaşını sürdürmeye ve kime ait olursa olsun,
bulabildiği tüm gemileri batırmaya karar verdi. Bunun Amerika'nın kendisine savaş açmasına neden olacağını fark etti ve
gelmesini dengelemek için Meksika'nın Güney'de ve mümkünse Japonya'nın Batı'da ona saldırması fikrini buldu. Japonya'nın Müttefiklerden biri olduğunu ve elbette ona karşı savaş açmayacağını düşünmek için durmadı (bunun için vakti yoktu). Belki de Japonya'nın Müttefiklere sadık kalmayacağına inanıyordu.

Berlin'deki Dışişleri Bakanlığı Washington'daki von Bernstorff'a yazdı ve o da Meksika'ya yazacaktı. Tüm planın başarısı gizliliğe bağlıydı. Düzenlemeler Amerika Birleşik Devletleri'nin bundan haberi olmadan yapılmalıydı. Bir kez daha ağır bir sorumluluk Gizli Servisimize yüklendi. Bunu nasıl başardılar?

Servisin ajanlarının en
umulmadık yerlerde olduğunu daha önce gördük. En
umulmadıklarından biri işe koyulmuş olmalı çünkü Servis bir hafta içinde Alman Büyükelçiliği'nin içinde alışılmadık derecede gizemli bir şeyler döndüğünü biliyordu. Becerikli ajanlar sabırla çalıştılar ve parça parça çalıştılar, ta ki sonunda kazanana kadar. Tüm davanın en gerekli
belgesini, Almanya'nın gizli tutmak için en çok istekli olduğu belgeyi elde ettiler. Kamuoyuna açıklandığında, yılların en büyük sansasyonunu yarattı. İşte burada:--

"Berlin, 19 Ocak 1917.

(Meksika'daki Alman Bakanı von Eckhardt'a.)

"1 Şubat'ta denizaltı savaşını
sınırsız olarak başlatmayı planlıyoruz. Buna rağmen Amerika Birleşik Devletleri'ni tarafsız tutmak için çaba sarf etmek niyetindeyiz.

"Bu girişim başarılı olmazsa, Meksika ile şu temelde bir ittifak öneriyoruz: birlikte savaşacağız ve
birlikte barış yapacağız. Genel mali destek sağlayacağız ve Meksika'nın New Mexico, Teksas ve Arizona'daki kaybedilen toprakları geri alacağı anlaşılmıştır. Ayrıntıları çözmek için size bırakıyoruz.

"Yukarıdakileri, Amerika Birleşik Devletleri ile bir savaş çıkacağı kesinleşir kesinleşmez Meksika Devlet Başkanı'na en büyük gizlilikle bildirmeniz ve Meksika Devlet Başkanı'nın kendi inisiyatifiyle Japonya ile iletişime geçerek bu plana uymasını önermesi talimatı verilmiştir. Aynı zamanda Almanya ve Japonya arasında arabuluculuk yapmayı teklif edin.

"Lütfen Meksika Devlet Başkanı'nın dikkatini, acımasız denizaltı savaşının kullanılmasının İngiltere'yi birkaç ay içinde barış yapmaya zorlayacağına çekin."

"Zimmermann."

Alfred Zimmermann Alman Dışişleri Bakanıydı.

Almanların bu kesin kanıta karşı savunması, o zamandan beri Almanlardan beklemeyi öğrendiğimiz şeydi;--

"Biz bunu yapmıyorduk. Ve zaten, bu düşmanca değildi ve bunu yapmaya hakkımız vardı."

Bir zamanlar büyük olan Alman makinesi artık lidersizdi ve tek yapabildiği, hiçbir yönlendirici istihbarat olmadan, bir dizi küçük yerel ajitasyon yürütmekti. Zimmermann mektubunun yayınlanmasından birkaç ay sonra, Amerika Birleşik Devletleri savaşa girdi. Sonra, dedektifler ve düşman-uzaylılar arasındaki sürekli mücadele daha da ciddileşti. Gizli Servis ve iş arkadaşları yeni bir sorunla karşı karşıyaydı. Bu, buradaki Alman casuslarının Almanya'ya askeri açıdan değerli olabilecek bilgileri göndermesini engellemekti.
Birliklerin, filoların veya malzemelerin hareketlerine dair hiçbir bilginin Amerika'dan ayrılmasına izin verilmemeliydi. Savaş planları her ne pahasına olursa olsun gizli tutulmalıydı.

Casuslar Almanya'ya birçok farklı yolla bilgi göndermeye çalıştılar,
örneğin Danimarka, İsviçre veya herhangi bir tarafsız Avrupa ülkesine kabloyla, sonra Almanya'ya telgrafla; veya Meksika'ya telgrafla,
sonra Almanya'ya telsizle; veya okyanustaki tarafsız bir gemiye telsizle, bu gemi de Almanya'ya telsiziyle iletilecekti. Casus için her durumda ilk ve en önemli şey, mesajını bu ülkeden çıkarmaktı.

Bunu önlemek için Amerika Birleşik Devletleri sansürler kurdu.

Meksika'ya giden telgrafları izleyen telgraf sansürcüleri vardı; postaları inceleyen posta sansürcüleri vardı; ancak en ilginci, tüm kabloları düşman kullanımından uzak tutmak zorunda olan kablo sansürüydü.

Kablo sansürü Deniz Kuvvetleri Bakanlığı tarafından yapılsa da, işi çoğu zaman
Gizli Servis'in işiyle çakışıyordu. İşte bu ikisinin nasıl birlikte çalıştığına dair tipik bir örnek, ayrıntılarda doğru olmasa da birçok durumda izlenen yöntemi doğru bir şekilde gösteriyor:--

Haziran 1917'de, General Pershing'in ilk birliklerinden bazıları New York'tan yola çıktı, sayıları yaklaşık 15.000 kişiydi, 13 nakliyede. Aynı gün, şehirdeki bir İspanyol firması İspanya'ya bir telgraf çekerek şöyle dedi:--

"13 değirmenciyi %15'e alıntılayın."

Sansürün şüpheli zihni, her zaman olağandışı bir şeye karşı tetikteydi, bu mesajın kolayca bir şifre olabileceğini gördü, bu da onu alan kişi için "15.000 askerle 13 nakliye yelken açtı." anlamına gelecekti.

Sansürcü bunun bir kaza olma ihtimalinin çok yüksek olduğunu düşündü ve Mendez & Co.'yu izlemeye karar verdi. Birkaç gün sonra iki nakliye daha yelken açtı ve Mendez her biri 2 rakamını içeren üç kablo daha gönderdi. Sansürcü derhal dedektifleri takip etmeye başladı.

Her zaman adamını "yakalayan" Gizli Servis'in acımasız pençesi,
sonra Mendez'i ele geçirdi. İspanyol, Servis'in hemen bilmediği hiçbir hareketi gece gündüz yapamazdı.

Bir sonbahar gecesinin karanlığında, iki ajan Mendez'in ofisinin kapısını bir ana anahtarla açtı ve masasını aradı. Bir adam tüm
kağıtları hızla, alçak sesle okurken, arkadaşı,
uzman bir stenograf, kelimeleri yıldırım hızıyla not aldı. Bunu
tamamladıktan sonra, iç ofise bir diktagraf yerleştirdiler, hızlı ve iyi çalıştılar. Son bir kez etrafa baktıktan sonra, işi
oldukça kısa bir sürede
tamamlayarak ayrıldılar.
Ertesi gün Mendez'in telefonu dinlendi. Sonra sekreteri gitti ve
işe aldığı yeni sekreter bir Gizli Servis ajanıydı. İspanyol
asla tahmin edemedi, çünkü sekreter en güvenilir
referansları getiriyordu. Mendez, Alman ajanlarından oluşan grubuyla her toplantı yaptığında ve Almanya'ya nasıl bilgi gönderileceğini konuştuğunda, sekreter
onların söylediklerinin hepsini duyuyor ve hemen şefine bildiriyordu.
Mendez her telefon ettiğinde, bir Gizli Servis ajanı onun söylediklerini dinliyordu. Ofisinde bir konferans düzenlediği her seferinde, sekreter şans eseri orada değilse, diktagraf konuşmanın bir kaydını tutuyordu ve Servis bundan haberdardı.

Doğal olarak bu dikkatli izleme sonunda kazandı.
Almanların kendisinden daha zeki kimse olmadığına inanma alışkanlığını edinen Mendez,
kendisi etrafında örülen ağı hayal bile etmedi ve
elbette gönderilmeyen
telgraf mesajlarını dosyalamaya devam etti.
Gizli Servis tarafından elde edilen tüm
bilgiler elendi, düzenlendi ve
doğrulandı ve Mendez tutuklandı. Onun ayrılmasıyla, tüm takipçileri çaresiz kaldı ve
ABD'ye tiranlığı için küfür etmeye geri döndüler. Sabırlı Gizli Servis yine puan kazanmıştı.

Böyle devam etti. Amerika'daki her Alman casusu veya casus adayı için, Gizli Servis'in eşit derecede becerikli ve daha başarılı olma olasılığı daha yüksek bir ajanı vardı çünkü rakibi ne kadar beceriksiz görünürse görünsün, onu
hafif görme hatasına asla düşmedi. "Aptal Yankees," diye seslenmişti von Papen, saklanma becerisine çocukça bir inançla komplolarını
kurarken. Gizli Servis, "Aptal Almanlar," diye karşılık verebilirdi, çünkü tüm komplolarını ustalıkla ortaya çıkarıp onu
Kaiser'ine geri göndermişti, orada aptallığı daha çok takdir ediliyordu.

Ancak aylarca süren sabırlı, aralıksız bir çalışma gerektirdi ve bunun en büyük kısmı sıkıcı, zor ve istikrarlı bir çalışmaydı. Çalışkan hükümet ajanları için nadiren bir heyecan vardı ve daha da nadiren bir şan vardı, çünkü iş gizli tutulmalıydı. Takip ederek,
izleyerek, çalışarak, düşünerek, her zaman ikiyle ikiyi toplayarak ve
çoğu zaman dört yerine beş ettiğini görerek; gündüz ve gece, güneş ve fırtınada, casusu Amerika'ya zarar vermeden önce yakalamakla görevli memurlar istikrarlı bir şekilde çalışmaya devam ettiler.

Bu yüzden Amerika, yurtdışında kazandığı gibi içeride de kazandı. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki sessiz ordu bu kadar aralıksız ve bu kadar becerikli bir şekilde savaşmasaydı, Fransa'daki ordu felç olurdu. Büyük Zaferi düşündüğünüzde, onu kazanmak için çok şey yapan o sessiz, bilinmeyen erkekleri ve kadınları hatırlayın ve Gizli Servis'e tüm krediyi verin.

ROGER WILLIAM RIIS.

CEPHEDE

_Bir askerin yazdıklarını milyonlarca kişi deneyimlemiştir._

İlk başta emir beklemek; doğasını önündeki koşullara nasıl uyarlayacağının şaşkınlığı. Korkma korkusu.
Londra'daki o son haftada, şimdi çok uzaktaymış gibi görünen, daha önce yaptığım amaçsız, anlamsız şeyleri birçok kez yaptım; bunları bir daha yapıp yapmamam gerektiğini merak ettim. Mutlu günlerin eski sahnelerini ziyaret ederek, sanki eski çağrışımları canlandırmaya çalışarak, şansın bir daha gelmeyebileceğinden korkarak. Garip olabilir ama yaptığım şeylerin çoğu garip ve yalnızca beni en iyi tanıyanlar anlayabilir. Elveda
sana--ve arada sırada "yürüyerek" bir rolde izleme ayrıcalığına eriştiğim
dramın ilk perdesinde perde açıldı.
İlk perde ilgi çekiciydi, oyunun karakterlerini öğreniyordum ve zihnim gün geçtikçe önümde açılan olay örgüsüne hayranlıkla
doldu. Üssün tüm harikalarını, örgütlenmesini ve bir İmparatorluğun ihtiyaç anında idealine hizmet etmedeki ustalığını yazmaya çalıştım. Siperlerde ikinci perde yükseldi ve şimdi yazacağım şey, ayrıntılarından ziyade bu hayata dair izlenimlerim. İlki ve en büyüğü, ortalama bir insanın imkansızı aşma şekli,
bir nevi, o kelimeyi sözlüğünden
silme gücü getirmesidir. Önceki yıllarda ölümüne neden olabilecek koşullarda yaşayarak, zihin ve beden canlılığını
korumuştur. Çürüyen ölümün vebası,
bazen beline kadar suda geçirilen gecelerin soğuğu arasında sağlıklı; veya sisli sabahın onu nemli soğuğuyla doymuş bulduğu soğukla ​​gevezelik ederken. Kurşun, fişek ve gazdan kaynaklanan ölümle ve şeytani erkekliğin
tasarlayabileceği tüm yaratıcılıkla karşı karşıya, yine de aynı neşeli, canlı hayvan olarak kalarak,
tüm bunların ne zaman sona ereceğini merak ederek. Yarışa yeni bir bencillik ruhu girdi veya belki de barış yıllarının yetiştirdiği eski bencillik öldü ve yerine daha temiz, daha asil bir his bıraktı. Daha önce komşularını aldatan, kendilerine gelen her şeyi kendilerine kaptıran adamlar, içgüdüsel olarak küçük her şeylerini paylaşmayı öğrendiler. Mars'tan gelen "Yarım, ortak" mesajı genel ruh haline geldi; ve yine de bazıları savaşın daha iyi bir tarafı olmadığını söylüyor! Subaylara gelince, kural olarak, onlar için hiçbir kelime yeterince iyi olamaz. Çünkü onlar, hemen adamlarının liderleri ve hizmetkarları olmayı öğrendiler, başkalarının rahatı için kendilerini yordular. Ve adamlar bunu biliyor; gelecek yıllarda onlardan hiçbir sınıf nefreti gelemez. Eğer tehlike o yöndeyse, kesinlikle evde kalanlardan gelmelidir.

Ben kendi adıma, dersimi yavaş yavaş öğreniyorum; çok yakın görünen ölümün, nadiren el sıkıştığını öğreniyorum. Görevleri onları buna zorlayanları cesaretlendirmek için "üstünden" bakmayı öğrenmek. "Kimsenin Toprağı"na bir kablolama ekibiyle yürümeyi veya yol boyunca bir devriye
yerleştirmeyi öğrenmek. Adamlarımın güvenini kazanmak için
başkalarının aldığı riskleri paylaşmayı öğrenmek.

Şimdi sığınakların moral bozucu etkileri hakkında birkaç söz edeyim: Genellikle
güvenliğini terk etmek veya düz zeminin tehlikeleri için ondan uzak durmak için bilinçli bir çaba gerekir ve tüm subayların öğrenmesi gereken şey budur; çünkü adamlar, onları dışarı çıkaracak şekilde emir veren
birine güvenemezler.
Öğreniyorum ama, oh! çok yavaş, çünkü benimki gerçekten savaşa hazır bir doğa değil.
Burada canlı bir hayal gücü bir engeldir ve en iyi askerleri oluşturanlar çok az veya hiç olmayanlardır.
Sonunda "tamamlanmış ve sınırlı toprak" kendine geldi. O, farkına varamadığı bir tehlikeyle,
görev yerinde kalırken, diğerinin, belki de her uzvu titrerken, savaşması gereken iki kat daha fazla savaş var. Kalemim geziniyor ve ne yazdığımı pek bilmiyorum.
Beynimde karışık düşünceler ve yarı oluşmuş izlenimler dolaşıyor ve bu kaostan bazıları kağıda ulaşıyor. Ne tür bir okuma yapıyorlar?

* * * * * *

Çok yorgunum, ama bu haftaki son rahatsız edilmeyen gecem olabilir ve İngiltere'deki haberleri bekleyen mektupların sizin için ne kadar önemli olduğunu biliyorum.
Öğleden sonra boyunca cephede dolaştım, keşfettim ve yakın zamanda ele geçirilen toprakları temsil eden o ıssız yıkım
çölünde yolumu bulmayı öğrendim. Biri, üç ayaklık kazıklarla noktalanmış karışık çalılıkların arasında diz hizasında yürüdü ve
haritadan bunun bir orman olduğunu öğrendi. Biri, sadece bükülmüş metalden yapılmış gömülü bir çubuk bulunan
bir demir yolu aradı. Bir yolu
hiç bulamadık, kırsal alan çok hırpalanmıştı; ve böylece
beş buçuk saatlik bir gezintiden sonra çorba,
biftek, haşlanmış meyve ve kakaodan oluşan bir akşam yemeğine döndük. Bugün ilk kez
siperlerdeki böcek yaşamının harika çeşitliliğini fark ettim; sinekler ve böcekler
taze kesilmiş tebeşirin canlı beyazına karşı
harika ve çeşitli renkte görünüyorlardı. İki yıldır, şimdi İngiliz, şimdi Alman mermileriyle
sürülen ünlü bir maden köyünün yanından geçtik, ta ki
Haç köyü dışında hiçbir şey
darmadağın olmadan kalana kadar; demir, tuğla ve beton,
yüksek patlayıcıların korkunç yıkıcı gücüyle bükülmüş.
Ekim 1915'ten bugüne kadar uzanan mezarlar,
burada ve orada dağınık bir şekilde yatıyor, ancak her birinde düşenin adı iyi bir şekilde işaretlenmiş,
Barış geldiğinde sahiplenilmeyi bekliyor. Yürürken
eski dizeler kafamda canlandı--

"Ve ölümüne kadar mahvolsan bile,
peki ya,
Elinden gelenin en iyisini yaptıysan?
İnsanlar dünyasındaki rolünü oynadıysan,
Neden, eleştirmenler buna iyi diyecek!
Ölüm sürünerek gelir veya bir sıçramayla,
Ve yavaş veya çevik olması fark etmez,
Önemli olan senin ölmüş olman değil,
Sadece, _nasıl öldün?_"

Garip! ama hiçbir yerde İngilizce "Bir Alman Askeri savaşta öldürüldü" yazanlar dışında bir Alman mezarı görmedim. Ölü
Almanlar gördüm ama hiç Alman mezarı görmedim.

Burada, hattın çok gerisinde nadir bir keklik sürüsü veya yaz arayan yalnız bir tarla kuşu dışında hiçbir kuş yaşamı yok gibi görünüyor. İnsan serçenin küstah cıvıltısını veya pamuk kuşunun notasını özlüyor--ah, çok fazla!--. Dün civarında başıboş bir teriyer bulduk ve sahiplendik ama ön cepheye gideceğini sanmıyorum: masum köpek kurbanları eklemeden yeterince insan acısı var. Burada tehlikelere ve teröre maruz kalan atlar ve katırlar için bir şey söylemek istiyorum (katırlar aslında hattan 200 yard mesafeden siperlere giriyorlar), sabırla işlerini yapıyorlar, çoğu zaman dehşete düşmüş, çoğu zaman sakatlanmış ve neden barışçıl yaşamlarından savaşın mücadelesine ve zorluğuna götürüldüklerini asla anlayamıyorlar. Çok şey yazıldı, çok şey yapılıyor, ama çok az kişi bunları kendi bakış açılarından fark ediyor. Adamlar harika, neşeleri, çalışma kabiliyetleri harikulade; ama diğerleri, hayvanlar için, sabırlı kölelikleri daha da harika.

Bu gece sırtın üzerinden gelirken, gün batımının
son parıltısına karşı uzak tepeleri gördüm; o an, insanın sıklıkla bulduğu gibi, sessizdi;
o birkaç saniye boyunca ne silah ateşlendi, ne mermiler patladı ve
bir tüfeğin uzaktan gelen "ping" sesi bile duyulmuyordu. Çok
İngilizceydi, sanki Eylül tatillerimizden birinde arabadaymışız gibi, çok sevdiğim kuzey tepelerine doğru bakıyorduk. Sonra
birden silahlar başladı ve yine savaştaydık. Bu gece havada o garip beklenti hislerinden biri var, sanki büyük şeyler bekleniyormuş gibi, ama yine de bildiğimiz kadarıyla her şey normal. Kim bilir, belki de son düşündüğümüz kadar uzakta değil. Birkaç
gün daha deneme ve bir sonraki dinlenmemizi hak etmiş olacağız.

Sözde yatağıma gidiyorum, birkaç kısa saatlik uykuyu yakalamaya çalışıyorum,
gece nefretlerini başlatan silahların
müziğiyle uyuşturulmuş.

Sana sevgilerimle. Gülümsemeye devam et.

* * * * * *

Eğer hayal edebiliyorsan, yeraltının karanlığına giden yirmi dört basamaklı bir uçuşu hayal et. Bunun dibinde, eğer oda denilebilirse, yaklaşık on üç fit x on fit x yedi fit yüksekliğinde, ağaç gövdelerinden ve demir yolu traverslerinden oluşan duvarlar, demir yolu raylarına dayanan oluklu demirden çatı; buradan pas sarkıtları ve büyük ve iğrenç böcekler
sürünüyor; yukarıda bir fare kolonisi yaşıyor: oturma odamız böyle, insanın kemiklerine kadar ulaşan ve her şeyi
dokununca yapış yapış yapan bir rutubetle nemli. Birkaç masa, bir sandalye ve
birkaç kutu, yemek odası takımımız böyle. Buradan uzun, dar, alçak bir geçit mutfağa, sinyalcilerin ve 'telefon odası'na, subayların
ranzalarına ve ofisine çıkar. Gündüz ve gece, görev dışı uyuyan askerlerin arasında tökezleyerek ilerleriz, tahtalı zeminde uyuyacak kadar yorgundurlar. Benim yatağım, birkaç tahta ve birkaç kum torbası, yerden dört ayak uzakta, güvenlik için çok dar, ve yine de uyuyorum. Daha önce sekiz saatlik bir iş gününden yakınan adamlar, artık haftada yedi gün on sekiz saat çalışıyorlar - savaş böyle bir şey ve bunu nasıl bir ruh haliyle yapıyorlar.

Dışarıda - ya da daha doğrusu yukarıda - soğuk bir çiseleme genel rahatsızlığa
ekleniyor, "ananaslar" gelişigüzel düşüyor, ama barajlar etrafta olduğunda hariç, onların geldiğini duyabiliyorsunuz ve silah ve patlayan mermilerin uğultusu her şeyi bastırıyor. Bu sabah neredeyse biri beni vuruyordu. Tam zamanında eğildim, durduğum yerin arkasındaki siperde patladı - bir kıymık teneke şapkama takıldı ama sıçradı.
Her şeye
rağmen, bu neşeli bir gün oldu. Fritz'in birini öldürme çabalarına ve yanlış yerleştirilmiş mermilere harcadığı korkunç para israfına gülmeyi öğreniyoruz; kendi silahlarından
düştüklerinde daha da çok gülüyor insan, ve renkli roketler
şeklinde çılgınca sıkıntı ve protesto çığlıkları havayı dolduruyor. HAYAT, tüm büyük harfleriyle bile, mizahı var. Uzun zamandır özlediğimiz dinlenmemizin ertelenmesiyle ilgili korkunç söylentiler - ama söylenti nedir ki?

Yorucu bir gecenin yarısı daha geçti. Yatakta bir sabah geçirdim (beş saat, sadece iki kez rahatsız edildim) ve böylece uyku ortalamamı günde yaklaşık
dört saate çıkardım.

Kağıdın yanında dolu bir tabanca ve göğsünde bir solunum cihazıyla yazmak ne kadar da gerçek dışı görünüyor. Bahse girerim Hunlar gazı
icat ettikleri için pişmandırlar. Pazartesi günü yaptığım şeyi fazla abartıyorsun, harika bir şey değildi ve düşünmek için zamanım olsaydı, muhtemelen
kaçırırdım. İçgüdü, eğitim ve o anın heyecanı - hepsi bu, sadece benim görevim. O sabah cesur bir hareket gördüm,
ve heyecan değil, gerçek cesaret gerektiren bir hareket. Bir randevu alabildiğim anda yaralanmayla ilgili bir uzmana görünmeliyim. Hala gülümsüyorum.

* * * * * *

"Soğuk, karanlık
yeraltında" beş fit genişliğinde üç fit uzunluğunda ahşap bir kutu. Burada hareket ediyor, uyuyor ve varlığımızı sürdürüyoruz, Avrupa'nın ünlü savaş alanlarından birinin altında, ele geçirilmiş bir Alman sığınağının altında, zaman zaman çatıya çarpan Alman mermileriyle. Yeteneğim olsaydı, size dün geceki olayların ihtişamı ve kasvetiyle ilgili harikayı getirebilecek bir kelime resmi çizebilirdim.
Öyleyse elimden geleni yapmalıyım.

Karanlık çökerken bir yol boyunca uzanan uzun bir başıboş sütun; batıya doğru dönerek
kırmızının altına, altının yeşile, sıklıkla mavi olarak adlandırılana dönüştüğü kan kırmızısı bir gün batımının ihtişamını gördüm. Bunun karşısında, şimdi harap olmuş, şimdi bütün olan cüruf yığınlarının, çukurların ve evlerin siluetli hatları. Sahipleri tarafından inşa edilmiş, yaklaşık üç fit karelik yol kenarı küçük kulübeler, artık günlük işleri bittiği için küçük yanan ateşlerin etrafında toplanmışlardı. Hava, tek tek yere doğru alçalırken veya tehlikeli bir görev için
havaya yükselirken, patlayan şarapneller şimdi koyu, koyu mavi olan
cennetin kubbesine altın ateş topları eklerken, güdümlü uçakların alçak vızıltısı duyuluyordu. Kuzeye, doğuya, güneye, sarı-yeşil silah parıltıları karanlığı deldi ve patlayan mermilerin daha kırmızı parıltısı her an geldi. Açık bir fundalığın üzerinden, mermi delikleriyle dolu bir yol boyunca, savaş kapılarının hayalet nöbetçisi gibi mermilerle parçalanmış bir kasabanın iskeletine. Burada, eylül akşamlarının tatlı kokusu, ölü kasabadan gelen keskin kokularla arada sırada iğrenç hale geliyordu, gaz kokusu hala evlere yapışıyordu ve bodrumlardan yükseliyordu. Şimdi, yol boyunca siperler uzanıyordu ve altın hasat ayı, gümüşe dönüp sahneyi dolduruyordu, yere uzun, garip gölgeler düşürüyordu. Derinleşen bir kükreme, ardından gizli bataryalar Alman hatlarına ölüm
yayarken mermilerin vızıldayan çığlığı. Bir ıslık, bir kükreme, bir gümleme, aniden bir kontrol ve birkaç merminin önümüzdeki yola
sıçraması. "Dur, yükleri indir" - rehberlerimizin bizi beklediği bir kratere doğru. Burada, yürüdüğümüz parçalanmış Alman hatlarının tebeşir kalıpları ve kraterleri, ay ışığında minyatür karla kaplı
dağlar gibi görünüyordu. Her yerde yıkım, ama korkunçken
büyük olan bir yıkım. Ve böylece siperlere, ve
gece vakti "nefret" ve gaza - bir uyku ve mükemmel bir
şafağin harika şafağı. Siperlerin keşfi, mavilikte, uçakların esintiyle savrulan gümüş tozu parçalarına
benzediği, hava muharebelerine bakmak için verilen duraklamalarla bölündü. İlgi, diğer tüm duyguları
kapattı ve ezdi ve etrafta yatan şeylerin çoğu soğukkanlı bir dille
iğrenç görünse de, orada iğrenilecek hiçbir şey bulamadım.
Şimdi, keçeleşmiş kızıl saçlı bir insan kafatası, ama tepesi ezilmiş,
şimdi kötü gömülmüş bir bedenden veya mermiyle parçalanmış bir mezardan çıkan bir el veya kol ve her yerde savaşın korkunç israfı - kürekler,
kürekler, Alman kıyafetleri, zırhlar, kelimelerin ötesinde bir kaos içinde dağılmış mühimmat.

Çat! pat! güm! ve bir kez daha yere inen tavşanlar gibi;
Görülmüşüz ve vızıldayan sesler düşüyor--bir düzine israf edilmiş Alman mermisi.

Sardalya gibi paketlenmiş bir şekilde yatıyor ve birkaç dakikalık uykuyu yakalamaya çalışıyoruz.
Yanlarımızda revolverler ve göğsümüzde solunum cihazlarıyla, yeraltının
sürekli gecesinde yaşıyoruz, çalışmak veya
Tanrı'nın güneş ışığından biraz görmek veya keşfetmek için yüzeye çıkıyoruz, mermiler izin verdiğinde ve ruh bizi hareket ettirdiğinde. Zaman bir ölçü olarak var olmaktan çıktı ve saatlerimiz
sadece hareketlerimizi kontrol etmek için hizmet ediyor. Hayatı seviyorum ve ah, ondan
nasıl da nefret ediyorum!

G. B. MANWARING.

FLANDERS'TAN BİR İLAHİ

1914

Noel sabahı Flanders'ta
Siperdeki düşman yatıyordu,
Alman ve İngiliz doğumlu--
Ve Noel Günüydü.

Kızıl güneş uğursuz tarlalarda doğdu,
Gri sis kaçtı;
Ama hiçbiri ilkini ateşlemek istemedi,
Çünkü Noel Günü'ydü.

Her birinden diğerine bağırdılar
Çünkü korkunç bir karmaşa
(Çünkü kayıpları korkunçtu):
"Ah, bu Noel Günü!"

Tüfeklerini bir kenara koydular,
İtaat etmek için tek bir dürtü;
Her iki tarafta sadece adamlar vardı,
Sadece adamlar--ve Noel Günü.

Tüm ölüleri için mezarlar kazdılar
Ve üzerlerine dua ettiler;
Ve İngilizler ve Almanlar dediler ki:
"Ne garip bir Noel Günü!"

Sonra siperlerin arasında buluştular,
El sıkıştılar ve hatta
Kalplerinin bağlı olduğu
oyunlarda oynadılar
Mutlu Noel Günü'nde.

Bütün İmparatorlar ve Krallar,
Finansçılar ve bizi
yönetenler bunları engelleyemezdi
Çünkü Noel Günü'ydü.

Ey bu gerçek şiiri
Flanders'tan okuyanlar, diz çökün ve deyin ki:
_Tanrı her günün
Noel Günü gibi olacağı zamanı hızlandırsın_.

FREDERICK NIVEN.

MADENCİ VE KAPLAN

1866'nın bir Ekim günü, o zamanlar üç yaşında olan küçük bir çocuk olan David Lloyd George, annesi ve küçük kardeşiyle birlikte amcası Richard Lloyd'un yanına geldi, çünkü babası aileyi parasız bırakarak ölmüştü. Ayakkabıcı ve vaiz olan amcası eğitimliydi ama fakirdi. Galler kıyısındaki pitoresk küçük Llanystumdwy köyünde Lloyd George büyüdü, arkadaşları arasında sadece derslerinde değil, aynı zamanda yaramazlıklarında da liderdi. İyi bir düşünürdü ve amcasıyla tartışmayı ve akşamları köyün erkekleri iş ve siyaset konularını konuşmak için bir araya geldiklerinde amcasının dükkanında olmayı severdi. Yaşlandıkça sohbetlerine katıldı ve onlar tarafından iyi bir zihne sahip olduğu kabul edildi.

Normal eğitimini bitirdiğinde, çoğu çocuğun çalışmaya başlamasından sonra, annesi ve amcası çocuğun iyi bir eğitim alması gerektiği konusunda anlaştılar; böylesine yetenekli bir çocuğun hayatı boyunca çiftçilikte günlük çalışmaya zorlanmaması gerektiği konusunda. Ancak annesi parasızdı ve amcasının yaşlılığında kendine bakmak için biriktirdiği sadece birkaç yüz poundu vardı. Ancak, çocuğa karşı sık sık sert davransa da onu seviyordu ve sahip olduğu her şeyi onun eğitimi için harcamaya karar verdi. O zamanlar, ileride İngiltere'nin en büyük adamı olacak bir çocuğa yardım ettiğini bilemezdi. Lloyd George hevesle üniversitedeki işine başladı, özellikle hukuk alanında eğitim aldı. Mezuniyet zamanında, mesleğe özgü resmi cübbeyi ödemek için para çok azdı. Ancak Lloyd George üniversiteyi bıraktı ve gereken parayı elde edene kadar bir ofiste çalıştı. Sonra eve döndü ve bir hukuk bürosu açtı.

[İllüstrasyon: David Lloyd George.]

Ev halkının onun yardımına ihtiyacı olduğunu biliyordu, çünkü onlar sürekli olarak vergilendirilen veya topraklarının bir kısmı zengin toprak sahipleri tarafından haksız yere ellerinden alınan çiftçilerdi. Ayrıca, Galler madencilik bölgelerindeki işçilerin haksız muamele gördüğünü de biliyordu. Lloyd
George şüphesiz amcasının dükkanında adamların dertlerini konuştuklarını duymuştu. Artık onları savunmaya hazırdı ve kısa süre sonra birçok
müvekkili oldu, çünkü onlar onun sadece onlarla sempati kurabildiğini değil, aynı zamanda davalarını da iyi bir şekilde savunabildiğini öğrendiler. Madencilerin haklarını bu kadar güçlü bir şekilde savunduğu ve kendisi de uzun süre madencilik bölgesinde yaşadığı için Lloyd George "Madenci" olarak anılmaya başlandı.

Ülkenin ünlü avukatları giderek daha fazla onu duymaya başladı.
Londra'daki yüksek mahkemeye davalar taşıdı ve orada büyük hayranlık kazandı. Her zaman yoksullar ve ezilenler için savaştı.
Her yerde konuşmaya başladı - sokak köşelerinde, pazar yerlerinde ve
kamu binalarında, öyle bir duygu ve güçle ki ona karşı çıkanlar bile ona hayran kaldı. Onun kıvrak zekasını ve iyi mizahını ve olaylara dürüst, doğrudan bakış açısını beğendiler.

1890 yılında Avam Kamarası'nda bir koltuk elde etti. Ünü, birbiri ardına gelen eylemlerle ülkenin yoksulları için hayatı daha kolay ve daha adil hale getirmeye çalıştıkça büyüdü. Hükümette adım adım daha yüksek mevkilere ilerlemesi, zengin lordlar ve yargıçların sürekli muhalefetiyle karşılaştı. Ancak onda tüm engelleri aşmak için neredeyse inanılmaz bir güç vardı. Doğru şeyin ne olduğunu görmek için istekliydi, sonra hemen ardından yeni bir yol açtı, gerekirse kendi harikulade becerikli planlarıyla tüm engelleri yıktı. Böylece politikası "ya hep ya hiç" politikası olarak bilinmeye başladı. Genellikle ilk başta ona en sert şekilde karşı çıkanlar, daha sonra en sadık dostları ve destekçileri oldu. Dünya Savaşı'nın başında seçilen başka hiçbir başbakan, sonuna kadar bu görevi sürdürmeyi başaramadı. Birçok görevde bulundu ve hepsinde paha biçilmez olduğunu kanıtladı. Yetkililer veya herhangi bir yerdeki insanlar için, zor sorunlarla karşı karşıya kaldıklarında, Lloyd George'u çağırıp bunları çözmeleri doğal hale geldi. Bir keresinde Galler'de 200.000 madenci greve girdi ve işverenleri tarafından belirli koşullar sağlanana kadar tekrar çalışmayı reddetti. Lloyd George'un davayla gerçekten hiçbir ilgisi yoktu. Ancak işçi yetkilileri bir anlaşmaya varmak için uzun süre uğraştılar ve tamamen başarısız oldular. Sonunda Lloyd George'u yardım etmesi için çağırdılar. Londra'dan madencilerin kampına gitti ve bir gün içinde bir anlaşmaya vardı ve adamları iyi bir ruh hali içinde tekrar işlerinin başında bıraktı. Gecikmelerden ve eylemin yavaşlığından sabırsızlanıyordu. Bu yüzden İngiliz askerleri savaşmak için siperlere girdiğinde, düşman kadar çok ve iyi silah ve mermiye sahip olmaları gerektiğine karar verdi. Hükümetin büyük savaşı desteklemek için ihtiyaç duyduğu tüm paraya sahip olması gerektiğine karar verdi; gemiler, uçaklar ve sayısız başka ihtiyaç için. Kendine özgü açık sözlü tavrıyla sorunları halkın önüne getirdi ve güçlü, araştırıcı konuşmalarıyla onları heyecanlandırdı ve harekete geçirdi. Böylece istenilen her şeyi sağladı. Savaşın sonunda İngiltere'deki başlıca güç oydu ve ne isterse o yapıldı.

Yine de Lloyd George insanları seven sıcakkanlı bir Galliydi.
Savaş zamanında bile neşeli, evini seven bir adamdı. Kraliyet evinde, 11 Downing Caddesi'nde, karısı ve iki kızı Olwen ve Megan ile tatlı bir arkadaşlık içinde yaşıyordu - biri genç bir hanım, diğeri on iki yaşında küçük bir kızdı. İki oğlu Fransa'da savaştı. Ayrıca, artık doksanını geçmiş olan ve çocuğunun eğitimi için tüm varlığını ortaya koyan yaşlı amcasını da unutmadı. İngiltere Başbakanı olarak Lloyd George onu kraliyet evinde memnuniyetle karşıladı. Geçtiğimiz birkaç yıl içinde, Başkan Wilson dışında, hiçbir isim, David Lloyd George'un adı kadar sık ​​ve sevgiyle her ülkedeki insanların
dudaklarında yer almamıştır. O, her çocuğun hayranlığını ve taklidini hak eden bir kahramandır. İngiliz tarihinde bazı görkemli sayfalar yazmıştır. Barış masasında, tüm nezaketi ve gücüyle, tüm ülkelerdeki yoksul, talihsiz insanlara adaletin dağıtılmasını sağlamaya karar vermiştir.

Fransa Başbakanı Georges Clemenceau da adalet ve özgürlüğü savunan bir diğer kişidir. Bu erdemleri o kadar kararlı bir şekilde savunmuştur ki Fransa'da "Yaşlı Kaplan" olarak bilinir.

Napolyon III döneminde babası devrimin lideriydi
ve krallığın yerine bir cumhuriyet kurma girişimlerine yardımcı oldu. Hapse atıldı, ancak oğlu Georges Clemenceau
özgürlük davasında daha da büyük bir emekçi oldu. Genç bir adamken o da hapse atıldı çünkü imparatorluk kutlamalarının ortasında Paris sokaklarında "Vive la Republique" diye bağırmıştı.
Serbest bırakıldıktan sonra, neredeyse bir sürgün gibi muamele göreceğini anladı ve bu yüzden Amerika'ya geldi. Burada birkaç yıl boyunca bir kız okulunda Fransızca öğretmeni olarak çalıştı. Öğrencilerinden biriyle evlendikten sonra onunla birlikte Fransa'ya döndü.

Yazıları ve konuşmaları aracılığıyla, Paris'te tüm kamusal sorulara ilişkin demokratik fikirleriyle yaygın olarak tanındı. Bir zamanlar genç bir askeri subay olan Yüzbaşı Dreyfus, vatana ihanetten mahkum edilmek üzereydi. Clemenceau onun masum olduğuna inandı ve yargılamanın
adil olmadığını kanıtladı. Gazete başyazılarıyla, Paris halkını -toplumun yanı sıra işçi sınıfı ve üniversite öğrencilerini- o kadar harekete geçirdi ki, sonunda tutuklu için yeni bir yargılama sağlandı.
Bütün ulus Dreyfus davasıyla ilgileniyordu ve özellikle Fransa'nın gençleri Clemenceau'yu bir adalet lideri olarak selamladı.

İlk kez 1906'da, altmış altı yaşındayken başbakan yapıldı. Üç yıl görev yaptı ve sonra tekrar özel hayata çekildi. Genellikle
sadece sesi, kendisine haksız görünen yasalara veya yönetmeliklere itiraz etmek için
yükseliyordu. Ancak hiç kimse fikirlerini paylaşmasa bile, hükümeti ve halkı kendisini dinlemeye zorladı, o kadar hevesli ve heyecan verici bir tartışmacıydı ki. Yıllarca bir gazetenin editörü olarak sıradan insanlar için adalet için mücadele etmeye devam etti. Herkes için özgürlük çığlıklarıyla "Yaşlı Kaplan" o kadar sevilmiyordu ki, topluma ve hükümette iktidara
"parçalayıp, pençeleyip, ısırarak" girmek zorundaydı.

[İllüstrasyon: Georges Clemenceau.]

Dünya Savaşı başladığında, günlük gazetesi _Free Man_, hükümetin savaş önlemlerinin tehlikelerini ve zayıflıklarını anlattı. İngiltere'deki Lloyd
George gibi, zaferi kazanmak için yeni ve devasa araçlar önermeye cesaret etti. Fransız askerlerinin ve halkının cesaretini yüksek tutmak, ülkelerinin adil ve haklı davasını
savunmak için çok şey yazdı. Savaşın ilk üç yılında,
binin üzerinde bu tür başyazı yazdığı söylenir.

Sonra, Hunlar zaferi kazanmalarını sağlayacak son bir hamle planlarken büyük kriz geldi.
Orduları düşmana sert bir şekilde vurmaya hazırlayabilecek
biri seçilmeliydi. Clemenceau
seçilen kişiydi. 17 Ekim 1917'de, artık yetmiş sekiz yaşında olmasına rağmen, bir kez daha Fransa Başbakanı yapıldı.
Ancak gözleri
daha keskindi ve zihni gençliğindekinden
daha zeki ve cesurdu. Gazetelerinin başlıklarında bile, _Emek_,
_Adalet_, _Şafak_, _Özgür Adam_, _yıllardır özgürlük için haykıran adam, şimdi demokrasi için çetin mücadeleyi kazanacak olan Müttefik kuvvetlerinin komutasında bir paya sahipti.

1918 baharında, Fransızlar savaşı kaybetmekten korktuklarında, onları neşelendiren ve kazanma çabalarında onları sürekli teşvik eden Clemenceau'ydu, ta ki en sonunda onlara en neşelendirici mesajı verene kadar, "Hattı tutun, çünkü Amerika geliyor!"

Tüm engelleri aşarak, ulusu zafere taşıdı. Siperlere girdi, en ön saflarda hayatını riske attı, böylece askerlerinin arasına gidip onları neşelendirebilir ve adamlarını kendisinin gitmeyeceği yere göndermediğini onlara bildirebilirdi.

19 Şubat 1919'da suikastçı adayına karşı davranışı başlı başına cesur, savaşçı ruhunun çarpıcı bir örneğiydi. Barış Konferansı'ndan
arabasıyla eve dönerken, bir adam ona nişan alıp ateş etti. Başbakan Clemenceau hemen arabasının kapısını açtı ve adam ateş etmeye devam ederken, ona atıldı ve polis olay yerine ulaşıp suçluyu yakalayana kadar onunla boğuştu. Beş kurşun atılmıştı, bunlardan sadece biri "Yaşlı Kaplan"ın omzuna saplanmıştı ve büyük bir zarara yol açmamıştı.

Clemenceau'nun siyasi politikalarına karşı çıkanlar bile, sözde bir Rus sosyalisti tarafından yapılmış olan hayatına yönelik girişimi şiddetle kınadılar. Böylece bu hevesli, neşeli, sadık özgürlük savunucusu
tüm halkının sevgisini kazandı.

İsimsiz bir poilu, Başbakan Clemenceau'ya Croix de Guerre madalyasını şu mektupla birlikte gönderdi:--

"Size Croix de Guerre madalyası verilmedi. İşte benimki, sadece iki yıldız taşıyor. İki avuç içini hak ediyorsunuz."

Clemenceau'nun mektubu okuduğunda ağladığı bildirildi.

Başkan Wilson'ın ziyareti sırasında ülkenin ev sahibi olarak hizmet etmek ona tarifsiz bir zevk verdi. Wilson, büyük Amerika Birleşik Devletleri cumhuriyetinin temsilcisi olarak, dünya çapında özgürlüğün kurulmasına daha fazla yardımcı olmalıydı.

KAYIP TABUR

24 Aralık 1918'de, Massachusetts, Pittsfield'dan Yarbay Charles W. Whittlesey, Boston Common'da 20.000 kişinin huzurunda Tümgeneral Edwards tarafından Kongre Onur Madalyası ile ödüllendirildi. Bu, Amerika Birleşik Devletleri'nin verdiği en büyük cesaret ödülüdür.

General Edwards madalyayı şu sözlerle sundu: "Kahramanca hareketiniz
tüm Amerikan Seferi Kuvvetlerini heyecanlandırdı. Bu, sizin ve emrinizde görev yapan adamların
itibarını yansıtan, yürekli bir çalışmaydı. Amerikan silahlarının ve cesaretinin en iyi geleneklerini sürdürdü.
Sunumun bana verilmesinden büyük bir memnuniyet duydum; bunu kutsal bir görev olarak görüyorum."

Yarbay Whittlesey gülümsedi ve altı fit dört inçlik tam boyuna
doğruldu ve sadece "Teşekkür ederim, General" dedi.

Madalya, Argonne ormanında Almanlar tarafından
çevrelendiğinde "kayıp taburu" ile birlikte cesaretini ve kararlılığını ödüllendirmek için verildi.

Soğukta ve yağmurda yiyecek veya battaniye olmadan acı çekmenin dördüncü gününde, cephaneleri neredeyse bitmek üzereyken, Almanlar tarafından esir alınan bir Amerikalı, Binbaşı Whittlesey'e gönderildi - Yarbaylığa terfisi daha sonra geldi - yazılı bir mesajla, "Amerikalılar, her taraftan kuşatıldınız. İnsanlık adına teslim olun. İyi muamele göreceksiniz." 

[İllüstrasyon: Yirmi Altıncı Tümen'in eski komutanı Tümgeneral Clarence R. Edwards, Yarbay Charles W. Whittlesey'in göğsüne Kongre Onur Madalyası'nı takıyor.] 

Binbaşı Whittlesey'in mesajı okuduğunda haykırışı çok kısa ve çok güçlüydü. Almanların daha fazla müzakere etmeden Amerikalıların asla teslim olmayacağını anlamalarını sağladı. Binbaşı Whittlesey'in adamları onun cevabını alkışladılar. Üşümüş, aç ve neredeyse bitkin olan hiçbiri bir an bile teslim olmayı düşünmedi. Birkaç gün önce, 26 Eylül sabahı, Amerikan saldırı hattının bir parçası olarak Argonne ormanına girmişlerdi. Sabah saat beş buçukta, çok yoğun bir sisin içinde "tepeden" ve Alman siperlerine doğru ilerleyen barajlarının ardından ilerlemişlerdi. Ağaçların, çalıların, asmaların ve birlikte yetişen çalılıkların arasından geçmek zorundaydılar, böylece ilerlemeleri ve emredildiği gibi birbirleriyle temas halinde kalmaları neredeyse imkansızdı. _Ludwig_ olarak adlandırılan ilk Alman siperlerine ulaştılar. Hunlar siperlerine, emirlerde ve haritalarda kolayca tanımlanabilecekleri şekilde isim verdiler. Bu siperler boştu ve Almanların _Karlsruhe_ adını verdiği, süslü beton ve demirden yapılmış bir sıra sığınağa doğru ilerlediler.

Ertesi gün topçu ve makineli tüfek yuvalarından inatçı bir direnişle karşılaştılar, ancak ilerleme kaydedebildiler. İlk milde on iki terk edilmiş siper sisteminin üzerinden geçtiler. İlerledikçe alay karargahıyla bağlantıda kalmaları için düzenli aralıklarla adamlar bıraktılar. Birbirleriyle kolayca iletişim kurabilecek kadar yakın bir şekilde konuşlandırılmış bu adamlar hattı boyunca emirler, mühimmat ve erzaklar iletilebiliyordu.

Almanlar planlarını biliyorlardı ve tabur sonraki günlerde yavaş yavaş ana Amerikan hattının önüne geçip yanlardan temasını kaybettiğinde, Hunlar ilerledi, iletişim hattındaki adamların bir kısmını öldürdü ve onu kuşatarak arkaya makineli tüfek yuvaları yerleştirdi.

Binbaşı Whittlesey içinde bulundukları zor durumu keşfettiğinde, emir subayı Teğmen Arthur McKeogh'a iki adamıyla birlikte alay karargahına geri dönme ve albayı durumdan haberdar etme girişiminde bulunmalarını emretti. Teğmen McKeogh başarısının hikayesini anlattı.
Son derece heyecan verici ve kişisel bir düşmanlığı olmayan ama arkadaş olabilecek, birbirlerini öldüren adamların dehşeti karşısında ürperti uyandırıyor ve ayrıca insanı gurur ve hayranlıkla ürpertiyor, hatta ölüme bile cesaret eden cesaret için -şanlı hücumun çabuk ölümü değil,
susuzluk, bitkinlik ve yorgunluktan yavaş ölüm. Bize savaşın en
kötü ve en iyi yanlarını gösteriyor ve en kötünün en iyi için ödenemeyecek kadar büyük bir bedel olduğunu. Teğmen McKeogh _Collier's_'daki bir makalede şöyle yazıyor:--

Munson ve Herschowitz'i aldım ve ellerim ve dizlerim üzerinde, çekilmiş tabancalarla yuvaların etrafında bir dolambaçlı yola koyulduk. Yolun her adımında pusulamı takip ediyordum. Hafif bir Maxim ve tüfeklerden gelen atışlar önümüzde patlak verdiğinde, henüz on dakikadır gidiyorduk. Görüldüğümüzü düşündüm, ancak bir süre bekledikten sonra tekrar yola koyulduğumuzda,
gerçek hedefin birkaç adım yakınına kadar süründük, artık cansızdı; haki giymişti ve görünüşe göre kıyafetinden çıkmıştı. Bekleyişimiz sırasında ağaçların arasından geçen bir boche gördük. Çalıların çıtırtısından başkaları da varmış gibi görünüyordu. Dudaklarımla koşucularıma "Ateş etmeyin" dedim ve sonra bizi görmesi ihtimaline karşı onu örttüm.
Yanımızdan geçti. Geçmemiz biraz zor olabilir diye koşucuları yanıma çağırdım, mesajları fısıltıyla okudum ve tekrar etmelerini istedim. Sonra çenemin altındaki ıslak yapraklarda küçük bir delik açtım, mesajları harita kutumdan birkaç mesajla birlikte ince parçalara ayırdım. Sonra onlara görevimizin zorlanmadıkça savaşmak olmadığını, mümkünse hepimizin alaya geri dönmek olduğunu söyledim; kesinlikle birimiz. Sonuç olarak gerektiğinde ayrılırdık.

Yarım saatlik bir yolculuk bizi,
görebildiğim kadarıyla ormanı kesen, gerçek bir kuzey-güney hattında geniş bir açıklığa getirdi.
Yönümüz güneydi ve açıklığın ortasından geçen patika
gerçek bir ilerleme anlamına geliyordu, patikaların tehlikeli olduğunu bilmeme rağmen.
Çok geçmeden, aniden, bir yan patikadan, elli metre ötede iki Alman subayı belirdi.

Öndeki subay "Kamerad" yazan bir şeyler bağırdı. Ama aynı anda tabancasını bana doğrultmuştu ve tercümana ihtiyacım yoktu.

Patikadan, kenarındaki bir çalının arkasına doğru fırladık. Almanlar
geldikleri gibi
çalılığa ateş ettiler. Uzanıp bekledik. Önümde bir dal alçak ve yere paralel uzanıyordu; üzerine tabancamı koydum, altındaki ince yaprakların arasından patikaya doğrulttum.

O sırada Herr Offizier sürünerek geldi, beline kadar eğildi ve
çalılığın arasından baktı. Ateş ederken birbirimizin gözlerinin içine baktık, aramızda on fitten daha az mesafe vardı. Yerleşmiş ve ona hazır olduğumdan, silahım ondan yaklaşık bir saniye daha iyiydi. Ağzına nişan aldım, merminin "tekmeden" yükselmesine izin verdim.
Ateş ederken yüzümde sarsıntıyı hissettim, o kadar yakındık ki;
sonra sağ ön kolumda sıcak, keskin bir ağrı hissettim, sanki biri aniden 
ben bakmadığımda dirseğimin altından beyaz-ateşli bir bıçak bıçağı itmiş gibi.

Munson ve Herschowitz de ateş ettiler ve ikinci boche'den atışlar geliyor gibiydi. Benim düellocu ilk atışımdan sonra güçsüzce geri düştü, ancak ben hızlı bir şekilde dört atış yaptım.

Şimdi ormanın derinliklerine doğru ilerledik. Kararım balık tutkalı kadar kalın olmalarına rağmen onlara yapışmaktı. Munson iyi bir siper altında yaramı sardı. Parmaklarım biraz sertleşmeye başlamıştı ve tetik parmağımı iyi durumda tutmak için onlarla uğraştım, o sırada sol elle ne kadar saçma bir atış
yapacağımı düşünüyordum. Eğitimdeki askerler için bir düşünce: İki elini de kullanabiliyor musun? Ben hiç
sol elle atış yapmadım.

Yaranın kendisi kafa karıştırıcıydı. Hemen hemen kol şişti, ta ki
etinin altına bir ördek yumurtası sokulmuş gibi görünene kadar. Ama,
etrafına bakınca, altında sert bir madde yoktu. Kolluğun
üç inç arayla iki delik vardı, fişeğin girip çıktığı yerler. Muhtemelen olan şey, benim atışımın
onun nişanını saptırması ve onun mermisinin
bükük dirseğimin ve koltuk altımın altından geçip, sadece ön kolu okşarcasına yakmasıdır.
Kan
önemsizdi. Tommy'nin dediği gibi,
hepsi birlikte, "rahat bir felaketti." Gecenin çökmesini beklemek için tabancalarımızı yeniden doldurduk.
Gaz maskemin altında, şimdiye kadar
unutulmuş biraz bayat ekmek vardı. Her biri için yaklaşık iki lokma olmak üzere üç parçaya böldüm ve
yarı ıslanmış sigaraları çıkardım.

"Bir sigara içeriz, Jack" (askeri rütbe bazen unutulur), "eğer
sonuncusuysa," dedim ve o da soluk bir gülümsemeyle kabul etti.
Herschowitz sigara içmediğini fısıldadı ve
sözcükler ağzından çıkarken uykuya daldı.

Hiçbirimizin suyu yoktu. Ve çok susamıştık. Çocukların ağızlarının köşelerinde beyaz,
yapışkan tükürükler vardı ve
benimkinden, benim de olduğunu biliyordum.

Makineli tüfeklerin kaçınılmaz monodisine, alacakaranlık gelene kadar uyukladık.
Sonra pusula ve revolver, her bir elimde, tekrar
ebedi sürünmeye başladım. Kolum, kolum sıkılaşana kadar çevrelenmişti. Sürünmek, rahatlığına hiçbir şey katmıyordu, çünkü
kerevit vuruşunu yapmak için dirsekler öne doğru itilir ve
vücudun geri kalanı çapalar gibi onların üzerine çekilir. Henüz bu kadar dikkatli gitmeye gerek yoktu. Ama saatler sonra, engelsiz hareket etme şansına minnettar olduğum
bir açıklığa geldiğimizde,
ellerimin ve dizlerimin üzerine çöktüm. On dakika böyle parıldayarak geçti
olaysız. Sonra aniden biraz önümüzden bir boche sesi duyuldu: "_Bist du Deutsch_?" Bu kadar Almanca anladım. Yere
çöktük. Tesadüfen, dibinde çalılar yetişen bir ağacın dibindeydik. Hareketsiz yatıyorduk. Yine ses, tonlamasındaki talebiyle.

Sonra bir tüfeğin cıvatası net bir şekilde tıkırdadı ve sesin sahibi
ateş etti. Flaş geceye karşı belirgindi. Flaşın sağından ve solundan ve ona yakın bir yerden başka flaşlar geldi. Mermiler üzerimizde
zararsızca vızıldıyordu.

Bu küçük, hareketli bir grup muydu? Eğer öyleyse, etrafta gizlice dolaşıyor olurlardı. Ama aralıklı ateşlemelerinin yarım saati boyunca
flaşların pozisyonu hiç değişmedi. Funk delikleri gibi görünüyordu! Ve eğer
funk delikleri vakasıysa, tüm o kötü şans elfleri sayesinde, _biz
tam bir Alman pozisyonuna düşmüştük_!

Flaşların yönünü izleyerek önlerini belirlemeye çalıştım. Elimi pusulamın radyo ışıklı kadranının üzerine koyup,
ateş
patlamalarıyla bağlantılı olarak inceledim. Kuzeye ateş ediyor gibi görünüyorlardı. Ama kuzey bizim kendi tabur cephemizdi ve onlarınki,
askeri mantık uyarınca, güneydi, tabii ki--eğer arkamızdan gelip arkamıza doğru siper almamışlarsa!

Pusulanın hiçbir şekilde oynanması, o gövdelerin pozisyonunu tatmin edici bir şekilde açıklayamazdı. Bu yüzden bekleme taktiklerine karar verdim.
Açıkçası, düşmanınızın sizin hareketiniz için en çok tetikte olduğu sırada sizin hareket ettiğinizi düşünmesini sağlamak akıllıca bir davranıştır. Bundan sonra
uyanıklığını gevşetir ve cildin altında
yabancı maddeler olmadan kaçma şansın daha yüksek olur.

Fısıldadım--ah, çok yumuşak bir şekilde--burada bir süre kalacağımızı.
Muhtemelen bir saat. Ve sonra uykuya daldım!

Munson uyluğuma hafifçe vurarak beni uyandırdı.
Saatini hatırlamıyorum. Gece yarısı civarı olmalı. Funk delikleri artık sessizdi
ve ateş çekmeden yeni bir yöne doğru süründük.
Koşucuların botlarındaki parlak çivileri ve çelik at nalı şeklini gördüğümü hatırlıyorum
öne geçmek için onların yanından sürünerek geçerken.
Ne kadar mesafeden görülebildiklerini merak ettim.

Bazen kaskım bir asma veya küçük bir dala çarpıyordu; ve
sonra aşırı zorlanmış kulaklarıma katedral çanları gibi
kaskın kenarı küçük bir çınlama sesi çıkarıyordu. Kendimi sonsuza dek
çöp kamuflajını çıkardığım için azarladım, dünyadaki tüm kumu
saçlarıma yığmasına rağmen.

Bir keresinde Munson'ın öksürüğü bastırmaya çalıştığını duydum. O olabildiğince yumuşak bir şekilde
tükürürken donup kaldık. Ve daha sonra bu hissin ne kadar zihinsel ve fiziksel bir işkence olduğunu öğrenecektim. Saatlerce, sanki zahmetle, santim santim, o pis deliklerden
çıktık. _Dışarı_, diye düşündüm. Ama daha derinlere
gittik!

Sıcak yatağı terk ettiğim için kendimi kutluyordum, bir çalılığa doğru yönelirken, tam kenarında ve neredeyse yapraklarının arasından Almanca başka bir talep geldi.

Bu, hızlı hareket etme anıydı. Mesajın üç kişi tarafından farklı rotalardan geri gönderilmesinin zamanı gelmişti. Bir tüfeğin emniyet kilidinin
açıldığını duydum. Bir sonraki dakika ateş edecekti. Ayağa fırlayıp,
çocuklara bağırdım: "Ayrılın!" ve olabildiğince hızlı,
yavaşça bir eğimin kenarından aşağı doğru koştum. Artık eğilmek için hiçbir çaba sarf etmiyordum. Hız benim kurtuluşumdu, eğer varsa.

Her tarafta tüfekler havlıyordu. Bir iki an için koşucuların çalılıklarda
çalışmalarını duydum. Birkaç atış yanımdan vızıldadı ama onları fazla fark edemeyecek kadar
meşguldüm. Yakında siper almam gerektiğini biliyordum -- beni görüp
bırakmadan önce. Tam önümde, karanlık bir anahatta,
ilahi bir siper gibi görünen bir şey gördüm. Tam gaz oraya doğru koştum, eğimli zemin hızımı artırdı.

Kendimi ona doğru fırlattım, bacaklarım önde ve açık bir şekilde, böylece
oturma pozisyonunda indim. Öyle oldu ki, tam bir boche'nin
omuzlarının üstüne indim. Siper almak için bir Alman funk deliği seçmiştim!

İndiğimde, birincisi gibi çömelmiş olan ikinci bir boche ayağa kalktı, yavaşça, sanki, yanımda. İkimiz de şaşkınlıktan konuşamıyorduk; altımdaki adam da hareket edemiyordu, çünkü biraz kıpırdandığını hissetsem de kıpırdamadan duruyordu.

Aklım aşırı beslenmiş bir benzinli motor gibi yarışıyordu.

"Ne," diye düşündüm, "birinin duyurulmasının formalitesi olmadan bir çift Fritz'e
rastlaması gelenek midir?"

Şaşırmanın verdiği kas felci geçene kadar zaman kazanmam gerektiğini biliyordum. Bilinçaltımda, eğer
kendi anadilinde konuşabilseydim, o an için
benim de kendi
dilinden biri olduğuma inanacağını düşünmüş olmalıyım.

Beynimde bir Almanca ifade aradım. Sonra, yıllardır kız kardeşimin saçını yapmak için evime gelen, çok Alman bir kadın olan bir masözü hatırladım. Neyi çok sık söylüyordu? Neydi? Ah, biliyordum!

"_Was ist los_?" Ayağa kalkarken muzaffer bir şekilde ona
dedim.

Komik olan, o sırada bunun
"Ne oldu?" anlamına geldiğini gerçekten bilmiyordum.
"Şimdi kim looney?" ifadesinin
liberal bir çevirisi olduğunu düşünmüştüm. Ve bu durum için yeterince uygun görünüyordu.

"_Was ist los_?" Fritz, "_los_"da güçlü, yükselen bir tonlamayla tekrarladı. Ve bunun üzerine paltosunu çekti, görünüşe göre omuzlarına atılmıştı, başının çok yukarısına ve aşağı doğru, sanki üşüyormuş gibi. Şimdi o paltonun silüetini yıldızlara karşı görebiliyorum. Elbette o delikte on beş saniyeden fazla kalmamış olabilirim ama saatler gibi geldi ve her hareket hafızamda derin bir şekilde yer etti.

Paltoyu indirirken, elleri yakasını yanaklarında tutarken,
aklım bir nebze normale döndü. "Aptal!" dedim kendi kendime.
"Sağ elinde bir tabanca var."

Namluyu sertçe sol göğsüne doğru getirdim ve iki el ateş ettim.

Sonra dirseğimi bükerek aşağı uzandım, namluyu altımdaki adamın
sırt kısmına sapladım ve tekrar iki el ateş ettim. Kendimi yaralama korkusuyla
bacaklarımı açtığımı hatırlıyorum. Vücudu altımda çöktü.

İlki, funk deliğinin
yanından destek alarak geriye doğru düşmüştü. Elleri şimdi kemerindeki bir şeye körü körüne uzanıyor gibiydi. İkisinin de tüfekleri küçük siperin üzerinde uzanıyordu. Siper bıçağına ulaşmaya çalışıyor olabilirdi. Bu yüzden tekrar ateş ettim ve atışın etkisini görmeyi beklemeden ayağa fırladım ve
yokuş aşağı çılgınca koştum.

Nefesim kesik kesik geliyordu. Her şeyin bittiğini düşündüm, çünkü
tüm kamp--kesinlikle bir bivaktı--bağrışlar, atışlar ve flaşlarla bir kargaşaya girdi.

"_Amerikaner_!" diye birkaç kez duydum.

Ne kadar koştuğumu bilmiyorum. Çok da uzak değil. Çünkü her an vurulmayı bekliyordum.

Yine alçakta büyüyen bir çalı buldum. Ve yine
düşmanla birlikte kendimi bulmayı yarı yarıya bekleyerek, altına
serildim. Nefesim boğazımı yakıyordu. Korkunç derecede susamıştım. Ve
kalbim bir kazık çakma makinesi gibi çarpıyordu--ve aynı derecede yüksek sesle.

Yavaş yavaş dalların altına kıvrandım.
Yarım düzine yönden sesler geliyordu. Bazıları bana doğru geliyordu. Sağ önümden yaklaşık on beş metre ötede, başka bir funk deliği olduğunu bildiğim yerden sürekli atışlar geliyordu. Koşucuların botlarındaki parlak çivileri düşündüm ve bacaklarımı daha da yakınlaştırdım. Saatim bir grup işaret fişeği gibi parlıyordu ve yüzünü bileğimin alt tarafına doğru çevirdim.

Sesler artık çok yakındı. Küçük bir parti gibiydi,
çalıları benim için dövüyorlardı. Bir adamın başını ve omuzlarını
gökyüzüne doğru gördüm. İlk düşüncem tüfeğimdi.
Sadece tek bir fişek kaldığını biliyordum.
Fişek kesemdeki şarjörleri yavaşça açtım ve yeniden doldurdum.

Yüzüstü yatmayı sevmiyordum. Sırtıma ateş etmek için çok davetkardı. Yanıma geldiklerinde yuvarlanıp hazır olmak istedim, bir tür
ateş pozisyonuna oturmak için. Ama beyaz yüzüm (ve bahse girerim ki
istemeden beyazdı!) karanlıkta görünebilirdi. Bu yüzden
çamur şeklinde biraz kamuflaj
uygulayabilme umuduyla
parmaklarımı yere sapladım. Ama çamur sapkındır; istemediğiniz
zamanlarda metrelerce
derinlikte yatar ve istediğiniz
zamanda kilometrelerce uzaktadır.
Yer yağmurlardan yeterince
ıslaktı --ben de öyleydim, aslında!--ama süngerimsi,
ölü yapraklarla. Ellerimin üstüne biraz sürmeyi denedim, ama
birini uzatıp etkisini elde ettiğimde leydiminki kadar zambak beyazıydı;
bunun üzerine aceleyle gaz maskemin altına geri soktum, göğsümde "uyanık" halde duruyordum. Bu arada, arama yapanlar çalıların arasında dolaşıyorlardı. Konuşmaları benim için anlamsız olduğu kadar duyulabilirdi de - şimdi solumda, sonra yakınımda, sonra sağımda çekiliyorlardı.

Bu süre boyunca "li'l .45" eğer o kadar yaklaşırlarsa
kaçınılmaz bir keşif olacak şekilde hazırdı. Hiçbir şekilde umudumu kaybetmemiştim,
ama birkaç Almanın haritalarımı ve mesaj defterlerimi (biri karbon kopyalarla dolu) bir sığınağa götürdüğünü hayal etmeme izin verdim. İngilizce okuyabilen bir Alman bulmalarının ne kadar süreceği gibi garip küçük düşünceler
aklıma geldi. Ve oradan, İngilizcesi mükemmel olan ve bana Alman ordusundaki hizmetinden bahseden
Kırk İkinci Sokak'taki bir berbere geri götürüldüm. Bu tür birçok yedek asker Anavatan'a
dönmüş olmalı. Ben de, beklenen atış değiş tokuşunda beni yaraladıktan sonra, iki yoldaşlarını öldürmeme karşılık beni doğrudan öldürüp öldürmeyeceklerini merak ettim.

Ah, bu neşeli bir spekülasyon dizisiydi! Tam bu spekülasyonun içindeyken,
en yakınımdaki funk deliğindeki adamın normal atışlarının üstünde,
biraz öteden gelen bir tabanca patlaması sesi duyuldu. "Koşanlardan biri," diye düşündüm. "Umarım benim kadar şanslıdır." Munson daha sonra bana,
bir tren yolunun yakınında bir boche'ye çarptığını ve onu düşürdüğünü söyledi.

Yakındaki funk deliğindeki adam artık beni eğlendirmeye başlamıştı. Yarım saat boyunca on beş saniyelik aralıklarla atışlarına devam etti.
Bu Almanların bizden daha fazla korktuğunu düşünmeye meyilliyim.
Bunun güçlü bir
sürpriz saldırı olduğunu düşünmüş olabilirler. Örneğin, bu adam
dünyada hiçbir şeye değil, sadece atmosfere ateş ediyordu. Ve kendi zihninde, önünde hücum etme emrini bekleyen bir sürü Amerikalıyı öldürüyor olabilirdi - önü nerede olursa olsun!

Bu birliğin gerginliği konusunda kendimi oldukça rahat hissetmeye başladım. Ve
gurur, öksürükten önce de gelir. Üç gün aralıklı
yağmurdan sonra, paltosuz, üşütmüştüm. Ve şimdi boğazım gıdıklanıyordu ve burnum kaşınıyordu ve doğruca sağlıklı bir havlamaya doğru gidiyordum. Dişlerimi ön koluma geçirdim - iyi olana - ve bıraktım. Oldukça iyi bir şekilde bastırılmıştı ve hiç dikkat çekmedi, çünkü tüm gereksiz mühimmatla birlikte adam sessiz kaldı.

Görünüşe göre keşfedilmekten güvende olduğum için, gelecek planları hakkında karar vermek için fazla acelem yoktu. Ama bir tür sefer düzenlemem gerekiyordu, çünkü şafak vakti
çok fazla saat
yoktu. Sanırım saat iki buçuk civarıydı ve
gün doğmadan önce, eğer dışarı çıkacaksam, o çevreden çıkmam gerekiyordu. Ama
o anda hareket etmek intihar olurdu. Gece o kadar sessizleşmişti ki,
miğferin kenarının bir şeye sürtüneceğinden korktuğum için başımı kaldırmaya bile cesaret edemiyordum.
Bir keresinde, uykudan başım düştüğünde,
miğfer silahımın namlusuna dayandı.
Bana Kıyamet Günü'nün çatırtısı gibi geldi.

Uykuya dalmayı önlemek için pusulamı inceledim.
Hangi şekilde sürünürsem sürüneyim - daha fazla funk
deliğine daha yakın veya daha uzak- bunun tamamen bir tahmin meselesi olacağından emindim, bu yüzden
hareket ettiğimde güneye doğru gitmeye karar verdim. Gökyüzü yıldızlarla doluydu.
Onlara bakarken,
üzerlerine ışık tuttukları tüm rahat insanları düşündüm;
Broadway'deki tiyatro kalabalığını gördüm. "Yaşlı yıldızlar," diye düşündüm, "Acaba sizi
bir daha görebilecek miyim?" Ve sonra, pratik meseleler beni meşgul ederken
duygusallaşmak için zaman bulduğum için kendime gülümsedim!
Sonra, bu gecede hiç yıldız olmaması
şansıma hayıflandım. İstediğim şey rüzgar ve yağmurdu. Onların örtüsü altında
kaçmak için adil bir şansım vardı.

Hemen önümde güneye doğru arazinin görsel keşfi,
erişim mesafesinde, bir fidanın kütüğünü gösterdi.
Mermi ateşiyle mi yoksa kamuflaj için mi kesildiğini göremiyordum.
Birkaç adım
ileriye doğru kıvrılarak kolumu çalılığın dışına uzattım.
Mermi ateşi için fazla
temiz bir kesikti, parmaklarım bana bunu söylüyordu. Sadece keskin bir balta onu bu kadar düzgün bir şekilde kesmişti. Güney'e gitmeden önce dolaşacağım bir nokta vardı - "batıya gitmekten" kaçınabilirsem.

Gece ilerliyordu ve kendimi birkaç kez yarı uyurken yakaladım. Saatime bakıp kendime uyumamam gerektiğini söylüyordum. Sabahın erken saatlerinin havası, çamurlu, ıslak giysilerim içinde uyanık kalmama çok yardımcı oldu.

Saat dört civarında yıldızların seyreldiğini fark ettim. Keşke
yağmur _yağsaydı_! Gökyüzünün o yıldızlardan
temizlenmesinin mucizevi bir şey olduğuna her zaman inanacağım, sanki büyük bir el onları toplamış gibi. Çünkü kısa süre sonra ağaç tepelerini savuran ve çalıları bile eğen bir rüzgar çıktı. Ve onunla birlikte, birkaç dakika içinde, şiddetli, şiddetli bir yağmur. Hiçbir şey amacıma daha uygun olamazdı.

Uzanıp birkaç dalı kırdım. Artık duyulma tehlikesi
yoktu. Rüzgar hoş bir hışırtı çıkarıyordu. Yakamın altına yerleştirdiğim dalların yaprakları yüzümü biraz örtüyor ve miğferimin çizgisini kırıyordu.

Zaman kaybetmeden sürünmeye başladım, sadece alçakta kalmaya dikkat ediyordum.
Ayrılırken, bir Alman sesi funk delikleri olduğunu varsaydığım
çizgi boyunca seyahat ediyordu, her birkaç saniyede bir "_Posten_!" diye bağırıyordu. Bunun onların "Stand to"ları veya bir gardiyanın görevden alınması olduğunu düşündüm, çünkü biraz
önce düzenli ayak sesleri duyulmuştu - sesten anlaşıldığı kadarıyla iki manga - arkamdaki tahta yürüyüş yolu boyunca.

Ormanın çeşitli yerlerinde makineli tüfekler sabah ayinlerinde takırdıyordu, ama onları gittikçe daha uzakta bırakıyordum - katılmalarını istediğim tek iz. Bir kez daha ormanla mücadele; bir kez daha yönümü bulmanın, sürekli olarak hassas pusulayı izlemenin zorluğu. Ama vahşi doğayı göğüslemek artık önemli değildi. Aç ve susuzdum ve o kadar yorgundum ki
ayaklarımı çalılıkların arasından geçirmek gerçek bir çabaydı. Ama
en azından, boche seslerinden bıkmıştım.

Sonra tam ortasında neredeyse kil rengi suyla dolu bir kabuk krateri olan bir patikaya geldim. Neredeyse çukura düşüyordum
matama uzanıyordum. Ama ona doğru eğildiğimde, güçlü bir
hardal gazı kokusu yükseldi. Ve devam ettim!

Yolda çok uzağa gitmemiştim ki bir boche bir şeyler bağırdı
ama çok yakın değildi ve bir yoldaşı çağırıyor olmalıydı. Tekrar ormana daldım, bir yerden düşersem orada kalmaya karar verdim. Çok yorgundum ve şaşırtıcı bir şekilde
kendimi sendelerken buldum.

Düşmüş ağaçların üzerinden tırmandım, o kadar yükseğe ki bazen genç fidanların çok üzerindeydim. Şafak söküyordu ve yön duygusunu korumak daha kolaydı. Başka bir kratere geldim. Koklamak için önlem alırken, sanırım su gazlanmış olsa bile içerdim.
Ağzım korkunç derecede kurumuştu. Zaten
yağmurdan ıslanmış genç ağaçları yukarı dönük yüzümün üstünde sallamaya başlamıştım; hatta
ıslak yapraklarını dilime bastırmıştım. Şimdi içiyordum - daha fazla tutamayana kadar
içiyordum. Su neredeyse Gunga Din'inki kadar pis - ama
harikaydı!

Düello maceramızın olduğu gibi
geniş bir açıklığa ulaştığımda gün doğmuştu. Onu almaktan çekiniyordum ama güneye doğru akıyordu;
aslında, aynı şey olabilir. Arkamda ateş sesi zayıftı ve onu takip etmeye karar verdim. Sinirliydim çünkü
adımlarımı tam olarak kontrol edemiyordum. Silahım elimde isteksizce sallanıyordu ve yirmi dört saat sonra ilk kez onu kılıfına geri koydum.

Yarım saatlik bir yolculuk önümde geniş bir yol olduğunu gösterdi.
Kiralık
siperlerden geçiyordum. Az sonra önümde sesler duydum ve yan taraftaki
çalılara atladım. Sonra yavaşça, kulaklarım keskin bir şekilde ilerledim.
Sesler daha belirginleşti; heceleri yakaladım ve--İngilizceydi, iyi eski İngilizce!

Dışarı fırladım ve bir funk deliğinin yanında duran birkaç Amerikalıya yaklaştım. Birinin yanına gittim. Bana gözlerinde biraz endişeyle
baktı.

"Aman Tanrım, ama seni gördüğüme sevindim!" dedim. Üçüncü Tabur'dandılar ve haykırışım onları ürkütmüş olmalı, çünkü tabii ki onları tanımıyordum. "Bana Amerikanca bir şeyler söyle," diye ekledim. Sanırım sinirlerim gerilmişti ve sesim tuhaf bir şekilde uzaktan geliyordu.

"Bir sorun mu var, efendim?" diye sordu içlerinden biri.

"Hiçbir şey. Karlsruhe'deki alaya geri dönüyorum. Bu yol beni götürür mü?"

Sonra Tirpitz siperine, yedek taburun yeni pozisyonuna ulaştığımı öğrendim.

"Bir sonraki koşucu karakoluna seninle geri döneyim," dedi biri ve kolumu tutmak için hamle yaptı. Bu beni doğal olarak rahatsız etti.

Albay kahvaltısını yapmak üzereydi ki, ben çok uzun zaman önce aldığımız gösterişli sığınaklara
vardım. Taburumun pozisyonunu haritasında gösterdim ve durumu kısaca anlattım.

Teğmen McKeogh ekliyor, "30 Eylül'de cephane ve yiyecekle yardım gönderildi ve ertesi gün yenilenen komuta tekrar ilerlemeye başladı - bu sefer beş gün boyunca kesilmek üzere." Taburdaki adamlar sığ ve aceleyle inşa edilmiş siperlerinde yağmurda ve soğukta çömeldiler. Almanlar makineli tüfeklerle sürekli ateş açtılar ve toplarıyla onlara ulaşmaya çalıştılar, ancak neyse ki tam menzile ulaşamadılar.

Her tarafta makineli tüfek yuvaları vardı ve bir adam kendini çok az gösterse veya yüksek ses çıkarsa, hepsine toplardan ve siper havanlarından yaylım ateşi açtı. Düzenli aralıklarla tüm makineli tüfekler mermi yağmuruyla ortalığı taradı. Keskin nişancılar ayrıca bir adamın vücudunun en küçük bir parçasının açığa çıkması için sürekli tetikteydi.

Yanlarında çok az yiyecek taşımışlardı, çünkü bunun iletişim hatları boyunca onları takip etmesini bekliyorlardı. Vadideki bataklık küçük derede su vardı, ancak gündüz oraya ulaşmaya çalışmak kesin ölüm anlamına geliyordu. Geceleri düşman onu makineli tüfek ateşiyle kapladı, bu da Amerikalıların aşağı inip geri dönmesini neredeyse imkansız hale getirdi. Birçoğu bu maceraya atıldı ve bazıları mataralarıyla dolu olarak geri döndüler ve bunları yoldaşlarıyla paylaştılar. Diğerleri daha sonra düşman ateşi altında düştükleri derenin yanında bulundu. Alay karargahında, Teğmen McKeogh geçmeden önce bile, taburun ormanda kuşatıldığı biliniyordu, tabii ki yok edilmediği veya teslim olmadığı sürece. Bu yüzden her gün, Amerikalı havacılar ormanın üzerinden uçarak adamları bulmaya çalıştılar. Bazılarının Binbaşı Whittlesey'in eline düşebileceğini ve onlarla yerini albaya bildirebileceğini umarak kutulara güvercinler bıraktılar. Yiyecek kutuları da attılar, ancak ne güvercinler ne de yiyecekler "kayıp tabura" ulaştı.

Binbaşı Whittlesey'in yerini bildirmek için gönderebileceği roketleri yoktu ve adamları havacıların onları duymasını ve yerlerini belirlemesini sağlayacak kadar yüksek sesle bağıramadılar, ancak bağırışları Almanların siper havanları ve makineli tüfekleri için daha iyi bir menzil elde etmelerine yardımcı oldu.

Günler geçtikçe Amerikalılar giderek daha fazla bitkin düştüler, ancak cesaretleri ve umutları güçlü bir şekilde devam etti. Hepsi teslim olmaktansa ölmeyi tercih ederdi. Cephaneleri o kadar azalmaktaydı ki Almanlar onlara daha fazla yaklaşabildiler, çünkü Binbaşı Whittlesey adamlarına yalnızca Hun yeterince yakın olduğunda ateş etmelerini emretti, böylece onu kaçırmadıklarından emin oldular.

Bu korkunç maruziyet ve zorlanmanın beş gününden sonra tabur bir yardım ekibi tarafından kurtarıldı. Başlangıçta altı yüzden fazla adamdan, beş günlük savaş ve acının sonunda üç yüz doksan dört kişi hayatta kaldı. Hepsi tamamen bitkin ve
birçoğu yaralı. Birçoğu o kadar zayıftı ki
sıcak battaniyelerin, sıcak yiyeceklerin ve içeceklerin onları beklediği
arka tarafa taşınmak zorunda kaldılar.

Ama onları bundan daha fazlası bekliyordu. Yoldaşları onları
mutlu gülümsemelerle ve gururlu tezahüratlarla bekliyordu. Tarihte cesur ve cüretkar adamların yiğitçe eylemleri arasında bir yer de onları bekliyordu. Cesaret ve dayanıklılık konusunda dünyanın unutulmasına izin vermeyeceği bir ders verdiler.

Bu _Kayıp Tabur_ hikayesini okuyanlara, Albay
Whittlesey ve Teğmen McKeogh şu mesajları gönderiyor:--

Yurt dışından dönen birinin en çarpıcı anısı, savaşın gerçek zorluklarını
taşıyan ve işlerini basit ve neşeli bir şekilde yapan erlerin anısı.

Charles W. Whittlesey.

Amerika'nın Dünya Savaşı'na en büyük katkısı--erlerdi.

Sakin cesareti, gülümseyen özverisi asla anlatılamaz.

Arthur McKeogh
1. Teğmen, Piyade, ABD

[İllüstrasyon: Albay Whittlesey ve Teğmen McKeogh'un Mesajları.]

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ GÜNÜ

Amerika Birleşik Devletleri Günü, 20 Nisan 1918'de Paris'te kutlandı.

O gün, Sorbonne'un büyük salonunda tatbikatlar yapıldı; 21 Nisan'da Amerikan büyükelçisine bir resepsiyon verildi ve büyük bir alay Lafayette heykeline yürüdü. Yıldızlar ve Çizgiler, her iki günde de Eyfel Kulesi'nden ve belediye binalarından uçtu.

20 Nisan'da Sorbonne'daki tatbikatlarda, Fransız Denizcilik Birliği'nin başkanı M. Millerand, Wilson'ı Washington ve Lincoln ile aynı kefeye koydu.

"Washington, Lincoln, Wilson--bunlar bir demokrasinin başkanlığının ölümsüz tipleridir--sorumluluklarının bilincinde olarak, kendilerine verilen
insanları yönlendirme görevini üstlenen, böylece otorite ilkesi ile özgürlük ilkesi arasındaki insan ilişkilerindeki gerekli uyumu gerçekleştiren adamlardır. Evet, tarih Başkan Wilson'a tüm zamanların en büyük devlet adamları arasında bir yer verecektir, çünkü o, onurun tarafsızlığı neden kınadığını ve insanlığa barışın nimetini sağlamak için savaşı neden emrettiğini açıklayabilmiştir."

Konuşmanın ardından, Amerikan ve Fransız bayrakları yukarı kaldırıldı ve birbirlerine değdi. Sonra Fransız şair Jean Richepin, bu vesileyle yazdığı "Bayrakların Öpücüğü" başlıklı şiirini büyük bir duygu ve etkileyicilikle okudu. Büyükelçi Sharp, Fransa'nın büyük cumhuriyetini ve Müttefiklerini selamladı.

Londra'da, 20 Nisan 1918'de, tarihte İngiliz bayrağı dışında hiçbir bayrağın dalgalanmadığı yerde, Westminster'daki Parlamento Binası'nın üzerindeki Victoria Kulesi'nin tepesinde Amerikan bayrağı dalgalandı. St. Paul Katedrali'nde ciddi ve güzel bir tören düzenlendi. Kral, Kraliçe ve İngiltere'nin en büyük erkekleri ve kadınları katıldı.

Paris, Londra ve diğer yerlerdeki bu kutlamalar Amerika için önemlidir, çünkü dünyanın Amerika Birleşik Devletleri halkının sadece para peşinde koşanlardan daha fazlası olduğunu ve bu nedenle zayıf ve güvenilmez olduğunu fark etmeye başladığını kanıtladılar. Amerika savaşa girdiğinde, önde gelen bir Alman gazetesi şöyle dedi:

"Amerika'nın müdahalesinin savaşın sonuçları üzerinde önemli bir
etkisi olacağını düşünmüyoruz. Müttefikler anlık bir
avantaj elde edecekler, ancak Amerika'nın yaslanmak istendiğinde kırılan bir sopa gibi olduğunu yakında anlayacaklar."

Başka bir büyük Alman gazetesi, Amerika'nın Müttefiklere katılmasının sebeplerini şöyle sıraladı:--

"Birincisi, barış konferansında yer alma arzusu; ikincisi, farklı halkların kendi topraklarına olan sevgisini zayıflatma veya yok etme arzusu; üçüncüsü, bu sayede askeri ve donanma ekipmanını artırabilme umudu; ve dördüncüsü, büyük bir Amerikan ticaret filosu kurma arzusu."

Almanya, Amerika Birleşik Devletleri'nde yalnızca güç ve Yüce Dolar sevgisi gördüğü için, kendi çöküşüne yol açan korkunç hatayı yaptı. 6 Nisan 1917'de Almanya ile savaş ilan edilmesiyle, en azından İngiltere ve Fransa, Amerika halkını oldukları gibi, insanın şimdiye kadar hissettiği ve söylediği en yüksek ideallerin
sevgilileri ve savunucuları olarak gördüler. Amerikan askerleri, biraz sonra Belleau Ormanı'nda ve Argonne ormanında, bu idealleri onlar için ölmeye yetecek kadar sevdiklerini gösterdiler. İngiliz yazar Hall Caine, Londra'daki kutlamayı
güzel ve canlı bir dille şöyle tanımladı:--

Londra'daki Amerikan Günü büyük ve unutulmaz bir olaydı. Zamanın tepesindeki bir başka nöbetçi, insanlık tarihindeki bir başka işaret fişeğiydi. Büyük Britanya ve Amerika'nın iki ulusu bir daha asla bölünemez. Aralarında ulusal bir evlilik olmuştur ve bu evliliği ancak bir yargıç bozabilir ve o yargıcın adı Ölüm'dür. . . .

Cuma günü St. Paul Katedrali'ndeki ayinden en azından iki ders çıkarılmalıdır. Birincisi, Amerikan Ulusu'nun tüm davranışları dolar ve sent cinsinden maddi değerlerle tartıp ölçen bir ulus olduğu fikrinin bundan böyle sonsuza dek ortadan kaldırılması gerektiğidir. Kısa tarihinde üç kez o eski iftirayı utandırdı ve şimdi bir kez daha yalanladı. Milletlerin tarihi, belki de Amerika'yı bu savaşa sokan yüksek insanlık, muhteşem özveri, tam ilgisizlikle, kazanacak hiçbir şeyi ve kaybedecek her şeyiyle paralellik göstermez. Üçlü cinayet monarşileriyle sonsuza dek bağlarını kopardı. Suçla barış içinde yaşamak, suçlunun suç ortağı olmaktı. Bu nedenle, adalet, merhamet, din, insan onuru, insanın hayatını yaşamaya değer kılan ve onu hayvanın hayatından ayıran her şey adına Amerika, olduğu veya olabileceği her şey için kılıcını çekti ve kınından kurtuldu. Tanrı ona yardım etsin, başka bir şey yapamazdı. Cuma'nın hizmetlerinden öğrenmemiz gereken ikinci ders, Amerika'nın doğruyu savunmak için savaşmış olması, yanlış düzeltildiği anda barışı sağlayacağıdır. Hiçbir ulusal pazarlık onunla tartılmayacak, hiçbir toprak meselesi, hiçbir güç dengesi sorunu, hiçbir kar ve zarar hesaplaması, hiçbir eski antlaşma, hiçbir maddi sözleşme, hiçbir geçmiş Avrupa çatışmalarının mirası olan hiçbir taahhüt. Adalet sağlandı mı? Medeniyetin güvenliği sağlandı mı? İnsanın adını lekeleyen
hakaretler ve Hıristiyanlıktaki her kalbin kapısını çalan acılar için mümkün olduğunca telafi yapıldı mı? Bunlar onun tek soruları olacak. Bunlardan cesaret ve umut alalım. Bunlar barışı daha da yakınlaştırıyor.

Büyük Britanya ve Amerika bayraklarının Cuma sabahı koro kemerinin altında yan yana asılı kalması boşuna değildi. Bir anda
güneş kubbenin pencerelerinden içeri girdi ve onları
cennetsel bir ışıltıyla aydınlattı. Sadece o anın coşkusu muydu, görünmez güçlerin bize, o amblemlerin temsil ettiği ulusların birliğinde, insanların kılıçlarını saban demirlerine
dövüp artık savaş
bilmeyecekleri günün en kesin umudunun yattığını düşündüren? Büyük Britanya ve Amerika Birleşik Devletleri! Tanrı, eski mabetimizde kutlanan birliğin o büyük gün
şafağına kadar asla dağılmamasını sağlasın.

11 KASIM 1918

Günahkarların bazen onbirinci saatte tövbe edip yollarını
değiştirdikleri söylenir; ve 1918 yılının onbirinci ayının onbirinci gününün onbirinci saatinde, Kayzer ve diğer Alman savaş ağaları, tövbe etmeseler bile en azından yollarını
değiştirdiler, çünkü o saatte ateşkes yürürlüğe girdi ve savaş sona erdi, Almanya ve müttefikleri alçakgönüllü ve yenildi.

11 Kasım dünya tarihinin en büyük tarihlerinden biri haline geldi, ancak Dünya Savaşı'na girişiyle nihai sonucunu tartışmasız bir şekilde belirleyen ulusun tarihinde zaten büyüktü.

Boston'daki State House Kütüphanesi'nde, bir cam kutuda çok
değerli bir el yazması bulunmaktadır. Bu, Vali William Bradford tarafından yazılmış olan _Plymouth Plantasyonu Tarihi_
dir. Genellikle _Mayflower Günlüğü_ olarak adlandırılır, çünkü _Mayflower_'ın Hacılar'ı özgürlük diyarına taşıma yolculuğunu kaydeder. Bu küçük grubun üyeleri tarafından bağımsız bir hükümetin kurulmasının hikayesini anlatır,
sadece inançları ve özgürlük arzuları güçlüdür.

Cam kutuda, _Mayflower_ kabininde yapılan ciddi anlaşmanın kaydının yazılı el yazması açıkta durmaktadır, böylece
herkes bakabilir ve bu birkaç cesur erkek ve kadının yeni bir dünya arayışındaki amaçlarını öğrenebilir.

Bu yaklaşık 300 yıl önce, 11 Kasım 1620'deydi. Demokrasi vizyonunu gören, tüm dünya için 298 yıl sonra, 11 Kasım 1918'de gerçekleşen bir rüya olan bu cesur ve maceracı ruhların sözleşmesini tekrar okuyalım.

"Tanrı adına, Amin. İsimleri altında yazılı olan bizler, korkunç egemen Rabbimiz Kral James'in sadık tebaası, Tanrı'nın lütfuyla, Büyük Britanya, Fransa ve İrlanda, Kral, İnancın Savunucusu &c.
Tanrı'nın şanı ve Hıristiyan inancının ilerlemesi ve Kralımızın ve ülkemizin onuru için, Virginia'nın Kuzey kesimlerinde ilk koloniyi kurmak üzere bir yolculuk üstlenmiş olarak, bu hediyelerle Tanrı'nın ve birbirimizin huzurunda ciddi bir şekilde ve karşılıklı olarak, antlaşma yapıyor ve kendimizi daha iyi bir şekilde düzenleyip korumak ve amaçlarımızı ilerletmek için bir sivil siyasi organda birleştiriyoruz. yukarıda belirtilenler; ve
bunun sayesinde, zaman zaman, koloninin genel iyiliği için en uygun ve elverişli olduğu düşünülen adil ve eşit yasaları, tüzükleri, eylemleri, anayasaları ve ofisleri yürürlüğe koymak, oluşturmak ve çerçevelemek, koloniye tüm gerekli itaat ve itaati vaat ediyoruz.
Bunun tanıklığı olarak, egemen efendimiz, İngiltere, Fransa ve İrlanda Kralı James'in saltanatının on sekizinci ve İskoçya Kralı James'in on dördüncü yılında, Cape Cod'da adlarımızı 11 Kasım'da imzaladık. Yıl Dom. 1620."

Senatör Hoar'ın "dünyanın yüzünde gerçekleşen en önemli siyasi işlem" olarak adlandırdığı bu anlaşmadan ve bu Hacılar grubundan, dünya demokrasisine giden üç yüzyılda, insan işlerindeki herhangi bir başka kaynaktan daha fazla özgürlük ve hürriyet
etkisi geldiğini söylemek güvenlidir.

Bu anlaşmanın ve Almanya ile yapılan ateşkesin, ki bu şüphesiz tüm kayıtlı tarihteki insanlar arasındaki en önemli işlemdir, her ikisinin de 11 Kasım'da imzalanmış olması ne kadar da tuhaf! Bundan sonra Kasım ayının son Perşembesi yerine 11 Kasım'ın Şükran Günü olarak ayrılması
önerildi. Resmen Şükran Günü yapılmasa bile, kesinlikle sonsuza dek bir şükran günü olmalıdır.

Pazar gecesi, 10 Kasım, tüm dünya nefessiz bir şekilde bekledi. Ateşkes koşulları, Alman hükümeti tarafından Pazar öğleden sonra Berlin'de geç bir oturumda ele alınmıştı. Ne kadar
zor olsalar da, hükümet bunları kabul etmeye karar verdi ve Alman ordusunun karargahı olan Spa'ya telefonla talimat göndererek, Alman delegelerin belgeleri imzalamasını yetkilendirdi. Haberci, bilgileri
Mareşal Foch ve İngiliz donanmasının ilk lordu Amiral Sir Rosslyn Wemyss ile
Chateau de Francfort'ta bulunan Alman temsilcilere
götürmek için Spa'da bekliyordu. Pazartesi sabahı, 11 Kasım'da saat iki civarında onlara ulaştı ve biraz tartışmadan sonra ateşkes
saat beşte imzalandı ve altı saat sonra yürürlüğe girdi.

Cumartesi ve Pazar, 9 ve 10 Kasım'da, tüm dünya durdu,
baktı ve dinledi. İnsanlık tarihinde daha önce hiç böyle bir şey olmamıştı. İnsanlar bir yerden bir yere hızla gitme zorluğunun üstesinden geldikçe dünya sürekli küçülüyor ve
insanlar böylece birbirlerine daha da yaklaşıyor, böylece birinin başına gelen her şey diğerlerinin hemen ilgisini çekiyor. Aşağıdaki, Massachusetts'teki küçük bir şehirdeki bir gazete ofisinde Pazar gecesi ve Pazartesi sabahı yaşananların tasviri, dünyanın dört bir yanında aynı anda gerçekleşen sahnelerin grafiksel ve ilgi çekici bir anlatımıdır. FLAŞI BEKLEMEK

Zihin, Pazartesi günkü harika olayın tam anlamını hemen kavrayamaz ve zaman geçtikçe dünya, savaşı
bitiren ateşkesin imzalanmasının şimdiki ve gelecek nesiller için ne anlama geldiğini giderek daha fazla fark edecektir. Olaylar, Alman askeri gücünün son günlerinde o kadar hızlı ilerliyordu ki, onlarla
başa çıkmak kelimenin tam anlamıyla söz konusu değildi. Savaşın gidişatını
izleyen çoğu kişi, Almanya'nın sadece bir kabuk olduğuna inanıyordu; ve müttefiklerin dayattığı ateşkes şartlarını, ciddiyetleri ne olursa olsun,
kabul etmesi gerektiği her geçen gün daha da netleşiyordu.

Geçtiğimiz Cuma günü yaşanan olaylar, müttefik ülkelerin Mareşal Foch aracılığıyla teklif ettiği ateşkesin Almanya tarafından belirtilen 72 saat içinde
imzalanacağını oldukça açık hale getirdi. Bu pozisyon, Cumartesi öğleden sonra Kayzer'in tahttan çekildiğine dair olumlu haber geldiğinde güçlendi. Bu, kesin sonun başlangıcıydı. Almanya'da Hohenzollern'lerin gücünden daha büyük bir gücü ortaya koydu - uzun yıllar süren baskıdan sonra ayaklanan öfkeli bir halkın gücü.

Cumartesi günü öğleden sonra saat 12:00'de Kayzer'in tahttan indirilmesinin Associated Press telgrafı üzerinden _Sentinel_'e "gönderildiği" andan itibaren,
tesislerinde hiçbir gevşeme olmadı. Basın odasında -ki bu saniyelik bildirimle hazır olmalı-
insanlar, Kayzer'in saati Pazartesi sabahı 2.45'te çalana kadar her dakika nöbet tutuyorlardı.
İki rulo kağıt arasında bir yatağın bulabildikleri en yumuşak şey olması onlar için önemli değildi, çünkü koltuklar ve rahat koltuklar bir gazete kuruluşunun parçası değildi. Bazen "gazete"nin "kölelik"in eşanlamlısı olduğu düşüncesi gelir.

Pazar sabahının gelmesiyle, beklenen haber gelmeyince, nöbet
başka yönlere doğru uzatıldı. Kompozisyon, telgraf ve
editörlük odaları nöbet tutmaya katıldı. Telgraf, Berlin'deki isyanların kod mesajlarını, ordu ve donanmada "Kızıl" isyanın daha da yayılmasını, tahttan indirilen Kayzer'in Hollanda'ya kaçışını ve diğer sayısız işareti, hepsi de Almanya'nın Mareşal Foch tarafından temsilcilerine okunan ateşkes şartlarını imzalaması gerektiğine dair olumlu bir güvenceye işaret ediyordu, ne kadar sert olursa olsun. Öğleden sonra havadan kısa bir mesaj geldi - Berlin'den bir telsiz - ateşkesin imzalanmasının bir an önce beklendiği. Ancak saatler akşamın geç saatlerine kadar ilerledi ve sonra Washington'dan Alman kuryesinin sınırı geçmesindeki gecikmenin 72 saatlik sınırın uzatılmasına neden olabileceğini söyleyen bir mesaj geldi. Soğuk suyun asla buna eşit bir soğutma etkisi olmadı. Öğleden sonra gazeteleri tek tek ana ofise "iyi geceler" diye tıklamaya başladı
ta ki sabah gazetesi operatörlerinde sadece birkaçı kalana kadar.

Associated Press New England çevresinde tütün vakfı için harika bir gün olmalıydı, çünkü borular basınç altında serbestçe yanıyordu.
Elmalardan köpeklere, az iş yapıp büyük bir yaygara koparan adamlardan, çok iş yapıp sessiz kalan adamlara kadar, bir sandviçten bir ısırık almakla, bir öğle yemeği odasından getirilen sözde bir fincan kahveden bir yudum almak arasındaki tartışma devam ediyordu. Bu arada saat ilerliyordu
cevabın barış mı yoksa daha fazla savaş mı olduğunu söyleyecek saate doğru.

Kesinlikle bir tartışma sırasındaydı--çünkü bir gazete ofisinde ticaretin temeli budur--geldi. Tartışmanın ne olduğu ve kimin
kazanıp kimin kaybettiği artık unutuldu, çünkü sabahın 2.46'sında The Associated Press operatörünün bitişik odasından
çok nadiren kullanılan, büyük bir şeyin gerçekleştiğini belirten vahşi bir ünlem geldi -F-L-A-S-H-The Associated Press sinyali.
Operatörün yanına üç
atlama ve orada daktilosundaki kağıtta
sadece üç kelime belirdi: "Flaş--Ateşkes imzalandı." Bu yeterliydi.
Aksiyon, dikkatli bekleyişin yerini aldı.

Çok geçmeden çanlar çalmaya ve düdükler çalmaya başladı. Belediye başkanının emrettiği kutlama için toplanma yeri, şehrin en büyük ve en ulaşılabilir cemaat parkı olan _Sentinel_ ofisinin hemen önündeydi. O zamana kadar ilk _Sentinel_ ekstrası
baskıya gitmişti ve bir soluklanma anı yaşandı. _Sentinel_ evinin en üst katından, aşağıda olup biten her şey görülebiliyordu. Meydana ilk gelen, kamu güvenliği komitesi başkanı tarafından sürülen Prospect tepesinden gelen bir otomobildi, çünkü belediye başkanıyla aynı anda bilgilendirilmişti. Sonra başka bir araba Main Caddesi'nden geldi. Sonra yaya adamlar gelmeye başladı. İlk başta birer ikişer üçer, cadde boyunca ve köşelerden geldiler, sonra da sürüler ve akınlar halinde. Otomobillerin sayısı arttı, her yönden geliyorlardı, korna çalıyorlardı ve kendi güvenliklerine pek önem vermiyorlardı, ama aynı zamanda başkalarının güvenliğine de çok önem veriyorlardı.

Meydan kısa süre sonra canlandı ve bizim zamanımızda buna benzer bir görüntü daha olmayacak, çünkü fetih savaşı artık sevilmeyen bir iş. Motorlu araçların yanıp sönen farları, çığlık atan kornalar, bağıran erkekler, kadınlar ve çocuklar, hafızadan asla silinmeyecek bir resim oluşturmak için bir araya geldi. Hemen bir parçası olmasa da, onu görmek harikaydı. Sonra geçit töreni başladı, caddeden aşağı doğru kayboldu ve zamanı gelince geri geldi. Günün ilerleyen saatlerinde başka bir geçit töreni daha vardı ve daha büyük ve daha resmiydi. Ancak "zafer klanlarının" sabahın erken saatlerindeki mitingine benzemiyordu. Bir daha hiçbir şey ona benzemeyecek. Dört yıldan fazla bir süredir dünyayı sarsan korkunç bir mücadelenin zaferle sonuçlanmasının kendiliğinden kutlanmasının kendine özgü bir yeri vardır. Şehir hala coşkulu bir heyecanla kaynarken ve ana cadde her dakika insanlarla daha da canlanırken, gecenin karanlığı gün doğmadan önce yerini bırakmaya başladı. Ve bu da
güzel bir şafaktı. Doğu gökyüzü somurtkan bir gölgede değil, berrak bir renkte, parlak olmaktan çok sakin, yeryüzündeki çekişmeden çok barış mesajıyla daha uyumluydu.[1]

Bu kutlamalar birçok durumda en garip karakterdeydi,
başlıca amaç bir alayda bir yere yürümek ve
mümkün olduğunca çok gürültü yapmak gibi görünüyordu. Massachusetts'in büyük şehirlerinden birinde, meydana
a koşan vatandaşların gözüne çarpan ilk şey, en önde gelen iş adamlarından elli veya daha fazlasının, her biri bir teneke yıkama kazanında, iki adam tarafından kaldırımda çekilirken,
sahipleri yüksek sesle bağırıyor ve çekiçle
yanlarına vuruyordu. Otomobil kamyonları, sokaklar açık olduğu sürece yukarı aşağı koşturuyor, sonra alaylara katılıyor veya kaldırımların üzerinden dört veya beş boş galvanizli kül tenekesini arkalarından sürüklüyordu. New York'ta, 8 Kasım'da Avrupa'dan ateşkesin imzalandığını söyleyen sahte bir raporun iletilmesiyle gerçekleşen erken kutlamada ve 11 Kasım'daki kutlamada, büyük binaların pencerelerinden her boyutta binlerce kağıt parçası atıldı, hurda sepetleri boşaltıldı, kataloglar, dizinler ve diğer broşürler yırtılıp sayfa sayfa atıldı ve bazı yerlerde tüm sokak bu "kağıt kar fırtınası" tarafından kaplandı. Kutlama bittikten sonra sokaklardaki kağıtları temizlemenin şehre 80.000 dolara mal olduğu söyleniyor.

Sabahın erken saatlerinde ülkenin her yerinde kilise çanlarının çalınması, insanlara sadece ateşkesin imzalandığını duyurmakla kalmadı, aynı zamanda birçok yerde kilisede şükran ayinlerinin yapıldığını da duyurdu.

Bazı şehirler ve kasabalar 8 Kasım'daki sözde "sahte" kutlamanın yanı sıra iki kutlama daha düzenledi. Massachusetts Valisi, Pazartesi günü erken saatlerde, 12 Kasım Salı gününü yasal tatil olarak adlandıran bir bildiri yayınladı, ancak bu, insanları 11'inde kutlama yapmaktan alıkoymadı. Boston'da mevcut olan tüm talk pudrası satın alındı ​​ve insanların şapkalarına ve omuzlarına sürüldü. Önemli miktarda
fırçalandığında, kaldırımlar sanki
karla kaplı ve daha da kaygan
görünüyordu. Ancak Boston'daki kutlamanın en görkemli özelliği, Salı gecesi Common'da tek bir büyük yangında yirmi beş ton kırmızı ateşin yakılmasıydı. Benzer ve belki de daha komik ve mutlu sahneler New York, Philadelphia, Washington, Atlanta, Chicago, San Francisco'da, ülkenin her büyük şehrinde ve köyünde yaşandı.

Askerler ve denizciler, belediye başkanları, valiler, generaller ve amiraller tarafından denetlenerek yürüyüşe geçti. Konuşmalar yapıldı ve şarkılar söylendi. Bazen herkesin
çıldırdığı izlenimi oluştu. Bir kişi bir uçakla
yeterince yükseğe çıkabilseydi ve tüm Amerika Birleşik Devletleri'ni görebilecek vizyona sahip olsaydı, çok
harika bir manzara
algılardı -- bu büyük ülkenin her köşesinde bağıran, şarkı söyleyen ve geçit töreni yapan yüz milyon insan. Hiçbir şey, Amerikan halkının hissettiği savaşın dehşetini ve nefretini, her şeyin bittiğinin bilincindeki bu harika sevinçten daha iyi gösteremez; ve hiçbir şey, özgürlük ve demokrasinin onlar için ne kadar önemli olduğunu, savaştan bu kadar nefret ettikleri ve sonsuza dek ortadan kaldırılmasını bu kadar çok istedikleri halde savaşa girmeye istekli olmalarından daha iyi gösteremez.

Fransa, İngiltere ve Belçika'daki bu günlerde, büyük şehirlerinin dört yıldan fazla süren karanlıktan sonra yeniden aydınlandığı sevinci hayal edin!
Gent'teki Belçikalı kız ve erkek çocuklarının, "Tipperary'ye giden uzun, uzun bir yol" şarkısını söyleyerek sokaklarda aşağı yukarı yürümeleri ne şaşırtıcı!
Bu şarkı, muhtemelen, düşman tarafından şehirden geri itilirken İngiliz askerlerinin dudaklarından duydukları son şarkıydı!
Bu arada yetişkinler sokaklarda ve kafelerde gruplar halinde toplandılar ve "Marseillaise"i söylediler.

Başka hiçbir savaş muhabiri, savaşı Philip Gibbs kadar sempati ve güçle hissetmedi ve anlatmadı. Salı günü, 12 Kasım'da Gent'te yaşanan sevinci tasviri güzel ve dokunaklı bir hikaye. Işıklar ve şarkılar hakkında şöyle yazıyor:--

"Beş kış süren savaştan sonra ilk kez,
açık kepenklerle lambalarını yaktılar ve birçok pencereden, barışın işareti olduğu için bir güve gibi mum ışığına
çeken parlak ışınlar
dı. Gökyüzünde parlak yıldızlar ve bir hilal vardı,
Flaman üçgen çatılarını ve cephelerini siyah gölgeler arasında gümüşle kapladı ve
sonbahar yapraklarıyla ağaçların altındaki Place d'Armes'te dantel desenleri oluşturdu.

"Bu ışıklar ve bu gölgeler içinde Gent halkı gece yarısı zili çalana kadar dans etti ve
şarkı söyledi. Onlar, kol kola girmiş, erkekler ve kızlar birlikte, derin ve yüksek seslerle şarkı söyleyerek, hepsi birbirine karışarak, fırıncı düzineleri halinde dans ettiler; böylece yatak odama gidip pencereden dışarı baktığımda, şehrin her yerinden bir koro halinde yükseldi, Debussy'nin müziği gibi.

"Diğerlerinin arasında sürekli tekrarlanan bir nakarat gibi bir şarkı geldi. Bu şarkı, 'Marseillaise' idi. Kalabalıklar ve küçük asker ve öğrenci grupları arasında söylediler ve ben, ıssız bir caddede yürüyen ve yürürken, bastonunu sallayarak, sesi bir tür tutkuyla çınlarken, kendi kendine özgürlük şarkısını söyleyen bir adamı takip ettim."

Ülkeden ülkeye ve ordulara ve donanmalara tebrik mesajları iletildi. Josephus Daniels, telsizle tüm
ABD deniz üslerine ve gemilerine şu övgüyü gönderdi:--

"Ateşkesin imzalanması, Bağımsızlık Bildirgesi'nin imzalanmasından bu yana ülkemiz için
en büyük gün oldu.
Dünya için özgürlük için bundan daha önemli bir gün olmadı. Yurtiçinde ve
yurtdışında bulunan tüm deniz kuvvetleri kuruluşlarına selamlarımı ve tebriklerimi gönderiyorum. Savaş sınavı donanmayı hazır, formda ve her adam tetikte buldu. Her gün, hizmetteki tüm adamlar bağlılık, sadakat ve verimlilik konusunda
yeni kanıtlar sundular. "

Başkan Wilson, kralın Belçika'nın başkenti Brüksel'e girmesinin beklendiği gün Kral Albert'e şu mesajı telgrafla gönderdi:--

"Hiçbir ulusal bayram daha hayırlı bir anda gerçekleşmedi ve
hiçbir tebrik bu günde Majestelerine sunmaktan
çok büyük bir ayrıcalık duyduğum tebriklerden daha içten olmadı."

"Yaklaşan yıkımla karşı karşıya kalan Belçika, kendini feda ederek
uluslar arasında kendisine onurlu bir yer, bir şan tacı kazandı, her şey kaybolsa bile yok edilemez.

"Tehlike atlatıldı, zafer saati geldi ve onunla birlikte
daha önce bilinenden daha dolu, daha büyük, daha asil
yeni bir hayatın vaadi.

"Belçika'nın kahraman oğullarının kanı boşuna dökülmedi."

Tarihin en korkunç ve kanlı çatışması sona erdi ve
dünya halk için kurtarıldı. Sıradan insanların bin yıldan fazla süren
yukarıya doğru mücadelesi boşuna olmayacaktı.
Özgürlük ve demokrasi artık herkese güvence altına alınmıştı; kölelik ve otokrasi tehlikesi
bitmişti. Tüm bir dünyanın sevinçten çılgına dönmüş gibi görünmesi garip değildi.

[1] George H. Godbeer, Fitchburg, Mass., _Daily Sentinel_.

ANMA

[SAVAŞAN YILLAR, 1914-1918]

Çınlasın, vahşi çanlar, vahşi gökyüzüne,
Uçan bulut, buzlu ışık:
Yıl ölüyor gece;
Çalın, vahşi çanlar ve bırakın ölsün.

Eskiyi çalın, yeniyi çalın,
Çalın, mutlu çanlar, karda--
Yıl geçiyor, bırakın gitsin;
Yalanı çalın, gerçeği çalın.

Zihni tüketen kederi çalın,
Artık burada göremediğimiz kişiler için;
Zengin ve fakirin kan davasını çalın,
Tüm insanlığa tazminat olarak çalın.

Yavaşça ölen bir davayı çalın,
Ve parti çekişmesinin eski biçimlerini;
Daha asil yaşam biçimlerini çalın,
Daha tatlı tavırlarla, daha saf yasalarla.

Yoksulluğu, kaygıyı, günahı çalın,
Zamanların sadakatsiz soğukluğunu;
Çalın, kederli kafiyelerimi çalın,
Ama daha dolgun ozanı çalın.

Yer ve kanda sahte gururu çalın,
Medeni iftira ve kin;
Hakikat ve doğruluk sevgisini çalın,
İyiliğin ortak sevgisini çalın.

Eski şekilleri ve çirkin hastalıkları çalın;
Daralan altın şehvetini çınlat;
Binlerce eski savaşı çınlat,
Binlerce yıllık barışı çınlat.

TENNYSON.

SAVAŞTA BİRLEŞİK DEVLETLER--FRANSA'DA

_General Pershing'in 20 Kasım 1918'de Savaş Bakanı'na verdiği rapordan birkaç eksiklik ve dil değişikliğiyle uyarlanmıştır._

Emirlerimi aldıktan sonra küçük bir ekip seçtim ve mümkün olan en erken zamanda koşullara aşina olmak için
Avrupa'ya doğru yola çıktım.

İngiltere ve Fransa'daki karşılamamızın sıcaklığı, ancak Müttefik ordularının liderlerinin bize her şekilde yardım etmeye hazır olmasıyla eşdeğerdi. Bir araya geldik ve birlikte çalışmanın en iyi yollarını düşündük.

Fransız ve İngiliz orduları güç olarak artırılamadı ve düşmanı Belçika ve Fransa'daki siper sistemlerinden
kovmayı başaramamışlardı. Bu nedenle, ölçeği Müttefiklerin lehine çevirebilecek kadar büyük bir Amerikan kuvveti planlamak gerekiyordu. Karşımızdaki sorun
en büyük zorluklardan biriydi. İlk adım
bir Genelkurmay'ın oluşturulmasıydı ve ben buna erken dikkatimi verdim.

Başkomutan'ın planlarını yürürlüğe koymak için iyi organize edilmiş bir Genelkurmay, başarılı bir modern ordu için
elzemdir. Ancak
yetenekli tümenler, taburlar ve bölükler birlik olarak
olabilirler, ancak birlikte
çalışmazlarsa başarı imkansız olurdu. Savaş için eğitilmiş iyi organize edilmiş bir Genelkurmay şimdiye kadar ordumuzda mevcut değildi.
Başkomutan'ın emrindeki bu kadro, ordunun politikasını bir bütün olarak yürütmeli ve hazırlık, destek ve operasyonunun tüm ayrıntılarını yönetmelidir. Bize yardımcı olacak modeller olarak, deneyimli Fransız Genelkurmayı ve büyük bir ordunun taleplerini karşılamak için bir kadro
oluşturmuş olan İngilizlerin deneyimi vardı. Her birinden ihtiyaçlarımızı en iyi karşılayan özellikleri seçerek ve savaştaki ilk deneyimlerimizden yararlanarak, büyük Genelkurmay sistemimiz tamamlandı.

Genelkurmay, her biri kendi şefi olan beş gruba ayrılmıştır. G. 1
birliklerin, yedeklerin,
denizaşırı sevkiyatların ve refah derneklerinin organizasyonu ve donanımından sorumludur; G. 2
özellikle düşmanla ilgili
bilgilerin toplanması ve yayılması, haritaların hazırlanması ve benzeri tüm konularda sansür,
toplama ve yayma, G. 3
tüm stratejik çalışmalar ve planlar ile birliklerin ve savaşın hareketlerinin denetimiyle görevlidir; G. 4 ordu ikmalini, gerekli inşaatı, savaşa giren birliklerin taşınmasını,
hastaneleri ve hasta ve yaralıların hareketini koordine eder; G. 5
çeşitli okulları denetler ve eğitim ve öğretimin genel yönetimini üstlenir.

Muharebe tümenlerimizin, her biri 3.000 kişilik piyade alayından, her biri 3 taburdan oluşan alaydan ve her biri 250 kişilik taburdan oluşan dört bölükten ve üç alaydan oluşan bir topçu tugayından, bir makineli tüfek taburundan, bir mühendis alayından, bir siper havan topu bataryasından; bir sinyal taburundan, vagon trenlerinden ve karargah kadrolarından ve askeri polisten oluşmasına karar verildi. Bunlar tıbbi ve diğer birimlerle birlikte toplamda 28.000'den fazla adama, yani bir Fransız veya Alman tümeninin yaklaşık iki katına denk geliyordu. Her birlik altı tümenden oluşuyordu -dört muharebe ve bir depo ve bir yedek tümen- ve ayrıca iki süvari alayından. Her ordu üç ila beş kolordudan oluşuyordu. Dört tümen tam eğitimli olduğunda, bir kolordu iki sıra tümeni ve iki yedek tümeni olan bir Amerikan bölgesini devralabilirdi, depo ve yedek tümenleri saflardaki boşlukları doldurmaya hazırdı.

Amacımız her açıdan saldırıya geçebilecek bir Amerikan kuvveti hazırlamaktı. Buna göre, tüfeğin kullanımında ve açık savaş taktiklerinde kapsamlı bir eğitimle kendi kendine yeten bir piyadenin geliştirilmesi her zaman en önemli şeydi. Fransa'ya vardıktan sonraki eğitim planı, bir tümene bir ay boyunca uyum sağlama ve taburlardan başlayarak küçük birimlerde eğitim, taburlar halinde sessiz siper sektörlerinde ikinci bir ay ve siperlerden çıktıktan sonra tam bir tümen olarak hareket savaşında eğitilmesi gereken üçüncü bir ay süre veriyordu. Çok erken bir zamanda, subaylar tarafından doğrudan cepheden eğitim alma avantajına sahip olması gereken bir okul sistemi ana hatlarıyla belirlendi ve başlatıldı. Langres'teki büyük okul merkezinde, ilk organize edilenlerden biri olan personel okulu vardı. Burada, kendi organizasyonumuzda belirlenen genelkurmay çalışma prensipleri, dikkatlice seçilmiş subaylara öğretiliyordu. Liderlik nitelikleri gösteren rütbeli adamlar, komisyon adayları okuluna gönderiliyordu. Bir hat okulu genç subaylara liderlik, taktik ve farklı silahların kullanımı ilkelerini öğretiyordu. Saumur'daki topçu okulunda genç subaylara modern topçuluğun temel ilkeleri öğretilirken, Issoudun'da havacılıkta öğrenci yetiştirmek için devasa bir tesis inşa edildi. Bu ve diğer okullar, örgütümüzün her kolunda eğitim için iyi düşünülmüş müfredatlarıyla, istekli ve çalışkan genç erkeklerden oluşan verimli bir ordu geliştirmek için en iyi şekilde koordine edildi. Genç erkeklerin çoğu daha önce askeri tekniğin temellerini bile bilmiyordu. Hem Mareşal Haig hem de General Petain, eğitim amaçlı olarak subayları ve askerleri emrimize verdi ve onların kıdemli deneyimlerinden yararlanma fırsatları için onlara çok minnettarız. Amerikan Ordusunun batı cephesinde alması gereken yer büyük ölçüde iletişim ve tedarik gibi hayati sorulardan etkilenmişti. Fransa'nın kuzey limanları İngiliz Ordularının nakliye ve ikmalleriyle doluydu, güney limanları ise aksi takdirde hizmetimizde olmalarına rağmen amaçlarımız için yeterli liman tesislerine sahip değildi ve bunları inşa etmek zorundaydık. Kuzey Fransa'daki aktif cephenin arkasındaki zaten aşırı yüklenmiş demir yolu sistemi, ikmal hatları olarak bizim için mevcut olmayacaktı ve Kuzeydoğu Fransa'nın güney limanlarından gelenler, çok fazla yeni inşaat yapılmadan ihtiyaçlarımızı karşılayamayacaktı. Neredeyse tüm depolar, ikmal depoları ve düzenleme istasyonları yeni inşaatlarla sağlanmalıydı. Fransa bize üç yıllık bir kayıptan sonra yedekleyebildiği kadar malzeme sunarken, muazzam miktarda malzemenin Atlantik'in ötesine getirilmesi gerekiyordu. Böyle bir sorunla, plan yapmada herhangi bir tereddüt veya belirsizlik, zafer elimizde olsa bile başarısızlığa yol açabilirdi. Dahası, ulusal amacımız ve kaynaklarımız kadar büyük planlar, cephedeki her askere, savaşta bizimle birlikte olan uluslara ve düşmana gücümüze dair inanç getirecekti. Üç ve belki dört milyon kişilik bir ordunun tedariği için gerekli inşaat malzemesinin tonajı, yurtiçinde devasa bir gemi inşa programı ve Fransa'da millerce rıhtım inşaatı ile ek demiryolları ve depolama depoları için buna karşılık gelen büyük bir proje gerektirecektir. Tüm bu değerlendirmeler, savaşı kazanmak için elzem görülen büyük kuvvetleri idare edip tedariği sağlayacaksak, Fransa'nın güney limanlarını -Bordeaux, La Pallice, St. Nazaire ve Brest- ve buralardan kuzeydoğuya giden nispeten kullanılmayan demir yolu sistemlerini kullanmamız gerektiği sonucuna varmamızı sağlayacaktır. Bu, kuvvetlerimizi o yöndeki bir yerde düşmana karşı kullanmak anlamına gelecektir, ancak büyük tedariği sağlayan depolar, tercihen Tours, Bourges ve Chateauroux'un dahil olduğu bölgede, merkezi bir konumda bulunmalıdır, böylece ordularımız batı cephesinde nerede görev yapıyor olurlarsa olsunlar eşit kolaylıkla tedariğe kavuşabilirler. Böyle bir sistemi kurmak için Düzenli Ordu'da yetenekli adamlar vardı,
ancak ordunun sağlayabileceğinden daha fazla uzman gerekiyordu.
Yurt içimizdeki insanların vatansever ruhu sayesinde, sivil hayattan böyle bir orduyu idare etmek ve taşımak ve onu ikmal etmek için gereken organizasyonu inşa etmek ve yönetmek için her türlü iş için eğitilmiş adamlar geldi. Bu tür yardımlarla planlarımızın inşası ve genel gelişimi kuvvetlerin büyümesiyle uyumlu hale geldi ve
İkmal Servisi artık gemilerden boşaltma yapabiliyor ve günlük 45.000 ton taşıyabiliyor, ayrıca aktif operasyonların yürütülmesinde asker ve malzemeyi taşıyor.

Organizasyona gelince, Genel Müdür Yardımcısı, Müfettiş ve Başsavcı Genel Departmanları hariç, genel merkezde kalan tüm idari ve ikmal hizmetleri, orduların ikmalinden Başkomutan'a karşı sorumlu bir komutan
altında Tours'daki ikmal hizmetlerinin merkezine devredildi. Baş Malzeme Sorumlusu, Baş Cerrah, Baş Sinyal Subayı, Mühimmat Şefi, Hava Servisi Şefi, Kimyasal Savaş Şefi, tedarik ve ikmalle ilgili tüm konularda genel satın alma temsilcisi, genel olarak düzenin sağlanmasında Provost Mareşal General, bu tür konuları etkileyen tüm konularda Ulaştırma Genel Müdürü ve tüm idari ve ikmal konularında Baş Mühendis, özellikle bu amaçla organize edilmiş bir kadro tarafından desteklenen Tedarik Servisi Komutanına bağlıdır ve tüm bu hizmetlerin idari koordinasyonundan sorumludur. Tedarik Servisi'ne bağlı ulaştırma departmanı, demiryollarının işletilmesini, bakımını ve inşasını, terminallerin işletilmesini, gemilerin boşaltılmasını ve malzemelerin depolara veya cepheye taşınmasını yönetir. İşlevleri, örgütümüz ile Fransızlar arasındaki en yakın ilişkiyi gerekli kılıyor,
ulaşım departmanımızın genel olarak demiryollarının operasyonlarını önemli ölçüde iyileştirebilmesi gibi pratik bir sonuçla.
Sürekli olarak vagon eksikliğiyle uğraşan ulaşım departmanı, yine de etkili bir yönetimle her türlü acil duruma
karşı koyabilmiştir.

Mühendislik Kolordusu, hafif demiryolları ve yollar dahil olmak üzere tüm inşaatlardan sorumludur. Gerekli olan birçok projeyi planlamış ve inşa etmiştir, bunların en önemlileri Bordeaux ve Nantes'teki yeni rıhtımlar ve La Pallice, Mointoir ve Glevres'teki devasa depolama depoları ile Fransa'nın çeşitli limanlarındaki sayısız hastane ve kışladır. Bu projelerin hepsi ihtiyaçlarımızla uyumlu bir şekilde aşamalar halinde yürütülmüştür. Mühendislik Kolordusu'na bağlı Ormancılık Servisi, gerekli kereste ve demir yolu traverslerinin büyük kısmını kesmiştir.

Amerika'dan gelen tedarik eksikliğini karşılamak için, nakliye eksikliğinden dolayı, farklı tedarik departmanlarının temsilcileri sürekli olarak Avrupa'da mevcut malzeme ve tedarik arayışındaydı. Bu satın alımları koordine etmek ve departmanlarımız arasındaki rekabeti önlemek için, deneyimimizin başlarında, satın alımlarımızı koordine etmek ve mümkünse müttefiklerimizi bu ilkeyi müttefik orduları arasında uygulamaya ikna etmek için genel bir satın alma ajansı oluşturuldu. Tahsisatların genel kullanımı için bir yetki olmasa da, bu, farklı departmanların satın alma temsilcilerinin tek bir kontrol altında toplanmasıyla karşılandı ve talepleri ve satın alımları birleştirme görevi verildi. İlkeyi genişletme çabalarımız belirgin şekilde başarılı oldu ve müttefik orduları için tüm satın alımlar artık adil ve işbirlikçi bir temelde yapılıyor. Gerçekten de, bu büronun çalışmalarının tamamen verimli ve iş odaklı olduğu söylenebilir. Savaşa girdiğimizde, modern anlamda yürütülmesi için gerekli olan çok az ekipmanla karşılaştık. Malzemedeki en önemli
eksiklerimiz arasında topçu, havacılık ve tanklar vardı. Gereksinimlerimizi olabildiğince hızlı bir şekilde karşılamak için, Fransız Hükümeti'nin, her otuz tümen için kendi fabrikalarından yetmiş beşlik, bir elli beş milimetrelik obüs ve bir elli beş G. P. F. topundan oluşan gerekli topçu ekipmanını bize sağlama teklifini kabul ettik. Bu yolun bilgeliği, bu sınıflardaki silahların üretimini kısa süre sonra ülkemizde başlatmış olmamıza rağmen, ateşkesin imzalandığı tarihte cephemizde Amerika'da üretilen belirtilen kalibrelerde hiçbir topun olmaması gerçeğiyle tam olarak kanıtlanmıştır. Şimdiye kadar yurtiçinde üretilen bu tipteki tek silahlar Fransa'ya ulaşan 109 yetmiş beş milimetrelik toptur. Havacılıkta da aynı durumdaydık ve burada da Fransız Hükümeti, kendi havacılık programımız başlayana kadar yardımımıza geldi. Fransızlardan personelimizin eğitimi için gerekli uçakları aldık ve onlar da bize toplam 2.676 takip, gözlem ve bombardıman uçağı sağladılar. Evden aldığımız ilk uçaklar Mayıs ayında geldi ve toplamda 1.379 uçak aldık. Uçaklar da dahil olmak üzere tamamen Amerikan üretimiyle donatılmış ilk Amerikan filosu 7 Ağustos 1918'de Alman hatlarını geçti. Tanklara gelince, Fransızlara güvenmek zorunda kaldık. Ancak burada daha az şanslıydık çünkü Fransız üretimi kendi ordularının gereksinimlerini zar zor karşılayabiliyordu. Fransız Hükümeti'nin her zaman en liberal tavrı takındığı ve bu ve diğer konulardaki eksikliklerimizi gidermemiz için bize mümkün olan her türlü yardımı sağlamaya çok istekli olduğu tamamen anlaşılmalıdır. Topçu, havacılık ve tanklar için Fransa'ya olan bağımlılığımız, elbette, endüstrilerimizin yalnızca askeri üretime ayrılmamış olmasından kaynaklanıyordu. Tüm kredi, gereksinimlerimizi karşılama çabaları için kendi üreticilerimize aittir, çünkü ateşkes imzalandığında neredeyse tüm ihtiyaçlarımızın kendi fabrikalarımızdan erken tedarik edilmesini dört gözle bekleyebiliyorduk. Askerlerin refahı, Başkomutan olarak, gençliklerinin etkilenebilir döneminde Fransa'ya gelen adamların annelerine, babalarına ve akrabalarına karşı sorumluluğumu etkiliyor. İzin dönemlerinde Avrupa askerlerine tanınan ailelerini ziyaret etme ve memleket bağlarını yenileme ayrıcalığına sahip olamazlardı. Onlar için oluşturulması gereken davranış standardının, yaşamları ve gelecekteki vatandaşlıklarının karakteri üzerinde kalıcı bir etkiye sahip olması gerektiğinin tamamen farkında olarak, Kızıl Haç, Genç Erkekler Hristiyan Derneği, Columbus Şövalyeleri, Kurtuluş Ordusu ve Yahudi Refah Kurulu, bu çalışmada yardımcı olarak, mümkün olan her şekilde teşvik edildi. Askerlerimizin, farklı gelenek ve dillerin olduğu bir ülkede, savaştıkları davaya uygun bir şekilde kendilerini taşımaları, yalnızca onlar adına gösterilen çabalardan değil, çok daha fazla yüksek ideallerinden, disiplinlerinden ve doğuştan gelen öz saygılarından kaynaklanmaktadır. Ancak, bu refah topluluklarının üyelerinin subaylarımıza ve askerlerimize gerçek bir hizmette bulunma arzularında yorulmak bilmedikleri kaydedilmelidir. Bu temsilci erkek ve kadınların vatansever bağlılığı, Altın Kural'a yeni bir önem kazandırdı ve onlara asla ödenemeyecek bir minnet borcumuz var. Siperlerdeki eğitim dönemimiz boyunca, bazı tümenlerimiz düşmanla yerel çatışmalara girmişti, bunların en önemlisi 20 Nisan'da Toul sektöründeki Seicheprey'di, ancak hiçbiri bir birim olarak eyleme katılmamıştı. Eğitimin ön aşamalarını geçen 1. Tümen, Ekim ayının sonunda ilk eğitim dönemi için siperlere gitmişti ve 21 Mart'ta, Picardy'deki Alman saldırısı başladığında, siperlerde deneyime sahip dört tümenimiz vardı ve bunların hepsi de herhangi bir savaş eyleminin taleplerine eşitti. Bu saldırının geliştirdiği kriz, bir Amerikan bölgesini işgal etmemizin ertelenmesi gerektiği yönündeydi. 28 Mart'ta, Müttefik Ordularının Başkomutanı olarak kararlaştırılmış olan Mareşal Foch'un emrine, tüm kuvvetlerimizi, karar verdiği şekilde kullanmak üzere verdim. İsteği üzerine 1. Tümen, Toul bölgesinden Chaumont en Vexin'deki bir yedek pozisyona transfer edildi. Almanların sayıca üstünlüğünün acil eylem gerektirmesi nedeniyle, 2 Mayıs'ta Müttefik Başbakanları ve komutanları ile benim katıldığım Abbeville konferansında, İngiliz nakliyesinin on Amerikan tümenini İngiliz Ordusu bölgesine nakletmesi, burada eğitilmesi ve donatılması ve mümkün olduğunca çok tümen için başka yerlerde kullanılmak üzere ek İngiliz nakliyesi sağlanması konusunda bir anlaşmaya varıldı. 26 Nisan'da 1. Tümen, Picardy savaş cephesindeki Montdidier çıkıntısındaki hatlara girmişti. Taktikler aniden açık savaş taktiklerine dönüştürülmüştü ve eğitimlerinin sonuçlarından emin olan adamlarımız, test için can atıyorlardı. 28 Mayıs sabahı, bu tümen cephesindeki komuta eden Alman mevzilerine saldırdı ve Cantigny kasabasını ve organize edilmiş ve vahşi karşı saldırılara ve sinir bozucu topçu ateşine karşı kararlılıkla tutulan diğer tüm hedefleri muhteşem bir hamleyle ele geçirdi. Yerel olmasına rağmen, bu parlak eylem elektriksel bir etkiye sahipti, çünkü aşırı savaş koşullarındaki savaşma kabiliyetlerimizi ve ayrıca düşman birliklerinin tamamen yenilmez olmadığını gösterdi. 

27 Mayıs'ta başlayan Almanların Aisne saldırısı, Marne Nehri ve Paris'e doğru hızla ilerlemişti ve Müttefikler, Mart ayındaki Picardy saldırısı kadar ciddi bir krizle karşı karşıyaydı. Tekrar
mevcut her adam Mareşal Foch'un emrine verildi ve siperlerdeki ön eğitiminden yeni gelmiş olan 3. Tümen,
aceleyle Marne'a gönderildi. Motorlu makineli tüfek taburu, diğer birliklerin önünden gitti ve Marne'daki köprübaşını, Chateau-Thierry'nin karşısında başarıyla tuttu. Montdidier yakınlarında yedekte olan 2. Tümen, düşmanın Paris'e doğru ilerlemesini kontrol etmek için
motorlu kamyonlar ve diğer mevcut ulaşım araçlarıyla
gönderildi. Tümen, Bouresches'teki kasabaya ve tren istasyonuna saldırdı ve geri aldı ve düşmanın en iyi muhafız tümenlerine karşı
sağlam bir şekilde yerini korudu. Ardından gelen Belleau Wood savaşında, adamlarımız üstünlüklerini kanıtladılar ve düşmana kendimizden çok daha fazla kayıp vererek güçlü bir taktik
pozisyon elde ettiler. 1 Temmuz'da, 2. Tümen rahatlamadan önce, Vaux köyünü en muhteşem
kesinlikle ele geçirdi.

Bu arada Tümgeneral George W. Read komutasındaki 2. Kolordumuz, İngilizlerle birlikte tümenlerimizin komutası için organize edilmişti ve bu tümenler eğitim alanlarında tutuluyordu veya ikinci hat savunmalarına atanmıştı. On tümenden beşi Haziran ayında İngiliz bölgesinden çekildi, üçü Lorraine ve Vosges'teki tümenleri rahatlatmak için, ikisi ise Paris bölgesine, şehir ile düşmanın o yöndeki ilerlemesi arasında duran Amerikan tümenleri grubuna katılmak için.

Eyaletlerden Haziran-Temmuz aylarındaki büyük birlik hareketi çoktan başlamıştı ve bu birliklere harekete geçmeden önce bazı ön eğitimler verilmesine rağmen, varlıkları bile yedeklerimizin eksik olmadığı konusunda güven içinde tüm eski tümenlerin kullanılmasını gerektiriyordu.
42. Tümen'in unsurları, 15 Temmuz'daki Alman saldırısına karşı Reims'in doğusundaki hattaydı ve yerlerini sarsılmadan korudular. Bu saldırının sağ kanadında 28. Tümen'in dört bölüğü, ilerleyen Alman piyade dalgalarının karşısında pozisyon almıştı. 3. Tümen, Marne kıyısını, Mezy'nin batısındaki Surmelin ağzının doğusundaki virajdan, Chateau-Thierry'nin karşısında tutuyordu. Burada büyük bir Alman piyade kuvveti, güçlü topçu birliklerinin desteği ve sis perdelerinin koruması altında bir geçit zorlamaya çalışıyordu. 3. Tümen'in tek bir alayı, bu olayla ilgili olarak askeri yıllıklarımızdaki en parlak sayfalardan birini yazdı. Cephesindeki belirli noktalarda geçişi engelledi. Her iki tarafta da, tutunmayı başaran Almanlar öne doğru bastırdı. Üç yöne ateş eden adamlarımız, Alman saldırılarını kritik noktalarda karşı saldırılarla karşıladı ve iki Alman tümenini tamamen şaşkına çevirerek 600 esir aldı. Alman Chateau-Thierry taarruzunun büyük gücü, Marne'nin derin çıkıntısını oluşturdu, ancak düşman risk alıyordu ve bu cepteki saldırıya karşı savunmasızlık onun dezavantajına çevrilebilirdi. İnancımı desteklemek için bu fırsatı değerlendirerek, herhangi bir eğitime sahip her tümen karşı saldırıda kullanılmak üzere hazır hale getirildi. 18 Temmuz'da Soissons'a doğru yapılan taarruzda onur yeri, seçilmiş Fransız tümenleriyle birlikte 1. ve 2. Tümenlerimize verildi. Ön bombardımanın olağan kısa uyarısı olmadan, haritadan ateş eden Fransız ve Amerikan topçuları, piyade hücumuna başlarken şafak vakti yuvarlanan barajını koydu. Bu zorlayıcı koşullar altında birliklerimizin taktiksel yönetimi, eylem boyunca mükemmeldi. Düşman çok sayıda yedek getirdi ve hem makineli tüfeklerle hem de toplarla inatçı bir savunma yaptı, ancak 1. Tümen beş günlük savaş boyunca Soissons'un üzerindeki yüksekliklere ulaşana kadar ilerlemeye devam etti ve Berzy-le-Sec köyünü ele geçirdi. 2. Tümen Beau Repaire Çiftliği ve Vierzy'yi çok hızlı bir ilerlemeyle aldı ve ikinci gününün sonunda Tigny'nin önünde bir pozisyona ulaştı. Bu iki tümen 7.000 esir ve 100'den fazla top ele geçirdi. 1. Kolordumuz komutasındaki Fransız tümeniyle birlikte 26. Tümen, Soissons'a doğru hareketin pivotu olarak hareket etti. 18'inde Torcy köyünü ele geçirdi, 3. Tümen ise geri çekilen düşmanı takip etmek için Marne'ı geçiyordu. 26. Tümen 21'inde tekrar saldırdı ve düşman Chateau-Thierry-Soissons yolunun ötesine çekildi. İlerleyişini sürdüren 3. Tümen, hem makineli tüfek hem de topçu ateşi karşısında Mont St. Pere tepelerini ve Charteves ve Jaulgonne köylerini ele geçirdi. 24'ünde, Almanlar Trugny ve Epieds'ten geri çekildikten sonra, Champagne'den getirilen 42. Tümenimiz 26. Tümeni rahatlattı ve Foret de Fere'den geçerek yoluna çıkan makineli tüfek yuvasını alt etti. 27'sinde Ourcq'a ulaşmıştı, oradan 3. ve 4. Tümenler zaten ilerliyordu, birlikte çalıştığımız Fransız tümenleri ise diğer noktalarda ilerliyordu. 3. Tümen 29'unda Roncheres Ormanı'na doğru ilerlemişti ve 32. Tümen'in bir tugayı tarafından dinlenmek üzere rahatlatılmıştı. 42. ve 32. Tümenler, Cierges'in ötesindeki yükseklikleri fethetme görevini üstlendiler, 42. Tümen, Sergy'yi ve 32. Tümen 230 Tepesi'ni ele geçirdi, her iki Amerikan tümeni de düşmanı Vesle'ye kadar takip etmeye katıldı ve böylece çıkıntıyı azaltma operasyonu tamamlandı. Bu arada 42. Tümen, 4. Tümen tarafından rahatlatıldı ve 32. Tümen, 28. Tümen tarafından rahatlatıldı, 77. Tümen ise Vesle'de bir pozisyon aldı. Bu tümenlerin Vesle'deki operasyonları 3.
Kolordu, Tümgeneral Robert L. Bullard komutası altındaydı.

Marne çıkıntısının daraltılmasıyla, tümenlerimizin kendi bölgemizde yoğunlaşmasını bekleyebilirdik. Uzun zamandır büyük ölçekli ilk saldırı eylemimiz olarak planlanan St. Mihiel çıkıntısına karşı yapılacak olan operasyon göz önünde bulundurularak, Birinci Ordu 10 Ağustos'ta benim kişisel komutam altında örgütlendi. Amerikan birlikleri batı cephesi boyunca farklı sektörleri tutmuş olsa da, şu ana kadar, açık nedenlerle, belirgin bir Amerikan sektörü olmamıştı; ancak Amerikan kuvvetlerinin şimdi oynayacağı önemli kısımlar göz önünde bulundurulduğunda, hattın kalıcı bir bölümünü ele geçirmek gerekiyordu. Buna göre, 30 Ağustos'ta, Moselle'in doğusundaki Port sur Seille'den başlayıp batıya St. Mihiel'den geçerek kuzeye Verdun'un karşısındaki bir noktaya kadar uzanan hat benim komutam altına alındı. Amerikan sektörü daha sonra Meuse boyunca Argonne Ormanı'nın batı ucuna kadar genişletildi ve çıkıntının ucunu tutan 2. Fransız Sömürgesi ve Verdun'un üstündeki yükseklikleri işgal eden 17. Fransız Kolordusu'nu içeriyordu. Karşımızdaki zorlu savunmalara karşı karmaşık bir operasyon için hazırlık, tümenlerin ve kolorduların ve ordu topçularının, nakliye araçlarının, uçakların, tankların, ambulansların, hastanelerin yerinin ve kendi demiryollarına sahip büyük ve modern bir ordunun tüm unsurlarının doğrudan kendi Tedarik Servisimiz tarafından tedarik edilmesini içeriyordu. Bu operasyon için, bir sürpriz olacak olan yoğunlaşma, çoğunlukla gece, yaklaşık 600.000 askerin hareketini içeriyordu ve başarısı için her ayrıntıya en dikkatli şekilde dikkat edilmesi gerekiyordu. Fransızlar bize kolordu ve ordu topçuları konusunda cömertçe yardımda bulundular ve başından beri düşmana karşı her kalibrede topla üstün olduğumuza güveniyorduk. Ağır toplarımız Metz'e ulaşabiliyor ve Alman demir yolu hareketlerine ciddi şekilde müdahale edebiliyordu. Fransız Bağımsız Hava Kuvvetleri benim komutam altına verildi ve İngiliz bombardıman filoları ve hava kuvvetlerimizle birlikte bize batı cephesinde bir operasyonda yer alan en büyük havacı topluluğunu sağladı. Les Eparges'ten St. Mihiel'deki çıkıntının burnundan Moselle Nehri'ne kadar olan hat yaklaşık kırk mil uzunluğundaydı ve yapay savunmalarla büyük ölçüde güçlendirilmiş komuta arazisinde bulunuyordu. 1. Kolordu (82., 90., 5. ve 2. Tümenler), Tümgeneral Hunter Liggett komutası altında, sağ tarafı Pont-a-Mousson'da, sol tarafı ise Tümgeneral Joseph T. Dickman komutasındaki 3. Kolordu'muza (89., 42. ve 1. Tümenler) katılarak, Xivray'a doğru, ilk saldırı için Moselle Nehri'nin pivot noktasındaki Vigneulles'e doğru yönelecekti. Xivray'dan Mouilly'ye kadar 2. Sömürge Fransız Kolordusu merkezde hizadaydı ve 5. Kolordu, Tümgeneral George H. Cameron komutası altında, 26. Tümenimiz ve çıkıntının batı tabanındaki bir Fransız tümeniyle, üç zorlu tepeye saldıracaktı: Les Eparges, Combres ve Amaranthe. 1. Kolordumuzda 78. Tümen, 4. Kolordumuzda 3. Tümen ve 1. Ordumuzda 35. ve 91. Tümenler, 80. ve 33. Tümen ise yedekteydi. Kolordu teşkilatlarımızın çok esnek olduğu ve hiçbir zaman tümenlerin kolorduya kalıcı olarak atanmadığı anlaşılmalıdır. Dört saatlik topçu hazırlığının ardından, ön cephedeki yedi Amerikan tümeni, kısmen Amerikalılar ve kısmen Fransızlar tarafından yönetilen sınırlı sayıda tankın yardımıyla 12 Eylül sabahı 5'te ilerledi. Bu tümenler, tel kesiciler ve Bangalore torpidolarıyla donatılmış diğerlerinin eşliğinde, düşmanın ön cephesini ve destek siperlerini koruyan ardışık dikenli tel bantlarını, planlanan zamanda karşı konulamaz dalgalar halinde geçerek, topçu ateşimizin büyük hacmi ve sisin içinden aniden yaklaşmamızla morali bozulan düşmanın tüm savunmasını yıktı. 1. Kolordu'muz Thiaucourt'a doğru ilerlerken, 4. Kolordu'muz Nonsard'dan güneybatıya doğru geri döndü. 2. Sömürge Fransız Kolordusu, çok zorlu bir arazide kendisinden beklenen hafif ilerlemeyi gerçekleştirdi ve 5. Kolordu üç sırtı ele geçirerek karşı saldırıyı püskürttü. Hızlı bir yürüyüş, 5. Kolordu'nun bir tümeninin yedek alaylarını Vigneulles'e ve Fresnes-en-Woevre'nin ötesine getirdi. Sadece 7.000 kayıp, çoğunlukla hafif kayıp pahasına, 16.000 esir ve 443 top, büyük miktarda malzeme aldık, birçok köyün sakinlerini düşman hakimiyetinden kurtardık ve hatlarımızı Metz'i tehdit edebilecek bir konuma getirdik. Amerikan Birinci Ordusu'nun ilk taarruzunda elde ettiği bu önemli başarı birincil öneme sahipti. Müttefikler kendilerine yardım edecek güçlü bir orduya sahip olduklarını gördüler ve düşman sonunda kendisinin de hesaplaşabileceği bir orduya sahip olduğunu öğrendi. St. Mihiel çıkıntısını ele geçirmemizin ertesi günü, St. Mihiel'de faaliyet gösteren kolordu ve ordu topçularımızın çoğu ve diğer noktalarda yedekte bekleyen tümenlerimiz, Meuse Nehri ile Argonne Ormanı'nın batı ucu arasındaki hattın arkasındaki bölgeye doğru hareket ediyordu. St. Mihiel hariç, İsviçre'den Rheims'in doğusuna kadar uzanan eski Alman cephe hattı hala sağlamdı. Tüm hat boyunca genel saldırıda, Müttefik saldırısının ekseni olarak Amerikan Ordusu'na verilen operasyonlar, Alman ordularının Mezieres ve Sedan üzerinden geçen önemli demiryolu iletişimlerine yönelikti. Düşman, hatlarının bu kısmını sıkıca tutmalıydı, aksi takdirde dört yıllık bitki ve malzeme birikimine sahip kuvvetlerinin geri çekilmesi tehlikeli bir şekilde tehlikeye girecekti. Alman Ordusu henüz hiçbir moral bozukluğu göstermemişti ve birliklerinin çoğunluğu moralsiz olsa da, birinci sınıf tümenleri ve özellikle makineli tüfek savunması, dikkat çekici taktiksel verimlilik ve cesaret sergiliyordu. Alman Genelkurmayı, Meuse-Argonne hattında bir başarının sonuçlarının tamamen farkındaydı. Bize karşı koymak için elinden gelen her şeyi yapacağından emin olarak, eylem mümkün olduğunca gizlilikle planlandı ve tüm tümenlerimizi karar almaya zorlama kararlılığıyla gerçekleştirildi. En iyi Alman tümenlerini cephemize çekip onları yok etmeyi bekliyorduk, düşman ise saldırımızın hattını kırması ihtimaline karşı ciddi bir endişe içindeydi, ki bunu kesin olarak yapmak istiyorduk. Sağ kanadımız Meuse tarafından korunurken, sol kanadımız vadileri, tepeleri ve yoğun çalılıklarla gizlenmiş ayrıntılı savunması
genel olarak zaptedilemez kabul edilen Argonne Ormanı'nı kucaklıyordu. Sağdan sola doğru savaş düzenimiz, Meuse'den Malancourt'a kadar 3. Kolordu,
33., 80. ve 4. Tümenler hat halinde ve 3. Tümen kolordu yedeği olarak; Malancourt'tan Vauquois'e kadar 5. Kolordu,
79., 87. ve 91. Tümenler hat halinde ve 32. kolordu yedeği olarak ve Vauquois'ten Vienne le Chateau'ya kadar 1. Kolordu,
35., 28. ve 77. Tümenler hat halinde ve 92. kolordu yedeği olarak. Ordu yedeği 1., 29. ve 82. Tümenlerden oluşuyordu.

25 Eylül gecesi, birliklerimiz sessizce, uzun süredir hareketsiz olan bu sektörde hattı ince bir şekilde tutan Fransızların yerini aldı. 26'sında başlayan saldırıda, dikenli tellerin oluşturduğu 
bağlantılardan ve No Man's
Land'deki mermi kraterlerinden geçerek, tüm birinci hat savunmalarını ele geçirdik. 27 ve 28'inde, giderek artan sayıda düşman yedeği tümeninin makineli tüfeklerine ve topçularına karşı devam ederek, üç ila yedi mil derinliğe kadar ilerledik ve Montfaucon köyünü ve komuta tepesini ve diğer köyleri ele geçirdik. Meuse'nin doğusunda, 2.
Sömürge Fransız Kolordusu'na bağlı olan tümenlerimizden biri, Marcheville ve Rieville'i ele geçirerek ana gövdemizin yan tarafına daha fazla koruma sağladı. 10.000 esir almıştık,
savaşın açık alana çıkmasını sağlama hedefimize ulaşmıştık ve düşmanın tepkisine hazırdık, ki bu tepkinin gelmesi kaçınılmazdı, çünkü
topçularını ve yedeklerini
getirmek için iyi yolları ve geniş demir yolu tesisleri vardı.

Karanlık gecelerin soğuk yağmurunda, mühendislerimiz süngerimsi, mermilerle parçalanmış alanlarda yeni yollar inşa etmek, No Man's Land'in ötesindeki bozuk yolları onarmak ve köprüler inşa etmek zorundaydı. Topçularımız, uyumayı hiç düşünmeden,
omuzlarını tekerleklere koydular ve piyadeye destek olmak için
toplarını çamurdan geçirmek için ipleri sürüklediler, artık düşmanın topçularının artan ateşi altındaydılar. Saldırımız düşmanı şaşırtmıştı, ancak
hızla toparlanarak, yoğun bombardımanlarla desteklenen, büyük miktarda gazla güçlü bir şekilde karşı saldırılar düzenlemeye başladı. 28 Eylül'den 4 Ekim'e kadar, keskin nişancılar ve sürekli makineli tüfek hatları tarafından savunulan ormanlık alanlara karşı taarruzu sürdürdük ve daha fazla saldırıya hazırlık olarak
stratejik noktaları ele geçirerek silahlarımızı ve nakliye araçlarımızı ileri sürdük.

Müttefik Ordularına bağlı diğer tümenler de üzerlerine düşeni yapıyorlardı.
27. ve 30. Tümenlerden oluşan ve İngilizlerle birlikte kalan 2. Kolordumuz, 29 Eylül ve 1 Ekim'de St. Quentin Kanalı'nın bir sırtın altından geçtiği Hindenburg hattına yapılan saldırıda Avustralya Kolordusu ile işbirliği yaparak onurlu bir yere sahip olmak
şansına erişti. 30. Tümen, tüm hedefleri için ana savunma hattını hızla aşarken, 27. Tümen, bazı unsurları Gouy'a ulaşana kadar ana hattan hızla ilerledi. Siperler ve mermi çukurlarının labirentinin ortasında ve makineli tüfeklerin çapraz ateşi altında diğer unsurlar umutsuzca
olasılıklara karşı savaştı. Bu ve daha sonraki eylemlerde, 6 Ekim'den 19 Ekim'e kadar, 2. Kolordumuz 6.000'den fazla esir aldı ve on üç milden fazla ilerledi. Bu tümenlerin ruhu ve saldırganlığı, hizmet ettikleri İngiliz Ordusu komutanı tarafından oldukça övüldü. 2-9 Ekim'de 2. ve 36. Tümenlerimiz, Fransızlara Rheims'in önündeki eski Alman mevzilerine karşı önemli bir saldırıda yardım etmek üzere gönderildi. 2. Tümen, siper savaşlarının en kasvetli dönemine layık
sürekli bir savunmaya karşı cephelerindeki karmaşık savunma yapılarını fethetti ve ikinci bir saldırıda ele geçirdikleri Blanc Mont'un güçlü bir şekilde tutulan ormanlık tepesine saldırdı ve onu mükemmel bir atılım ve beceriyle süpürdü. Bu tümen daha sonra Ste. Etienne köyü ve mezarlığı önündeki güçlü karşı saldırıları püskürttü ve kasabayı ele geçirdi, Almanları Rheims'ten geri çekilmeye ve Eylül 1914'ten beri tuttukları pozisyonları teslim etmeye zorladı. 9 Ekim'de 36. Tümen 2. Tümeni rahatlattı ve ateş altındaki ilk deneyiminde çok şiddetli topçu bombardımanına dayandı ve hızla düşmanın peşine düştü, şimdi Aisne'nin arkasına çekiliyordu. Müttefiklerin başka yerlerdeki ilerlemesi, Alman komutanlığı ilerlememizi durdurmak için giderek daha fazla birinci sınıf asker gönderdiği için, bu kritik mücadeledeki adamlarımızın çabalarını destekledi. Neredeyse geçilmez ve güçlü bir şekilde tutulan Argonne Ormanı'nda istikrarlı bir şekilde ilerledik, çünkü bu takviyeye rağmen, sürüşü yapan ordumuzdu. Uçaklarımız beceri ve sayı olarak artıyordu ve sorunu zorluyorlardı ve piyademiz ve topçumuz her yeni deneyimle hızla gelişiyordu. Evlerinden yeni dönen yedekler, eğitim için çok az zamanları olan bitkin tümenlere yerleştirildi, ancak işlerini bilen ve bir gecede neredeyse gazi olmuş adamların yanında hizmet etme avantajına sahiptiler. Düşman, özellikle savunmayı destekleyen arazinin her avantajını, yüksek eğitimli gaziler tarafından kullanılan makineli tüfekleri savurganca kullanarak ve topçularını kısa mesafelerde kullanarak elde etmişti. Bu kadar güçlü cephe mevzileri karşısında, daha önce kabul edilen standartlara göre herhangi bir ilerleme kaydedemezdik, ancak saldırgan taktiklerimize ve birliklerimizin cesaretine her türlü güvenim vardı. 4 Ekim'de saldırı cephemiz boyunca yenilendi. 3. Kolordu, sola doğru eğilerek Brieulles-Cunel yolunu takip etti; 5. Kolordumuz
Gesnes'i ele geçirdi, 1. Kolordumuz ise Aire Nehri'nin düzensiz vadisi boyunca ve nehrin sınırındaki Argonne'un ormanlık tepelerinde iki milden fazla ilerledi, düşman tüm sanatı ve savunma silahlarıyla
kullanıyordu. Bu tür savaşlar, her bir karış toprağı tutmaya çalışan ve çok güçlü karşı saldırılarıyla bizi her noktada
zorlayan bir düşmana karşı devam etti. 7'sinde 1. Kolordu Chatel-Chenery'yi ele geçirdi ve
nehir boyunca Cornay'a doğru ilerledi. Meuse sektörünün doğusunda, Fransızlarla işbirliği yapan iki tümenden biri Consenvoye'u ve
Haumont Ormanları'nı ele geçirdi. 9'unda 5. Kolordu, Aire'de ilerlerken Fleville'i ele geçirdi ve zorluklara rağmen sürekli savaşan 3. Kolordu, Brieulles ve Cunel'den geçiyordu. 10'unda Argonne Ormanı'nı düşmandan temizlemiştik.

Şimdi ikinci bir ordu kurmak gerekiyordu ve 9 Ekim'de Birinci Ordu'nun derhal komutası Yarbay Hunter Liggett'e devredildi. Tümenleri Woevre'de bir sektörü işgal eden İkinci Ordu'nun komutası, 1. Tümen ve ardından 3. Kolordu'nun komutanı olan Yarbay Robert L. Bullard'a verildi. Tümgeneral Dickman 1. Kolordu'nun komutanlığına transfer edilirken, 5. Kolordu, yakın zamanda 1. Tümeni komuta eden Tümgeneral Charles P. Summerall'ın komutasına verildi. Alaydan tümen komutanlığına hızla yükselen Tümgeneral John L. Hines, 3. Kolordu'ya atandı. Bu dört subay, seferin ilk günlerinden itibaren Fransa'daydı ve derslerini pratik savaş okulunda öğrenmişlerdi.

Düşmana karşı sürekli baskımız, gün geçtikçe daha fazla esir getirdi, çoğunlukla yakın mesafedeki çatışmalarda makineli tüfek yuvalarından sağ kurtulanlar. 18 Ekim'de Meuse'nin doğusundaki Caures Ormanı'nda ve Ormont Ormanı'nda çok şiddetli çatışmalar yaşandı. 14'ünde 1. Kolordu St. Juvin'i aldı ve 5. Kolordu, göğüs göğüse çatışmalarda, düşmanın bizi sonsuza kadar kontrol etmeyi umduğu zorlu Kriemhilde hattına girdi. Daha sonra 5. Kolordu Kriemhilde hattına daha fazla nüfuz etti ve 1. Kolordu Champigneulles'i ve önemli Grandpre kasabasını aldı. İnatçı saldırımız, en iyi birliklerini bize karşı umutsuzca savurmaya devam eden düşmanı yıpratıyordu, böylece Müttefiklerimizin önündeki hattını zayıflatıyor ve ilerlemelerini daha az zorlaştırıyordu. Bu arada, sadece savaşa devam etmekle kalmadık, 37. ve 91. Tümenlerimiz cephemizden aceleyle çekildi ve Belçika'daki Fransız Ordusuna yardım etmek üzere gönderildi. Ypres civarında eğitimden çıkan bu tümenler, hızlı aşamalarla savaş hattına ilerledi ve bitişikteki Fransız birliklerine atandı. 31 Ekim'de, Flanders saldırısının devamı olarak, saldırdılar ve tüm düşman direnişini sistematik bir şekilde kırdılar. 3 Kasım'da, 37. Tümen, Escaut Nehri boyunca düşmanı bölme görevini tamamlamış ve tümen harekat bölgesine dahil olan doğu kıyısı boyunca kendini sağlam bir şekilde kurmuştu. Akıllıca bir
yanal hareketle 91. Tümen birlikleri, tümen sektörünün orta kısmına uzanan
zorlu bir orman olan Spitaals Bosschen'i ele geçirdi, Escaut'a ulaştı ve Audenarde kasabasına girdi.
Bu tümenler,
hızları ve enerjileri için kolordu komutanlarından büyük övgü aldılar.

23'ünde, 3. ve 5. Kolordu kuzeye doğru
Bantheville seviyesine doğru ilerledi. Biz ileriye doğru baskı yapmaya ve düşmanın şiddetli karşı saldırılarını büyük kayıplarla geri püskürtmeye devam ederken, kuvvetlerimizin son saldırı için yeniden toplanması devam ediyordu.
Düşmanın moralinin
kaybedildiğine dair kanıtlar, adamlarımıza saldırıda daha fazla güven ve
sürekli çabanın yorgunluğuna ve çok kötü hava koşullarının zorluklarına dayanmada daha fazla
cesaret verdi.

Nispeten iyi dinlenmiş tümenlerle, Meuse-Argonne cephesindeki son ilerleme 1 Kasım'da başladı. Arttırılmış topçu gücümüz ilerlemeyi desteklemek için muhteşem bir şekilde kendini gösterdi ve düşman, geçen haftalardaki ısrarlı mücadelesi ve bu saldırının ani hamlesiyle direnme isteğini yenen kararlı piyadenin önünde dağıldı. 3. Kolordu Ancreville, Doulcon ve Andevanne'i aldı ve 5. Kolordu Landres et St. Georges'u aldı ve Bayonville ve Chennery'ye kadar ardışık
direniş hatlarını aştı. 2'sinde 1. Kolordu harekete katıldı ve bu hareket artık durdurulamayan
hızlı bir saldırıya dönüştü. 3'ünde, bazıları motorlu kamyonlarla olmak üzere ileri birlikler takip için ilerledi, topçular ise hemen arkalarında kırsal yollar boyunca ilerledi. 1. Kolordu Authe ve Chatillon-sur-Bar'a, 5. Kolordu Fosse ve Nouart'a ve 3. Kolordu Halles'e ulaşarak düşman hattını on iki mil derinliğe kadar deldi. Büyük kalibreli silahlarımız ilerlemişti ve Montmedy, Longuyon ve Conflans'taki önemli hatlara ateş etmek için ustalıkla pozisyona getirilmişti. 3. Kolordu 5'inde Meuse'ü geçti ve diğer kolordu, günün kendilerine ait olduğuna dair tam bir güvenle, kuzeye doğru ilerlerken makineli tüfeklerin yolunu hevesle açtı ve tüm koordinasyonu korudu. 6'sında 1. Kolordu'nun bir tümeni, Sedan'ın karşısında, hareket hattımızdan yirmi beş mil uzaklıktaki Meuse'deki bir noktaya ulaştı. En büyük umudumuz olan stratejik hedeflerine ulaşıldı. Düşmanın ana iletişim hattını kesmiştik ve teslim olmaktan veya ateşkes ilan etmekten başka hiçbir şey
ordusunu tam bir felaketten kurtaramazdı.

Meuse-Argonne savaşında bize karşı toplam kırk düşman tümeni kullanılmıştı. 26 Eylül ile 6 Kasım arasında bu cephede 26.059 esir ve 468 top aldık. Bizim tümenlerimiz
1., 2., 3., 4., 5., 26., 28., 29., 32., 33., 35., 37., 42., 77., 78., 79., 80., 82., 89., 90. ve 91. Tümenlerimizdi.
Çelik gibi sinirler gerektiren bir süre boyunca safta kalırken,
diğerleri sadece birkaç günlük dinlenmeden sonra tekrar gönderildi. 1., 5., 26., 42., 77., 80., 89. ve 90. iki kez cephedeydi.
Bazı tümenler ilk savaşlarını yapıyor olsalar da,
kısa sürede en iyilerle eşitlendiler.

Kasım'dan önceki üç gün boyunca 10, 3., 2. Colonial ve 17. Fransız Kolordusu Stenay'ın güneyindeki Meuse tepelerinde zorlu bir mücadele verdi ve düşmanı ovaya zorladı. Bu arada, Amerikan güçlerinin daha fazla kullanılmasına yönelik planlarım, Birinci Ordu'nun Meuse ve Moselle arasında Longwy yönünde ilerlemesini öngörüyordu, aynı zamanda İkinci Ordu da Briey'in zengin kömür yataklarına doğru taarruza geçecekti. Bu operasyonları Moselle'in doğusundaki Chateau-Salins'e doğru bir taarruz takip edecekti, böylece Metz izole edilecekti. Buna göre, Amerikan cephesine saldırı emri verilmişti ve İkinci Ordu'nun taarruzu 11 Kasım sabahı devam ediyordu, düşmanlıkların 11:00'de sona ermesi yönündeki talimatlar alındı. Bu anda Amerikan sektörünün sağdan sola doğru olan çizgisi Port-sur-Seille'de başladı, oradan Moselle'i geçip Vandieres'e ve Woevre'den geçerek Meuse'ün eteklerindeki Bezonvaux'a, oradan eteklere ve Woevre ormanlarının kuzey ucundan geçerek Mouzay'daki Meuse'e, oradan Meuse boyunca Sedan komutasındaki Fransızlarla birleşti. Müttefikler arasındaki işbirliği her zaman çok samimiydi. Müttefik orduları ve kurmayları tarafından bize beklenenden çok daha fazla yardım etme çabası gösterildi. Fransız Hükümeti ve Ordusu bize her zaman erzak, ekipman ve ulaşım sağlamaya ve her şekilde yardım etmeye hazırdı. Kasabalarda ve köylerde, birliklerimizin konuşlandığı veya konakladığı her yerde, Fransız halkı onları yabancı bir ordunun askerleri olarak değil, akraba ve yakın dostları olarak karşıladı. Bu şeyler için kelimeler minnettarlığımızı ifade etmek için oldukça yetersizdir. Buradaki ilişkilerimizden kaynaklanan ilişkilerin iki halk arasında kalıcı bir dostluğu garantilediğine şüphe yoktur. Büyük Britanya halkıyla bu kadar yakın bir ilişkimiz olmasa da, onların birlikleri ve bizimkiler bir araya geldiğinde her zaman sıcak bir şekilde kaynaşmıştır. İngiltere'den geçen ve orada konuşlanmış olan kuvvetlerimizin karşılaması her zaman coşkulu olmuştur. Genel olarak, dil ve kan bağlarının İngilizleri ve bizi tamamen ve ayrılmaz bir şekilde bir araya getirdiğini derinden hissetmişizdir.

Avrupa'da, İtalyan Ordusu ve Murmansk'taki örgütlerle birlikte bir alay ve bazı sağlık birimleri ve ayrıca Amerika'dan gelenler de dahil olmak üzere, yaklaşık 2.053.347 kişi var, kayıplarımız hariç. Bu toplamın 1.338.169'u Fransa'da muharip birliktir. Kırk tümen geldi, bunlardan on piyade
yedek olarak kullanıldı ve Fransa'da şu anda üç kolordudan oluşan üç ordu halinde organize edilmiş otuz tümen kaldı.

18 Kasım'a kadar Amerikalıların kayıpları şunlardır: Ölenler ve yaralananlar,
36.145; hastalıktan ölenler, 14.811; sınıflandırılamayan ölümler, 2.204; yaralılar,
179.625; esirler, 2.163; kayıp, 1.160. Yaklaşık 44.000 esir ve 1.400 top, obüs ve siper havanı ele geçirdik.

Genelkurmay'ın ve ordu ile kolordu personelinin görevleri çok yetenekli bir şekilde yerine getirildi. Özellikle karşılaştıkları yeni ve zor sorunları düşündüğümüzde bu doğrudur. Bu subay grubu, hem bireyler hem de bir organizasyon olarak, mesleki yetenek, verimlilik veya sadakat açısından üstün olduğuna inanmıyorum.

Fransa'da sahip olduğumuz hiçbir şey, Amerikalıların genel olarak verimliliğini ve göreve bağlılığını, personelinin tam görevini yapma konusunda vatansever bir arzuyla tamamen aşılanmış olduğu Tedarik Hizmeti'nden daha iyi yansıtamaz. Onlar her zaman ordunun geri kalanına karşı sorumluluklarını tam olarak takdir ettiler ve elde edilen sonuçlar son derece memnuniyet verici oldu.

Hem hastanede hem de cephede çalışmalarının genel etkinliği nedeniyle Tıbbi Kolordumuz özellikle övgüyü hak ediyor. Yüksek mesleki başarıya sahip erkekleri ve mesleklerine adanmış ve yorulmak bilmez muhteşem kadınları kucaklayan bu departman, tıbbi ve sıhhi yeterlilik konusunda yeni bir rekor kırdı.

Quartermaster Departmanı zor ve çeşitli görevler üstlendi, ancak kendisine yöneltilen tüm talepleri fazlasıyla karşıladı. Yönetimi ve personeli olağanüstü derecede verimliydi ve her türlü övgüyü hak ediyor.

Daha teknik hizmetlere gelince, Fransa'daki Mühimmat Departmanının yetenekli personeli, hem tedarikte hem de gereken muazzam miktarda mühimmatı iletmede görevlerini muhteşem bir şekilde yerine getirdi. Sinyal Kolordusu'nun subayları, erkekleri ve genç kadınları, görevlerini, soruna ilişkin geniş bir anlayışla ve günlük iletişimimizin mükemmelliğinin tanıklık ettiği, adanmış ve vatansever bir ruhla yerine getirdiler. Mühendislik Kolordusu'ndan bu raporun başka bir bölümünde bahsedilmiş olsa da, çalışmanın büyük bir vizyon ve yüksek profesyonel beceri gerektirdiği ve sürekli olarak sürdürdüğü yüksek yeterlilik için personeline büyük bir kredi verilmesi gerektiği belirtilmelidir. Havacılarımız cesaret veya savaşma yeteneğinde eşsizdir ve ordumuzun tarihinde her zaman parlak bir sayfa olarak kalacak cesurca eylemlerden oluşan bir kayıt bırakmışlardır. Tank Kolordusu sınırlı fırsatlara sahip olsa da, personeli her olası durumda kahramanca karşılık vermiş ve en yüksek düzeyde cesaret göstermiştir.

Genel Müfettişlik Departmanı, türünün önceki tüm çalışmalarını aşan sistematik bir titizlik ve mükemmellikle yönetilmiştir.

Genel Müfettişlik Departmanı en yüksek standartlara ulaşmış ve komutanlara disiplinin uygulanmasında yetenekli bir şekilde yardımcı olmuştur. Yargıç Başsavcılığı'nın yetenekli personeli, birçoğu büyük uluslararası öneme sahip soruları içeren çok sayıda zor yasal sorunu sağduyu ve bilgelikle çözmüştür.

Bu kısa ön raporda, daha sonraki bir raporda ayrıntılı olarak ele alacağım bu örgütün tüm farklı şubelerinin personeline adaletli davranmak imkansız olacaktır.

Avrupa sularındaki donanma her zaman orduya en içten şekilde yardım etmiştir ve bu iki hizmet kolu arasında daha önce hiç bu kadar mükemmel bir işbirliğinin olmadığını bildirmek çok memnuniyet vericidir.

Askerlik hizmetinde olmayan Avrupa'daki Amerikalılara gelince, hem resmi hem de özel yaşamlarında son derece vatansever ve sadık olduklarını ve orduya her zaman sempatik ve yardımsever olduklarını söylemek benim için en büyük mutluluktur.

Son olarak, subaylarımıza ve askerlerimize en büyük saygıyı sunuyorum. Kahramanlıklarını, zorluklar karşısındaki sabırlarını,
tavizsiz saldırgan eylem ruhlarını düşündüğümde,
ifade edemediğim duygularla
doluyorum. Yaptıkları ölümsüzdür ve
ülkemizin sonsuz minnettarlığını
kazanmışlardır.

JOHN J. PERSHING.
General, Başkomutan,
Amerikan Sefer Kuvvetleri.

SAVAŞTA BİRLEŞİK DEVLETLER--EVDE

Herhangi bir ulus savaş ilan ettiğinde, hemen alışılmadık
sorunlar ve zorluklar getirir, ancak muhtemelen başka hiçbir ulusun, Kongre'nin savaş hali ilan etmesinden hemen sonra Almanya ile birlikte var olan Birleşik Devletler kadar
çözmesi gereken sorunları ve üstesinden gelmesi gereken zorlukları olmamıştır.
Birleşik Devletler savaşa hazır değildi.
Barışsever bir ulus olmuştu ve büyük doğal kaynaklara sahip olmasına rağmen,
bunları hiçbir zaman savaş
yürütme amacıyla
bir ölçüde geliştirmemişti. Amerika Birleşik Devletleri'nin kozmopolit halkı
hiçbir zaman savaş koşullarının zorlu sınavına tabi tutulmamıştı ve
birlikte büyük bir ulus olarak durup duramayacakları henüz kanıtlanmamıştı.
Bu, savaş ilan edildiğinde Amerika Birleşik Devletleri'nin en alttan başlayıp
güçlü bir savaşan ulus inşa etmesi gerektiği anlamına geliyordu. Bunun mümkün olduğunca çabuk yapılması gerekiyordu, çünkü Almanya'nın planı, ABD herhangi bir yardım getiremeden önce düşmanlarını ezmekti.

Ülkenin yapması gereken ilk şey bir ordu kurmaktı. Normal şartlar altında, hükümet gönüllüler çağırırdı. Bu şekilde, olağan koşullar için yeterli olacak bir ordu sağlanabilirdi. Ancak Almanya ile savaş, Amerikalıların daha önce katıldıkları türden bir savaş değildi.
Hükümet bunu biliyordu ve ABD'nin milyonlarca kişiden oluşan bir ordu kurması gerektiğinin farkındaydı. Bunu yapmak için, gönüllü sistemi tamamen yetersiz bulundu. Bu nedenle, hükümetin 21 ila 31 yaş arasındaki tüm erkeklerin askerlik hizmetine kaydolmasını zorunlu kılan bir askerlik yasası çıkardığı bir askerlik sistemi oluşturuldu. Bu plan halk tarafından büyük bir memnuniyetle karşılandı ve sonuç olarak, kayıttan sonraki gün hükümet, ordusunu seçebileceği hayatının baharında on milyon adama sahipti. Askerlik sistemi, konu üzerinde uzun
bir çalışma sonucunda, hiçbir şekilde siyasi çekimden etkilenmeyen ve hem zenginlere hem de fakirlere eşit derecede adil olan bir sistem tasarlayan General Crowder'ın sorumluluğundaydı. Askerlik hizmetine alınan kişileri incelemek için yerel kurullar kuruldu ve seçilenler kısa süre sonra eğitim kamplarına doğru yola çıktılar. Bu büyük orduyu barındırmak için, hükümet büyük bir ordu kampları sistemi inşa etmek zorundaydı. Savaş ilan edildikten kısa bir süre sonra sözleşmeler verildi ve kamplar neredeyse bir gecede ortaya çıkmaya başladı. Hükümet 16 askerlik hizmeti kampı ve 16 ulusal muhafız kampı inşa etti. Ayrıca daha küçük birliklerin eğitildiği çok sayıda başka askeri bölge de vardı. Askerlik hizmeti kampları, ülkenin farklı bölgelerinden gelen kişileri barındıracak şekilde konumlandırılmıştı; kampların listesine bir göz attığınızda şunları görebilirsiniz:--

Camp Devens, Massachusetts; Camp Upton, New York; Camp Dix, New Jersey;
Camp Meade, Maryland; Camp Lee, Virginia; Kamp Jackson, Güney Karolina;
Kamp Gordon, Georgia; Kamp Sherman, Ohio; Kamp Taylor, Kentucky; Kamp
Custer, Michigan; Kamp Grant, Illinois; Kamp Pike, Arkansas; Kamp
Dodge, Iowa; Kamp Funston, Kansas; Kamp Travis, Teksas; Kamp Lewis,
Washington.

Bu büyük şehirler dört aydan kısa bir sürede inşa edildi. Eğer on altı kantonmanın tüm binaları uç uca yerleştirilirse, Washington'dan Detroit'e kadar uzanan kesintisiz bir yapı oluştururlardı. Bu kampların her biri 35.000 ila 47.000 kişiyi barındırıyordu. On altı kanton, Arizona ve New Mexico'nun toplam nüfusuna eşit sayıda kişiyi barındırabiliyordu. Bu kampların hastaneleri, normal zamanlarda Mississippi'nin batısındaki tüm hastanelerde bulunan kadar hasta ve yaralıya bakabiliyordu. Her kamp, ​​binalar ve yollar tamamlanmadan önce ağaçlardan ve çalılardan temizlenmesi gereken birçok mil karelik araziyi kaplıyordu.

[İllüstrasyon: Bu resim, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki her ordu karargahında kullanılan standart bina stilini gösteriyor. Ön plandaki katranlı kağıt yapılar depolar ve genel müştemilatlar için kullanılıyordu. Arka planda iyi inşa edilmiş kışlalar var. Şirketin "sokağı" bunların arasından geçiyor. Camp Devens, Mass.]

Bu karargahları temiz ve yaşamaya uygun tutmak için çok sayıda sıhhi tesisat mühendisi, sağlık görevlisi ve bilim uzmanı en modern sıhhi tesisat sistemlerini planlamak ve kurmakla meşguldü. Bu büyük orduyu komuta etmek için hükümet, en uygun kişilerin subay olarak eğitildiği ve daha sonra Amerikan vatandaşını askere dönüştürmeye yardımcı olmak üzere karargahlara gönderildiği subay kampları inşa etti. Nisan ayında savaş ilan edildi ve yazın sıcak havasıyla Amerika on binlerce askeri Avrupa'ya gönderiyordu. Amerikalı gemi yapımcılarının bu askerleri taşımayı
mümkün kıldığı
harika yol daha sonra anlatılıyor. Ancak bir ordu kurma konusunu bırakmadan önce, Birleşik Devletler'in bu işte ne başardığını rakamlarla görelim. Ağustos 1918'de, denizaşırı kuvvetler, savaş ilanından on altı ay önce tüm Birleşik Devletler ordusundan yedi kat daha büyüktü. Bu süre zarfında, bir buçuk milyon askeri denizaşırı ülkelere nakletmişti ve bu tarafta da aynı sayıda asker vardı, sayılar her zaman artıyordu. Eylül 1918'de, 18 ila 45 yaş arasındaki erkekleri çağırarak başka bir askerlik ve kayıt yaptırdı. Bu, on üç milyon daha fazla erkek sağladı. Ülkedeki kolejler, neredeyse üniversite çağındaki tüm erkeklerin askerlik hizmetine tabi olması nedeniyle, iki askerlik yasası nedeniyle çok fazla zarar gördü. Bu zorluğun üstesinden gelmek için, hükümet 1918 sonbaharında Öğrenci Ordu Eğitim Kolordusu'nu kurdu. Bu plan, fiziksel olarak formda olan tüm askeri yaştaki öğrencilerin orduya kaydolmalarına ve askeri eğitim almalarına ve aynı zamanda üniversite eğitimi almalarına olanak sağladı. Hükümet bu adamlardan gelecekteki subay materyalini seçmeyi planladı. Savaş, plan tam olarak gerçekleştirilemeden sona ermesine rağmen, başarılı olma konusunda her türlü
vaadi veriyordu.

Belki de orduyu büyütmekten daha büyük bir sorunun, ordunun Avrupa'ya nasıl taşınacağı olduğu aşikardır. Savaşın başında, Amerika Birleşik Devletleri'nin adam ve malzeme taşıma gibi gerekli görevi için kullanabileceği gemisi yoktu. Limanlarından yola çıkan gemilerin hepsi kapasite çalışmalarını yapıyordu ve yeni talepler için kullanılamıyordu. Nakliye Kurulu hemen yeni gemiler için sipariş vermek üzere tersaneler aradı; ancak siparişleri karşılayacak tersane yoktu, çünkü Amerika Birleşik Devletleri'nin sahip olduğu birkaç tersanenin hepsi iş yüküyle aşırı yüklenmiş durumdaydı. Sorunun geriye kalan tek çözümü yeni tersaneler inşa etmekti. Amerika bunu
yaptı.

Birleşik Devletler, seksen binden az kişiyi istihdam eden otuz çelik ve yirmi dört ahşap tersaneyle savaşa girdi. Bir yıldan biraz fazla bir sürede, gemi üreten ve üç yüz seksen altı binden fazla kişiyi istihdam eden yüz elli beş tersane vardı. Bu adamlar, Birleşik Devletler'in savaştan önceki herhangi bir yılda ürettiğinden daha fazla tonajı her ay ürettiler. Yeni tersanelerin en büyüğü, ünlü Hog Island tersanesiydi. Bir zamanlar Philadelphia'nın hemen altında, Delaware Nehri üzerindeki bir bataklık olan yerde, Birleşik Devletler dünyanın en büyüğü olan bu tersaneyi inşa etti. İnşada hız talebi, çeliği tersanelere göndermeden önce üretme planıyla sonuçlandı. Bu yöntemle, çelik tersaneye gitmeden önce kesilir ve delinir ve ardından monte edilir. Böylece tersanelerden uzak mesafelerdeki çelik fabrikaları, gemilerin inşasının önemli bir bölümünü gerçekleştirebilirdi. Belki de nakliyedeki
büyük artış birkaç rakamla en iyi şekilde ifade edilebilir. Ocak 1918'de Amerika 88.507 ton üretti. Altı ay sonra Temmuz ayında 631.944 ton üretti. Savaştan önce Amerika'nın yıllık nakliye üretiminin resmi tahmini 200.000 tondu. 1919 için tahmini üretim 7.500.000 tondu.

Savaş ilanı sırasında Amerika Birleşik Devletleri donanması önündeki göreve
hazırlıksızdı. Verimliydi ama kendisinden beklenen muazzam miktardaki iş için yeterince büyük değildi. Asker ve ikmal nakliyeleri için konvoylara ihtiyaç vardı.
Devriye gezilecek yüzlerce mil kıyı vardı. Ticaret gemileri adam ve silahlarla donatılmalıydı. Tüm bunların yanı sıra Avrupa sularındaki Müttefik filolarına yardım etme işi de yapılmalıydı. Hükümet, deniz kuvvetlerinde büyük bir artışa ihtiyaç olduğunu görmekte uzun sürmedi ve bunu gerçekleştirmek için planlar yapmaya başladı. Savaş gemilerinin inşası için hemen yeni tersaneler inşa edildi ve eski tersanelerin kapasitesi artırıldı. Bu tersaneler kısa sürede muhripler ve savaş gemileri üretmeye başladı. Denizaltılar için kıyıları devriye gezmek gibi özel bir iş, çok sayıda küçük ve hızlı denizaltı avcısı gerektiriyordu. Ülkenin dört bir yanındaki motorlu tekne üreticileri, halk arasında "sivrisinek filosu" olarak adlandırılan bu hızlı küçük tekneleri hemen üretmeye başladı. Henry Ford'un büyük fabrikaları bile, zaten binlerce motorlu araç üretmekle meşgul olmalarına rağmen, iç kesimlerdeki fabrikalarında bu avcıları inşa etmek için yer buldular. Bunlar, daha sonra kıyıya çekilen ve gemilerin suya indirildiği özel olarak inşa edilmiş düz vagonlar üzerine inşa edildi. Gemi sayısı arttıkça, buna bağlı olarak insan gücü de arttı. Donanma, Fransa'da kara görevi için özel olarak inşa edilmiş demir yolu vagonlarına monte edilmiş beş adet 14 inçlik deniz topu yerleştirerek yeni bir rekor kırdı. Bu toplar, Fransa'daki en uzun menzilli toplardı ve yalnızca büyük Alman süper topları tarafından geride bırakılabiliyordu. Bu topların imhası, hedeflerinden biriydi. Alman süper topu, altmış ila yetmiş mil mesafeye küçük bir mermi ateşledi. Donanmanın 14 inçlik topları yaklaşık yirmi beş mil öteye 1400 librelik bir mermi ateşledi. Bu donanma için yeni bir gelişme olsa da, bu hizmet kolunun diğer tüm savaş çalışmalarını taçlandıran aynı başarıyla karşılaştı.

[İllüstrasyon: Maryland, Aberdeen Proving Grounds'daki bir demiryolu montajında ​​10 inç kalibreli bir donanma topu, resmi testlerden sonra Almanya'ya doğru ilerlemek üzere
belirlendi. Demiryolu topçuları, büyük hareket kabiliyeti ve
menzili nedeniyle geç savaşta çok önemli bir rol oynadı. Bu top, on beş mil menzilde müthiş derecede etkilidir.
Topun monte edildiği yerin altında görülebilen yağ silindirleri geri tepmeyi karşılamaya yeterli değildir, bu nedenle zemine gömülmüş ahşap platformlara doğru çıkıntı yapan destekler vardır. Arabanın arka platformundaki köprü benzeri yapı, yüklemedeki mermi için taşıyıcının bir parçasıdır ve kama bloğunun üzerindeki kemerli çubuk, yeni icat edilen hızlı yükleme cihazının bir parçasıdır.]

Rakamlarda donanmanın çalışmaları belirgin bir şekilde göze çarpmaktadır. Savaş ilan edildiğinde donanmada 65.777 asker ve 197 gemi görevdeydi; ateşkes imzalandığında donanma 497.030 asker ve yaklaşık 2000 gemiden oluşuyordu, bunlardan 75.000 asker ve 388 gemi yabancı sularda görevdeydi.

Ordu ve donanma hazırlıkları sürerken, mühimmat ve malzeme
tedariği işi çok dikkatli bir şekilde ele alınıyordu.
Savaştan önce hükümete malzeme
tedariği yapan çok az firma vardı. Bu, hükümetin malzemesi için büyük özel şirketlere yönelmesi gerektiği anlamına geliyordu. Bu firmalar savaş öncesi tüm işlerini bıraktılar ve hükümet emirlerine sıkı sıkıya bağlı kaldılar. Sonuç olarak, 1918 yazının sonunda hükümet 3.000'den fazla firmayla iş yapıyordu ve 12.000'den fazla sözleşme yürürlükteydi. Küçük fabrikalar bile hükümet için daha fazla ve daha iyi işler çıkarabilmek için kapasitelerini artırmaya büyük yatırımlar yaptılar. Amerikan halkının örgütlenme ve üretim dehası öne çıktı ve sonuç olarak Amerikan denizaşırı kuvvetleri neredeyse tamamen Amerikan ürünleriyle beslendi ve böylece yabancı üreticilerden çok az güç alındı. Motorlu taşıtların üretimiyle ilgili birkaç gerçek, Amerika'nın üretim programının muazzamlığı hakkında bir fikir verecektir. Otomobil endüstrisi bir bütün olarak hükümet siparişlerini karşılamak için fabrikalarını genişletmek amacıyla bir milyar üç yüz milyon dolar harcadı. Ekim 1918'e kadar 70.000 motorlu kamyon denizaşırı ülkelere gönderilmişti. Savaşın sonunda, 5 tonluk ve 10 tonluk kamyonlar günde 1000 adet üretiliyordu ve o zamanki sevkiyat oranına göre tüm kamyonlar bir yıl içinde 300 mil uzunluğunda bir geçit töreni yapmış olacaktı. Eleştirel kişiler Amerika'nın hazırlık programındaki herhangi bir zayıflığa işaret etmeye çalışsalardı, muhtemelen uçak üretimini hükümetin başarısız olduğu bir örnek olarak alırlardı. Amerika uçak üretmede yavaş olsa da, bunun Amerikan üreticileri için neredeyse tamamen yeni bir başlangıç ​​olduğu dikkate alınmalıdır. Uçak üretimindeki gecikme, gerçek işe başlanmadan önce çok fazla bürokratik engelin çözülmesinden kaynaklanıyordu. Hükümet bunu kısa sürede fark etti ve uçak üretiminin tamamını tek bir kişiye verdi. Onun yönetimi altında bürokratik engeller bir kenara bırakıldı ve yerini iş odaklı yöntemler aldı. Ülkenin otomotiv mühendislerinin birleşik yeteneği, büyük ağırlıkları kaldırmak için geliştirilmiş en iyi uçak motorlarından biri olduğu kanıtlanan Liberty motorunu üretti. Bombalama ve keşif uçakları olan DeHaviland ve Handley-Page, hemen büyük ölçüde yeni Liberty ile donatıldı. Ateşkes imzalanmadan önceki yıl, bu ülkede ilkinden 3180, ikincisinden 101 adet üretildi. Bunlardan 1379'u denizaşırı ülkelere gönderilmişti. Bu arada uçak üretimi hava kuvvetlerinin kayıtlı ve görevli personeli tarafından çok geride bırakılmıştı. Binlerce öğrenci ve subay, uçakların yıkıcı kıtlığı nedeniyle kara okullarında, uçuş okullarında ve havacılık için yoğunlaştırma noktası olan Teksas'taki Camp Dick'te gecikti, tam da savaş bölgelerine yeni getirilen Amerikan kuvvetlerinin büyük bir uçak filosunun etkili yardımına ihtiyaç duyduğu bir zamanda. Uçaklar haklı olarak "ordunun gözleri" olarak adlandırılır. Resmî olmayan bir şekilde, 800'den az Amerikalı havacının Alman hatları üzerinde hizmet gördüğü ve Amerikan keşif uçakları olmayan bu adamların, büyük ölçüde ünlü Fransız Gnome, LeRhone ve Hispano-Suiza motorlarıyla donatılmış yabancı modelleri kullandığı belirtiliyor. Amerikan yapımı makineler, ister bombalama, ister gözlem veya keşif için olsun, ilk kez Temmuz 1918'de harekete geçti.

[İllüstrasyon: Love Field, Dallas, Teksas'ı ve "Flying Frolic"te bir paraşütçüyü gösteren 7900 fit yükseklikteki bir uçaktan çekilmiş fotoğraf,
12 Kasım 1918. Gözlemciler, Alman topçu ateşiyle ateşlenen "uçurtma" balonlarından kaçmak için paraşütleri kullanıyordu ve havacıların arızalı uçaklardan da kaçabileceği yeni bir tür mükemmelleştiriliyor.]

Savaştan önce Amerikan halkı dünyanın en savurgan insanlarıydı. Bunun nedeni muhtemelen insanların hiçbir zaman gerçek bir tasarruf zorunluluğuyla karşılaşmamış olmalarıydı. Ancak, savaş ilan edildiğinde hükümet derhal insanlardan yiyeceklerini muhafaza etmelerini talep etti. Sonuç olarak Amerikalılar kısa süre sonra büyük bir vatanseverlik coşkusuyla buğdaysız, etsiz ve domuzsuz günleri kutlamaya başladılar. 12.000.000 aile gıda idaresinin kurallarına uymak için taahhütname imzaladı ve oteller ve restoranlar büyük koruma çabasına katıldı. Milyonlarca savaş bahçesi türedi. Ülke kısa süre sonra normalde israf edilecek milyonlarca pound gıdayı korumaya başladı. Bir gıda "domuzu" bir hainle aynı şekilde değerlendirildi! Gıda idaresiyle aynı planla hükümet kömür korumasını gerçekleştirdi. Sonuç olarak temel endüstriler önce kömür aldı ve insanlar sadece evlerini ısıtmak için kesinlikle gerekli olanı alabildi. Yakıt tasarrufu için şehirlerdeki ışıklar erken söndürüldü. Nisan'dan kasım ayına kadar olan "yaz saati uygulaması" planı saatleri bir saat ileri aldı. Tüm bu önlemlerin sonucunda fabrikalar çalışmaya devam etti, gemiler kömür eksikliğinden dolayı aksamadı ve Amerika'nın büyük hazırlık programı herhangi bir engel veya gecikme olmadan sürdürüldü. Amerika'nın ne kadar büyük çabalar sarf ettiğini anlamak zor. Mühimmat üretiminden bir örnek, böyle bir anlayışın oluşmasına yardımcı olacaktır. 1918 sonbaharında, Amerika Birleşik Devletleri hükümeti yalnızca mühimmat yapımına her otuz günde bir Panama Kanalı'nın maliyetine eşit bir miktar harcıyordu ve diğer birkaç departmanda da aynı veya daha fazla harcama yapıyordu. Savaş dünyaya ne korkunç bir kayıp getiriyor!

[İllüstrasyon: A. E. Foringer'ın Kızılhaç Savaş Fonu ve Üyelik posteri Savaş sırasında üretilen en etkili posterlerden biriydi.]

Bu muazzam hazırlık projelerini finanse etmek için hükümet, insanlardan hükümet özgürlük tahvilleri satın alarak paralarını ödünç vermelerini istedi. Bu, her nesilden Amerikan halkı için tamamen yeni bir şeydi, ancak hükümete insanların son santimine kadar desteklediğini ve maliyet veya yapmaları gereken diğer fedakarlıklardan bağımsız olarak mümkün olan en kısa sürede kazanmak için yola çıktıklarını gösteren bir şekilde karşılık verdiler. Hükümet büyük kredi kampanyaları yürüttü. Her biri bir öncekinden daha büyük bir başarı elde etti. Tahviller her sınıftan insan tarafından satın alındı ​​ve tahvili olmayan bir adam, evi olmayan bir köpek gibiydi. Elbette büyük
bankalar ve şirketler milyonlarca dolar değerinde tahvil satın aldı, ancak
ücretli
kazanan sınıflar tarafından satın alınan çok sayıda küçük mezhep tahvili, kredilerin başarısını belirledi. Beş krediyle toplanan toplam miktar yaklaşık yirmi iki milyar dolardı.

Bu büyük kredilerin yanı sıra, Amerikan halkı bir yıl içinde iki Kızıl Haç fonuna 300.000.000 dolar katkıda bulundu. Ayrıca Y. M. C. A., Columbus Şövalyeleri, Savaş Kampı Toplum Hizmeti, Kurtuluş Ordusu ve müttefik fonlara da muazzam
katkılarda bulunuldu.

Amerika'nın hazırlık programının olağanüstü başarısının büyük bir kısmı, onun böylesine harika
kaynaklara sahip olmasından kaynaklansa da, başarısının altında yatan gerçek sebep Amerikan halkının muhteşem ruhudur. Almanya, insanların kozmopolit yapısı ve işgal ettikleri ülkenin büyüklüğü nedeniyle tek bir büyük ulus olarak birleşemeyeceklerini düşünüyordu. Amerika Birleşik Devletleri, ülkesinin ve dünyanın ilerlemesi ve özgürlüğü, bayrağının lekesiz onuru ve sorgusuz sualsiz savunulması ve temsil ettiği her şey dışında hiçbir şey düşünmeyen, bölünmez bir ulus olduğunu her zaman kanıtlamıştır. 

*******************

Yunanistan'ı Yunan yapan zeytin vadileri ve portakal bahçeleri değildi; New England ve New York'lu çiftçinin sabanını karıkta bırakıp Bunker Tepesi'ne, Bennington'a, Saratoga'ya yürümesinin nedeni elma bahçeleri veya patates tarlaları değildi. Bir adamın ülkesi belirli bir toprak parçası değil, bir ilkedir; vatanseverlik ise bu ilkeye sadakattir. Toprağın gizli kutsallığı ve bir ülkenin sembolü, temsil ettikleri fikirdir; ve bu fikir vatanseverin isim ve sembol aracılığıyla tapındığı bir fikirdir. . . .

Biz Amerika'lılar, toprağımız kutsallaştırılmış ve sembolümüz özgürlük ve dinin büyük fikirleriyle yüceltilmiş, --özgürlük ve Tanrı sevgisi-- bu büyük insanlık kervanının en önde gelen öncüleriyiz. Bize
yöneticiler bakar ve titrerken adaleti öğrenirler; bize milletler bakar ve sevinirken umut etmeyi öğrenirler. Mirasımız geçmişteki tüm özgürlük sevgisi ve kahramanlığıdır; ve Eski Dünya'nın tüm büyükleri bizim öğretmenlerimizdir.

GEORGE WILLIAM CURTIS.

KONGRES MESAJI

BAŞKAN WILSON'IN KONGRES'E YAPTIĞI YILLIK KONUŞMADAN

2 ARALIK 1918

KONGRES BAYLARI: Kongre'ye zaman zaman Birliğin durumu hakkında bilgi vermek için Anayasal görevimi yerine getirmek üzere önünüzde durduğum yıldan bu yana geçen yıl o kadar büyük olaylar, büyük süreçler ve büyük sonuçlarla dolu ki, size işlemlerinin veya ulusumuzun ve dünyanın yaşamında meydana gelen
kapsamlı değişikliklerin yeterli bir resmini sunmayı
umamıyorum. Siz de bunlara tanık oldunuz, tıpkı benim gibi. Bunları değerlendirmek için henüz çok erken; ve bunların ortasında duran ve bunların bir parçası olan bizler, bunların ne anlama geldiğini veya hatta ne olduklarını söylemek için başka bir neslin insanlarından daha az yetenekliyiz. Ancak bazı büyük ve olağanüstü gerçekler kesindir ve bir anlamda, ilgilenmemiz gereken kamu işinin bir parçasıdır. Bunları dile getirmek, bunlardan çıkması gereken ve henüz şekillendirip belirlemediğimiz yasama ve yürütme eylemi için sahneyi hazırlamaktır. Bir yıl önce 145.198 kişiyi denizaşırı ülkelere göndermiştik. O zamandan beri 1.950.513 kişiyi, her ay ortalama 162.542 kişiyi gönderdik, bu sayı aslında Mayıs ayında 245.951'e, Haziran ayında 278.760'a, Temmuz ayında 307.182'ye yükseldi ve Ağustos ve Eylül aylarında benzer rakamlara ulaşmaya devam etti - Ağustos'ta 289.570 ve Eylül'de 257.438. Daha önce 3000 mil denizde böyle bir birlik hareketi gerçekleşmedi, ardından yeterli ekipman ve erzak geldi ve saldırının olağanüstü tehlikelerinden güvenle geçti - bu tehlikeler hem garip hem de karşı konulması son derece zordu. Tüm bu harekette sadece 758 adam düşman saldırıları nedeniyle kaybedildi - bunlardan 630'u Orkney Adaları yakınlarında batırılan tek bir İngiliz nakliye gemisine yapıldı. Bu büyük insan ve malzeme hareketinin arkasında ne olduğunu söylememe gerek yok. Bunun arkasında ülkenin endüstrilerinin ve tüm üretim faaliyetlerinin daha eksiksiz, yöntem olarak daha kapsamlı ve sonuçlar olarak daha etkili, amaç ve çaba olarak daha canlı ve oybirliği içinde olan bir destek organizasyonunun yattığını söylemek haksızlık olmaz. Yaklaşık üç yıldır zorlu ve titiz bir işle uğraşan ulusların deneyiminden büyük ölçüde yararlandık, her kaynakları ve her yürütme yeterlilikleri son derece zorlandı. Biz öğrencilerdik, ancak çabuk öğrendik ve dünyaya eşsiz bir enerji ve hızlı bir başarı ile hizmet edebildiğimiz için duyduğumuz büyük gururu haklı çıkaran bir hız ve işbirliğine hazır olma hali ile hareket ettik. Ancak üzerinde duracağım şey, hazırlık, tedarik, ekipman ve sevkıyatın fiziksel ölçeği ve yürütme verimliliği değil, gönderdiğimiz subayların ve adamların ve denizleri koruyan denizcilerin ve arkalarında duran ulusun ruhu ve cesareti ve kalitesidir. Hiçbir asker veya denizci, savaş sınavına daha çabuk hazır olduğunu kanıtlamamış veya sınava tabi tutulduğunda daha muhteşem bir cesaret ve başarı ile kendini kanıtlamamıştır. Savaşın karşı konulmaz bir şekilde nihai zafere doğru ilerlediği büyük süreçleri yönetmede bir rol oynayan bizler, artık tüm bunları unutabilir ve adamlarımızın yaptıklarının hikayesiyle düşüncelerimizi şenlendirebiliriz. Subayları, üstlendikleri ve her fırsatta konvoy ve savaş hikayesine dokunan, ister büyük ister küçük olsun, bozulmaz bir ayrımla cüret, verimlilik ve tereddütsüz cesaretle gerçekleştirdikleri kasvetli ve zorlu görevi anlamışlardı - şefleri Pershing ve Sims'ten en genç teğmene kadar; ve adamları onlara layıktı - komuta edilmeye neredeyse hiç gerek olmayan ve korkunç maceralarına neşeyle ve ne başaracaklarını bilenlerin hızlı zekasıyla giden adamlardı. Bu tür şeyler ve cesarete sahip adamların vatandaşı olmaktan gurur duyuyorum. Evde kalan bizler görevimizi yaptık; savaş
kazanılamazdı veya savaşan yiğit adamlar başka türlü
kazanma fırsatını elde edemezlerdi; ancak uzun günler boyunca kendimizi "orada olmadığımız için lanetlenmiş" olarak düşüneceğiz ve St. Mihiel veya Thierry'de savaşan
herhangi bir kişi konuşurken erkekliğimizi ucuza satacağız. O muzaffer savaş günlerinin hatırası bu talihli adamlarla birlikte mezarlarına gidecek; ve her birinin en sevdiği hatırası olacak. "Yaşlı adamlar
unutur; ancak her şey unutulacaktır, ama o
o gün yaptığı başarıları avantajlarla hatırlayacaktır!"

Hepimizin en derin şükranla Tanrı'ya şükrettiğimiz şey, adamlarımızın
tüm dünyanın kaderinin terazide asılı kaldığı kritik anda savaş hattına girmesi ve
taze güçlerini özgürlük saflarına atarak
tüm gelgiti ve kader mücadelesinin akışını değiştirmeleri ve onu bir kez ve sonsuza dek çevirmeleriydi, böylece
bundan sonra düşmanları için geri, geri, geri, her zaman geri,
bir daha asla ileri değil! Bundan sonra, Merkez İmparatorluklarının komutanlarının kendilerini yenilmiş hissetmeleri sadece dört ay sürdü; ve şimdi
imparatorlukları tasfiye ediliyor!

Ve tüm bunların arasında, ulusun ruhu ne kadar da güzeldi. Ne amaç birliği, ne yorulmak bilmez bir şevk! Ne büyük bir amaç yüceliği,
tüm görkemli güç gösterisi ve yorulmak bilmez başarılarında akıyordu. Ben, 
evde kalıp örgütlenme ve tedarik işini yapan bizlerin her zaman emeğimizle geçindirdiğimiz adamlarla birlikte olmayı isteyeceğimizi söyledim; ama asla utanamayız. Burada, kendi özel çıkarlarından
bir kenara çekilip, eğitilmiş kapasitelerinin tamamını, tüm büyük girişimin sinirlerini
sağlayan görevlere adamış iyi adamların ortasında olmak
ilham verici bir şeydi! Vatanseverlik, özveri,
her gün, her ay emeklerinin damgasını vuran kapsamlı bağlılık ve seçkin kapasite, onları siperlerdeki ve denizdeki adamların uygun arkadaşları ve yoldaşları yaptı. Ve sadece
Washington'daki adamlar değil. Onlar sadece muazzam
başarıyı yönlendirdiler. Sayısız fabrikada, sayısız çiftlikte,
kömür madenlerinin, demir madenlerinin ve bakır madenlerinin derinliklerinde,
endüstrinin malzemelerinin elde edilip hazırlanması gereken her yerde,
tersanelerde, demiryollarında, limanlarda, denizde, savaş hatlarını sürdürmek için gereken her işte, erkekler kendi paylarına düşeni yapmak ve bunu iyi yapmak için birbirleriyle yarışmışlardır. Herhangi bir silahlı adamın yüzüne bakıp, "Biz de kazanmak için çabaladık ve filolarımızı ve ordularımızı zaferlerinden emin kılmak için elimizden gelenin en iyisini yaptık!" diyebilirler.

Peki ya kadınlar hakkında ne diyeceğiz - anında zekaları,
dokundukları her görevi hızlandırmaları;
hareketlerine disiplin kazandıran ve
giriştikleri her şeyin etkinliğini ortaya koyan örgütlenme ve işbirliği kapasiteleri; daha önce hiç ellerini
koymadıkları görevlerdeki yetenekleri; yaptıkları ve verdikleri şeylerde gösterdikleri mutlak özveri? Büyük sonuca yaptıkları katkı takdire şayandır. Amerikan kadınlığının tarihine yeni bir parlaklık kattılar.

Onlara yapabileceğimiz en son saygı, kendilerinin veya ülkelerinin olsun, girdikleri her pratik çalışma alanında eşit olduklarını kanıtladıkları için, onları siyasi haklar konusunda erkeklerle eşit kılmaktır. Bu büyük tamamlanmış başarıların günleri, bu adalet eylemini ihmal edersek üzücü bir şekilde gölgelenir. Ülkenin kadınları, sağladıkları muazzam pratik hizmetlerin yanı sıra, halkımızın gönüllü olarak dünyanın acı çeken halklarına ve her cephedeki ordulara yiyecek ve ortak davaya hizmet edebilecek her şeyi sağlamak için yardım ettiği sistematik ekonomilerde hareket ettirici ruhlar olmuştur. Böyle bir hikayenin ayrıntıları asla tam olarak yazılamaz, ancak bunları kalbimizde taşıyoruz ve Tanrı'ya şükrediyoruz ki böylelerinin akrabalarıyız.

Ve şimdi her fedakarlığın yapıldığı büyük zaferden eminiz. Geldi, eksiksiz geldi; ve içimizde hızla ilerleyen bu başarı günlerinin gururu ve ilhamıyla, tekrar barış görevlerine dönüyoruz; sorumsuz monarşilerin ve hırslı askeri çevrelerin şiddetine karşı güvenli bir barış ve yeni bir düzene, adalet ve adil muamelenin yeni temellerine hazır. BAŞKAN WILSON FRANSA'DA

14 Aralık 1918'de Başkan Wilson Paris'e geldi. Kuzey Amerika'yı terk ederek daha önce bir Amerikan başkanı tarafından yapılmamış bir şey yapmıştı; ancak görevinin bunu gerektirdiğine inanıyorsa yeni bir emsal oluşturmaktan asla korkmadı. Başkanlar mesajlarını okumak için Kongre'ye çok nadiren gittiler, ancak Woodrow Wilson bu geleneği yeniden canlandırdı. Ancak kıtayı terk ederek terk edilmiş bir geleneği yeniden canlandırmıyordu, tamamen yeni bir emsal oluşturuyordu.

Büyük Amerikan nakliye gemilerinden biri olan _George
Washington_ ile yola çıktı ve Fransa'daki Amerikan üssü olan Brest'e vardığında çılgınca karşılandı.

[İllüstrasyon: Vapuru denize açan bir uçak konvoyundan çekilmiş, Amerika Birleşik Devletleri Ulaştırma _George
Washington_'ın bir fotoğrafı. Ön direkte, dört beyaz yıldızla ayırt edilebilen Başkan'ın bayrağı dalgalanıyor. Baş ve kıçta, eskiden denizaltı saldırılarında kullanılan deniz topları görülebilir.]

Paris'te, onuruna verilen büyük bir akşam yemeğinde, Başkan Poincare tarafından şu sözlerle karşılandı:--

_Sayın Başkan_: Paris ve Fransa sizi sabırsızlıkla bekliyordu. Onlar, söz ve eylemleri yüce düşüncelerden ilham alan seçkin demokratı, evrensel yasaların özel olaylardan çözümünden zevk alan filozofu, en yüksek siyasi ve ahlaki gerçekleri ölümsüzlük damgasını taşıyan formüllerde ifade etmenin bir yolunu bulan seçkin devlet adamını sizde takdir etmek için can atıyorlardı.

Ayrıca, sizin şahsınız aracılığıyla, bu savaş sırasında hak ve özgürlük savunucularına kendiliğinden verilen paha biçilmez yardım için başkanı olduğunuz büyük Cumhuriyet'e şükranlarını sunmak için tutkulu bir arzuları vardı.

Amerika, mücadeleye müdahale etmeye karar vermeden önce bile, Fransa'nın yaralılarına ve yetimlerine, hatırası her zaman kalbimizde yer edecek bir şefkat ve cömertlik göstermişti. Kızıl Haç'ınızın cömertliği, vatandaşlarınızın sayısız armağanları, Amerikalı kadınların ilham verici girişimleri, askeri ve deniz harekatınızı önceden haber verdi ve dünyaya sempatinizin hangi tarafa meyilli olduğunu gösterdi. Ve kendinizi savaşa attığınız gün, büyük halkınız ve siz birleşik başarıya ne kadar kararlı bir şekilde
hazırlandınız!

Birkaç ay önce bana, Müttefik ordularının düşmanı yeni tümenlerin ezici bir akışı altında
su altında bırakabileceği güne kadar, Birleşik Devletler'in giderek artan kuvvetler
göndereceğini telgrafla bildirmiştiniz; ve aslında, bir yıldan fazla bir süredir, Fransa kıyılarına istikrarlı bir gençlik ve enerji akışı
aktı.

Karaya çıktıktan hemen sonra, şefleri General Pershing tarafından ateşlenen yiğit taburlarınız, tehlikeye karşı öylesine erkekçe bir küçümsemeyle, ölüme karşı öylesine gülümseyen bir umursamazlıkla kendilerini savaşa attılar ki, bu korkunç savaştaki uzun deneyimimiz bizi sık sık ihtiyatlı olmaya yöneltti. Buraya gelirken, Kutsal Topraklara giden Haçlıların coşkusunu da beraberlerinde getirdiler. Bugün, başardıkları işe gururla bakmak ve cesaretleri ve inançlarıyla güçlü bir şekilde destek olduklarından emin olmak onların hakkıdır. Düşmanla karşılaşmak için ne kadar istekli olsalar da, geldiklerinde onun suçlarının ne kadar büyük olduğunu bilmiyorlardı. Alman ordularının nasıl savaştığını öğrenebilmeleri için, kasabaların sistematik olarak yakıldığını, madenlerin sular altında kaldığını, fabrikaların küle döndüğünü, meyve bahçelerinin harap edildiğini, katedrallerin top ateşine tutulduğunu ve yakıldığını görmeleri gerekti - tüm bu kasıtlı vahşet, ulusal zenginliği, doğayı ve güzelliği yok etmeyi amaçlıyordu ve hayal gücü, bunlara katlanan ve bugün tanıklık eden insanlardan ve şeylerden uzaktayken bunları kavrayamazdı.

Siz de sıra sizde, Bay Sayın Başkan, bu felaketlerin boyutunu kendi gözlerinizle ölçebileceksiniz ve Fransız Hükümeti, Alman Genelkurmayının yağma ve endüstriyel imha programını
şaşırtıcı bir alaycılıkla geliştirdiği gerçek belgeleri size bildirecektir. Asil vicdanınız bu gerçekler hakkında bir
hüküm verecektir.

Bu suç cezasız kalırsa, yenilenebilirse, en muhteşem
zaferler boşa gidecektir.

Sayın Başkan, Fransa dört uzun yıl boyunca mücadele etti, katlandı ve acı çekti; her damarından kan aktı; en iyi çocuklarını kaybetti; gençliği için yas tutuyor. Şimdi, sizin gibi,
adalet ve güvenlik barışını özlüyor.

Böyle fedakarlıklara boyun eğmesinin sebebi, bir kez daha saldırıya maruz kalması değildi. Suçluların cezasız kalması, başlarını kaldırıp yeni suçlara hazırlanmaları için, sizin güçlü liderliğiniz altında Amerika'nın silahlanıp okyanusu geçmesi de uygun değildi. Lafayette ve Rochambeau'nun anısına sadık kalarak, Fransa'nın yardımına geldi, çünkü Fransa'nın kendisi geleneklerine sadıktı. Ortak idealimiz zafer kazandı. Özgür ulusların hayati ilkelerini birlikte savunduk. Şimdi, fetih ve baskıyı hedefleyen bir organizmanın kasıtlı ve ikiyüzlü bir şekilde yenilenmesini yasaklayacak bir barışı birlikte inşa etmeliyiz. Barış, dünün sefaletini ve üzüntüsünü telafi etmeli ve yarının tehlikelerine karşı bir garanti olmalıdır. Birleşik Devletler ile Müttefikler arasında savaş amacıyla kurulan ve sizin çok güzel bir şekilde bahsettiğiniz kalıcı kurumların tohumlarını barındıran dernek, bugünden itibaren haklarımızı geçerli kılmak için ihtiyaç duyduğumuz
eşitlikçi kararlar için ortak arayışta ve karşılıklı destekte net ve karlı bir istihdam bulacaktır.

Gelecek için hangi güvenceleri kurarsak kuralım, ne yazık ki hiç kimse insanlığa yeni savaşların dehşetini sonsuza dek yaşatacağımızı iddia edemez.
Beş yıl önce bilimin ilerlemesi ve medeniyetin durumu, hiçbir Hükümetin, ne kadar otokratik olursa olsun, Belçika ve Sırbistan'a silahlı milletler
saldırmayı başaramayacağı umudunu verebilirdi.

Gelecek nesillerin bu kolektif çılgınlıklardan sonsuza dek güvende olacağı yanılsamasına kapılmadan, inşa edeceğimiz barışa, içinde somutlaştırabileceğimiz tüm adalet koşullarını ve tüm medeniyet güvencelerini dahil etmeliyiz.

Sayın Başkan, böylesine büyük ve muhteşem bir göreve gelip Fransa ile uyum içinde çalışmayı seçtiniz. Fransa size teşekkürlerini sunuyor. Amerika'nın dostluğunu biliyor. Sizin dürüstlüğünüzü ve ruhunuzun yüceliğini biliyor. Sizinle çalışmaya
hazır olduğuna dair en büyük güveni taşıyor.

Başkan Wilson şöyle cevap verdi:--

_Sayın Başkan_: Nazik selamınız için size çok minnettarım. Kendimi Fransa'da bulmak ve Amerika Birleşik Devletleri temsilcileri ile Fransa temsilcileri arasındaki
anlayışın ve samimi dostluğun hızlı temasını hissetmek çok keyifli.

Kendim hakkında söylemekten hoşlandığınız şeylerde çok cömert davrandınız, ancak söylediklerimin ve yapmaya çalıştıklarımın
sadece Amerika Birleşik Devletleri halkının düşüncelerini gerçek anlamda dile getirmek ve bu düşünceyi eyleme geçirmek için söylendiğini ve yapıldığını hissediyorum.

İlk andan itibaren, Birleşik Devletler halkının düşüncesi
bu savaşı kazanmaktan daha fazlasına yöneldi.
Ebedî hak ve adalet ilkelerinin kurulmasına yöneldi.
Savaşı kazanmanın yeterli olmadığını;
bu şekilde kazanılması gerektiğini ve
bunun ortaya koyduğu sorunun,
dünyanın gelecekteki barışını güvence altına alacak ve birçok halkının ve ulusunun özgürlüğü ve mutluluğu için temelleri atacak şekilde çözülmesi gerektiğini fark etti. Savaş daha önce hiç bu kadar korkunç bir görünüme bürünmemişti veya yasadışı hırsların aşağılayıcı etkisini bu kadar kaba bir şekilde sergilememişti. Eminim ki, Merkez İmparatorluklarının ordularının yarattığı yıkıma, Fransa ve Belçikalıların kalplerinde uyandırdıkları aynı tiksinti ve derin öfkeyle bakacağım ve sizin gibi ben de, efendim, savaşın sorunlarının nihai çözümünde, yalnızca bu tür terör ve yağma eylemlerini kınamakla kalmayacak, aynı zamanda her yerdeki insanları, adil bir cezanın kesinliği olmadan bunlara girişilemeyeceğinin farkına varmalarını sağlayacak böyle bir eylemin gerekliliğini takdir ediyorum. Amerika Birleşik Devletleri'nin askerlerinin ve denizcilerinin, bu kurtuluş savaşına içlerindeki en iyiyi nasıl bir şevk ve coşkuyla verdiklerini biliyorum. Onlar, Amerika'nın gerçek ruhunu ifade ettiler. Onlar
ideallerinin her yerdeki özgür halklar için kabul edilebilir olduğuna inanıyorlar ve
Müttefik ordularıyla işbirliği yaparak bu ideallere gerçeklik kazandırmada oynadıkları rolü oynadıkları için sevinçliler.
Oynadıkları rolden gurur duyuyoruz ve ortak bir davada böyle yoldaşlarla ilişkilendirilmiş olmalarından mutluluk duyuyoruz.

Sayın Başkan, Fransa'da sizinle birlikte kazanılan zafer için sevinç
duyduğumda kendimi tuhaf bir duyguyla buluyorum.
Fransa ve Amerika Birleşik Devletleri'ni birbirine bağlayan bağlar tuhaf bir şekilde
yakındır. Başka hangi yoldaşlıkta daha fazla şevk veya coşkuyla
savaşabilirdik bilmiyorum. Fransa devlet adamları ve Müttefikleriyle, bu mutlu dostluk ve işbirliği ilişkilerinin kalıcılığını güvence altına alabileceğimiz ve dünya genelinde dostların sürekli birlikteliği ve işbirliğiyle sağlanabilecek güvenlik ve özgürlüğü güvence altına alabileceğimiz önlemler konusunda istişarelerde bulunmak benim için her gün bir zevk meselesi olacaktır. Sizi yalnızca derin kişisel saygıyla değil, aynı zamanda Fransa'nın büyük halkının temsilcisi olarak selamlıyorum ve Fransa'nın talihinin derin ve kalıcı bir ilgi duyduğu başka bir büyük halkın selamlarını size iletmemi rica ediyorum.

Amerikan ve Fransız başkanlarının Fransız başkentinde bir ziyafette bir araya gelmesi dünya tarihinde dikkate değer bir olaydır. Böyle bir toplantının olasılığına dair ifade, savaştan önce alay konusu olurdu.

[Resim: Başkan Wilson, Fransa Cumhurbaşkanı Poincare ile birlikte Paris'teki tren istasyonundan, Napolyon'un büyük süvari lideri Mareşal Murat'ın soyundan gelen Prens Murat'ın evine doğru gidiyor.]

Ancak konuşmaları okuduğumuzda ve tam anlamlarını kavradığımızda, tarihi toplantıyla ilgili en dikkat çekici gerçeğin, iki büyük cumhuriyetin liderlerinin akılları ve kalpleri adalete odaklanmış bir şekilde bir araya gelmiş olmaları olduğunu anlıyoruz. Akıl almaz haksızlıklara uğramış zayıfların, zayıf oldukları için adaleti sağlamaktan geri kalmamaları konusunda kararlıydılar ve bu haksızlıklardan sorumlu olan yüksek ve güçlülerin, yüksek ve güçlü oldukları için adaletten kaçmamaları konusunda da aynı şekilde kararlıydılar.

Dünya tarihinde birçok kez, büyüklerin toplantıları, her tarafta Güç gösterisi nedeniyle hatırlanmıştır. 14 Aralık 1918'de Paris'te Başkan Wilson ve Başkan Poincare'nin buluşması
asla unutulmayacak çünkü bu dünyanın Hak'ın
gücünü gördüğü en büyük gösteriydi.

*******************

Hakikat sonsuza dek darağacında,
Yanlış sonsuza dek tahtta,--
Yine de o darağacı geleceği sallıyor,
Ve, belirsiz bilinmezliğin ardında,
Tanrı gölgede duruyor,
Kendi halkının üstünde nöbet tutuyor.

JAMES RUSSELL LOWELL.

TENNESSEE'DEN ÇAVUŞ YORK

İnsanlar Dünya Savaşı'nın en dikkat çekici başarısının ne olduğu konusunda her zaman farklı görüşlere sahip olacaklardır. Almanları Argonne ormanından
kovmaya yardım eden Amerikalı komutanlardan biri olan Tümgeneral George B. Duncan,
Çavuş Alvin C. Tennessee'li uzun boylu, kızıl saçlı, kemikli bir dağcı olan York, Dünya Savaşı'ndaki en büyük bireysel eylemi başarmada
tüm erkeklerden daha üstün bir yere geldi.

[İllüstrasyon: Fransız Croix de Guerre ve Kongre Onur Madalyası takan Çavuş York.]

Cesurca hareketlerinden dolayı, Çavuş York Çavuş York yapıldı, kendisine bir avuç içi ile Croix de Guerre ve Kongre Onur Madalyası verildi. Kendi eyaleti onu Valinin Kadrosunda ömür boyu albay yaptı.

York'un tümeninin subayları önünde, 82. Tümen, Tümgeneral C. P. Summerall, aşırı övgü veya abartıya kaçmayan bir asker, onu şu sözlerle övdü:

"Onbaşı York, tümen komutanınız bana Meuse-Argonne savaşında tümeninizin operasyonları sırasında gösterdiğiniz
son derece cesur davranışınızı bildirdi. O olayda gösterdiğiniz
cesaret, beceri ve kahramanlık için size memnuniyetimi ve takdirimi ifade etmek istiyorum. Sizin gibi askerlere komuta etmek benim için bir onurdur.
Davranışınız yalnızca Amerikan ordusuna değil, aynı zamanda Amerikan halkına da büyük bir itibar kazandırıyor. Yaptıklarınız bu büyük savaşın
tarihinde kaydedilecek ve yalnızca yoldaşlarınıza değil, aynı zamanda bizden sonraki nesillere de bir ilham kaynağı olarak yaşayacak. Sizi alenen ve tümeninizin subaylarının huzurunda takdir etmek istiyorum."

Onbaşı York yaklaşık otuz yaşındaydı, 1,80 boyundaydı ve 200 poundun biraz üzerindeydi. Yakışıklı olarak adlandırılamazdı,
ama aslında yakışıklı görünümlü bir adamdı, keskin gri gözleri çok etkilendiğinde sertleşip nüfuz edebiliyordu. Yumuşak, sakin bir sese ve Güney aksanına sahip nazik bir adamdı. Çok
dindardı ve ülkesine hizmete çağrıldığında Mesih Kilisesi ve Hristiyan Birliği'nin İkinci Yaşlısıydı.

Ait olduğu kilise savaşa inanmıyordu. Quaker'lar gibi, üyeleri "vicdani retçilerdi." Alvin C. York'un "vicdani retçi" olarak muafiyet isteyeceği varsayılıyordu;
ama bunu yapmadı, arkadaşları ona yalvarmasına rağmen. 14 Kasım 1917'de Georgia'daki Camp Gordon'da göreve başladı.

Ancak, tüm dünyaya özgürlük sağlamak için yapılan haklı bir savaşta bile olsa, insanları öldürmenin dinine ve İncil öğretilerine aykırı olduğu hissiyle sık sık rahatsız oluyordu. Sonunda bu inancında yanıldığını ve silahlı baskıya silahla karşılık vermenin ve başka
yol kalmadığında başkalarının hayatını ve özgürlüğünü zorla ellerinden almak isteyenleri öldürmenin onun ve her cesur adamın görevi olduğunu fark etti.

Tennessee ve Kentucky'deki hemen hemen tüm dağcılar gibi o da tabanca ve tüfek konusunda uzmandı. York'un, kendi bölümünden bir binbaşıyla yaptığı atış müsabakasında, her atışta otomatik tabancasıyla yüz fit öteden bir penny kibrit kutusu vurduğu söyleniyor. Tehlike karşısındaki soğukkanlılığı ve cesareti ve tabanca ve tüfekle becerisi, imkansızı başarmasını sağladı - ya da en azından Alvin C. York başarmadan önce herkesin imkansız ilan edeceği şeyi.

Argonne ormanları boyunca, Verdun'dan neredeyse Sedan'a kadar, Amerikalılar tepeler arasında ve genellikle yoğun çalılıklar, asmalar ve ağaçlarla kaplı tepelerin üzerinden ilerlemek zorundaydı.
Almanların makineli tüfek yuvalarını sakladığı yerler.

8 Ekim 1918 sabahı Onbaşı York, taburuyla birlikte bir yamaçtaki makineli tüfek yuvalarının arkasına geçmeye ve onları yok etmeye çalışıyordu. O zamanlar tepe sadece numarayla biliniyordu; şimdi ise York Tepesi olarak adlandırılıyor.

Tepeye tırmanıp tepeden aşağı ineceklerdi, böylece Alman makineli tüfeklerinin arkasına geçeceklerdi. Çavuş Bernard
Early on altı adamla görevi üstlenmek üzere emredildi. Onbaşı
York adamlardan biriydi. Başlangıçta gözlemlendiler ve
üç yönden Alman ateşiyle yakalandılar. Küçük bölükten altısı
öldürüldü ve üçü yaralandı, Çavuş York'u yamaçtan yukarı doğru ilerlemek üzere yedi erle bıraktı.

Tepeye ulaşmayı başardılar, ancak makineli tüfek mermileri sürekli olarak etraflarında, genellikle dalların üzerinden başlarının üzerinden
geçiyordu. Eski bir siperle karşılaştılar ve tepenin üzerinden
geçerken, aniden önlerinde iki Alman gördüler.
Almanlara ateş ettiler; biri koşup kaçtı, diğeri
teslim oldu. Devam ettiklerinde, kısa süre sonra birkaç düzine Alman'ın
aşağıdaki vadiden geçen bir derenin yanındaki küçük bir kulübenin etrafında toplandığını keşfettiler. Amerikalılar ateş açtı. Almanlar silahlarını bıraktılar,
ellerini kaldırdılar ve "Kamerad! Kamerad!" diye bağırdılar. Bu, teslim oldukları anlamına geliyordu. Aralarında komutan binbaşı da vardı.

York'un yedi adamından bazıları tutukluları korumakla görevlendirilmişti ve onları toplamışlardı, tam önlerindeki yamaçtan ve derenin üzerinden makineli tüfek mermileri yağmaya başladı. Almanlar da dahil olmak üzere herkes yere yığıldı. Amerikalılar gerçekten de Alman makineli tüfeklerinin arkasından tepenin üzerinden gelmişti, ancak topçular şimdi onları tam olarak çevirmişti ve Amerikalılara mermi yağmuru yağdırıyordu. Alman yoldaşlarına ateş etmekten kaçınmışlardı ve bu nedenle onları koruyan Amerikalı erler nispeten güvendeydi. Onbaşı York tutukluların üzerindeki tepedeydi ve topçuların kendi adamlarından bazılarını öldürmeden veya yaralamadan ona ateş etmeleri zordu. Ancak iyi nişan alınmış bir tüfek veya tabanca atışı bunu başarabilirdi. Bir yola düşmüştü ve Alman silahlarına doğru olan taraftaki yükselti tarafından bir şekilde korunuyordu. Buradan, yüzüstü yatarak, soğukkanlılıkla tüfeğini nişan aldı ve her atıştan sonra Almanları tek tek vurdu, kalanları aşağı inip teslim olmaya çağırdı.

Yoldaşları ona yardım edemedi, çünkü Alman esirlerle birlikte olmayanlar öyle bir konumdaydı ki, kendilerini göstermeleri anında ölüm anlamına geliyordu.

York'un her ne pahasına olursa olsun alınması gerektiğini gören bir Alman teğmen ve yedi adam, sadece yaklaşık yüz fit uzaklıktaki makineli tüfeklerden birinin arkasından fırladılar ve tüm bir bölükle savaşan kızıl saçlı Amerikalıya saldırdılar. Almanlara saldırmalarını emreden subay, elbette bazılarının öldürüleceğini biliyordu, ancak kalanların Amerikalıyı yakalayacağından veya öldüreceğinden emindi; ancak bir zamanlar savaşmanın doğru olup olmadığından emin olmayan Tennessee'li York, soğukkanlılığını, cesaretini veya otomatik tabancayla olan becerisini kaybetmedi ve bir Alman teğmen ve yedi Alman er, onun hatasız nişanı karşısında düştü.

Sonra Alman komutan teslim olmayı teklif etti ve Çavuş York ve yedi Amerikalı er, yüz otuz iki Alman esiri Amerikan hatlarına geri götürdü. Bunlardan yaklaşık kırk tanesi, geri dönüş yolunda başka bir Alman makineli tüfek yuvasının ele geçirilmesiyle orijinal sayıya eklendi.

Çavuş York, kendi tabur karargahına ulaştığında başarısından bahsetmeyerek, çok cesur adamların karakteristiği olan aşırı tevazuyu gösterdi.

Esirleri başka bir yere teslim etmişlerdi ve York'un üst düzey subaylarının bunu daha sonra öğrenmesi sadece bir tesadüftü.

Çavuş York Amerika'ya döndüğünde, New York Şehri Tennessee Topluluğu tarafından büyük bir gururla karşılandı ve Tennessee'deki yaşlı annesiyle uzun mesafeli telefonda konuşma isteği yerine getirildi. New York Borsası'nı görmeye götürüldü ve üyeler onu alkışlarken işler yarım saatliğine askıya alındı. Sokaklardaki binlerce kişi onu tanıdı ve
içinde bulunduğu otomobilin etrafında toplandı, böylece polis araba için
bir yol açmak zorunda kaldı.

Waldorf-Astoria Oteli'nde onun şerefine verilen ziyafette,
generaller, amiraller, tanınmış bankacılar ve Kongre üyeleri onu
övmek için birleştiler. Akşam yemeği sırasında, Çavuş York oybirliğiyle Tennessee Derneği'nin fahri ömür boyu üyesi olarak seçildi.

New York'tan Washington'a gitti ve burada da benzer şekilde karşılandı.
Bu ve onu Dünya Savaşı'nın en büyük askerlerinden biri olarak ayıran diğer kahramanlık eylemleri nedeniyle. Şerefli bir şekilde terhis edildikten sonra, savaştan dönmesini bekleyen kızla evlenmek için Tennessee Dağları'na döndü. Mütevazı bir dağ evinde gerçekleşen düğüne eyaletin dört bir yanından binlerce kişi katıldı. Bölgenin eski bir yargıcı olan Tennessee Valisi töreni gerçekleştirdi ve ardından York ve gelini, onuruna bir kamu resepsiyonunun verildiği Nashville'deki Executive Mansion'da onun konukları oldular.

Çavuş York'a yapılan bu övgüler aracılığıyla, Amerika Birleşik Devletleri halkı, astsubayın cesaretine ve metanetine olan gerçek takdirlerini ve hayranlıklarını göstermeye çalıştı.

SÖZCÜKLERİN TELAFİ EDİLMESİ

[Yazıcının notu: Bu dört sayfadaki Unicode karakterlerinin miktarı nedeniyle,
bunların yalnızca resim olarak gösterilmesine karar verildi. Ayrıca,
bu sayfalardaki "karakterlerin" bazıları bileşiktir, örneğin
Abdülhamid telaffuzundaki çift-oh ve
Unicode'da bile mevcut değildir. Bu sayfaları görebilmek için okuyucunun html
sürümüne
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/9/9/0/19906/19906-h/19906-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/9/9/0/19906/19906-h.zip)] bakmalıdır

[İllüstrasyon: Sözcük dağarcığını telaffuz etme--sayfa 367.]

[İllüstrasyon: Sözcük dağarcığını telaffuz etme--sayfa 368.]

[İllüstrasyon: Sözcük dağarcığını telaffuz etme--sayfa 369.]

[İllüstrasyon: Sözcük dağarcığını telaffuz etme--sayfa 370.]

Sonraki Günler

Son silah çoktan saklandığında
Gök gürültüsünü ve ağzı mühürlendiğinde,
Güçlü adamlar karıkları düz bir şekilde
Hatırlanan bir savaş alanında sürecekler.

Rahatsız edilmeden, yağmurların gürültülü
Ve fırtınalı sürüşünü,
Ve kadim sese sahip kuşların
Yapraklı yollarda eskiden olduğu gibi şarkı söylemesini duyacaklar.

Vurulmuş, kirlenmiş toprak
Tekrar çiçekli bir cennet olacak --
Ölülerin anısıyla saf
Ve fedakarlıkları için daha da saf.

ERIC CHILMAN

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK WINNING A CAUSE***


******* This file should be named 19906.txt or 19906.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/9/9/0/19906



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

