*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Affectionate Shepherd
Yazar: Richard Barnfield
Yayın Tarihi: November 23, 2006 [EBook #19902]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19902
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Affectionate Shepherd, by Richard Barnfield

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Affectionate Shepherd

Author: Richard Barnfield

Editor: James Orchard Halliwell

Release Date: November 23, 2006 [EBook #19902]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE AFFECTIONATE SHEPHERD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Taavi Kalju ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu kitap, Google Baskı projesinden kamuya açık
malzemenin taranmış
görüntülerinden üretilmiştir.)

ŞEFKATLİ

ÇOBAN:

RICHARD BARNFIELD

TARAFINDAN.

M.S. 1594.

EDİTÖR

JAMES ORCHARD HALLIWELL, Esq. F.R.S.

SAYIN M.R.I.A., SAYIN M.R.S.L., F.S.A., VB.

LONDRA.

PERCY TOPLULUĞU İÇİN,

T. RICHARDS, 100, ST. MARTIN'S LANE TARAFINDAN YENİDEN BASILMIŞTIR.

M.DCCC.XLV.

KONSEY

OF

Percy Topluluğu.

_Başkan._

Sayın Lord BRAYBROOKE, F.S.A.

THOMAS AMYOT, Esq. F.R.S. TREAS. S.A.

WILLIAM HENRY BLACK, Esq.

WILLIAM CHAPPELL, Esq. F.S.A.

J. PAYNE COLLIER, Esq. F.S.A.

C. PURTON COOPER, Esq. Q.C., F.R.S., F.S.A.

PETER CUNNINGHAM, Esq.

JAMES HENRY DIXON, Esq.

WILLIAM JERDAN, Esq. F.S.A., M.R.S.L.

KAPTAN JOHNS, R.M.

T. J. PETTIGREW, Esq. F.R.S., F.S.A.

LEWIS POCOCK, ESQ. F.S.A.

SIR CUTHBERT SHARP.

WILLIAM SANDYS, ESQ. F.S.A.

WILLIAM J. THOMS, ESQ. F.S.A.

THOMAS WRIGHT, ESQ. M.A., F.S.A., _Sekreter ve Hazinedar._

ÖN SÖZ.

Burada yeniden basılan Barnfield'ın şiirinin yalnızca iki kopyasının korunduğu bilinmektedir; biri Sion College Kütüphanesi'nde ve diğeri, daha önce Heber'in mülkiyetinde olan, "Bibliotheca Heberiana", iv. 15'te bahsedilmiştir. Değerleri ve
çok nadir olması, daha fazla bilinmeyi ve takdir edilmeyi hak eden bir eser olduğunu göstermiştir. Barnfield, belki de, bazıları tarafından Shakespeare'e atfedilen "Tutkulu Hacı"da basılan zarif parçalarıyla hatırlanır; ancak Bay Collier bunların daha az tanınmış şaire ait olduğunu açıkça kanıtlamıştır. "Şefkatli Çoban", kendisinin "Cynthia" adlı eserinin önsözünde itiraf ettiği gibi, 1595'te yazdığı ilk eseriydi ve Warton'dan hak ettiği övgüyü aldı. Bu şiirlerin yanı sıra, 4-1598'de "Liberalitie'nin Ölümü İçin Şiirin Şikayeti" ve aynı anda basılan diğer şiirlerin yazarıdır; bunların yeniden basımları British Museum'dadır; ayrıca Ashmolean Müzesi'nde bulunan ve yazarın yaşamı boyunca basılan ilginç bir el yazması olan "Lady Pecunia'nın Övgüsü veya Paranın Övgüsü" de vardır. Aşağıdaki risalenin orijinal kopyalarında, Helen'in Tecavüzü üzerine birkaç heksametre beyitinin, eserin diğer kısmına göre daha düşük bir türde olduğu ve daha da belirgin sebeplerden dolayı çıkarıldığı belirtilmelidir. "Şefkatli Çoban"ın kendisi, Elizabeth edebiyatının çoğunu çirkinleştiren kaba sabalıktan dikkate değer şekilde uzak bulunacaktır; bu, eğer varsa, onu, bu kadar nadir bulunan herhangi bir kitap için doğal olan tahribattan kurtarmak için ek bir teşviktir. Teşekkürlerimizi, bibliyografyacı için en büyük çekiciliğe sahip risalelerden oluşan bir ciltten transkriptimizin yapılmasına izin verdiği nezaket ve cömertlik için Sion Koleji Kütüphanecisi Rahip H. Christmas'a borçluyuz; çünkü mevcut olanın yanı sıra, Shakespeare'in Lucrece'sinin ilk baskısını ve neredeyse aynı değerde olan birkaç başka eseri, mümkün olan en iyi durumda içermektedir.

ŞEFKATLİ ÇOBAN DUYULDU.

GANYMEDE'NİN AŞKINA DAPHNIS'İN ŞİKAYETİNİ İÇERİR.

_Amor plus mellis, quam fellis, est._

Londra:

John Danter tarafından T. G. ve E. N. için basılmıştır ve
Fleetstreet'teki Saint Dunstones Kilisesi'nde
satılacaktır.

1594.

SAĞDA MÜKEMMEL VE ​​EN GÜZEL KADIN,
PENELOPE RITCH KADINI.

Melek gibi gözleri
Tatlı güzelliklerin hazinesi olan
Vestall mumları olan güzel kadın,
Konuşması bilgeleri büyülemeye muktedirdir,
Sevinci acıya, acıyı hazza dönüştürür;
Ruhumun görevi olan bu basit oyuncağı kabul et,
Onu eşsiz güzelliğine sunuyorum.

Ve hediye çok önemsiz olsa da,
Fildişi tapınağın için çok önemsiz bir armağan;
Yine de güzelliğin haklı suçlamamı sürdürmeli,
Çünkü o ölümlüdür, ama sen ilahisin. Sonra, asil hanım, nazik bir şekilde değer ver
Bu yeni doğmuş bebeği, ki burada ilham perim onu ​​doğuruyor.

Saygıdeğer en şefkatli ve
daima sadık Çoban:

DAPHNIS.

ŞEFKATLİ ÇOBAN DUYDU.

AŞKTAN HASTA OLAN ŞEFKATLİ BİR ÇOBANIN GÖZYAŞLARI,
YA DA DAPHNIS'İN GANIMEDE AŞKI İÇİN ŞİKAYETİ.

Sabah yıldızı, yıldızlarla bezenmiş
Göklerin kızıl gölgeliğinden ancak saklanabilmişti,
Ama yüreğimi birbirine dolayan o güzel çocuğun
mutsuz görüntüsünden pişmanlık duymaya başladım;
Zamana, yere, duyguya, günaha lanet ederek;
Geldim, gördüm, baktım, içeri kaydım.

Eğer tatlı yüzlü bir çocuğu sevmek günahsa,
Kehribarı güveni altın zincirlere hapseden
Güzel yanaklarını neşeyle aşağı sarkıtan,
İnci ve çiçeklerle bezenmiş açık saçları;
Eğer güzel bir çocuğu sevmek günahsa,
Ah o zaman ben günah işledim, ruhum için üzgün olan.

Fildişi beyazı ve cilalı teni
Nadir bulunan kızıl kırmızıyla lekelenmiş,
Parıldayan yıldız ışıkları asla sönmeyen
Güzel Venüs'ün yatağına parlamak için;
Ama zambak ve kızaran gül gibi,
Üzerinde öyle beyaz ve kırmızı ki sırayla büyür.

Bir zamanlar periler kendilerini sararlar
Güzelliğini en çabuk kimin kazanabileceğini denemek için;
Ama hepsini elf olarak saydı,
Güzel Kraliçe Guendolen hariç:
Onu kucakladı, onu sevdi,
Şikayetlerle kanıtladı ve gözyaşlarıyla hareket etti.

Ama o yaşlı bir adamdı,
O yaşta tekrar tapmaya başlamıştı;
Ona sık sık dua ederdi ve sık sık kur yapardı,
Yaşlılıktan beyni zayıfladığında:
Ama o daha önce şehvetli bir genç sevmişti,
O şimdi ölmüştü, tüm acımasızlığının sebebiydi.

Ve böylece oldu, Ölüm ve Aşk Tanrısı bir zamanlar içki içen Baküs'ün evinde karşılaştılar,
Tahtaya zarif kediler konmuştu,
Ve kadehler şarapla dolu, içki içip eğlenmek için:
Aşk ve Ölüm içkiyi öyle çok sevdiler ki,
Düştüler ve kavgaya gittiler.

Ve ikisinin de okları sırtlarında,
Oklarla dolu; Biri ölümcül çeliktendi,
Diğeri ise tamamen altındandı; Ölümün oku siyahtı,
Ama Aşkın oku sarıydı: Talih çarkını çevirdi,
Ve Ölümün ok kılıfından ölümcül bir ok düştü,
O, rüzgarla Aşk Tanrısı'nın altında savruluyordu.

Ve aynı anda talihsiz bir şekilde,
Aşk Tanrısı'nın ok kılıfından bir ok daha düştü,
O, rüzgarla istediği gibi taşınıyordu,
Ve Ölümün altında o sevdalı ok titredi:
Ayrıldıklarında, Aşk Ölümün okunu aldı,
Ve Ölüm, Aşkın okunu kendi tarafına aldı.

Böylece ikisi de dünyayı dolaşırken,
Sonunda Ölüm zayıf yaşta biriyle karşılaştı:
Bununla bir ok çekti ve ona
Bilinmeyen oku öfkeyle fırlattı,
Onu Ölümün siyah okuyla öldürmeyi düşündü;
Ama ne yazık ki, o, Aşk ile yüreğini yaraladı!

Bu, o şımarık aptaldı, bu adamdı
O sevilen güzel Guendolena, Güzellik Kraliçesi;
Onu üzerinden atamaz, elinden geleni yapar,
Çünkü ona ruhunun son görevini adamıştı:
Onu bayramlarda süsler,
Ve sevgilisini yemlerden yapılmış çelenklerle taçlandırır.

Şimdi sakalını sıvazlıyor, şimdi tekrar
Saçmalıkları pis çenesinden siliyor;
Şimdi bir öpücük teklif ediyor, ama yüce Aşağılama
Kalbinin ona acımasına izin vermeyecek:
Kalbi sert veya çelikten daha sert,
Kalbi talihin dönmesinden daha değişken.

Ama onu kulaklarına kadar aşık bırakalım,
Ve Aşkın dışarıda nasıl davrandığını anlatalım;
Hala gözyaşları içinde yas tutan birini gören,
Genç bir adam Aşkın büyük yükü altında inlerken,
Yükünü hafifletmeyi, acılarını dindirmeyi düşünerek,
Çünkü insanlar hayatları boyunca kederlidir. Ah, farkında olmadan o sırada
Ölümün daha önce attığı ölümcül oku savurdu,
O zaman aldatmaca büyük zarara yol açtı,
Yüzünü kan ve pis tüylerle kapladı:
Yüzündeki, Guendolen için lordların veya herhangi bir lordun aşkından daha
yeşildi.

Bu, Guendolen'in bu kadar ağıt yaktığı o güzel ve yakışıklı genç adamdı;
Bu, lanetlediği ve yasakladığı o Aşk'tı,
Çünkü o kasvetli şanstan nefret ediyordu:
Ve eğer annesinin hatırı olmasaydı,
Ganimede'nin kendisini bile terk ederdi.

Ah keşke Ganimede'imi terk etse,
Tatlı aşkı tatlı bir zevkle dolu olan,
Alnında açıkça okuyabileceğin
Fildişi masalarında kazınmış aşkın zevkini:
Güzel göz bebeklerinde açıkça görebileceğin
Alçak Aşkı hala çirkin aşağılanmayla lekelenmiş.

Ah keşke Tanrı bana acısa,
Onu herhangi bir ölümlüden daha çok seven!
O zaman o ve ben hemen aşkla anlaşacağız,
Şimdi taliplerinin görüşüne dayanamayan.
Ah keşke Tanrım, ücretimi alabilsem,
Dudaklarım bal, ağzın bir arı!

O zaman tatlımı ve güzel çiçeğimi emmelisin,
Şimdi olgunlaşmış ve bal meyveleriyle dolu olan; O zaman seni hoş çardağıma götürürdüm,
Üzümlerle, dutlarla ve kirazlarla dolu:
O zaman sen benim eşek arım ya da arım olurdun,
Ben senin kovanını isterdim ve sen de benim balım, arım.

Ellerine kehribar bilezikler takardım,
Çıplak kollarına inci taçlar:
Ve sen Baküs şölenlerinde içki içerken
Büyüleyici dudaklarım seni her türlü kötülükten korurdu:
Ve sen uyurken en büyük zevkini alırdın,
Gözlerim senin göz kapaklarının hazinesine bakardı.

Ve her sabah, günün şafağında,
Phoebus kızaran bir yüzle kalktığında,
Silvanus chappel-clarkes bir şarkı söyleyecek,
Ve dinlenme yerinde av oyunları oynayacak:
Benim çakalın senin odan, benim koynumun senin yatağın olacak
Uykulu başın için belirlenecek.

Ve dışarıya yürümek istediğinde,
Taze hava almak için tarlalara,
Flora hazinesiyle dolu çayırlar istiflenmeli,
Çadırlı çayırlar ve tarlalar çok güzel olacak.
Ve altın kumlu gümüş bir kuyunun yanında
Oturacağım ve fildişi ellerini yıkayacağım.

Ve yazın kavurucu sıcağında,
Sana dolaplar yapardım, sevgilim;
Gül ağacından yapılmış hoş kokulu çardaklar
Tapınağın olmalı ve ben senin güvercinin. Taze yeşil defne dallarının serin dolapları
Bizi gölgelemeli, kalın kümelenmiş eughes'lerle dolu.

Ya da çıplak uzuvlarını yıkamak istersen
İnci parlaklığındaki bir derenin kristalinde,
Kenarlarına kadar zarif taşlar döşeli,
Ya da berrak, kendinin kendine bakabileceğin yerde;
Hadi, hala sızlayan sesi
Seni sevinçlerinin ortasında derin bir uykuya daldıracak olan Ladon'a git.

Ya da nehir kıyısına gidersen,
Tatlı tatlı su balıklarını avlamak için,
Kalıcı aletlerinle silahlanmış olarak,
Asan, olta, misina, zarif bir tabak almak için;
Asan kamıştan, misinaların ipekten,
Kancaların gümüşten ve oltaların sütten olacak.

Ya da tatlı bir melodi duymayı seviyorsan,
Ya da yulaf kamışında bir düdük çalıyorsan,
Ya da kendini bir miktar efsunlu neşeyle mutlu ediyorsan,
Ya da sürün otlarken onlara müzik çalıyorsan.
Pan'ın kendi türüne yardım ediyorum sevgili oğlum,
Pan'ın Syrinx'in sahip olduğu altın türü.

Ya da en yüksek ağaçlara tırmanmaya cesaret ediyorsan
Elma, kiraz, muşmula, armut veya erik için,
Fındık, ceviz, kestane, kestane,
Beyaz şeftali, karlı kış geldiğinde;
Olgun meyvelerle dolu güzel bahçelerim var,
Bunları sana vereceğim, bahçıvanlığımı elde etmen için. Gururlu olmayan Alcynous bile övünebilir

Daha güzel meyve bahçeleri veya daha cesur ağaçlarla
Benim diktiğimden daha; yine de sen
Benim basit yavrumu övmeyeceksin, ama bal arıları gibi
Çiçeği emeceksin, ta ki tüm tatlılar bitene kadar,
Ve beni hiç kalmayana kadar uşağım için kaybedeceksin.

Guendolen'i bırak, tatlı geyik; o güzel olsa da,
Yine de o hafiftir; erdemde değil, parıldayan,
Ama davranışlarında hafif, iffetinde onurunu zedelemek için;
Gözlerinden inci gibi yaşlar akarken,
Göz yaşlarına güvenme, çünkü onlar şımarık davranabilirler.

Eğer gelip benimle evde kalırsan,
Koyun ağılım yeni yeşil sazlarla dolu olacak:
Titrek dikenli çalılıklar
Tarlaların etrafında, güzel çalılıklar boyunca dolaşırken biz de onları rahatsız ediyoruz;
Tavşan avlamak için alaca kel bir ördeğim var,
Bu yüzden zarif orman yemeğiyle yaşayacağız.

Hayır, bundan daha fazlası, bir bahçe arsam var,
İçinde ne otlar, ne kökler, ne de çiçekler eksik;
Koklanacak çiçekler, yenecek kökler, saksı için otlar,
Ve gökyüzü alçaldığında zarif barınaklar:
Güzel kokulu zambak ve gül yatakları,
Biberiye bankaları ve lavanta çevreler.

Orada şebboy, otu, gün çiçeği yetişir
Hem kırmızı hem beyaz, mavi-yeşil menekşe;
Mor sümbül, seni memnun edecek diken,
Hâlâ kanayan kızıl karanfil:
Adaçayı, kereviz ve tatlı margerum,
İsop, kekik ve göz alıcı, kör ve aptal için iyi.

Pembe, çuha çiçeği, çuha çiçeği ve nergis,
Çan çiçeği mavisi, kızıl çuha çiçeği,
Adaçayı, lettis, maydanoz ve süt beyazı zambak,
Gül ve benekli çiçekler şarapta eriyen,
İnce, güzel kral kadehleri ​​ve sarı patikler,
Nehirlerde ve sığ derelerde yetişen.

Ve adını sayamadığım binlercesi
Bahçelerde yetişen otlardan ve çiçeklerden,
Senin için bir tane aldım, ve evcil tavşanlar,
Kuğu kadar beyaz ve karga kadar siyah genç tavşanlar;
Bazıları burada ve orada narin lekelerle benekli:
Ve dahası iki tane süt beyazı ve süt beyazı keçim var.

Bunların hepsini ve daha fazlasını sana sevgin için veriyorum,
Eğer bunlar ve daha fazlası sevgini uzaklaştırabilirse:
Bir güvercinliğim var, içinde bir güvercin,
Onu ölümlü bir dilin söyleyebileceğinden daha çok seviyorum.
Ve en sonunda sana küçük bir kuzu veriyorum
Hepsiyle oynaman için, annesinden yeni sütten kesilmiş.

Ama eğer şikayetime,
Gözyaşlarıma, yeminlerime, yeminlerime, güzelliğine yapılanlara katlanmazsan:
Ne yapacağım, çürümek, ölmek veya bayılmaktan başka,
Sen gözyaşlarımı ve ruhumun hakkını hor gördüğün için:
Ve gözyaşları hor görüldüğünde, yeminler ve yeminler başarısızlığa uğrayacaktır,
Ve gözyaşlarının başaramadığı yerde, hiçbir şey başarılı olamaz.

Güzel Kraliçe Guendolin'in sevgisini benimkiyle karşılaştır, ve seni nasıl sevdiğini göreceksin:
Seni ilahi niteliklerin için seviyorum,
Ama o senden daha üstün bir başkasını seviyor:
Seni armağanların için seviyorum, o zevki için;
Ben erdemin için, o güzellik hazinesi için.

Ve her zaman, eminim ki, bu uzun sürmeyecek.
Ama bazen Doğa o gamzeleri inkar edecek:
Güzelliğin yerine, senin çiçeğin geçtiğinde,
Yüzün kırışıklarla dolu, biçimsiz olacak;
O zaman seni güzelliklerin uğruna seven,
Yaş ilerlediğinde, sevgin yakında terk edecek.

Ama seni ilahi armağanların için sevdiğimi,
Güzelliklerinin azaldığı Aralık ayında,
Hala o güzellere hayranlıkla bakacaklar,
Şimdi beni güzellikleriyle büyülenmiş halde görenlere. Ocak bir daha asla gelmeyecek olsa da,
Nisan yağmur sağanaklarıyla gelecek.

Ne zaman gelecek Mayıs'ım, seni kucaklayabileceğim?
Ne zaman ruhumun neşesi olacak?
Neden hala neşede beni utandırmaya çalışıyorsun?
Kimin neşesi sağlığım, kimin kederi kalbimi rahatsız ediyor:
Senin felaketin benim felaketim, senin mutluluğun benim mübarekliğim,
Senin kötülüğün benim cehennemim, senin kötülüğün benim refahım. Böylece seni bu kadar seveni onurlandırıyorum,
Ve seni bu kadar seveni, bu kadar onurlandıranı
Herhangi bir ölümlü insanın bildiğinden çok daha fazla,
Ya da sevgi veya kıskançlıkla ayırt edebildiğinden:
Ama eğer sen benim sevgimi hiç hor görürsen,
Ah, hiç sevmemiş olsaydım ne mutlu bana!

SON.

Plus fellis quam mellis amor.

İKİNCİ GÜNÜN ŞEFKATLİ ÇOBANIN AĞITI

Ertesi sabah, altın güneş doğduğunda,
Ve yeni dağlara iyi sabahlar dilemişti;
Gece onun gümüş ışığı hapse girdiğinde,
Mesih çeşmelerinde bir parıltı veren:
Sonra uyku sona erdi ve sonra benim kaygılarım başladı,
Gümüş kuğunun yükselişiyle bile.

Ah, görkemli güneş! Dedim ki, güneşe bakarken,
Sadece benden başka her şeyi hafifleten:
Neden yaz mevsimim neredeyse bitti,
İlkbaharım geçti ve sonbahar çağları geçti?
Hasadıma geldim ve yine de hiçbir şey biçemedim:
Aşkım büyük ve yine de terk edilmişim.

Bu yaşlı gözler benim hüzünlü ağıtlarıma tanıklık ediyor,
Durmayan gözyaşlarımın sarnıçlarını alıyor;
Kanayan yüreğime, ruhumun niyetine tanıklık ediyor,
Defneli Daphnis'in taşıdığı ağırlığa tanıklık ediyor:
Tatlı aşk, gel beni yüklerinden, acından kurtar,
Ya da ölürüm, ya da yüreğim öldürülür.

Ve sen, aşk-aşağılayan çocuk, zalim, kaba,
Ah, bırak da bir kez daha bir zavallıya yalvarayım:
Belki mermer zihnini yumuşatırsın,
Ve kulaklarını kederli şarkıma verirsin:
Ah, zavallının bu kadar tatlı bir şekilde özlediği o zavallıya acı,
Yoksa asla uysalca anılmazsın.

Eğer beni seversen, oğlum olursun,
Tatlı zevkim, zihnimin rahatlığı,
Aşkım, güvercinim, teselli ve neşem;
Ama eğer lütuf ya da merhamet bulamazsam,
Acılarımı dindirmek için Kafkasya'ya giderim,
Ve bir akbabanın yüreğimi kemirmesine izin veririm.

Yine de bana sadece nazik bir bakış gösterirsen,
Bu kadar büyük sevgim için küçük bir ödül,
Adını Güzelliklerin altın kitabına kazırım,
Ve seni Hellicon'un koruması altına alırım:
İlham perilerine güzel duanı okuturum,
Çünkü onlar çobanın alçakgönüllü sözlerinden hoşlanırlar.

Ve senin koyun beslemekten yorulduğunda,
Güzel bir tepede, zihnini memnun etmek için,
Sana güzel kızıl ayaklı güvercinler veririm,
Ve başka türden güzel güvercinler:
Bir kızılgerdan senin ozan arınacak,
Sana tatlı ve hoş bir melodi şakıyacak.

Ya da küçük kuşlara ateş etmeye gidersen,
Yay ve yay, kuyruklu ördek ve serçe,
Bizim kır çitlerinin sağlayabileceği gibi,
Güzel bir yayım ve fildişi bir okum var. Ve eğer kaçırırsan, yine de etten yoksun kalmayacaksın,
Sırtına bir torba ve şişe asacağım.

Donmuş bir gecede yaylar mı kuracaksın
Uzun gagalı orman tavuğu ve çulluğu yakalamak için,
Yıldızlı ışığın parlak parıltısıyla,
Keklik, sülün veya açgözlü sincap;
Sana ıhlamur dalları ve güzel serçe çağrıları ödünç vereceğim,
Bunlarla daha aptal kuşlar esir alır.

Ya da gizemli bir sabahta istersen
Tarla kuşu ve çalı kuşu için tuzaklar kur,
Desteğin ve sweake'in ikisi de aşırı suçlu olacak,
Cyparissus'la karşılaştıracaksın
Cinler ve çulluklar için, kandırmak için sümüklü böcekleri,
Bir çalının altında oturup gülümserken.

Ya da bir muset deliğine yerleştirilmiş tavşanlarla,
Derin toprakları delen tavşanı mı aldatacaksın;
Ya da sarı bir kutunun içinde,
Tahta bir splent ile tatlı lila balını mı tadacaksın;
Kırmızı üzüm salkımları seni aşağı çeker,
Ve asma yapraklarıyla sana güzel bir taç yapar.

Ya da yeni yapılmış bir kadeh şarap mı içeceksin,
Üstü köpüren, bir tabak kremayla karıştırılmış
Ve çilekler veya yaban mersinleri, en olgun hallerinde,
Eriyen bir şeker-şekerleme akışında yıkanmış:
Sadece senin için bunnell ve perry'im var,
Asmalar öldüğünde ve bütün üzümler bittiğinde. Hoş, notalı bir bülbülüm var,
Gümüş kuğu kadar tatlı öten,
Balina kadar beyaz kemikten bir kafeste tutulan,
Ben de Philemon'un şarkısıyla istiyorum:
Sen ona sahip olacaksın ve benim sahip olduğum her şeye,
Eğer oğlum ya da gelinim olursan.

O zaman bütün lardriemi ortaya koyacağım
Peynirden, çatlaklardan, lordan ve kremadan,
Senin erkeksi, hoşnutsuz gözünün önüne;
Ama neden böyle büyük çılgınlıklar düşlüyorum?
Ah, o benim sade ceketimi görmeyecek,
Benekli kuzum ya da süt beyazı keçim için!

Doğum günümde misafirim olacaksın,
Yeşil peynirlerimiz ve güzel aptal yavrularımız olacak,
Ve sen tüm şölenimin şefi olacaksın,
Ve sana iki güzel yavru vereceğim,
İki küçük yavruyla birlikte, seninle eğlensinler diye,
Altın bir raket ve bir tenis topu.

Altınlı bir hindistan cevizi ve bir tutam zencefil,
İpek bir kuşak ve işlenmiş bir bant,
Bileklerine kelepçeler, parmağına altın bir yüzük,
Ve zambak beyazı eline tatlı gül suyu;
Altın lekelerle kaplı ipek bir kese,
Daha önce gördüğün kadar cesur biri.

Bir çift bıçak, yeşil bir şapka ve bir tüy,
Süt beyazı eline takman için yeni eldivenler,
Sana veriyorum, seni havadan korumak için,
Anka kuşu tüyleriyle yüzün serinleyecek,
O yanakları serinletecek, o soğuyunca kırmızı olacak,
Gül yatağındaki zambaklar gibi dökülecek.

Mercan dudakların neden öpmekten,
Ve birçoklarının arzuladığı o tatlıyı emmekten çekiniyor?
O benim felaketim, o benim kötülüğümü iyileştirecek,
Ah, bırak da o tatlı dudaklarınla ​​ilham alayım!
Dudakların dudaklarıma değdiğinde, dudaklarım da dönecek
Mercanlaşacak ve soğuyunca yanacak.

Tatlı aşk kilidin neden sarkık tüylerle asılı kalsın,
Düşen gururla kuşak saplağını öpsün? Cildin beyaz olsa da, saçların kahverengidir:
Ah, o zaman saçların güzelliğinin üstünü örtmesin!
Kilidini kes ve onu daha parlak altına sat:
En saf altın en sıcak ateşte dener.

Güzel uzun saçlı Absolon öldürüldü,
Çünkü onu bir cesaretle giydi:
Böylece güzelliğine yakışan şey, Güzellik döküldü,
Onu aşağılık bir köleliğe tabi kıldı,
Asılarak: Onun için çok iyi bir ölüm,
Kendi utancını ve babasının kanını arayan.

Yine eski kral Priamus'tan okuruz,
Yiğit Hektor'un öldürülen talihsiz hikayesi,
Saçlarının gençliğinde o kadar uzun ve iğrenç olduğu,
Yaşlılığında ise acısına neden olduğu:
Çünkü saçları yarı yarıya uzun olmasaydı,
Hayatı uzun olurdu ve hiçbir suçu olmazdı.

Çünkü görkemli şehri yıkıldığında,
O büyük antik anıt,
Zavallı yüreği, keder ve üzüntüyle,
Sefalet içinde son umudu olan karısına kaçtığında;
Pyrrhus, elmas kayalardan daha sert,
Onu tuttu ve yaşlı kilitlerinden tuttu.

Gösterdiğim şekilde bu iki örnek,
Erkeklerin uzun saçlarının uygunsuzluğunu kanıtlamak için:
Sana binlercesini anlatabilsem de,
Bunlar sana yetsin, güzelim,
Gözü yıldızım, gülümsemesi güneşim,
Sevincim başlamadan önce aşkı sona erdi.

Sevgi kördür ve sen de öylesin, canım,
Çünkü aşkımı ve büyük çaresizliğimi görmüyorsun;
Kör aşk düşkündür ve sen öyle görünürsün,
Çünkü düşkün ve kör, sen benim gönlümü hoşnut edersin:
Sen düşkün-kör, kör-düşkün, ya da bir ya da hepsi ol,
Sen benim aşkımsın ve ben senin kölen olmalıyım!

Ah, alnını aşk kitabına ödünç ver,
Gözlerini mumlara, aynısını görebilmek için;
Kör olanlar baktığında,
O gururlu, küçümseyici kadını fark edebilirler;
Yine de o kitabı tut ve o ön ışığı kapat,
Biri kararmasın, diğeri çok parlak parlamasın. Tatlı nefesini narin misk topu yapımcılarına sat,
Ama onu sat ki onu yakında kurtarabilesin:
Güzelliğinin başkaları da sahiplensin,
Yoksa Daphnis'ten başkası onu bu kadar iyi takdir etmez.
Çünkü güzellik nedir ki, iyi bilinmekten başka?
Ve nasıl bilinir ki, ilk gösterilmeden?

Bu çağın hanımefendilerini öğren,
Güzelliklerini açık görüşe koyanlar,
Küçümsemeyi efendileri, gerçek aşkı uşakları yapanlar,
Bir gelenekten nefret eden, çöl pişmanlık duyar:
Kızıl görünmeyi öğren, hemen solgun ve solgunlaş,
Aşkla alay eden, insanla alay eden.

Bir mum ışığı ve peçeyle örtülü,
Hiçbir insana faydası olmaz, çünkü ışık vermez;
Böylece güzelliğinin güzelliği başarısız görünüyor,
Görünmediğinde o kadar parlak parlayamıyor:
O zaman kendini göster ve kendini tümüyle bil,
Yoksa yükseğe tırmanırken çok büyük bir düşüşe yakalanırsın.

Ah, o güzel güneş ışığının çirkin tutucusu,
En iyi Güzellik başlıklı,
Başka bir ilahi olan o ölümlüyü yapan,
Kadınların en azından gördüğü güzelliği lekeleyen:
Geri dön Cehenneme, oradan geldiğin yere,
Ve bir kadının kalbinin merkezini terk et.

Ah, bu çirkin lekeyle lekelenme, tatlı oğlan,
Şefkat kızı, Kötülüğün annesi;
Her güzelliğin lekelediği bir leke,
Onları nefret ettiren, ama asla ilerlemeyen
Müşterilerini, sevgililerini, arkadaşlarını veya onu sevenleri,
Ve hepsinden çok nefret eden, onu en çok azarlayanları.

Yaşı hatırla ve küstah olamazsın,
Çünkü yaş her erkeğin gururunu kırar;
Gençlik yıllarında Doğa izin verir
Kendi iradesine sahip olmak, Beslediğini beslemek;
Doğa ve Beslenme bir kez bir araya geldiğinde,
Ruh ve biçim düzgün bir düzende belirlenir.

Gurur yukarı bakar, hala yıldızlara bakar,
Alçakgönüllülük yere alçakgönüllülükle bakar;
Biri tanrıları iç savaşlarla tehdit eder,
Diğeri Erdem bulana kadar oynar.
Düşünceleri alçakgönüllüdür, onu arzulamaz,
Ama Gurur küçümseyen gözlerle kibirli bir şekilde bakar.

Alçakgönüllülük mütevazı otlarla kaplıdır,
Ama Gurur gösteriye cesur ve görkemlidir;
Alçakgönüllülük dostlarını nezaketle besler,
Ama gurur ihtiyaç içindeki dostlarını asla anlamaz,
İhtiyaçlarını karşılamaz, ama onları küçümser,
Onlar asla yakınmaya ihtiyaç duymazken.

Sefalet içindeki alçakgönüllülük hafifletilir,
Ama ihtiyaç içindeki gurur hiçbir insana bakılmaz;
Acıma ve merhamet onun üzüldüğünü görmekten ağlar,
Sıkıntıda onları bu kadar iyi ödüllendiren;
Ama gurur küçümseme, hor görme, aşağılama, alay konusu olur,
Her şeyin alçakgönüllülüğü sağlanırken.

O zaman alçakgönüllü, nazik, uysal ve yumuşak ol,
Böylece her ağızda övgüyle karşılanırsın;
Küçümseyen, zalim, gururlu, tatlı çocuk olma,
Böylece hiç kimse tarafından fazla kınanmazsın:
Erdemin hor gördüğü kişilere aldırma;
Erdem aptallardan nefret eder, bilgelerden hoşlanır.

Ey güzel çocuk, güzelliklerinin kanatlarına güvenme,
Onlar seni güneşin üstüne taşıyamaz:
Güzellik ve zenginlik geçici şeylerdir,
Çünkü her şey başlamış olanın bir sonu gelir.
Ama Şöhret ve Erdem asla çürümez,
Çünkü Şöhret bir felakettir, Erdem sonsuza kadar yaşar.

Kar beyazdır ve yine de biber siyahtır,
Biri satın alınır, diğeri hor görülür:
Pullarımız var, ama ucuzluktan yoksunuz,
Bu yüzden siyaha kıyasla beyaz çok kınanır.
Kuğuyu beyaz olduğu için övmeyiz,
Ama müzikte çok zariftir. Ve yine de gümüş notalı bülbül,
O kadar beyaz olmasa da, daha değerlidir;
Mersin balığı kahverengidir, balina beyazdır,
Yine de daha zarif bir yemek için ilki düşünülür:
Süt sümbülü nilüferinden daha beyaz olan şey nedir?
Bunu boşuna bilmeyen, hangi aptal adam bu kadar aptaldır?

Evet, kokuya daha iğrenç olan ne olabilir
Zambaklardan daha mı tatlıdır?
Adaçayından daha tatlı olan nedir?
Yine de saf beyaz için zambak çanı taşır,
Çürüyen yaşla solana kadar.
Ev güvercinleri beyazdır ve karabataklar arıdır,
Yine de gördüğümüz tatta ne kadar fark var?

İnek ve buzağıyı dişi koyun ve kuzuyla karşılaştırın,
Kaba saman en yumuşak tüylü inekle;
Hekfar ve boğa hava ve koçla,
Ve ne kadar üstün olduklarını göreceksiniz;
Beyaz inekler siyahla, siyah tavşan derileri griyle,
İnekler yumuşak ve güçlü, deriler her zaman pahalı ve ucuzdur.

En beyaz gümüş her zaman en iyisi değildir,
Kurşun, bakır ve kalay düşük değerlidir;
Doğu'dan gelen sarı cilalı altın,
Ve son zamanlarda icat edilen Batı,
Dünyanın en zengin hazinesi veya Myda'nın gözü olabilir;
Zengin adamın tanrısı, zavallı adamın mutluluğu.

Boru ve karla ve alçıyla
Karşılaştıracağım; beyaz dammasin siyahla;
Bullas ve buğday erikleri, iyi bir tadımcıya
Olgun kırmızı kirazlar en tatlı tada sahiptir:
Yeşil ve gençken, tohumlu ve boşturlar;
Ama olgunlaştıklarında, hevesle satın alınırlar.

Vahşi kediyi kahverengi kunduzla karşılaştırın,
Hayat için koşarken, tazılar onu kovalarken,
Değerli taşlarının avcıları onu kaybettiğinde,
Dişleriyle daha önce ısırdığı;
Onlardan iyileştiriciler ve pahalı ilginç keçeler yapılır ve zengin nakışlı kemerler.

Bir parça buruşuk tebeşir ne işe yarar?
Taş beyazdır, ama hiçbir işe yaramaz:
Aman, aman, seni konuşurken duymaktan utanıyorum,
Kendi suretine tapma:
Böylece güzel Narkissos aşkını ve hayatını kaybetti;
Güzellik sık sık kavgada kendi kendinedir.

Gerçek elmaslar kızıl renktedir,
Parlak çıbanlar da kırmızı görünür;
Safir taşı mavi bir saattir,
Buna karar veremezsin, hemen kabul edersin:
İnciler beyaz değil gridir, yakutlar kırmızıdır:
Siyahın övgüsünde bundan daha iyi ne olabilir?

Çünkü eğer her ölümlü şeyi düşünürsek
Güneşte uçan, suda yüzen,
Her şeyin baharla nasıl arttığını,
Ve ne kadar siyahsa o kadar parlak olduğunu:
Seçemeyiz, ama itiraf etmeliyiz ki,
Samur, az veya çok süt beyazından daha iyidir.

Örneğin, berrak bir
Tatlı bir derenin veya hoş akan bir nehrin,
Binlerce balık biçiminin görüneceği,
Adlarını sana şimdi teslim edemem;
Ne kadar siyahsa o kadar parlak,
Hoş kazanç ve lezzetli tat için rezil oldular.

Somon ve alabalık kırmızı renktedir,
Beyaz mezgit ve mercan süt beyazı renktedir;
Belki de doğa onlar sayesinde daha dolgun hale gelir,
Eski ya da yeni olmalarına bakmaksızın az şey bilirler:
Sazan balığı, çopra balığı, çamurda yetiştirilmiş ve siyah olsalar da,
Dişleri zevkle memnun eder ve iyi balıklar üretirler.

Türleri sayısızdır, eğer onları adlandırabilseydim,
Ama ben bir çobanım ve balıkçı değilim:
Onları övmek ya da yermek konusunda pek becerim yok,
Sadece yavrularımla ve kuzularımla ilgilenirim:
Yine de şunu söylüyorum ki siyah daha iyidir,
Kuşlarda, hayvanlarda, meyvelerde, taşlarda, çiçeklerde, otlarda, metallerde, balıklarda.

Ve en sonunda, siyahta
Fildişi renginde olmayan nitelikler belirir;
Siyah utançtan kızaramaz, korkudan solgun görünemez,
Başka bir fildişi rengi giymeyi küçümsemez.
Siyah, ölçülü tevazuun nişanıdır,
Eski mezarlığın alışılmış giysileri. Öğrenilmiş rahibeler kendilerini siyaha bürürler,
Öğrenim beyaz ve açık tonları terk eder;
Zevk ve gurur açık renkler asla eksik olmaz,
Ama gerçek din bu tür oyuncakları reddeder:
Erdem ve ciddiyet büyümüş kız kardeşlerdir,
Çünkü siyah her ikisi tarafından ve her ikisi de siyahla bilinir.

Beyaz her zavallı değirmencinin rengidir,
Beyaz her sıradan kadının sancağıdır;
Beyaz, siyah erdemler için beyaz erdemlerdir,
Beyaz, gururlu aptalları hiçbir erkekten aşağı yapmaz:
Beyaz, bedenin beyazı, zihnin siyahı,
Erdemi nadiren beyaz alışkanlıkta buluruz.

O zaman, sanat fuarı yüzünden bu kadar gururlu olma,
Erdem yalnızca Tanrı'nın zengin armağanıdır:
Kendini beğenmişliğin erdemlerinin adını lekelemesine izin verme,
Gençliği keskin tövbe sopasıyla dövme:
Bir şeytan, bir canavar, biçimsiz bir herif; Erdemler düşman, erdemler dost, kötülüğün kökü.

Zihnini erdemli bir adam olmaya ada;
Kötü arkadaşlıktan uzak, gençliğin çocuğu;
Erdemleri takip etmek için elinden geleni yap,
Böylece sonrakilere büyük kazanç sağlarsın:
Kitap oku, cehaletten nefret et, sanatın düşmanı,
Hatanın kızı, geyiğin kıskançlığı.

Hem gündüz hem gece dizlerinin üzerinde Jüpiter'e hizmet et,
Yeryüzündeki her şeyden çok onun adına tap;
Böylece yeminlerin onun gözünde lütufkâr olacak,
Böylece küçük bebekler doğumlarında kutsanacak:
Hiçbir dünyevi kederi düşünme, günahın için ağıt yak,
Çünkü daha büyük acılar başladığında daha küçük bir son olacak.

Boş yeminler etme, çok ama az şey dinle,
Hiçbir insan hakkında kötü konuşma, kendi işlerine bak;
Öfkeni dizginle, öfkeli ruh halini geciktir,
Böylece zihnin nadiren kaygılarla buğulanır:
Herkese karşı yumuşak ve nazik ol,
Düştüğünde dürüst bir kazancı reddetme.

Sözlerle kandırılma, nankörlük etme,
Komşunun en büyük ihtiyacını gider,
Herkese nefret dolu bir eylemde bulunma,
Onların eksikliğini zenginlikle, yoksulları bollukla doyur:
Hiçbir insanı yaptıklarıyla dişlerinden ayırma;
Bedenin zayıf olduğunu ve nefretin kaçınılması gerektiğini hatırla.

İnsanların kötülük yapmak için hareket ettiği kötü şeyleri bırak,
En ufak bir talihsizlik seni tehlikeye sokabilir:
Göksel Jüpiter'inin terfisini isteme,
Ne de dünyevi kralının onurunu:
Yüreğinin ve hiçbir kötü varlığın bilincinde olan Yüce'nin huzurunda övünme.

Halkın gözüne girme,
Dualarının gerçek şevkle gerçekleştiğini gör,
Sefalet içinde olan bir adamı küçümseme,
Boş laflara, gevezeliklere değer verme;
Aklın her zaman sürgün edildiğini düşün,
Bir ayyaş içkinin ortasında sallanırken.

Güzel dudaklarını iğrenç yalanlar söylemek için kullanma,
Kurnazca yollarla dünyevi serveti artırma;
Güçlü adamlarla (talihleri ​​uçan) mücadele etme,
Ilımlı bir diyetle sağlıklı sağlığı besle:
Sözlerini iyi yerleştir, arkadaşını altına terk etme;
Önce dene, sonra güven, cesaretini kaybetme.

Güvenini Pan'da dinlendir; Övgüsünü öv,
(Asla çürümeyecek, ama sonsuza dek yaşayacak olan):
Ana babana saygı göster (günlerini uzatmak için),
Sol elin sağ elin verdiğini bilmesin:
Muhtaç adamlardan yüzünü çevirme,
Sadaka şimdi çamura bürünmüş olsa bile.

Çobanlar sık ​​sık duyar (bu sayede büyük bilgelik büyür),
İyi öğütlerle ayık bir cevap ver:
Her esen rüzgarla yerinden oynama,
(Bu yolu sadece günahkâr günahkarlar izler):
Konuşman ününü ya da utancını gösterecek;
(Geveze bir dil sık sık suçlama satın alır.)

Seni yarı yolda bırakmayacak sadık bir arkadaş edin,
Annenin çocuk doğururken çektiği acıyı düşün;
Tartışma yapma, en azından çabuk ağla kendine,
Hastayı rahat bir neşeyle ziyaret et:
Mahkûmu affet, öksüzü kurtar,
Dul kadının sıkıntısındaki haksızlıkların intikamını al. Mezarını düşün, sonunu hatırla,
Kefeninin suçla lekelenmesine izin verme;
Açgözlü uzlaşmış bir arkadaşa güvenme,
Kan dökülmüş açık bir düşmandan daha fazla:
(Zift tutan, ziftle kirletilecektir),
Şehvetli arkadaşlarla aldatılma.

Karına dalkavuk bir kadın alma,
Şehvetli sözlerle dolu utanmaz bir yaratık,
(Kötülüğü, iyiliğin, şehveti hayatını sona erdirecek,
Kalbini keskin iki ağızlı bıçakla kesecek):
Bakışları baştan çıkarıcı olana odaklanma,
Ama hakikatte ve erdemde parlayana.

Kendini övme, başkaları seni övsün;
Yalandan bir dil kullanma, bir adamı kandırmak için;
Ebeveynlerin seni uygun şekilde düzeltmesine izin verme;
Komşunu soyma, sevgiyi ara;
Sana verilen iyi öğütleri duymaktan nefret etme,
Paranı tefeciye yatırma.

Adımlarını aşırı özgürlükten alıkoy,
Kıskanç adamın kötü niyetli zihnini tatmin etme;
Karını kucakla, şehvet içinde yaşama;
Kaderin sana verdiği şeylerle yetin:
Akıl tarafından yönetil, tehlikeleri sakın;
Gerçek yaş, mezarına kadar saygın bir ibadettir.

Aşırı sıkıntılarda sabırlı ol,
(İnsanın en büyük itibarı iyi yaparak artar).
Refahta kendini beğenmiş olma;
Yalandan nefret et, hiçbir yalan masal anlatma.
Kendini tembelliğe verme, (utancın batağı,
Zamanın yel değirmeni, şöhretin düşmanı).

Bu derste bir bel-dame Trot'u öğrendim,
(Ben genç ve yabanılken şimdi olduğun gibi),
Ama onun iyi öğütlerini dikkate almadım,
Bunu kalbimle değil, kulaklarımla fark ettim.
Ama şimdi bunu çok-çok doğru buluyorum (oğlum),
Yaşla solmuş baharım neredeyse sona ererken.

Bak gri başım, gümüş saçlarla dolu,
Kırışık cildim, yüzümde derin çizgiler,
Endişeler yaşlılığı getirir, yaşlılık endişeleri artırır;
Zamanım geldi ve yarışımı tamamladım:
Kış ağarmış başıma kar yağdı,
Ve kışımla birlikte tüm sevinçlerim öldü.

Ve sen aşktan nefret eden çocuk, (bir zamanlar sevdiğim),
Elveda, bin-bin kez elveda;
Gözyaşlarım mermer taşları gibi acıya doğru kaydı;
Hüzünlü şikayetlerim geveze yankılar anlatıyor:
Ve yine de bana hiç acımadın,
Sevginin bana yüklediği o haçı küçümsedin.

En sert çelik bile onun yarasını ateşle onarır,
Mermer yağmur damlalarıyla yumuşar;
Ama sen (çelikten veya mermerden daha sert),
Gözyaşlarımı küçümsüyorsun ve gerçek aşkım hor görüyor,
Senin uğruna sonsuza dek arınacak olan,
Sonsuzluğun yıllıklarına yazdı.

Bununla, gece, (üstüne karanlık çökmüş halde),
Koyu siyah yatağının perdelerini çekmişti;
Ve Cynthia, yüzünü bir örtüyle örterek,
(Onun tüm dünyası fazla gururlanmasın diye)
Koyu renk geceden bir yudum almıştım,
(Onu istemek bu kadar parlak olamazdı.)

Ben, zavallı terk edilmiş adam ve dışlanmış yaratık,
(Aşkımdan umudumu keserek, güzelliği hor görerek),
Erkeksileştim, onun güzel yüzünü küçümseyerek,
Benim her zaman gayretli görevimi küçümseyen:
Ay ışığında eve doğru yürüdüm,
Aşktan ve onun tüm şefkatli zevkinden vazgeçerek.

SON.

ÇOBANLARIN MEMNUNİYETİ VEYA ZARARSIZ BİR HAYATIN
MUTLULUKLARI. ÖNCEKİ KONU ÜZERİNE YAZILMIŞTIR.

Sıradan kırsal yaşamın tüm türlerinden,
Bence bir çobanın hayatı en mutlu olanıdır;
Onun hali sessiz bir barıştır, çekişmeden uzaktır;
Düşünceleri her türlü kirli niyetten arınmıştır,
Zevk oranları kolayca kiralanır;
Zararsız yüreğinde hiçbir kötülük taşımaz,
Kötü niyet onda hiçbir rol oynamaz.

Acı çeken zihinle rahatsız olmaz,
Kaygıları sadece aptal koyunlar içindir;
Kıskançlığa eğilimli değildir,
(Üç kez mutlu adam) nasıl ağlanacağını bilmez;
Ben derin üzüntüler içindeyken üçlüyü korurum. Ben ortalığı koruyamam; neden (ne yazık ki)
Kederlerin ortası yoktur, ben ortalık için geçsem de.

Şarkılarımda ne kısa ne de yarı kısa var,
Çünkü (ne yazık ki) kederim nadiren kısadır;
Benim orospu şarkım her zaman uzun ve uzunlarla doludur,
(Çünkü asla limana ulaşamam
Arzularımın: umut mutlu bir kaledir).
Orospu şarkısı (gerçekten) çünkü kalbimi sızlatıyor;
Ve şarkı, çünkü bazen acımı hafifletiyorum.

Bir kraliyet krallığının kudretli hükümdarı,
Asasını prenslik bir ihtişamla sallıyor,
Arzuları şifayı böyle yönlendiremez,
Ama bazen ölümcül bir çöplüğe düşer;
Tiz sesli trompet sesini duyduğunda
Yabancı düşmanların veya yerli düşmanların,
Zihni kederle dolu, yüreği dertlerle dolu.

Ya da kötü tebaa egemenlerine karşı geldiğinde
(İçi boş geyikler gibi) doğal olmayan bir şekilde isyan ettiğinde,
Umutsuz güçlerini tekrar bastırmak için ne kadar dikkatlidir
Ve her şey yoluna girene kadar sadık geyiklerle bastırma güçlerini.
(Bastırıldığında) kaygısı daha çoktur,
Onları altta tutmak, eskisinden daha fazla.

Böylece asla tatlı bir memnuniyetle dolu olmaz,
Ama ya bu ya da şu sevinci onu engeller:
Şimdi soylular soylulara karşı eğilir,
Şimdi beyler ve diğerleri kavgaya tutuşur:
Böylece ülkesi iç savaşlarla doludur;
Hala tehlikede oturur, hala ölümden korkar,
Çünkü hainler prenslerinin nefesini kesmeye çalışır.

Diğerinin düşmanı olmamasının sebebi,
Kurtlar ve acımasız kaderler olmadan,
(Hiçbir adamın esirgemediği): anlaşamadığında,
Koyun kancasıyla onları patelerde yakalar,
Yumuşak kuzularını şımarık kapılardan uzaklaştırır.
Hayvanlar insanlardan daha naziktir, koyunlar kan aramaz,
Ama kırsaldaki nazlılar kendi ülkelerinin iyiliğini öldürür.

Saraylı, prensinin iyiliği için yaltaklanır,
Prenslik zenginliği ödülü almak umuduyla;
Dili, bal ile yaltaklanmak için,
Gurur desteyi dağıtır, şans ise kartı seçer;
Sonra bir diğeri gelir ve oyunu bozulur,
Onunla sabah güneşi arasında oturur;
Böylece gün bitmeden gece gelir.

Bazı saraylılar, prenslerinin sağlığına dikkat ederek,
Tüm dikkatleriyle onun şahsına eşlik ederler;
Kimin eli yüreğidir, kimin refahı servetidir,
Kimin güvenli koruması kesin savunmalarıdır,
Saf sevgi için, kuruş umudu için değil:
Bu sadık yüreğidir, böyledir zihni,
Hâlâ erdeme yönelen kişinin.

Usta bir öğrenci ve silahlı cesur adam,
Önce kitabını okur, sonra ülkelerinin barışı için savaşır;
Birisi unutulmaktan korkar, diğeri yeni alarmlar:
Acıları bitmez, sıkıntıları hiç bitmez;
Gündüzle birlikte, geceyle birlikte artar:
Ebedi ün kazanmayı öğrenir,
Asker şanlı bir isim kazanmak için savaşır.

Şövalye, silahşör, beyefendi, soytarı,
Çarpıklar ve felaketlerle doludur,
Çarpık talih somurtmaya başlamasın diye,
Ve neşelerini aşırı sefalete dönüştürmesin diye,
Hiçbir şey belirsizliklerden daha kesin değildir! Talih taze çeşitlilikle doludur,
Sadece tutarsızlıkta sabittir.

Denizleri aşan zengin tüccar,
Danimarka, Polonya, İspanya ve Barbarya'ya,
Bütün zenginliklerine rağmen, hala rahat yaşamıyor;
Bazen gemileri yağmalayan korsanlıktan,
Başka bir zaman aldatmacadan ve ihanetten
Kendi faktörlerinin vahşi bir ülkede olmasından korkuyor;
Böylece hala korku ve tehlike içinde duruyor.

İyi bir tüccar-girişimci olarak görülüyor,
Çünkü toprakları ve malları ve her şeyi satıyor;
Seyahati için uzaklara gittiğinde,
Ne gibi bir talihle karşılaşacağını pek bilmiyor,
Ya da daha doğrusu, ne gibi bir talihsizlikle karşılaşacağını:
Bazen gemisini bir kayaya çarparak parçalıyor,
Adamlarını, mallarını, servetini, stoklarını kaybediyor. Ve eğer hayatını kaybederek kaçarsa,
Kendini çok şanslı bir adam sayar,
Çünkü dalgalar, şiddetli öfkeleri devam etti,
(Son zamanlarda acımasız güçleri içindeyken,
Denizler mülkünü mahvediyormuş gibi görünüyordu).
Ama yine de sağlığını asla geri kazanamaz,
Çünkü neşesi servetiyle boğuldu.

Zorlu saban sürücüsü ve çiftçi,
Her sabah gün doğarken kalkar,
Ne kadar yük ve zahmete katlanabilirlerse onu alırlar,
Ve her şey biraz kalmak içindir;
Ve yine de kaygılarını bir kenara koyamazlar:
Gece olduğunda, kaygıları yeniden başlar,
Yarınki işlerini düşünerek.

Böylece her insan huzursuzlukla boğuşur,
Zenginden fakire, yüksekten alçağa:
Bu yüzden bence insan gerçekten kutsanmıştır,
Ne zenginliğe ne de fakirliğe önem vermeyen,
Ama talihe ve onun aptallıklarına gülen,
Zengin papazlara büyük miktarda altın ve ücret veren,
Ve fakir öğrencilerin sefalet içinde yaşamasına izin veren.

Ah, çürüyen defnelerin solan dalları,
Şimdi kurumuş solmuş kollarınızı kim sulayacak?
Ya da kırsal çiftliklerindeki basit çobanların güzel şarkılarını söyleyen nerede?
Ah! O öldü, tüm kötülüklerimizin sebebi:
Ve onunla birlikte sevincim ve tatlı zevkim de öldü;
Açıklıktan karanlığa, gündüz geceye döndü.

SYDNEY, bu son çağın siren'i;
SYDNEY, İngiltere'nin ihtişamının parlayan yıldızı;
SYDNEY, bilge ve bilgelerin harikası;
SİDNEY, gerçek erdemler hikayesinin konusu:
Bu siren, yıldız, bu harika ve bu konu,
Dilsiz, sönük, gitmiş ve talihin nesnesi tarafından lekelenmiş.

Ve sen, benim tatlı Amintas'ım, erdemli zihin,
Öğrenimini veya sevgini unutursam,
İyi de kaba sayılabilirim,
Saf sevgisini sık sık kanıtladığım,
Zavallı şikayetlerim sert taşları acındıracak kadar hareket edebilir!
Her yaratık için kaybı yas tutulmalı,
Adı o kadar büyük, doğası o kadar nazikti ki.

Ama ruhu tatlı Elysium'da uyusun,
(Ebedi huzurun mutlu limanı);
Ve eski meseleme geleyim,
Mantıkla, çobanın hayatının en iyisi olduğunu kanıtlayarak,
Çünkü o, erdemi göğsünde barındırır;
Ve memnundur, (her şeyden önemlisi),
Başına gelecek her talihle.

Bütün gün bir tepede alçak sesle flüt çalarak oturur,
Çevresindeki sürüsü hızla dans ederken,
Yüreği neşeyle, kulakları müzikle dolar:
Bir an meleyen bir hava arkasını taşır,
Bir lamba tiz sesi ve onun utancına
Bir diğeri ortadaki bir ses gibi cevap verir,
Böylece herkes bir pay almak için fakirdir.

Büyük bir kral gibi küçük bir ülkeyi yönetir,
Hâlâ kanunlar yapar ve yasalar koyar,
Eğer bunlar çiğnenirse, onları asasıyla döver;
Onları açgözlü çenelerden korur
Yırtıcı yünlerin ve aslanların kanlı pençelerinden.
Onun tarlası, onun krallığı; tebaası onun koyunlarıdır;
Onun hâlâ uygun itaatle koruduğu.

Önce parlamento kararıyla emreder,
(Her taşra kasabasında geleneklere göre tutulur),
Eğer bir koyun (kötü niyetle)
Komşusunun çitlerini yıkmaya cüret ederse,
Ya da kendisine ait olmayan yabancı otlaklarda dolaşırsa,
Efendisi bir çare bulana kadar,
Sevinçleri yüzünden dövülecektir.

Ayrıca eğer biri
Kendi arkadaşlarından uzak, açık bir alanda başıboş dolaşırsa,
Adaletsiz biri sanılacak,
Ve hemen pes etmeye zorlanacak;
Ya da uzun ağızlı bir sakız köpeğiyle öldürülecek;
Ve eğer on iki ay içinde talep edilmezse,
Yer sahibiyle kalacaktır. Ya da biri geri kalanından uzakta beslenmek için yoldan çıkarsa,
Hızlı kızıl saçlı köpeği tarafından sıkıştırılacaktır;
Eğer biri arkadaşları tarafından ezilirse,
Kötülük eden (çünkü her türlü kötülükten nefret eder),
Rahatlayabildiği sürece iyi beslenecektir,
Çünkü zarar veren kardeşini rahatsız etmiştir,
Bu ona veya başkasına zarar vermek istememiştir.

Ve en sonunda, eğer herhangi bir hoyrat hava,
Dikenli çalılar ve çalılarla postunu ikiye ayırırsa,
Soğuk, donlu havaya,
Ve şiddetli sağanak yağmur fırtınalarına,
Yeni postu tekrar büyümeye başlayana kadar katlanmak zorunda kalacaktır:
Ve pervasızlıkları yüzünden tüm kış boyunca yeni bir ceket olmadan yaşamaya mahkûmdur.

Böylece onları hala korkunç bir korku içinde tutar,
Ve yine de onlara yeterince özgürlük tanır;
Onun için onların refahı o kadar değerli görünür ki,
Postları sertleşmeye başladığında,
Onları bir rampicke dalıyla tarar ve düzeltir,
Gümüş Ladon derelerinde yıkar,
Derilerini her türlü bozulmadan temizlemek için.

Bir yandan da kır hizmetçisine kur yapar,
Taçlı çelenk ve gösterişli kızların gözleriyle,
Onun yakıcı şehvetini mütevazı gözü söndürür;
Cennet gibi görüntüsüne hayran kalarak,
Güzellik tatlı bir zevkle duyuları büyüler,
Pürüzsüz bir alınla Arkadia'yı temizler,
Güneşin parlak gülümsemeleri savrulan kar tanelerini erittiğinde.

Böylece her gün her gün neşelenir,
Ve gece geldiğinde evine doğru ceketine doğru çeker,
Bir jigge veya neşeli bir çember söyler,
Çünkü kim genellikle bu kadar neşeli bir şarkı söyler,
Bir groate'i kesemeyen veya değiştiremeyen biri kadar? Ve kış gecelerinde en büyük arzusu,
Ateşte bir tütsü ya da çıtır çıtır sigara çevirir.

Kızını bir kır kavalıyla dolaştırır,
Bir bayram gününde bir mayıs direğinin etrafında,
Çelenklerle taçlandırılmış güzel kızını öper,
Haykırarak, yüksek sesle şarkı söyleyerek kaygıyı uzaklaştırır.
Böylece neşeli Mayıs ayını geçirir,
Ve sonrasındaki tüm zamanını, zevk ve neşe içinde;
Bir kralı hor görerek, hiçbir sıkıntıyı umursamaz.

Basit bir neşeyle sade bir hayat yaşasa da,
Memnun yaşar; bir kral daha fazlasını yapamaz,
Hayır, pek de değil, çünkü kralların birçok derdi vardır,
Ama onun hiçbir derdi yoktur, sadece
Genç ve yaşlı, zengini ve fakiri rahatsız eden,
Aşk sancıları. Ah! Aşkı kim yenebilir?
Krallıkları ve yukarıdaki tanrıları fetheden.

Derinden yaralayan ok, yüreği yakan ateş,
Aklın hükümdarı, zalim güzelliğin kölesi,
Kalplerin hükümdarı, şehvetli arzunun yakıtı,
Aptallığın çırağı, açgözlülüğün düşmanı.
Gerçek şevkin yemini, yarı sevgi,
İstediğin yerde ve dilediğini öldürürsen,
Ah! Aptal bir ruh sana nasıl karşı koyabilir?

Senin sayende büyük Collin özgürlüğünü kaybetti,
Senin sayende tatlı Astrophel sevincinden vazgeçti;
Senin sayende Amyntas durmadan ağladı,
Senin sayende iyi Rowland büyük bir sıkıntı içinde yaşadı;
Ah zalim, huysuz, vahşi, kör gören çocuk,
Nasıl olur da kalplerine vurursun da yine de göremezsin?
Eğer körsen, ki olmak istiyorsundur.

Bir çoban kötülüğü sevmez, sadece seni;
Hiçbir umurunda değil, sadece senin nedeninle:
Neden bana acımasız oklarını fırlatıyorsun?
Bana biraz soluklanma, biraz duraklama zamanı ver:
Hala tatlı aşkım, acı şansla testereyi kesiyor:
Ah, eğer kudretini göstermek istiyorsan,
Kudretli kralları öldür, zavallı bir yaratığı değil.

Yine de, ey ​​özgürlüksüz kalplerin büyüsü,
Eğer istersen zavallı kalbime,
Bana bu iyiliği yap, bana iki okunu göster,
Kalplerimin küstahlığı için en iyisini seçeyim,
Özgür bir rıza suçlamadan ayrıcalıklıdır.
Sonra sert kalbini altın okunla del,
Kötülüğümü yap, ki üzüntümden pişman olsun. Ama bırak da kurşununun gücünü hissedeyim,
Yaşlandığımda aşkla ne yapacağım?
Nasıl dalkavukluk yapılacağını, nasıl yaltaklanılacağını veya nasıl gülümseneceğini bilmiyorum;
O zaman elini tut, ey zalim okçu, tut!
Çünkü eğer altın okunla bana vurursan,
Jüpiter'in ölümsüz laneti üzerine yemin ederim ki,
Yüreğimde kesemdekinden daha çok şey var.

Ne kadar çok ağlarsam, o da alnını o kadar çok eğiyor,
Çünkü yüreğimde altın bir ok buluyorum.
Zalim, acımasız ve beni böyle mi bırakacaksın?
Ne pişmanlık ne de acıma senin zihnini harekete geçirebiliyor?
Göklerde merhamet bulmak bu kadar zor mu?
Ah, o zaman yeryüzünde
Nazik pişmanlığın bu kadar kıt olması bir mucize değil.

Ne kadar mutlu olurdu zararsız bir çobanın hayatı,
Eğer aşkın ne anlama geldiğini hiç bilmeseydi;
Ama şimdi her yerde sevgi dolu bir aşk kol geziyor,
En saf ruhları bile kirli lekelerle lekeliyor,
Kalın keseleri ince, şişman bedenleri zayıf kılıyor.
Aşk bir şeytan, bir ateş, bir cennet, bir cehennem,
Zevk, acı ve hüzünlü pişmanlığın yaşadığı yer!

Günümüzde o kadar çok Dana var ki,
Kazanç için aşk, kazanç için acı satılıyor;
Hiçbir gerçek sevgi onların hayalini hoş göremez,
Kucaklarına altın yağdıran bir Jüpiter hariç,
Açık tuttukları:
_Legem pone_ gelirse, kabul edilir,
_Vix haud habeo_ umuttan yoksun olduğunda.

Böylece ülkemde boşuna gösterdim,
Çobanların hâlâ zevk aldığı tatlı memnuniyeti;
Küçük zevk ve küçük acı
Çoban çocuğunu her zaman uzaklaştıran:
Kalbi asla sıkıntıyla rahatsız olmaz; O bir kraldır, çünkü koyunlarına hükmeder;
O hiçbir keder bilmez, çünkü nadiren ağlar.

O bir saray mensubudur, çünkü sevgilisine kur yapar;
O bir bilgindir, çünkü tatlı şarkılar söyler;
O bir askerdir, çünkü yaralar kanıtlanır;
O kasabaların ünü, şehirlerin utancıdır:
O sahte talihi küçümser, ama gerçek erdem acıtır.
O bir beyefendidir, çünkü doğası
Her yaratığa karşı nazik ve cana yakındır.

O zaman kim basit bir çoban arısı olmak istemez ki,
Güçlü bir hükümdar olmaktansa,
Asla çürümeyecek, asla solmayacak kadar mükemmel bir özgürlüğün tadını çıkardığı için:
O nadiren hüzünlü selvi gölgesinde oturur,
Ama umutla, neşeyle, huzurla, mutlulukla yaşar,
Bu içerikle tüm neşeyi yaşatır.

Ama şimdi iyi talih küçük kayığımı
Arzuladığı dinlenme kıyısına indirdi:
Şimdi bir süreliğine kırsal bölgemden ayrılmalıyım,
Ruhumun en çok sevdiği kişiyi düşünmek için;
En mutsuzu bile mutlu edebileni;
Beni uyumak için tatlı kucağına yatırdığım,
Ve mermer taşlar ağlayana kadar asla uyanmayacağım.

SON.

SONE.

İşte burada, bu haraç gözyaşlarını gör,
Senin güzel ama zalim zorba gözlerine ödenen;
İşte burada, gençliğimin çiçekleri,
Kışın öfkesinin tazeliğiyle ıslanan, boyanan!
Burada, Aşkın sunağında,
Bu yanan geyiği ruhumun kurbanı olarak sunuyorum;
Burada, bu ölümcül-poysned kupasını alıyorum
Büyülenmiş Circe'nin, içinde derin büyünün yattığı. Sonra gözyaşları, eğer mutluysan gözyaşları gerçekten,
Ve kalp, eğer onun göğsünde kalıyorsan,
Ve kadeh, eğer umutsuzluğa hızla yardımcı olabilirsen,
Gözyaşları, kalp ve kadeh, beni kutsamak için birleş!
Gözyaşları kımıldar, kalp kazanır, kadeh sebep olur, merhamet, aşk, arzu,
Sözde, eylemde; inlemeyle, şevkle, ateşle.

SON.

MATILDA FITZWALTERS'IN, BİR İNGİLİZ KADININ, BİR ZAMANLAR KRAL JOHN TARAFINDAN SEVİLMİŞ, ZEHİRLENMİŞ

ÖYKÜ GENİŞ HALDE
MICHAEL DREYTON TARAFINDAN YAZILMIŞTIR. Siz mütevazı hanımlar, iffetle zenginleştirilmiş,
Parlak gözlerinizi siyah Vestaes peçesiyle gizleyin,
Çok azı bu kadar güzel veya iffetli kaldığından,
Ağlamak benim için önemli, sizin ağıt yakmanız için!
Çünkü çoğu öyle görünüyor, Erdem başarısız,
Güzel yanakları, nadir kırmızı lekeli,
Asla kızaramaz, çünkü güzellikleri boyanmıştır.

Ah, çirkin tentür, kadın cinsinin lekesi,
Yaramazlığın annesi, Ölen'in kızı,
Ruha ihanet eden sahtekâr, zihne leke,
Gerçek güzelliklerin gaspçı zorbası otur!
Gözün sağ tarafı, şehvetli çılgınlıklar yemi,
Pisliklerin bayrağı, utancın lekesi,
Şerefsiz boya, adının onursuzluğu!

Sanat canavarı, kötü arzunun piçi,
Tapınılan put, sahte imgeler!
Ahlaksızlığın nişanı, kendine yalan söyleyen,
Sessiz dolandırıcı, zihin anatomisi,
Şehvete kurnaz fahişe, rezilliğe pandor,
Gerçeğin iftirası, ikiyüzlülüğün gerçeği,
İklimimizi herhangi bir ulustan daha fazla lekeleyen!

Sana ne diyeyim, Doğanın hor göreni,
Günahın kara lekesi, şehvetin karanlık cazibesi,
Her dişi yaratığa zararlı suçlama,
Zamanın yanlışçısı, ihanetin simsarı,
Gençliğin tuzağı, sahte kadınların büyücülüğü,
Gururun hizmetçisi, kötülüğe giden otoyol,
Yine de tövbeye giden yol daha mı az?

Zihni kötülük yapmaya ayartıyorsun,
Karı koca arasında anlaşmazlık çıkarıyorsun;
Gösterişli bir aziz ve yine de gerçekten bir şeytan,
Sen her yaygın çekişmenin sebebisin;
Sen Ölümün hayatısın, Yaşamın ölümü!
Kendini rezilliğe ihanet ediyorsun,
Bir kez gözle seçildiğinde.

Ah, Matilda senin varlığını pek bilmiyordu,
O zamanlar her türlü kirli görünümden arınmıştı;
O zaman Aşk Çölden geldi, Görmenin Çölü,
O zaman Erdem Sevginin annesiydi,
Ama Güzellik artık hiçbir boyun eğdirme altında değil;
O zaman kadınlar erkeklerin gördüğüyle aynıydı,
Ama şimdi aynılar, bana görünmüyorlar.

Şimdi hangi kadın bir kraldan
Altın ve mücevherlerle, inciler ve değerli taşlarla
Böylesine tatlı bir şeyi isteyerek reddeder,
Sadece biraz Erdem gösterisi için mi?
Kadınların kemiklerine aşılanmış nezaketleri vardır.
Altın derinden ikna edici bir hatiptir,
Özellikle de çok azı hatadan nefret ettiğinde.

Ama yine de o oldukça ölümcül bir zehri seçti,
Ah, en lanetli iklimin zalim belası!
O süt beyazı bakire gülü lekelemektense,
O zamana kadar lekesiz sakladığı,
Ve bu dünyevi sümükle bozulmamış.
Ruhu sonsuza dek yaşayacak,
O saf ölümsüzlük tapınağında!

Bu benim mahvoluşum ve bu gerçekleşecek,
Zevkler hala kaybolan sevinçlerden başka nedir ki?
Çiçekler gibi solan, bir cam gibi kırılgan,
Ya da çömlekçi kili, en ufak bir sıkıntıyla mı çatırdayan?
Bu hayattaki her şey önemsiz oyuncaklardan ibarettir,
Ama Şöhret ve Erdem asla çürümeyecek,
Çünkü Şöhret çaresizdir, Erdem sonsuza dek yaşar!

SON.

NOTLAR.

S. 6, l. 1.--_Blin._] Durmak.

Sahteliği ve çıplaklığı seven asla _blynne_,
O, ynne olduğu hayatı çok sevsin.

_Wright'ın Siyasi Şarkıları_, s. 212.

S. 7, l. 25.--_Kalbinin çelikten veya adamanttan daha sert olduğunu._] Karşılaştır
"Bir Yaz Gecesi Rüyası", ii. 2.--

"Beni çekiyorsun, _sen katı yürekli adamant_;
Ama yine de demir çekmiyorsun, çünkü
kalbim çelik kadar gerçek: çekme gücünü sana bırak,
Ve seni takip etme gücüm olmayacak."

S. 8, l. 15.--_Yasak._] Lanet.

S. 9, l. 13.--_Taçlar._] Taçlar. Terim Shakespeare'de geçer.

S. 9, l. 22.--_Hunts-up._] Bay Collier çok ilginç bir şarkı basmıştır,
bu şarkıdan anlaşıldığı kadarıyla _hunts-up_ 28 Henry VIII kadar erken bir tarihte biliniyordu.
Aşağıdaki alıntı bunun doğasını gösterecektir:--

"Av başladı, av başladı, &c. Sanat Ustaları ve İlahiyat Doktorları
Bu ismi iyi bir birlikten çıkardılar,
Üç asilzade bunu saklıyor,--
Norfolk Lordum, Surrey Lordum,
Ve Shrewsbury Lordum,
Suffolk Dükü İngiltere'yi neşelendirebilirdi."

S. 10, l. 10.--_Eughes._] Porsuklar.

S. 10, l. 15.--_Ladon._] Arcadia'da bir nehir.

S. 11, l. 2.--_Syrinx._] Pan'dan uçup kamışa dönüştürülen ve daha sonra takipçisi tarafından pipoya dönüştürülen bir Arcadia perisi.

S. 11, l. 24.--_Prickets._] İkinci yılın erkek geyikleri.

S. 12, l. 10.--_Spyke._] Lavanta.

S. 12, l. 11.--_Kızıl boya karanfil hala kanıyor._]
Kanayan bir çiçek fikri, Shakespeare'in en güzel

parçalarından birine ek bir zarafet katar.--

"Aşk Tanrısı'nın şimşeğinin düştüğü yeri hala işaretledim;
Küçük bir batı çiçeğinin üzerine düştü,
Önceleri süt beyazı, şimdi aşk yarasıyla mor."

S. 12, l. 13.--_Körler için iyi._] Gerard'a göre, s. 537,
"beyaz şarapla karıştırılıp gözlere damlatılan ve gözlere veya damıtılmış suya damlatılan beyaz çiçek,
gözlerin karanlığını ve loşluğunu bekler ve
görmeyi netleştirir."

S. 12, l. 18.--_Şarapta yudumlamak._] Karanfiller.

S. 12, l. 19.--_Çizmeler._] Bataklık kadife çiçeği. Gerard'a göre, s.
671, bu bitkinin adı yalnızca "Cheshire ve o bölgelerde" geçerliydi.

S. 13, l. 2.--_Tyce._] baştan çıkarmak.

S. 15, s. 6.--_Christall çeşmeleri._]

"Neptün'e güzel kutsanmış ışınlarla açılış."

_Yaz Ortası Gecesi Rüyası_, iii. 2.

S. 16, s. 24.--_Boult._] Kısa kalın bir ok.

S. 16, s. 24.--_Thrustle-cocke._] Erkek ardıç kuşu.

S. 16, s. 25.--_Afforde._] "Afford's," orig.

S. 17, s. 6.--_Grype._] Bir grifon.

S. 17, s. 13.--_Oozels._] Karatavuklar. Bkz. s. 24.

S. 18, s. 3.--_Balina kadar beyaz._]

"Bu herkese gülümseyen çiçek,
Dişlerini balina kemiği kadar beyaz gösteren."

_Love's Labour's Lost_, cilt ii.

S. 20, cilt 12.--_My lovely faire._] Midsummer Night's Dream'i karşılaştırın,
i. 1.--

----"O, mutlu faire!
Gözlerin yol gösterici yıldızlar."

S. 22, cilt 3.--_Fautors._] Abetters, taraftarlar.

S. 25, cilt 1.--_When hunters, &c._]

----"imitatus castora, qui se
Eunuchum ipse facit, cupiens evadere damno
Testiculorum."

_Juvenal_, xii. 84.

S. 27, cilt 1.--_Beyaz renktir._] Bu kıtanın "Greenes Cenaze Törenleri"nde taklit edildiği anlaşılıyor, 4to. Londra, 1594. "İlk Henry VI Taslakları"na bakın, Giriş, s. xxiii.

S. 30, l. 4.--_Bıçak._] Orijinalde öyle ama muhtemelen kılıçlar için bir hata.

S. 30, l. 8.--_Glaver._] Dalkavukluk etmek için.

S. 35, l. 11.--_Deste._] Kart destesi.

S. 40, l. 12.--_Rampicke._] Kısmen çürümüş; genellikle yaşla birlikte tepeden çürümeye başlayan bir ağaç için kullanılan bir terim.

S. 40, l. 21.--_Erit._] Orijinalde "Eritiyor".

S. 42, s. 24.--_Zalim, kaba ve beni öyle mi bırakacaksın._] Karşılaştır
Bir Yaz Gecesi Rüyası, iii. 2, "neden beni böyle kaba bir şekilde bıraktın?"

S. 46, s. 3.--_Sonra._] Sonra. Drayton'ın burada değinilen şiirsel efsanesi, o yazarın toplu eserlerinde bulunabilir.

S. 48, s. 4.--_Birler._] Bir kere. Bu şiirden sonra, orijinalinde, "Hellens Rape, or a light Lanthorne for light Ladies. Written in English hexameters." başlıklı üç sayfa eklenir.

Project Gutenberg'in Richard Barnfield'ın The Affectionate Shepherd adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE AFFECTIONATE SHEPHERD ***

***** This file should be named 19902.txt or 19902.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/9/0/19902/

Produced by Taavi Kalju and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This book was
produced from scanned images of public domain material
from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
