*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Arabic Authors (Arap Yazarlar)
Yazar: F. F. Arbuthnot
Yayın Tarihi: November 24, 2006 [EBook #19914]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19914
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Arabic Authors, by F. F. Arbuthnot

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Arabic Authors
       A Manual of Arabian History and Literature

Author: F. F. Arbuthnot

Release Date: November 24, 2006 [EBook #19914]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ARABIC AUTHORS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Thierry Alberto, Don Perry ve http://dp.rastko.net adresindeki Online
Distributed Proofreaders Europe tarafından üretilmiştir

ARAPÇA YAZARLAR.

ARAP TARİHİ VE EDEBİYATI
KILAVUZU.

TARAFINDAN

F.F. ARBUTHNOT, M.R.A.S.,

"ERKEN FİKİRLER" VE "PERS PORTRELERİ" YAZARI.

LONDRA:
WILLIAM HEINEMANN.
1890.

ÖNSÖZ.

Aşağıdaki sayfalar yeni veya orijinal hiçbir şey içermemektedir, ancak çeşitli kaynaklardan toplanmış ve tek bir kapak altında bir araya getirilmiş önemli miktarda bilgi içermektedir. Kitabın kendisi, belki Profesör veya Oryantalist için değil, genel okuyucu ve Arapça çalışmaya başlayan öğrenci için yararlı olabilir. İkincisine, önünde uzanan geniş Arap edebiyatı alanı hakkında bir fikir verecek ve belki de bu konuda gerçekten ilginç bir çalışma
yapmaya hazırlayacaktır. Bunun hala İngilizce dilinde
yazılması gerekiyor ve bir gün kapsamlı ve iyi bir şekilde
yapılması umulmaktadır.

Doğu dilleri ve edebiyatı çalışmalarının genel olarak Avrupa'da, özellikle İngiltere'de olmasa da
ilerleme kaydettiğini düşünmek sevindiricidir. Eylül 1889'un başında Stockholm ve
Christiania'da düzenlenen son Doğu Kongresi, çok sayıda Doğu bilginini bir araya getirdi. Toplamda yirmi sekiz milletten temsilci vardı ve basılmalarına hazırlık olarak hazırlanan ve
okunan veya okunmuş sayılan birçok makale, Doğu çalışmalarıyla ilgili konuların tüm dallarında önemli ilgi
çektiğini gösterdi.

İngiltere de son zamanlarda, içtenlikle
umulduğu gibi, başarıyla taçlandırılacak bazı çabalar sarf ediyor. Birleşik Krallık, Koloniler ve Hindistan İmparatorluk Enstitüsü'nün Londra'daki Üniversite Koleji ve King's College ile birlikte kurduğu modern Doğu dilleri üzerine dersler, bundan sonra iyi meyve verme vaadiyle doludur. Doğu edebiyatından çeşitli şekillerde o kadar çok şey öğrenilebilir ki, bir veya daha fazla Doğu dilinin incelenmesinin, bilgi açlığı çeken gelecek neslin boş zamanlarını dolduracak bir eğlence olarak ele alınacağı günün gelmesi umulmaktadır. Yukarıdakilere ek olarak, eski Doğu Çeviri Fonu'nu yeniden canlandırmak için bir hareket başlatılıyor. Başlangıçta MS 1828'de başlatıldı ve elli yıl boyunca iyi işler yaptı, on beş farklı Doğu dilinden çeviriler yayınladı (Ek'e bakın) ve sonra ilgisizlik, ihmal ve fon eksikliğinden çöktü. Hem bağışlarla hem de yıllık aboneliklerle iyi desteklenmediği sürece, yeni bir başlangıç ​​yapmaya çalışmak işe yaramaz. Tam anlamıyla başarılı olmak için ulusal bir kurum olarak görülmeli ve Metinler ve Dizinler çıkarabilecek kadar zengin olmalı

[Transkripsiyoncunun notu: Kaynak belgede eksik sayfa.]

-özellikle An-Nadim'in 'Fihrist'i, çok değerli bir referans kitabı, daha fazla gecikmeden İngilizceye çevrilmelidir.
Özel kişiler bu işi
zorlukla üstlenebilirler, ancak İngiliz ve Hint
Hükümetleri tarafından desteklenen iyi organize edilmiş ve kalıcı bir
Doğu Tercüme Fonu, genel olarak Doğu edebiyatının metinlerinin, tercümelerinin ve dizinlerinin
yayınlanmasında olağanüstü hizmetler sağlayabilir ve sağlayacaktır.

Bu cildin hazırlanmasında bana yardımcı olan birçok yazara ve ayrıca Arapça dili ve Arap edebiyatı hakkındaki bilgisi tüm Doğu bilginleri tarafından iyi bilinen Bombay'lı Bay E. Rehatsek'e teşekkürlerimi sunarım.

F.F. ARBUTHNOT.

18, Park Lane, W.

İÇERİK

BÖLÜM I.

TARİHİ.

Arabistan: sınırları, ilçelerin bölünmesi, gelirler, alan,
nüfus ve tarih. --Korayş Kabilesi.--Mekke'deki
Kâbe.--Muhammed.--Hemen halefleri: Ebu Bekir, Ömer, Osman,
Ali.--Ümeyyeler.--Ali'nin oğulları Hasan ve Hüseyin'in kaderi--Sünniler
ve Şiiler.--Ümeyyelerin Abbasiler tarafından devrilmesi.--İspanya'daki
Ümeyyeler; fetihleri ​​ve yönetimleri.--Mağribiler ve
son sürgünleri.--Avrupa'nın İspanyol Araplarına ne kadar
borçlu olduğu.--Edebiyatları ve mimarileri.--Bağdat'taki Abbasi Halifeleri.--Pers, Mısır, Suriye, Filistin ve Arabistan zamanla
hükümetlerinden ayrılırlar.--Bağdat'ın kendisinin
MS 1258'de
düşmesi.--Türklerin Arabistan ile ilişkileri.--Vehhabi reform
hareketi.--Türklerin ve Mısırlıların onu bastırmak için
seferleri.--Çeşitli yenilgiler ve başarılar.--Arabistan'daki mevcut hükümet biçimi.--Gelecekteki beklentileri.--Muhammed ve onun dört yakın halefi tarafından
önce gelen Ümeyye Halifeleri listesi.--Abbasi
Halifeleri listesi.--İspanya'daki Arap yöneticilerin listesi.

BÖLÜM II.

EDEBİYAT.

Arapça ve Çin dilleri hakkında.--Kur'an'a atfedilen
ilkinin kalıcı karakteri.--Arap edebiyatının
üç döneme ayrılması: I. Muhammed'den önceki dönem.--Bilge Lokman;
Üç Lokman'ın tanımı; Kur'an'dan önceki Arap şiiri; Mekke'de Mua'llakat olarak bilinen yedi
askıya alınmış şiir; Arapların şiir hakkındaki düşünceleri; Kasideleri; Amriolkais, Antara, Labid, Tarafa, Amru, Harath ve Zoheir'in Kasidelerinin tanımı; şairler
Nabiga, Al-Kama ve Al-Aasha. II. Muhammed'den Abbasiler'in düşüşüne kadar olan dönem.--Muhammed'in bir şair olarak kabul edilmesi;
Ona düşman olan şairler; övgü yazarı Kab bin Zoheir;
onun ve onun 'Hırka Şiiri'nin anlatımı ve sonuçları;
Al-Busiri'nin 'Hırka Şiiri'; Muhammed'e karşı olumlu ve düşman şairlerin isimleri; yedi hukukçu; dört imam; geleneğin altı babası; ilk gelenekçiler; sahabeler; simyacılar;
astronomlar; dilbilgisi uzmanları; coğrafyacılar ve gezginler;
tarihçiler; tabulatörler ve biyografi yazarları; doğa tarihi yazarları; filologlar; filozoflar; hekimler; şairler; şiir koleksiyoncuları ve editörleri; denemeci Al-Hariri;
birçok tercüman; İbn Al-Mukaffa'ya özel ilgi; bazı Emevi, Abbasi ve İspanyol Arap Halifeleri tarafından öğrenime ve edebiyata verilen destek; Bağdat'ın tanımı; Harun-ar-Reşid'in saltanatı; Bermekidler; Halife Razi-billah; Hakim II. Kurtuba'da; eğitimi; tahta çıkışı; kitap koleksiyonu; kütüphanesi ve kataloğu; bu dönemde Doğu'daki öğrenim yerleri. III. Üçüncü dönem, Bağdat'ın düşüşünden günümüze.--Bazı tarihçiler; dilbilgisi uzmanı İbn Malik; gezgin İbn Batuta; Ebul Feda, İbn Haldun, İbn Kesir, İbn Hacer, İbn Arabşah--tüm tarihçiler; Firuzabadi, Fez'li Taki-uddin, El-Makrisi,
Sayuti, İbn Kemal Paşa, müftü Ebu Suud, Halepli İbrahim,
Birgeli, Ebul Hayr; geçmişten ve günümüzden ünlü hattatlar, Hacı
Halife, Şamlı Muhammed el Emin, Mekke. Arap edebiyatının gerilemesi: bugünkü biçimi. Çeşitli yerlerdeki Arapça eserlerin basım
baskı makineleri hakkında.

BÖLÜM III.

MUHAMMED HAKKINDA.

Doğumundan ölümüne kadar hayatının ayrıntılarının eksiksiz bir özeti.--Bir reformcu, vaiz ve elçi olarak onun hakkında yorumlar.--Hanyfler.--Muhammed'in Yahudiler, Hıristiyanlar ve Araplar için tek bir din kurma fikri.--Korayş'le uzun mücadelesi.--Mekke'deki
başarısızlığı.--Medine'deki başarısı.--Görüşlerini yalnızca Arapların
töre ve adetlerine uyarlar.--Çok sayıda evliliğinin nedeni.--Kadınlara olan sevgisi.--Kur'an hakkında.--Ölümünden sonra toplanıp
düzenlenmemiştir.--Kur'an'ın Eski ve Yeni Ahit ile karşılaştırılması.--İncil'imizin üstünlüğü.--'Il Secolo' tarafından
tanımlanması--Rev. Bay Badger'ın Kuran tasviri.--En saf
Arapça ile yazılmış ve rekabete meydan okuyor.--Muhammed ve Musa, İsa
ve Buda. --Budizm ve Hristiyanlık hakkında açıklamalar.--Musa ve
Muhammed iki milletin kurucuları.--Yahudi, Hristiyan ve Muhammedi dinlerin babası İbrahim.--Renan'ın Yahudilerin
tanrılarını tasviri.--Yusuf.--On İki Kabile.--Musa'nın bir kurtarıcı ve örgütleyici olarak
görünüşü.--Çölde dolaşması--Yahudilerin Musa'ya, Arapların Muhammed'e olan borcu.--İkincisi askeri bir lider olarak.--Yahudilerin ve Arapların savaşçı seferlerinin benzerliği.--Şu anda Sudan'da benzer olaylar.--Kurtarıcı İslam'ın dogmalarının ve emirlerinin açıklaması.--İslam kurumlarıyla
ilgili diğer noktalar.--İnanç ve dua her zaman ısrar
edildi.--Muhammed dininin demokratik karakteri, teoride mükemmel, ancak pratikte şüpheli.--Muhammed'in Mina'daki son konuşması, Müslümanlara bir kardeşlik olduklarını söylemesi.--Son sözleri.

BÖLÜM IV.

HİKAYELER VE ÖYKÜLER.

Kelilah ve Dimnah.--'İlk Fikirler.'--'Fars Portreleri,'--'Binbir Gece Masalları'nın
kökeni.--Hazar Afsaneh veya Bin Hikaye. 'Geceler'in
Tarihi.--Masalları ve savunmaları eserin en eski kısmıdır.--Sonra bazı hikayeler.--Son hikayeler.--Galland'ın
baskısı.--Biyografisi.--Sayıları on altı olan halefleri, Payne ve Burton ile
sonlanıyor.--Bu son iki ismin sırasıyla on üç ve on altı ciltlik tam çevirileri.--Payne'in
ilk dokuzunun ve Burton'ın ilk on cildinin kısa analizi.--On iki hikayenin kısa özeti; yani: Aziz ve Azizah hikayesi; Kamar Al-Zaman ve Leydi Budur hikayesi; Ala Aldin Ebu Al-Şamat; Fars Ali ve Kürt keskin; El-Yaman'lı adam ve altı cariyesi; Ebu Al-Hüsn ve cariyesi Tawaddud; Dalilah the Crafty ve kızı Zeynab the Trickstress'in düzenbazlıkları; Kahire'li Quicksilver Ali'nin maceraları; Busra'lı Hasan ve kralın cin kızı; Ali Nureddin ve kuşaklı kız Miriam; Kamar Al-Zaman ve kuyumcunun karısı; kunduracı Ma'aruf ve karısı Fatima.--Payne'in 'Tales from the Arabic' başlıklı üç ek cildi ve Burton'ın ilk iki ek cildi hakkında açıklamalar.--Burton'ın üçüncü ekine ve Payne'in on üçüncü cildine atıf.--Burton'ın dördüncü, beşinci ve altıncı ek ciltleri.--Yukarıdaki iki baskıda bulunan hikaye sayısının özeti; Hangi el yazmalarından çevrildikleri ve bazı son
yorumlar.--Katha Sarit Sagara, bir tür Hindu 'Binbir Gece Masalları'.--İki eserin karşılaştırılması.--Katha ve içeriğinin kısa açıklaması.--Gunadhya ve Somadeva.--Katha'da bulunan hikayeler hakkında son
yorumlar.--Antar, bir Bedevi romanı.--Kısmi çevirisi.--Varsayılan
yazarı.--Eserin kısa açıklaması, üzerine bazı yorumlar.--Hem 'Binbir Gece Masalları' hem de Antar oldukça uzun.--Bugün İngiltere'deki basın.--Çok sayıda roman ve hikaye kitabı yazarı.--Bunlar 'Gece Masalları'nın yerini alır ve halkı tatmin eder, her zaman yeni bir şey, gerçek olmasa bile; özgün bir şey, güvenilir olmasa bile.--Son yorumlar.

BÖLÜM V.

ANEKDOTLAR VE AN.

Fars edebiyatında Gülistan, Negaristan ve Beharistan
birçok anekdot içerir.--Arap edebiyatında aynı türden eserler vardır.--'Naphut-ul-Yaman' veya Yaman Nefesi.--Bu eserden çevrilen altı hikaye.--Yeni çevrilen
alıntılarla birlikte Merzuban namah.--Bu eser hakkında açıklamalar.--Al-Mustatraf veya
Toplayıcı veya Koleksiyoncu.--Bu eserden iki hikaye.--Sehr-ul-oyoon veya Gözlerin Büyüsü'nden alınan iki anekdot.--Siraj-ul-Muluk veya Kralların Lambası'ndan çevrilen felsefi bir söylem.--İlam en Nas veya İnsanlar İçin Uyarılar.--İbn Khallikan'ın Biyografik Sözlüğü'nden on sekiz hikaye.--Çeşitli
kaynaklardan alınan yedi anekdot.--Arapçadan Bazı Arapların
gömülmek istediği yerler.--Alfred de
Musset'in Paris'teki mezarı üzerine yazılan dizelerin çevirisi.

Ek.

Dizin.

BÖLÜM I.

TARİHSEL. Bugünkü Arabistan, batıda Kızıldeniz ve Süveyş Körfezi; güneyde Aden Körfezi ve Arap Denizi; doğuda Umman Körfezi ve Basra Körfezi; ve kuzeyde Suriye'nin bir kısmıyla sınırlanmıştır. Ancak bu son sınır, Süveyş'ten Basra Körfezi'nin batı ucuna kadar düz bir çizgi çizilerek daha net bir şekilde tanımlanabilir. Yunanlılar ve Romalılar tarafından bu ülke Arabia Petraea, Arabia Deserta ve Arabia Felix veya Taşlı, Çöl ve Mutlu olarak ikiye bölünmüştür. Araplar buraya 'Arapların Ülkesi' derlerken, modern coğrafyacılar Sina yarımadasını ilk coğrafi bölge olarak verirler; Haram'ı veya Mekke'nin kutsal bölgesini de içeren Hicaz ikinci; Tehamah'ı da içeren Yaman ise üçüncü olarak. Bunlara, güneyde ve doğuda Hadramant ve Mahrah eyaletleri ile Umman ve Hasa, merkezi plato olarak Necid veya Orta Arabistan ve yarımadanın farklı bölgelerine dağılmış bazı büyük çöller eklenebilir. Arabistan'ın gelirleri hakkında doğru bir tahminde bulunmak neredeyse imkansızdır. Ülkenin alanı yaklaşık 1.200.000 mil karedir ve nüfusun beş ila altı milyon olduğu söylenmektedir, bunların beşte biri Bedeviler olarak bilinen açık arazide yaşayan Ehl-i Bedoo'dan ve beşte dördü ise sabit yerlerde yaşayan Ehl-i Hadr olarak adlandırılan yerleşik Araplardan oluşmaktadır.

Arabistan tarihi üç döneme ayrılabilir:

1. Kahramanlar, devler ve harika şehirlerle dolu tarih öncesi dönem.

2. Muhammed döneminden önceki dönem.

3. Bunu takip eden.

İlk dönem bir dereceye kadar efsanevidir; en azından,
bunun hakkında olumlu bir şey söylenemez. İkinci dönem
kaba ve sert bir biçimde yerel monarşiler ve federal hükümetler olarak ayırt edilir; üçüncüsü ise teokratik
merkezileşmeyle başlar ve sonunda genel bir anarşiye dönüşür.

Arabistan'daki birçok kabileden en ünlüsü, kısmen MS beşinci yüzyılın başında şeflerinin kendilerini Mekke'deki kutsal Kabe'nin efendileri ve kabul edilen koruyucuları olarak göstermeleri ve kısmen de Peygamberle olan bağlantıları nedeniyle
hala Arapların en asili olarak kabul edilen
Koreyş ailesidir.
Kabe, La Maison Carree veya kare tapınak, bilinmeyen bir antik çağa ait bir türbe, Mekke şehrinin sınırları içinde yer alıyordu ve
Muhammed'in zamanından çok önce Araplar buraya her yıl adaklar getiriyor ve dini hac ziyaretleri gerçekleştiriyorlardı. Kutsanmış binanın anahtarlarını bir kez elde eden Koraiş kabilesi, 630 yılında Mekke'nin fethine kadar onları tüm gelenlere karşı saklamıştı.
Muhammed, anahtarı eski muhafız Osman bin Talha'ya, kendisi ve nesli tarafından miras kalan ve sürekli bir görev olarak saklanması için teslim etti ve ayrıca amcası Abbas'ı hacılara içki verme görevinde onayladı.

Arap edebiyatının biraz uzun bir tanımına girmeden önce, Kuran'ının edebi yapının temeli olduğu için Muhammed'in zamanından başlayarak Arap tarihinin kısa ve hızlı bir taslağını vermek gerekir. Tüm Arap yazarlar bu esere belagatli ifadenin zirvesi olarak bakmış ve tüm eserlerinde izlenecek model standart olarak kabul etmişlerdir. Arap tarihinin ilk iki dönemini, yani tarih öncesi ve Muhammed öncesi dönemleri, özel bir açıklama yapmadan geride bırakarak, üçüncü dönem mümkün olduğunca kısa bir şekilde özetlenecek ve Arapların bir ulus olarak yükselişini, ihtişamını ve düşüşünü içerdiği için aşırı derecede ilginç bulunacaktır.

Muhammed, MS 632'nin Haziran ayında öldüğünde, iki veya üç istisna dışında tüm Arap yarımadasını tek bir asa ve tek bir inanç altında bıraktı. Yerine, Peygamberin en sevdiği karısı olan Ayşe'nin babası olan ve Mağaranın Arkadaşı olarak bilinen Ebu Bekir geçti ve Halife veya halef unvanını aldı. Saltanatı sadece iki yıl sürdü, ancak bu süre zarfında Peygamber'in ölümü sonucu Arabistan'da çıkan çeşitli ayaklanmalar, yarımadanın çeşitli yerlerinde şiddetli çatışmalardan sonra hemen bastırıldı ve tüm ülke boyunduruk altına alındı. Sınırların ötesindeki yabancı seferler de planlandı ve başlatıldı.

MS 634'ün Ağustos ayında ölen Ebu Bekir'in yerine, generalleri Halid bin Velid (belki de İslam'ın ürettiği en iyisi), Ebu Ubeyde, Müthanna, Sad bin Malik, Amr bin el-Aasi ve diğerleri aracılığıyla Suriye, İran ve Mısır'ın fatihi olan Ömer geçti. Ömer'in kendisi MS 615'te erken bir mümindi ve bizim Pavlus gibi ani bir mümindi;
ancak biri müminlerini fanatizm ve kılıçla, diğeri vaaz ve kalemle yaptı. On yıllık görkemli ve muzaffer bir saltanattan sonra, Ömer, MS 644 yılının Kasım ayında bir Pers kölesi tarafından öldürüldü ve ardından, Abd-eş-Şems'in asil ailesinden Affan'ın oğlu Osman, ilk olarak selefi Ömer tarafından benimsenen 'Amir el-Müminin' veya Müminlerin Komutanı' unvanını da aldı. Osman, on iki yıl hüküm sürdükten sonra, bazılarına göre, MS 656'da, Muhammed'in yeğeni ve tek kızı Fatıma'nın kocası olan Ali'nin kışkırtmasıyla öldürüldü. Her neyse, Ali Osman'ın yerine Halife oldu, ancak Suriye Valisi Muaviye tarafından yenildi ve MS 660'ta öldürüldü.

Muaviye bin Ebu Sofyan daha sonra Benou Ümeyye hanedanını kurdu,
Avrupalılar tarafından Ümeyye'nin isminden dolayı Omaiyides veya Ommiades olarak adlandırıldı.
Bu hanedan yaklaşık doksan yıl hüküm sürdü ve başkentleri Şam olan on dört ardışık prens oldu.

İkinci prens I. Yezid'in saltanatı sırasında (MS 679-683), Halife Ali'nin küçük oğlu Hüseyin zamansız bir şekilde öldü.
Sakin bir adam olan ağabeyi Hasan, tahta çıkmadan önce Yezid'in kışkırtmasıyla eşlerinden biri tarafından öldürülmüştü. Bu, MS 669'da gerçekleşti. Daha sonra Hüseyin, takipçileriyle birlikte isyan etti ve MS 680'de Kerbela ovasında öldürüldü. Ancak, bu hizbin torunları, sonunda büyük Muhammedi bölünmeye ve dinin günümüzde Sünniler ve Şiiler olarak bilinen iki mezhebe bölünmesine yol açan karışıklıkları sürdürdüler. Meşru Halifeliğin ve ortodoks doktrinin taraftarları, Sünniler veya Gelenekçiler adını aldılar. Bunlar, ilk dört Halife'nin (doğru düşünen veya doğru yönlendirilmiş, adlandırıldıkları gibi) Muhammed'in meşru halefleri olduğunu kabul ederken, Ali'nin mezhepleri Şiiler veya Ayrılıkçılar olarak bilinir. Bunlar, Ali'yi ilk meşru İmam olarak görürler çünkü bu unvanı (Kuran'ın ii. Suresi, 118. ayetinde bulunur) Halife unvanına tercih ederler. Türkler ve Araplar
Sünnidir: Persler ve Hindistan'daki Müslümanların çoğu Şiidir.

Birbirlerinden içtenlikle nefret eden bu iki mezhebe bölünme,
Muhammed dininin gücünü başka her şeyden daha fazla zayıflatmıştır. Şiiler, bugüne kadar Yezid'in anısını, kahramanları Hüseyin'in katili olarak lanetliyorlar ve onu her zaman bir şehit olarak görüyorlar ve bu konudaki duygularını, Sir Lewis Pelly tarafından çevrilen ve Bay Benjamin'in 'Persia and the Persians' adlı eserinde anlatılan 'Passion Play'de tam olarak dile getiriyorlar.

Hüküm süren Ümeyye Halifelerine karşı çıkan diğer ayaklanmalar da bastırıldı, Asya, Afrika ve İspanya'nın bazı kısımları fethedildi ve hatta Fransa işgal etti, böylece Benou Ümeyye hanedanlığının sonunda, yaklaşık MS 750'de, imparatorlukları Avrupa, Afrika ve Asya'da birçok ve büyük bölgeden oluşuyordu. Renkleri, Abbasilerin siyahı ve Muhammed'in torunları olan Fatımilerin yeşili yerine beyazdı.

Ancak Benou Ümeyye hanedanı, M.S. 749, İbrahim'in (Peygamber'in amcası Abbas'ın torununun torunu) ve daha sonra tarihte As-Saffah veya Kan Dökücü olarak bilinen küçük kardeşi Ebul Abbas'ın darbeleri altında. Arbela yakınlarındaki Zab nehri kıyısında kesin bir savaş yapıldı ve Emevi Halifelerinin sonuncusu II. Mervan (M.S. 744-750) yenildi ve önce Şam'a, sonra da Mısır'a kaçtı ve sonunda takipçileri tarafından öldürüldü, M.S. 750.

Abbasilerin saltanatının tarihi şimdi başlıyor ve onların altında İslam'ın gücü ve ihtişamı en yüksek noktasına ulaştı. Ancak önce, Emeviler tarafından İspanya'nın fethine değinmek gerekiyor, bu ailenin bir kolu, Doğu'da tamamen kaybettikleri gücü Batı'da uzun süre korudu.

Umeyye hanedanının altıncı prensi olan Velid I.'in (M.S. 705-715) saltanatının en önemli başarısı, generalleri Tarik ve Musa tarafından İspanya'nın fethiydi. Araplar (Avrupa'da Sarazenler adıyla bilinirler) ilk olarak M.S. 711 civarında Kordoba'ya yerleştiler ve yukarıda adı geçen iki general, 712 ve 713'te ülke genelinde muzaffer ilerlemelerini sürdürdüler, ta ki yarımadanın neredeyse onda dokuzu Muhammedanlar tarafından ele geçirilene kadar. Birkaç yıl sonra Fransa bile Araplar tarafından işgal edildi ve Müslümanların bayrakları Lyon Körfezi kıyılarına, Narbonne, Nimes, Carcassonne ve Beziers surlarına dikildi. Araplar daha sonra Tours ovalarına kadar ilerlediler ve burada muzaffer ilerlemeleri, Ekim 732'de o kasabanın yakınlarında onlara karşı büyük bir
zafer
kazanan ve onları tamamen
yenen Charles Martel tarafından durduruldu, böylece tekrar İspanya'ya çekilmek zorunda kaldılar.
Birbirini izleyen valiler ve emirler, Doğu'daki Omaiyi hanedanının MS 750'de
düşmesine kadar Şam'daki Halifelerin temsilcileri olarak hüküm sürdüler.

Ancak bundan sonra bile İspanya uzun yıllar Arap hakimiyeti altında kaldı. MS 750'den 755'e kadar anarşi neredeyse hakimdi, ancak o yıl İspanya Arapları, düzensizlikten bıkmış bir şekilde, Halife Haşim'in torunu, Omaiyi hanedanının onuncu prensi olan
Abd-ar-Rahman'ı hükümdarları olarak seçtiler. Seçildiği sırada, Abdurrahman çölde bir gezgindi, düşmanları tarafından takip ediliyordu, Endülüs'ten bir heyet onu arayıp İspanya Halifeliği'ni teklif etti. Bu teklif memnuniyetle kabul edildi. MS 755'in Eylül ayında oraya ayak bastı, genel olarak kabul gördü ve Kurtuba'da Batı Umeyye Halifeliği'ni kurdu, bu Halifelik MS 1031'e kadar on altı hükümdarın yönetimi altında sürdü, son yedisinin hükümdarlığı sırasında bazı kesintiler oldu. Halifeliğin sona ermesiyle İspanya, farklı Arap kabilelerine ve ailelerine ait krallar ve küçük krallıklar altında çeşitli küçük krallıklara bölündü. Bu, MS 1032'den 1092'ye kadar devam etti, Almoravidler MS 1092'den 1147'ye kadar kendilerini kurdular ve MS 1232'ye kadar hüküm süren
Muvahhidler tarafından takip edildiler.

Bundan sonra Kordoba, Sevilla ve diğer yerler MS 1236 ile 1248 arasında Leon ve Kastilya'nın III. Ferdinand'ı tarafından alındı. Kordoba'nın düşüşüyle
Muhammedan gücü büyük bir hızla azaldı; ve
ünlü Granada krallığı MS 1232'de Müslümanlar tarafından kurulmuş olsa da, bu onların yükselen Hristiyan gücünden
son sığınaklarıydı. MS 1492'ye kadar orada yaklaşık yirmi bir prens hüküm sürdü,
Granada'nın kendisi ele geçirildi ve bu son Muhammedan hanedanı Arragonlu Ferdinand ve Kastilyalı Isabella tarafından
İspanya'dan kovuldu. Böylece İspanya'daki Arap ve Mağribi imparatorluğu sona erdi ve yaklaşık sekiz yüz yıl sürdü.

İspanyol Arapları öğrenmeye aşırı düşkündü. Aslında, Hunlar, Vandallar, Gotlar ve Vizigotlar olarak adlandırılan
Barbarların istilasını izleyen
çağlarda Avrupa'da edebiyat ve bilimin ayakta kalması büyük ölçüde onlara bağlıdır. 'Karanlık Çağlar' olarak bilinen bu dönem yalnızca Araplar tarafından aydınlatıldı. II. Abd-ar-Rahman. Saltanatı sırasında, MS 822-852 yılları arasında Kordoba'da bir kütüphane kurdu. Abd-ar-Rahman III'ün halefi olan II. Hakim, bilimleri sevdi, Kordoba Üniversitesi'ni kurdu ve büyük bir kütüphane topladı (MS 961-976).

Avrupa'da öğrenimin canlanması, esas olarak Arap doktorların ve filozofların
yazılarına ve İspanya ve İtalya'nın çeşitli yerlerinde
kurdukları okullara atfedilir. Bu öğrenim merkezleri, çağımızın on ikinci yüzyılında bile Avrupa'nın çeşitli yerlerinden gelen öğrenciler tarafından ziyaret ediliyordu ve
kendi ülkelerine döndüklerinde bu şekilde edindikleri bilgileri yayıyorlardı. O zamanlar
birçok Arapça eser Latince'ye çevrildi ve bu da bilimin ilerlemesini kolaylaştırdı. İspanya'daki Muhammed Hanedanlarının Tarihi'nin ikinci kitabının son üç bölümünde, Pascual de Gayangos'un çevirisiyle, bilim ve edebiyatın durumu, bu eserin orijinal Arap yazarı Makkari'nin sözleriyle ayrıntılı olarak anlatılır ve bu kitapta, yalnızca eserleri değil, hatta isimleri bile kaybolmuş olan birçok ünlü yazardan bahsedilir. Eserleri bize ulaşan seçkin yazarlara bir sonraki bölümde daha özel olarak değinilecektir. Avrupa, özellikle kimya olmak üzere birçok yararlı bilimin unsurları için Araplara da borçludur. Kağıt ilk olarak Avrupa'da onlar tarafından yapıldı ve halıları ve çelik ve deriden mamulleri uzun süre rakipsizdi,
Kordova'daki Arap okullarında ise matematik, astronomi, felsefe, botanik ve tıp büyük bir başarıyla öğretildi.

Avrupa karanlıktan ve cehaletten yavaş yavaş kurtulurken, İspanya'daki
Mağribiler o kadar zayıf ve güçsüz hale geldi ki, MS 1526'da İspanya'nın
I. Charles'ı ve Almanya'nın V. Charles'ı onlara İspanyolca dilini benimsemelerini emretti.
MS 1566'da II. Philip'in bir fermanı, onların Arapça konuşmalarını veya yazmalarını yasakladı ve tüm geleneksel alışkanlıklarını,
törelerini ve törenlerini terk etmelerini emretti. III. Philip, babasının yarım bıraktığı işi tamamladı. MS 1609'da tüm Morisco'lara üç gün içinde yarımadadan ayrılmaları emredildi, emre uymazlarsa ölüm cezasıyla cezalandırıldılar ve o zamandan sonra bir ulus olarak
varlıkları Avrupa'da sona erdi ve İspanya böylece yararlı sanatlarda yetenekli bir milyon çalışkan sakinini kaybetti.
Sürgünlerinden sonra Arap edebiyatı az çok ortadan kalktı. Bunların çoğu
yok edildi ve bir İspanyol kardinalin bir zamanlar kendi elleriyle
yüz bin Arapça el yazmasını yok ettiğiyle övündüğü söyleniyor! Endülüs kütüphanelerinin kalıntılarının geçmişte Casiri (d. 1710, ö. 1791) ve şimdiki yüzyılda Gayangos tarafından gün ışığına çıkarılmış olması oldukça olasıdır ve bundan sonra daha fazlasının keşfedilebileceği şüphelidir.

İspanya'da Araplardan
kurtulmuş iki bina hala var, yani Cordova'daki camileri (şimdi Katedral) ve Granada'daki Elhamra sarayları, ikisi de ziyaret etmeye değer ve Murray'in ve O'Shea'nın İspanya rehberlerinde iyi bir şekilde anlatılmıştır. Abd-ar-Rahman III döneminde. (M.S. 912-961) Kurtuba'dan üç veya dört mil uzaklıktaki Medinatu-z-Ahra şehri, sarayı ve bahçeleri, en sevdiği karısı veya metresi Az-zahra'nın onuruna inşa edildi ve muazzam miktarda paraya mal oldu. Şu anda bunlardan hiçbir iz yok ve sadece bunların değil, diğer birçok Arap camisinin ve binasının, o günlerde Hristiyanlar ile Müslümanlar arasındaki nefretin en acı şekilde olması nedeniyle, fatihleri ​​tarafından kasıtlı olarak tahrip edildiği varsayılıyor.

Ve şimdi, M.S. 750'de Omaiyide hanedanının çöküşüyle ​​Doğu'da kurulan Abbasilere geri dönelim ve böylece Arap tarihinin ana çizgisini sürdürelim.

Toplamda otuz yedi Abbasi halifesi vardı; bunlardan en ünlüleri, lakaplı El-Mansur olan Ebu Cafer (M.S. 754-775), Harun-ar-Reşid (M.S. 786-809) ve El-Memun'du (M.S. 812-833). Bunlardan ilki, ikinci halife olan, MS 762 civarında Abbasilerin başkenti olan Bağdat'ı kurdu; ikincisi, beşinci halife olan, 'Binbir Gece Masalları'nda kendisine ve Barmeki ailesinin üyelerine sık sık yapılan illüzyonlarla ölümsüzleştirildi; üçüncüsü, yedinci halife olan, edebiyatın ve bilimin büyük bir hamisiydi.

Yıllar geçtikçe hanedan ve prensleri giderek zayıfladı ve sonunda otuz yedinci ve son
Halife El-Mustaa 'sim Billah döneminde, MS 1258'de Babürlülerin hükümdarı ve Cengiz Han'ın torunu Halaku Han tarafından Bağdat'ın ele geçirilmesiyle sona erdi.

Ancak bundan çok önce, Abbasilerin ilkinin fethettiği imparatorluk zaten parçalanmıştı. MS 879 civarında, Pers'te, Amr-bin-Lais, hala Müminlerin Komutanına tabi olan
Suffary veya Braiser hanedanını kurdu. Ancak bu bağlılık bile sadece MS 901'e kadar sürdü, Samani ve Deilami hanedanları sırasıyla Pers'in Kuzeyi ve Güneyi'nde kuruldu ve Bağdat Halifelerinden
tamamen bağımsızdı.

MS 909'da, Muhammed'in kızı Ali ve Fatima'nın gerçek veya sözde soyundan gelen Obaid Allah'tan böyle adlandırılan Fatımiler, Afrika'nın Kuzeyi'ne yerleştiler ve orada güçlerini pekiştirdiler. MS 972'de Tunus'taki Fatımi hanedanının kurucusu olan Obaid Allah'ın torununun torunu olan El-Muizz veya Ebu Temim, generali Cevher'i bir orduyla Mısır'ı işgal etmeye gönderdi. Ülke fethedildi, Kahire şehri inşa edildi, hükümet merkezi oraya taşındı ve Halifelik unvanı Fatımiler tarafından alındı. Orada, MS 1171'e kadar hüküm süren halifeler olarak kaldılar, ta ki
Selahaddin (Selahaddin) egemenliği gasp edip, son hükümdarı Melik-el-Eşref, MS 1250'de Mamlook El Moizz tarafından tahttan indirilene kadar, o yıl
Bahri Mamlook hanedanını kurdu ve bu hanedan MS 1377'ye kadar ailelerde farklılıklarla sürdü. Ancak MS 1260'ta bir Mamlook kölesi olan Ez-Zahir Beybars tahta çıktı ve o zamanki Abbasi Halifelerinin temsilcisini (aile MS 1258'de Bağdat'ta Babürler tarafından tahttan indirilmişti) Mısır'a getirdi ve onu yalnızca manevi otoriteye sahip olarak tanıdı, başka hiçbir şeye sahip değildi. O zamandan, M.S. 1517'de Sultan I. Selim'in Mısır'ı almasına kadar, Abbasi Halifeleri
önce Bahariler, sonra da Çerkez veya Borgite Memlükler altında manevi gücü korudular. Mısır bir Türk paşalığı olduğunda, fatih Selim, Abbasi Halifelerinin temsilcisi olan El-Mutawukkel'i Kahire'den ayrılmaya ve Konstantinopolis'te ikamet etmeye zorladı; ve onun ölümünden sonra Osmanlı Sultanları, bugün bile sahip oldukları ve Sünniler tarafından Muhammedi dinin başı ve Muhammed'in halefleri olarak tanınan Halife unvanını aldılar. Suriye ve Filistin'e gelince (yakınlıkları ve belirgin ve tanımlanmış sınırların olmaması nedeniyle az çok birbirine bağlı iki ülke), MS 750'de Şam'daki Emevi yönetiminin sona ermesiyle, MS 969'a kadar nominal olarak Abbasiler'in yönetimi altında kaldılar, bu tarihte Suriye, MS 1075 civarında Şam'ı ele geçiren Selçuklular tarafından fethedilen Fatımiler tarafından fethedildi ve MS 1085'te Antakya ele geçirildi. Haçlılarla mücadeleler MS 1096'da başladı ve Selahaddin'in 1187'de Hıttin'deki meşhur zaferine kadar devam etti, bu zaferde neredeyse tüm Suriye ve Filistin'in efendisi oldu. Bu ülkelerde Franklar ve diğerleri arasında MS 1518'de Selim I. ülkeyi fethedip Türk İmparatorluğu'na dahil edene kadar mücadele devam etti. O zamandan beri Mısır veya Suriye'de hiçbir Arap prensi hüküm sürmedi, ancak bu ülkeler her zaman Arabistan üzerinde belirli etkilere sahipti.

Arabistan'ın kendisinde, onuncu yüzyılın sonu ve on birinci yüzyılın başında, M.S. , Karmatiler isyan ederek
ülkeyi Abbasi hanedanından o kadar kopardılar ki
neredeyse ilkel bağımsızlığına geri döndü. Gerçekten de, tüm Arabistan'da, Hicaz'ın, Haram veya Mekke'nin kutsal topraklarıyla birlikte, Şerif veya soylular, Koraiş kabilesinin doğrusal torunları altında, tek başına bir tür
oluşturulmuş otoriteyi koruduğu ve bazen Bağdat hükümetine, bazen de Mısır hükümetine bağlılık gösterdiği söylenebilir.

Yukarıda belirtildiği gibi, MS 1517'de Türk Sultanı I. Selim Mısır'ı fethetti ve Peygamber'in son gerçek veya varsayılan hayatta kalan Abbasi akrabasından Muhammedi Halifeliği'nin resmi bir şekilde atanmasını sağladı. Bu, politik olmaktan çok dini bir nitelik taşıyordu, ancak yine de Arabistan'daki kabilelerin çoğu Osmanlı Hükümeti'ne bağlılıklarını sundu. O zamandan itibaren Türkler, kendi kabile şeyhleri ​​altında, farklı bölgelerin koşullarına göre az çok bağımsızlık içinde kalan
Arabistan ile ilişkilerine başladılar, ta ki M.S. 18. yüzyılın ortalarında Vehhabi hareketinin yükselişine kadar.

Vehhabi reform hareketi özel bir anmayı gerektirir.
Arabistan'da yaklaşık MS 1740'ta başladı. Hareketin reformcusu ve başlatıcısı, MS 1691'de Necid bölgesinin merkezindeki Aynah kasabasında doğan Muhammed bin Abdul Vehhab'dı. MS 1787'de doksan altı yaşında öldü. Seyahat ve eğitimle geçen birkaç yılın ardından, MS 1731 civarında vaaz vermeye başladı. Muhammed'in Mekke'den kovulması gibi, doğduğu yer olan Ayn'dan kovulan Abdul Vehhab, Anizeh'in bir alt kabilesinin şeyhi olan Muhammed bin Saud'un kendisine barınak sağladığı ve sonunda kızıyla evlendiği ed-Diriyyah'a yerleşti. Vaaz vererek ve savaşarak takipçilerinin sayısı arttı ve reformları Necid bölgesine yayıldı ve kendisi ve halefleri tarafından birçok kişi din değiştirdi. MS 1797'de Bağdat'tan gelen bir Türk ordusu Vehhabilere saldırdı, ancak yenildi ve iki yıl sonra II. Saud Kerbela, Taif, Mekke ve diğer yerleri ele geçirdi ve yağmaladı ve gücünü ve hükümetini birkaç yıl boyunca korumuş gibi görünüyor. MS 1811'de Arabistan'daki otoritelerini tamamen kaybetmiş olan Türkler, Mısırlı Muhammed Ali'den hareketi bastırmasını ve ülkeyi yeniden fethetmesini istediler. Oğlu Tussun'un komuta ettiği ilk sefer, Medine'yi ele geçirme girişiminde neredeyse yok edildi, ancak ertesi yıl başarılı oldu. Daha sonra sefer, Muhammed Ali tarafından bizzat ve daha sonra evlatlık oğlu İbrahim Paşa tarafından önemli bir başarıyla gerçekleştirildi. Son kale olan ed-Diriyyah, MS 1818'de ele geçirildi, Vehhabi şefi yakalandı ve önce Mısır'a sonra da o yılın Aralık ayında başı kesilerek Konstantinopolis'e gönderildi.

Mısır'ın Arabistan'ı işgal etmesini, sonunda MS 1842'de Suriye ve Anadolu'da Türklerle savaşmakla meşgul olan Mısırlıları kovmayı başaran Vehhabi hareketinin yeniden canlanması izledi. Vehhabilik daha sonra ülkenin bazı bölgelerinde yeniden kuruldu ve diğer bölgelerinde bağımsızlık sağlandı; ancak genel olarak Vehhabilik ne Arabistan'da ne de Hindistan'da pek popüler olmadı, bu son ülkede de bazı takipçileri var. İslam'ın en son mezhebi olarak kabul edilebilir, ancak fazla ilerleme kaydedemiyor.

Arabistan'ın şu anda üç farklı türde
hükümet altında olduğu söylenebilir--_yani_, kısmen Vehhabiler, kısmen Türkler,
ve kısmen bağımsız yöneticiler altında, Aden ise ilk kez MS 1839'da ele geçirildiğinden beri İngilizlerin elindedir. Başka bir deyişle,
Arabistan'ın
şu anki konumu daha kesin olarak şu şekilde tanımlanabilir:
Hasa, Hareek, Necid'in tamamı, Kaseem, kuzeyde Yaman'a bitişik iller ve geniş bir kuşak oluşturan ve yarımadanın merkezinden Kızıldeniz'den Basra Körfezi'ne kadar uzanan Aseer, Vehhabi etkileri altında kalmaya devam etmektedir. Hicaz ve Cidde ve diğerleri gibi bazı limanlar şu anda tamamen Türk Hükümeti'nin kontrolü altındayken; Bahreyn, Umman ve başkenti Maskat ve Yemen az çok bağımsızdır. Necid ve Suriye arasında Telal yönetiminde yeni ve gelecek vaat eden bir krallık ortaya çıkmıştır.

Belki de Türklerin Arabistan'dan tamamen kaybolacağı ve sadece Vehhabilik ve bağımsız kabilelerin kalacağı zaman gelebilir ve belki de çok da uzak değildir. Başka bir Muhammed veya başka bir Abdul Vehab bir gün tekrar ortaya çıkabilir ve kabileleri bir süreliğine tek bir yönetim altında bir araya getirebilir. Ancak Arapların, artık sadece tarihte yaşayan ve incelenmeye değer olan Arap İmparatorluğu'nun ihtişamını yeniden canlandıracak güce, yeteneğe veya coşkuya tekrar sahip olup olmayacakları şüphelidir.

Kolay referans olması açısından, Muhammed ve ilk halifelerden önce gelen Ornaiyides hanedanının kronolojisi aşağıdadır:

M.S.
Muhammed Resul 622-632
Ebu Bekir 632-634
Ömer I. 634-643
Osman 643-655
Ali 655-660
1. Muaviye I. 660-679
2. Yezid I. 679-683
3. Muaviye II. 683-683
4. Mervan I. 683-684
5. Abdul-Malik 684-705
6. Velid I. 705-715
7. Süleyman 715-717
8. Ömer II. 717--720
     9. Yezid II.                 720--724
    10. Haşim 724-743
    11. Velid II.                 743--744
    12. Yezid III.                744--744
    13.İbrahim 744--744
    14. Mervan II.                744--750

Umeyyidler hanedanını Abbasilerin hanedanı takip etti.
şu şekilde hüküm sürdü:

                                    MS.
     1. Ebu'l-Abbas Es-Saffah 750-754
     2. Mansur 754-775
     3. Mehdi 775-785
     4. El-Hadi 785--786
     5. Harun-er-Raşid 786--809
     6. El-Emin 809--812
     7. Memun 812-833
     8. El-Mutasim Billah 833--842
     9. El Vatik 842--847
    10. El-Mutvekkil 847--861
    11. El-Mustansir Billah 861--862
    12. El-Mustain Billah 862--866
    13. El-Mu'tiz Billah 866--869
    14. El-Muhtadi Billah 869--870
    15. El-Mu'tamid 870--892
    16. El-Mutazid Billah 892--902
    17. El-Muktafi Billah 902--908
    18. El-Muktadir Billah 908--932
    19. El-Kahir Billah 932--934
    20. Er-Radhi Billah 934--940
    21. El-Muttaki Billah 940--944
    22. El-Mustakfi Billah        944--945
    23. El-Mutia Billah 945--974
    24. El-Taya Billah 974--991
    25. El-Kadir Billah 991--1031
    26. El-Kaim Billah 1031--1075
    27. El-Muktadi Billah 1075--1094
    28. El-Mustazhir Billah 1094--1118
    29. El-Müsterşid Billah 1118--1135
    30. Er-Raşid Billah 1135--1136
    31. El-Muktafi 1136-1160
    32. El-Mustanjid Billah 1160-1170
    33. El-Mustazi 1170--1180
34. El-Nasır Billah 1180--1225
35. El-Tahir 1225--1226
36. El-Mustansır Billah II. 1226--1240
37. El-Mustaa'sim Billah 1240--1258

Halaku Han tarafından Bağdat'ın alınması sırasında öldürüldü ve hanedanın sonuncusuydu, ancak Mısır'da manevi bir güç olarak MS 1517'ye kadar devam etti.

Abbasilerin MS 750'de yönetmeye başladığı imparatorluk, MS 1258'de hanedanın düşüşüyle ​​birlikte geriye sadece Bağdat ve çevresi kalana kadar yavaş yavaş azaldı. Tarih, bir zamanlar fatih olan ve silahları Viyana surlarına kadar taşınan bir halkın Avrupa'da bıraktığı tek toprak olabilecek Konstantinopolis için de aynı şekilde kendini tekrar edecek mi? Pers, Mısır, Suriye, Afrika'nın bazı kısımları ve Arabistan, Abbasi İmparatorluğu'ndan derece derece ayrıldıkça, Avrupa'daki Türkiye'nin farklı eyaletleri de yavaş yavaş Türk Gücü'nden ayrılıyor gibi görünüyor, ta ki sonunda Avrupa'da onlara, hem yükselen hem de gerileyen devletler için
bir çekişme konusu haline gelecek olan muhteşem konumu dışında hiçbir şey kalmayana kadar.

Aşağıda, MS 1000'lerde İspanya'da hüküm süren Emevilerin bir listesi bulunmaktadır. 756
- 1031:

M.S.
1. Abd-ar-Rahman I. 756-788
2. Hişam I. 788-796
3. El-Hakim I. 796-822
4. Abd-ar-Rahman II. 822-852
5. Muhammed I. 852-886
6. El-Mundhir 886-888
7. Abdullah 888-912
8. Abd-ar-Rahman III. 912-961

Kurtuba'nın en büyük hükümdarlarından biriydi.
Sonunda Halife ve Müminlerin Komutanı unvanını alan bu prensin yönetiminde,
Muhammed İspanya'nın birliği o zamana kadar yeniden sağlandı.

M.S.
9. El-Hakim II. 961-976
10. Hişam II. 976-1009

Sadece ismen halifeydi, ancak Muhammed Bin Ali Amir, lakaplı Al-Mansur, MS 1002'deki ölümüne kadar gerçek hükümdar veya naipti.
Onun yerine, MS 1008'deki ölümüne kadar başarılı bir şekilde hüküm süren oğlu Abd-al-Malik geçti ve ardından MS 1009'da başı kesilen kardeşi Abd-ar-Rahman geldi, Hişam II. daha önce tahttan indirilmişti.

MS 11. Muhammed II. (Mehdi-billah) 1009-1009
12. Süleyman 1009-1010
Hişam II. ikinci kez 1010-1013
Süleyman ikinci kez 1013-1016
(1) Berberi şefi Ali bin Hammud 1016-1018
13. IV. Abdurrahman 1018-1019
(2) El Kasım bin Hammud 1019-1023
14. V. Abdurrahman 1023-1024
15. III. Muhammed 1024-1025
(3) Yabya bin Ali bin Hammud 1025-1027
16. III. Hişam 1027-1031

İspanya'daki tüm Muhammedi yöneticilerin tam listesi
Gayangos tarafından çevrilen
Makkari'nin bu hanedanların tarihi kitabında bulunabilir.

BÖLÜM II.

EDEBİYAT.

Antik Mısırlıların, Medlerin ve Perslerin sözlü iletişimleri,
Avrupa'nın iki klasik dili, Hinduların Sanskritçesi ve Yahudilerin İbranicesi, uzun zamandır yaşayan diller olmaktan çıkmıştır.
Son on iki yüzyıldır hiçbir Batı dili,
gramerini, üslubunu veya edebiyatını bozulmadan ve günümüz insanlarının anlayabileceği şekilde
koruyamamıştır. Ancak iki Doğu dili, geçmiş çağlardan günümüze kadar gelmiştir ve kitaplarda değişmeden,
ve bir dereceye kadar dilde de değişmeden varlığını sürdürmektedir ve bunlar
Çince ve Arapçadır. Çin'de, lehçeler imparatorluğun çeşitli eyaletlerinde farklılık gösterse de,
yazılı dil yüzyıllardır aynı kalmıştır. Arabistan'da Arap dili, çok fazla lehçe değişikliği olmadan orijinalliğini korumuştur.

Arapça dilinin değişmez karakteri, esas olarak, yayımlanmasından bugüne kadar tüm Muhammediler tarafından dinin ve edebi kompozisyonun standardı olarak kabul edilen Kuran'a atfedilir. Kesin olarak söylemek gerekirse, sadece tarih değil, Arapların edebiyatı da Muhammed ile başlar. Mua'llakat ve Ebu Tammam ve El-Bohtori'nin Hamasası'nda, İbn Kutaiba'da ve Mofaddhaliat'ta toplanan diğer İslam öncesi şiirler hariç, onun zamanından önceki hiçbir edebi anıt mevcut değildir. Kuran, yalnızca din ve medeni hukukun kanunu değil, aynı zamanda Arap dilinin modeli ve diksiyon ve belagatin standardı haline geldi. Muhammed'in kendisi metrik kuralları küçümsedi; bir elçi ve kanun koyucu olarak kahin ve şairden daha yüksek bir unvan talep etti. Yine de, şiirsel yeteneği, orijinalini okuyabilenlerin çok iyi bildiği Kuran'ın sayısız bölümünde kendini gösterir ve bu açıdan kitabın son yirmi beş bölümü belki de en dikkat çekici olanlardır. Arapların gücü çoktan yenik düşmüş olsa da, edebiyatları hayatta kalmıştır ve dilleri hala az çok tüm Muhammed ülkelerinde konuşulmaktadır. Avrupa bir zamanlar Arap öğreniminin meşalesiyle aydınlandı ve Orta Çağ, Arap medeniyetinin dehası ve karakteriyle damgalandı. Felsefe, tıp, astronomi ve matematik alanındaki büyük ustalar, yani El-Kindi, El-Farabi, İbn-Sina, İbn-Reşid, İbn Bajah, Razi, El-Batani, Ebul
Ma'şar, El-Fargani, El-Cabir, hem İspanyol üniversitelerinde hem de Avrupa'nın geri kalanındaki üniversitelerde incelendi; isimleri,
Alchendius, Alfarabius,
Avicenna, Averroes, Avempace, Rhazes, Albategnius, Albumasar,
Alfraganius ve Geber'in
bozulmuş biçimleri altında hala biliniyor.

Arap edebiyatı, Muhammed'den yaklaşık yarım yüzyıl önce bir şair lejyonuyla başladı. Mekke tapınağında asılı duran yedi şiir,
ve bunlardan daha sonra, o zamanın en önemli eserleri olarak kabul edildi. Müslüman dönemi, Hicret veya Muhammed'in Mekke'den Medine'ye göçüyle başlar ve bunun 20 Haziran 622'de gerçekleştiği varsayılır; Arap gücünün, öğreniminin ve edebiyatının yükselişi, büyümesi ve çöküşü aşağıdaki gibi üç döneme ayrılabilir:

1. Muhammed'den önceki dönem.

2. Muhammed ve onun hemen ardından gelen halefleri, yani Ebu Bekir, Ömer, Osman ve Ali'den, Ümeyye ve Abbasi hanedanları boyunca, Bağdat Halifeliği'nin sonuna, MS 1258'e kadar.

3. Bağdat'ın düşüşünden günümüze.

Birinci Dönem.

Arap edebiyatının gerçek tarihi Muhammed'in zamanından başlasa da, İslam öncesi bilgeliğe dair bir fikir edinmek için ondan önceki döneme bir göz atmak gerekir. Kur'an'ın otuz birinci bölümünün adını taşıyan bilge Lokman, bu kitaba göre, tüm
eylemlerinde ve sözlerinde bilgeliği uygulayan ve öğreten ulusunun ilk adamı olarak kabul edilir. Davut ve Süleyman'ın çağdaşı olduğuna inanılırdı; sözleri ve masalları hala mevcuttur, ancak aşağıdaki alıntıların göstereceği gibi onun hakkında gerçekten fazla şey bilinmemektedir:

Kur'an'da adı geçen bir filozof olan Lokman'ın, Davut'un zamanında
doğduğu söylenir. Bir gelenek, onu, dindarlığı ve bilgeliği nedeniyle, ailesinin geri kalanı İlahi gazapla yok olduğunda kurtarılan Ad Arap kabilesinin bir soyundan gelen biri olarak tasvir eder. Başka bir hikayeye göre, hem bedensel sakatlığı hem de masallar ve
savunmalar yazma yeteneğiyle dikkat çeken Etiyopyalı bir köleydi. Lokman'ın bu anlatımı, AEzop'un geleneksel tarihine çok benzediği için, bunların aynı kişi olduğu görüşüne yol açmıştır, ancak artık bunun böyle olmadığı genel olarak kabul edilmektedir. Çeşitli raporlar, Lokman'a olağanüstü uzun ömür atfetme konusunda hemfikirdir. Mevcut masalları, hem diksiyonlarında hem de olaylarında, modern değişikliğin belirgin izlerini taşır. İlk olarak Erpenius'un (Leyden, 1615) Arapça'nın Latince çevirisiyle yayınlanmıştır. Galland, Lokman ve Bidpay masallarının Fransızca çevirisini 1724'te Paris'te yapmıştır ve De Sacey, 1816, Caussin de Perceval, 1818, Freytag, 1823 ve Rodiger, 1830 tarafından yapılan diğer baskılar da vardır.'

Burton ise 'Binbir Gece Masalları'nın X. cildinin 118. sayfasının dipnotunda 'Üç ayrı Lokman vardır' diyor. İlk veya en büyük Lokman, Al-Hakim (Bilge) olarak adlandırılır ve adını taşıyan
Kuran bölümünün kahramanı, Ba'ura'nın oğlu, Azar'ın çocuklarından, Eyüp'ün kız kardeşinin oğlu veya Eyüp'ün teyzesinin oğluydu; Davut'un posta yapma mucizelerine tanık oldu ve Ad kabilesi yok edildiğinde ülkenin kralı oldu. İkinci Lokman, aynı zamanda Bilge olarak da adlandırılır, Davut veya Süleyman'ın hükümdarlığı sırasında İsrailliler tarafından satılan bir köle ve Habeşli zenciydi ve masallar veya özürler değil, bazıları hala
halk hafızasında yaşayan bir atasözü ve örnek cildi bıraktı. Akbabaların en genç Lokman'ı, Ad kabilesinin bir prensiydi ve yedi akbabanın yaşı olan 3.500 yıl yaşadı. Bu, önceki paragrafta bir Lokman geleneğine ilişkin farklı fikirleri açıklar.

Peygamber döneminden önce şiir bir dereceye kadar mükemmelliğe ulaşmıştı. Okatz'ın yıllık festivalinde şairler bir araya gelip
halka açık okumalar yapar ve ödüller için yarışırlar. Nesir edebiyatında ise
hiçbiri yoktu ve Kuran'ın düzensiz, yarı ritmik, yarı uyaklı cümleleri nesir yönündeki ilk girişimlerdi.

İslam öncesi şairlerin evini, ortaya çıktıkları tartışmalı zamanı ve sırayı ve ayrıca sırasıyla işgal ettikleri rütbeleri geçtikten sonra, burada yalnızca Arap idilini veya mersiyesini (Kasida) tanımlamak ve yukarıda daha önce değinilen Mekke tapınağının yedi ünlü
Mua'llakat veya askıya alınmış veya bir araya getirilmiş şiirinin yazarlarına dikkat çekmek gerekecektir. Bu şiirler altın harflerle yazıldığı için, bunlara Muzahhibat veya "yaldızlı" da denirdi.
Arap inançlarına göre, bir şairin konuları dört veya beştir. O, kadın güzelliğini, hayvanları veya doğa nesnelerini över, sever, kızar, yas tutar veya tasvir eder. Bu konulardan yalnızca birini içeren şiirler
kısadır, ancak birkaçını işleyenler daha uzundur ve şeflerin, yöneticilerin, seçkin erkek ve kadınların vb. övgülerini içerir. Şair,
kahramanın yiğitliğine, cömertliğine ve belagatine, kadının
güzelliğine ve erdemlerine değinir ve en çok ilgi çeken
at, deve, antilop, devekuşu, yabani inek, bulut, şimşek, şarap, sevgilinin çadırının kalıntıları ve misafirperver kamp ateşi gibi en yakın çevreyi anlatır.

Mua'llakat'ın Kasidaları, çeşitli vesilelerle bestelenen ve daha sonra tek bir parça halinde bir araya getirilen bir dizi küçük şiirdir. Bunların arasında Amra-al-Kais (Amriolkais) ve Antara'nın iki Kasidası, üç güzelliğe -Oneiza, Fatima ve Abla- karşı duydukları aşk duyguları nedeniyle en parlak ve romantik olanlardır. Labid'in Kasidası, hem deve hem de at tasviriyle ünlüdür; Tarafa'nınki devenin tasviriyle; Amru'nunki bir savaşın resmiyle; Harath'ın silahların ve Hirah Kralı'nın övgülerini söylemesiyle ve Zoheir'in bilgece özdeyişlerle dolu bir şiir üretmesiyle ünlüdür. Yedi şiirin tamamı, yazarların kişisel hisleri, kişisel cesaretleri, kahramanca eylemleri ve harika maceraları hakkında çok şey içeriyor. Bunlara çeşitli hayvanların, av sahnelerinin ve savaşların tasvirleri, bir metresin yokluğu veya ayrılışı için geleneksel ağıt, onunla tanışmanın verdiği mutluluk ve kampta ve yürüyüşte Arap yaşamının neşeleri, üzüntüleri ve sürekli değişimleriyle ilgili diğer parlak taslaklar eklenebilir.

Sir William Jones bu şiirleri ilk olarak Batı'nın dikkatine sundu ve bunların bir çevirisini MS 1782'de yayınladı. 'Bunlar,' diyor, 'erken dönem Araplarının erdemlerinin ve kusurlarının, bilgeliğinin ve deliliğinin tam bir resmini sergiliyor. Şiirler, açık yürekli ve kaynayan tutkulara sahip, kontrol edecek hiçbir yasası ve onları sınırlayacak çok az dini olan insanlardan sürekli olarak beklenebilecek şeyleri gösteriyor.'

Yukarıdaki çeviriler, notlar ve açıklamalarla birlikte
Bay W.A. tarafından yeniden basılmıştır. Clouston, 1881'de Glasgow'da 'Arabian Poetry for English Readers' adlı eserinde yayınlamıştır ve konuyla ilgilenen herkesin okumaya değer bir eserdir.

Mua'llakat'ın yazarlarıyla eşit yeteneğe sahip olduğu düşünülen üç eski Arap şairinin isimleri Nabiga, Al-Kama ve Al-Aasha'dır ve bunların kompozisyonlarından bazı örnekler ve ayrıca diğer İslam öncesi şairlerin kompozisyonları, Bay E. Rehatsek tarafından 1881'de çevrilen 'Bombay Branch of the Royal Asiatic Society'nin on beşinci cildi, No. 39, sayfa 65-108'de bulunabilir.

İkinci Dönem.

Muhammed ve onun hemen ardından gelen haleflerinden (Ebu Bekir, Ömer, Osman ve Ali), Ümeyye ve Abbasi hanedanlarından, Bağdat Halifeliği'nin sonuna, M.S. 1258'e kadar.

16 Temmuz M.S. 622'de başlayan İslam'ın kanun koyucusu (Mekke'den gerçek ayrılışının M.S. 20 Haziran M.S. 622'de gerçekleştiği hesaplanmış olsa da) burada tarihsel değil, şiirsel bir bakış açısıyla ele alınmalıdır.
Muhammed, ulusunun ozanlarının Kasidelerini söylediği ölçüleri hor görse de, kendisi dehasının ilhamlarını yalnızca zengin bir şekilde ayarlanmış ve uyaklı düzyazıda Cennet adına dile getirse de,
yine de Doğu düşüncesine göre bir şair olarak kabul ediliyordu. Şair olmadığını ilan edenler, onun gökten ilham alan Surelerini salt şiirsel masallara indirgemeye çalışan çağdaş şairler tarafından şiddetle saldırıya uğradığı gerçeğini göz ardı ediyorlar. Kendisi bu imaya karşı çıktı ve 'Şairler' başlıklı 26. Surenin sonunda, şairlere inananların
yanlışta olduğunu şöyle ilan etti:

'Ve yanılanlar şairlere uyarlar; görmüyor musun, onlar her vadide
(duygularını kaybetmiş bir şekilde) dolaşırlar ve yapmadıkları şeyleri söylerler? ... Ancak inananlar, iyi işler yapanlar ve Allah'ı çokça ananlar ve şairler tarafından hicivlerinde haksızlığa uğradıktan sonra kendilerini savunanlar hariç; haksızlık yapanlar, ahirette kendilerine nasıl muamele edileceğini
bilecektir.'

Bu dizeler edebiyat tarihi açısından önemlidir. Bunlar düşman şairlere karşı yazılmıştır, ancak Muhammed'in tarafını tutan ve hicivci şairlere kendi paralarıyla karşılık veren dost şairleri ayırt eder.

Hobeira ve Karitha adlı kadın gibi düşman şairlerden bazıları Mekke'nin alınması sırasında öldürülürken, Zibary ve Hertlemah adlı kadın hayatlarını ancak İslam'ı ilan ederek kurtarmışlardır.
Ancak Muhammed'in ayrıca, en ünlüsü 'The Poem of the Mantle' adlı kasidenin bestecisi olan Ka'b bin Zoheir olan kendi övgücüleri de vardı,
Peygamber, yukarıda değinilen 'Arabian Poetry for English Readers'[1] adlı şiirin çevirisinin önsözünde Bay J.W. Redhouse tarafından anlatıldığı gibi, aşağıdaki koşullar altında, kendi pelerinini onun üzerine attığı için bir ödül olarak.

[Dipnot 1: Aynı eserde Bay Redhouse'un, 'The Poem of the Mantle' olarak da adlandırılan ancak MS 1211'de doğan ve MS 1291 ile 1300 arasında ölen Sharaf-uddin
Muhammed Al-Busiri tarafından yazılmış başka bir şiirin çevirisi de bulunacaktır.]

Ka'b, daha önce 'Mua'llakat' olarak bilinen İslam öncesi şiirlerden birinin yazarı olarak bahsedilen Zoheir'in oğluydu.
Bujeir adında bir kardeşi vardı ve babaları gibi, her iki kardeş de iyi şairlerdi.
Bujeir önce din değiştirdi ve İslam inancını benimsedi. Ka'b buna
kızdı ve kardeşi, Peygamber ve yeni dinleri hakkında bir hiciv yazdı. Bunu bir elçinin
ağzıyla kardeşine gönderdi. Bujeir bunu Muhammed'e tekrarladı, Muhammed de bunu yeni inanç ve kendisi için olumlu olarak yorumladı, ancak aynı zamanda hicivciye ölüm cezası verdi. Bujeir, kardeşinin hayatının tehlikede olduğunu gayet iyi biliyordu ve ona uyardı, aynı zamanda hatalarından vazgeçmesini ve tövbe ederek Peygamber'e gelmesini ya da uzakta güvenli bir sığınak aramasını öğütledi. Ka'b, hayatının gerçekten yakında elinden alınacağını öğrendi ve gizlice Medine'ye doğru yola çıktı. Orada eski bir arkadaşını buldu, onun korumasını talep etti ve ertesi sabah onunla birlikte Muhammed ve onun önde gelen takipçilerinin günlük ibadetlerini yaptıkları sade toplantı evine gitti. Ayin sona erdiğinde, Ka'b Muhammed'e yaklaştı ve ikisi birlikte oturdular. Ka'b kendi sağ elini Peygamber'in elinin üzerine koydu ve ona şu sözlerle hitap etti: 'Tanrı'nın Elçisi, sana Züheyr'in oğlu Ka'b'ı, tövbekâr ve İslam inancını
ikrar eden bir şekilde getirsem, onu kabul eder misin? Peygamber, 'Evet, ederim' diye cevap verdi. 'O zaman,' dedi şair, 'Ben oyum!'

Bunu duyan yoldan geçenler onu öldürmek için izin istediler.
Muhammed, gayretli takipçilerine vazgeçmelerini emretti ve şair daha sonra,
anlık bir kararla, o sırada doğaçlama yapılmış bir şiir okudu,
muhtemelen az çok önceden düşünerek. Ka'b'ın elli birinci beyite ulaştığında: 'Gerçekten de Tanrı'nın Elçisi, aydınlanmanın arandığı bir ışıktır - çekilmiş bir Hint bıçağı, Tanrı'nın kılıçlarından biri,' Muhammed, giydiği pelerini kendi omuzlarından aldı ve bir onur ve bir koruma işareti olarak şairin omuzlarına attı. Bu nedenle, esere verilen isim 'Hırkanın Şiiri', M.S. 630.

Omaiyides'in ilk halifesi olan Muaviye, bu kutsal hırkayı Ka'b'dan on bin gümüşe satın almaya çalıştı, ancak
teklif reddedildi. Ancak daha sonra, Ka'b'ın varislerinden yirmi bin gümüşe satın alındı ​​ve Halifelerin eline geçti ve Bağdat, Babürlüler tarafından yağmalanana kadar imparatorluğun nişanlarından biri olarak onlar tarafından korundu. Hırka veya aynı
hırka olduğu varsayılan şey, şu anda Konstantinopolis'teki Osmanlı Sultanı Halifesi'nin hazinesinde[2], 'Kutsal Hırka Odası' adlı bir dairede, bu cübbenin büyük peygamberin birkaç başka kalıntısıyla birlikte dini olarak
korunduğu yerdedir.

[Dipnot 2: Bu hazineyle ilgili olarak, içeriğinin tam bir kataloğunun, bunların kısa bir tarihsel anlatımıyla birlikte
hiçbir zaman hazırlanmaması çok üzücüdür. Sultandan doğrudan gelen, koleksiyonu ziyaret etme emrini almak zordur; ve
o zaman bile ziyaretçiler o kadar hızlı bir şekilde içeri alınır ki, orada toplanan birçok ilginç şeyi ayrıntılı bir şekilde incelemek imkansızdır.]

Böylece Ka'b dost şairlerden biri olarak kabul edilir ve diğer ikisinin adı da anılır, yani Abdullah bin Rewaha
ve Hasan bin Sabit. Öte yandan, Muhammed'e sadece dizeleriyle değil, aynı zamanda kılıçlarıyla da saldıran en ünlü düşmanlar Ebu Sofyan, Amr bin El-A'asi ve Abdullah bin Zübeyr'di. Bu üçü büyük siyasi karakterler oldular,
ama sonradan İslam'ı ikrar ettiler ve İslam'ın en sadık destekçileri oldular,
hayatı boyunca Peygamber'e ve ölümünden sonra da davaya en büyük hizmetleri sundular. Fakat Muhammed'in şairler karşısındaki en büyük zaferi,
Kur'an'ın ikinci suresinin başlangıcını okuduktan sonra Kabe'ye asılmış kendi şiirini yırtan ve
İslam'ı ikrar etmek için Peygamber'e koşan Labid'in ikrar etmesiydi. Hatta Muhammed'in kuzeni, damadı ve ilk ikrar edeni olan Ali bile bir şairdi,
ama kendisine atfedilen Divanlardan hangilerinin gerçek olduğu ve
yüzden fazla olan bilgelik özdeyişlerinden kaçının kendisine ait olduğu belirsizdir.

İncelenen dönemde Arap yazarların sayısı çoktu. Yazarların sayısı ve yazdıkları konular hakkında bazı fikirler, An-Nadim'in Fihrist'inden, İbn Hallikan'ın Biyografik Sözlüğünden ve Hacı Halef'in Ansiklopedisi'nden elde edilebilir. Yukarıda belirtilen eserlerde bulunan bu kadar çok bilgiyle, küçük bir eserde uğraşmak zordur. Bunları anlaşılır bir şekilde bir araya getirmek için, yazarları, esas olarak yazdıkları konulara göre sınıflandırma fikri
doğal olarak ortaya çıktı. Bu nedenle, bu plan izlendi ve en ünlü yazarların birkaç ayrıntısı, aşağıdaki başlıklar altında sınıflandırılarak verilecektir:

Hukuk danışmanları.
İmamlar ve hukukçular.
Gelenekçiler.
Simyacılar.
Astronomlar.
Dilbilgisi uzmanları.
Coğrafyacılar ve gezginler.
Tarihçiler.
Sözlükçüler, biyografi yazarları ve ansiklopedistler.
Doğa tarihi yazarları. Filologlar.
Filozoflar.
Hekimler.
Şairler.
Şiir koleksiyoncuları ve editörleri.
Çevirmenler.
Ümeyye Halifeleri.
Abbasi Halifeleri.
İspanyol Halifeleri.

Hicretin birinci yüzyılının sonlarında (Temmuz 622-Temmuz 719), Muhammed dünyasında Muhammed ve onun hemen ardından gelenlerden sonra ilk dikkat çeken kişiler muhtemelen yedi hukukçuydu: Obaid Allah, Orwa, Kasım, Said, Süleyman, Ebu Bekir ve Harice. Bunların hepsi aynı zamanlarda Medine'de yaşamıştı; ve İbn Hallikan'a göre hukuk bilimi ve hukuki kararlar dünyaya onlardan yayılmıştı. Bunlar Yedi Hukuk Danışmanı
ünvanıyla adlandırıldılar, çünkü hukuki konularda karar verme hakkı Muhammed'in yoldaşlarından onlara geçmişti ve halk arasında Müftüler olarak tanındılar. Sadece bu yedi kişi Fatma veya hukuki kararlar verme yetkisine sahip olarak kabul edildi.
Sırasıyla MS 720, 712, 719, 710, 725, 712 ve 718'de öldüler.

Hukuk danışmanlarını ilahiyat ve hukuk doktorları veya adlandırıldıkları gibi İmamlar veya dört ortodoks mezhebin kurucuları takip etti. Şimdi, Sünni Müslümanlar arasında bir İmam, ister tüm Müslümanların başı olsun - Halife olarak - ister bir caminin rahibi olsun, ister bir cemaatin namazlarında lider olsun, dini konularda başrahip veya başkan olarak tanımlanabilir. Ancak bu unvan, Şiiler tarafından yalnızca Hz. Peygamber'in damadı olan Ali'nin yakın soyundan gelenlere verilir ve sayıları on ikidir, Ali ilkidir. Sonuncusu olan İmam Mehdi'nin gizlendiği varsayılır (ölmemiştir) ve ona ait olan unvanın başkasına verilemez olduğunu düşünürler. Ancak Sünniler arasında her zaman görünür bir İmamı veya Kilise babası olması gerektiği bir dogmadır. Bu unvan, onlar tarafından inançlarının temsilcileri olan dört bilgili doktora, yani İmamlar Hanife, Malik, Şafii ve Hanbel'e verilir. Bunlardan, Sünnilerin dört büyük mezhebinin ilkinin kurucusu olan İmam Hanife, MS 767'de öldü. Onu, sırasıyla MS 795, 820 ve 855'te ölen diğer üç mezhebin kurucuları olan İmam Malik, İmam Şafii ve İmam Hanbel izledi. Bu dört kişiden, Muhammedî hukukun çeşitli kanunları türetilmiştir. Bunlar her zaman ortodoks hukukun temel direkleri olarak kabul edilmiş ve Müslümanlar tarafından, Kilise babaları Gregory, Augustine, Jerome ve Chrysostom'un Hristiyanlar tarafından takdir edildiği kadar yüksek bir değere sahip olmuşlardır. Bu dört mezhepten Hanbeli ve Maliki en katı, Şafi İslamcılığın ruhuna en uygun ve Hanefi ise hepsinin en çılgın ve en felsefi olanı olarak kabul edilebilir.

Az önce bahsedilen dört İmam'a ek olarak, M.S. 883'te ölen Ebu Süleyman Davud ez Zahari adında beşinci bir imam daha vardı. O, Az-Zahariah (Dış) adlı mezhebin kurucusuydu ve derslerine omuzlarına şallar
atmış dört yüz Fakih (medeni hukuk ve din hukuku doktorları) katılıyordu. Ancak onun görüşleri pek fazla takipçi edinememiş gibi görünüyor ve zamanla hem onun fikirleri hem de Ortodoks mezhebinin bir başka lideri olan Sofyan at Thauri'nin fikirleri tamamen terk edildi.

Hicretin üçüncü yüzyılı (MS 816-913) geleneğin altı babasıyla dikkat çekiyor: El-Buhari, Müslim, At Firmidi, Ebu Davud, En-Nesai ve İbn Mace. Bunlarla birlikte Kasım bin Asbağ, Ebu Zeyd, El-Mervezi, Ebu Avana ve El-Hazini gibi diğerleri gelenek üzerine büyük çalışmalarda yarıştılar. Ancak bu sonuncular, sırasıyla MS 870, 875, 892, 889, 916, 887'de ölen daha önce bahsedilen altı kişinin otoritesini asla kazanamadılar.

İslam'ın başlangıcında büyük gelenekçiler, Peygamber'in en sevdiği eşi olan Ayşe, dört doğru yönlendirilmiş Halife, yani Ebu Bekir, Ömer, Osman ve Ali ve İslam'ın Evanjelistleri olarak bilinen bazı sahabelerdi[3]. Ancak, Muhammed'in yaşamı boyunca onunla birlikte veya yakınında yaşamış olan bu nitelikli kişilerin yanı sıra, belki de onu sadece görmüş veya onunla konuşmuş olan birçok kişi, gelenekleri aktaran sahabeler olarak kabul edildiklerini iddia ettiler; ve bunların hepsi öldükten sonra, sahabeleri tanıyan ve artık sahabelerin halefleri olarak belirlenen başkaları tarafından takip edildiler.

[Dipnot 3: Bu sahabelerin isimleri ve krallar, prensler ve Muhammed tarafından gönderildikleri ülkeler, yazarı İbn İshak olan 'Tanrı'nın Elçisi Rabbimiz Muhammed'in Hayatı' adlı eserde ayrıntılı olarak verilmiştir; ve daha sonra İbn Hişam tarafından düzenlenmiştir. Aynı eserde İsa tarafından gönderilen havarilerin bir listesi verilmiştir.]

Bu koşullar altında, birçok
geleneğin şüpheli bir
gerçekliğe sahip olduğu kolayca düşünülebilir. Muhammedi dinin geleneklerini toplayan, hem otorite hem de doğruluk açısından birinci sırada yer alan El-Buhari, on binden yedi bin iki yüz yetmiş beş tanesini seçmiş, bunların hepsini doğru kabul etmiş, iki yüz binini ise yanlış olarak reddetmiştir. Kitabı en yüksek değerde tutulmuş ve hem manevi hem de dünyevi konularda otorite açısından Kur'an'dan sonra en yakın kitap olarak kabul edilmiştir. MS 810'da doğmuş ve MS 870'te ölmüştür.

Şiiler, Sünniler tarafından yapılan gelenekleri kabul etmezler, ancak hem medeni hem de dini hukuk sistemlerinin dayandığı kendi koleksiyonlarına sahiptirler.

Hicretin birinci ve ikinci yüzyıllarında (M.S. 622-816), tüm fizik bilimleri arasında simya en çok çalışılandı. Birinci yüzyılın en büyük bilim adamı şüphesiz ki Emevi hanedanının bir prensi ve I. Yezid'in oğlu Halid'di. Bilgi ve bilime olan hevesi onu Stephanus tarafından Yunanca ve Süryanice eserlerin Arapçaya çevrilmesine yöneltti, özellikle de kimya veya daha doğrusu simya ile ilgili olanları. Halid, bir zamanlar simya sanatındaki araştırmalara tüm zamanını harcadığı için kınandıktan sonra şöyle cevap verdi: 'Bu araştırmalarla meşgul oldum, çağdaşlarıma ve kardeşlerime, kaybettiğim Halifelik için bir mükafat ve ödül bulduğumu göstermek için. Sarayda beni
tanıyacak hiçbir adama ihtiyacım yok ve
hürmet kapılarında dans eden
kimseyi de korkudan, hırstan veya
açgözlülükten dolayı tanımam gerekmiyor.' Simya üzerine, 'Bilgelik Cenneti' başlığını taşıyan bir şiir yazmış ve İbn Hallikan onun hakkında şöyle demiştir: 'O, Korayş kabilesinin tüm farklı bilgi dallarında en bilgili adamıydı. Kimya ve tıp üzerine bir söylev yazmıştı ve bu bilimlerde büyük beceri ve sağlam bilgiye sahipti.' M.S. 704'te öldü.

Daha sonra Jaber bin Hayam, öğrencileriyle birlikte, daha sonraki simyacılar için bir model oldu ve Arap kimyasının babası olarak anıldı. İslam'daki tüm gizli ilimlerin babası sayılan üstadı Cafer Sadık'ın
sorunlarını da eklediği iki bin sayfalık bir eser hazırladı. Jaber o kadar üretken bir yazardı ki, beş yüz eserinin çoğunun sadece şöhreti nedeniyle adını taşıdığı, ancak gerçekte çeşitli yazarlar tarafından yazıldığı söylenir. Simya üzerine eserleri, Golius tarafından Latince olarak 'Lapis Philosophorum' başlığı altında yayınlandı ve bunların Robert Russell tarafından yapılan bir İngilizce çevirisi MS 1668'de Leyden'de yayınlandı.
Jaber MS 766'da öldü ve MS 1190 civarında Sevilla'da yaşayan ve orada bir astronomik gözlemevi inşa eden astronom El-Jaber (Geber) ile karıştırılmamalıdır.

Astronomi, en eski zamanlardan beri Araplar için her zaman favori bir bilim olmuştur. MS 772'de, Halife Mansur'un (MS 754-775) sarayında, yıldızların hareketlerinin derecelere göre hesaplandığı Sind
Hind adlı tabloları beraberinde getiren gökbilimci Muhammed bin İbrahim bin Habib el Fezari belirdi. Bunlar, Hint kralı Figar'a atfedilen tablolardan kendisinin çıkardığı güneş tutulmaları ve burçların yükselişi ile ilgili diğer gözlemleri içeriyordu. Halife Mansur, Arap gökbilimcilere rehber olması için bu kitabın Arapçaya çevrilmesini emretti. Ve bu tablolar, Halife Mamun'un (MS 813-833) zamanına kadar, onun adını taşıyan diğer revize edilmiş tablolar moda olana kadar kullanılmaya devam etti. Bunlar yine, Arap astrologlarının prensi olarak adlandırılan Abul Ma'shar (Albumasar, MS 885-886'da öldü) tarafından özetlendi, ancak o, onlardan saptı ve Perslerin ve Batlamyus'un sistemine yöneldi. Bu ikinci revizyon, Arap astronomlar tarafından ilkinden daha olumlu karşılandı ve Sind Hind, Batlamyus'un Almagest'i tarafından değiştirildi. Daha iyi
astronomik araçlar da kullanılmaya başlandı, ancak daha önce yukarıda belirtilen El-Fezari, İslam'da çeşitli türlerde usturlaplar yapan ve birkaç astronomik
inceleme yazan ilk kişiydi.

Bu konularda kitap yazan yaklaşık kırk matematikçi ve astronomdan bahsedilebilir. Bunların en iyileri, örneğin
Al-Farghani (Alfraganius) ve diğerleri, Bağdat'ta bir astronomik gözlemevi ve Şam yakınlarında Kasiun Dağı'nda bir tane daha
kurmuş olan Mamun'un sarayında yaşadılar. Ayrıca, dünyanın çevresini daha kesin bir şekilde belirlemek için Sincar ovasında meridyenin iki derecesini
ölçtürdü. MS 824'te huzurunda felsefi tartışmalar yapıldı.
Al-Farghani, Golius tarafından 1669'da Amsterdam'da notlarla birlikte basılan
astronomiye bir giriş kitabının yazarıydı.

MS 877 ile 929 yılları arasında ünlü hesap makinesi ve astronom Muhammed bin Caber al Battani, Latincede Albategnius olarak
gelişti. 'Sabaean Tables' adlı astronomik eserin yazarıydı ve Batlamyus'un sistemini ve hipotezini neredeyse benimsedi, ancak bunları birkaç noktada düzeltti ve astronomik bilimi zenginleştiren
bilim insanları arasında kendisine seçkin bir yer kazandıran başka keşifler yaptı. El-Battani, sabit yıldızların hareketleri söz konusu olduğunda gerçeğe eskilerden çok daha fazla yaklaştı. Güneş yörüngesinin eksantrikliğinin büyüklüğünü ölçtü ve bundan daha doğru bir sonuç
elde edilemez. Tüm keşiflerini içeren esere 'As-Zij-as Sabi' adını verdi ve bu Latince'ye 'De Scientia Stellarum' başlığıyla çevrildi. İlk baskısı MS 1537'de Nürnberg'de yayınlandı, ancak orijinal eserin Vatikan kütüphanesinde olduğuna inanılıyor. Lalande tarafından dünyanın en ünlü 42 astronomundan biri olarak sınıflandırıldı. MS 929-930'da öldü.

Bir diğer ünlü astronom Ali bin Yunis, Mısır doğumluydu ve Mısır'ın deli tiranı El-Hakim bramrillah'ın sarayında yaşamış ve onun himayesinde, kendi adıyla anılan ünlü astronomik tabloları
oluşturmuş gibi görünüyor. ' İbn Hallikan bu tabloları dört ciltte gördüğünü ve daha kapsamlı olanların dikkatini çekmediğini belirtiyor. Bu tablolar Mısır'da, 830 yılında Halife Memun'un emriyle hem Bağdat'ta hem de Şam'da astronomik gözlemler yapan astronom Yabya bin Ali Mansur'un tablolarıyla eşit değerde kabul ediliyordu. İbn Yunis hayatını astronomik tablolar hazırlamakla ve burçlar çıkarmakla geçirdi, çünkü Müslümanlar için astronomi ve astrolojinin eşanlamlı olduğu ve en bilgili astronomlarının aynı zamanda en yetenekli astrologlar olduğu unutulmamalıdır. Dürüstlük karakteri oldukça takdir ediliyordu ve diğer bilimlerde de oldukça bilgiliydi ve şiir için olağanüstü bir yetenek sergiliyordu. MS 1009'da öldü ve MS 958'de ölen tarihçi babası İbn Yunis ile karıştırılmamalıdır.

Bir başka isimden daha bahsedilmelidir, yani İspanyol-Arap astronom
İbn Abd-ar-Rahman Es-Zerkel, Avrupalılaştırılmış adıyla Arzachal. İlk olarak
Toledo'da, hükümdarı Mamun'un sarayında ikamet etti ve Mamun adına bir usturlap yaptı ve buna kendi şerefine Mamunian adını verdi. Daha sonra
Sevilla'ya gitti ve burada Motamid bin Abbad (MS 1069-1091) için belirli aletlerin kullanımıyla ilgili bir inceleme yazdı. Toledo'daki ikameti sırasında, suları ayın küçülmesine ve büyümesine göre azalan ve artan iki klepsidra inşa etti ve bu iki havuz ancak MS 1133'te VI. Alphonse tarafından Toledo'yu aldığında yıkıldı. Arzachal, tutulmalar ve yılların
dönüşü üzerine bir eser bıraktı ve ayrıca Toledan tabloları adı verilen gökyüzü tabloları da bıraktı. Yazıları, özellikle de sonuncusu, Alphonsine tablolarının editörleri tarafından
başvurulmuş olmalı, asla çevrilmedi ve yalnızca birkaç bilim insanının
başvurabileceği kütüphanelerde el yazması olarak bulunmaktadır. Arzachal, güneşle ilgili birçok gözlem yaptı ve ayrıca kendi adıyla anılan
Zerkalla adlı astronomik aletin mucidiydi. MS 1080'de öldü.

Bu konuyu bırakmadan önce, Makkari'nin İspanya'nın büyük ansiklopedisinde, Endülüs'ün on beş astronomunu saydığı, hepsinin kendi zamanlarında az çok bilindiği belirtilebilir. Ayrıca, Bedei-ul-Astrolabi ve İbn Abdul-Rayman'ın astronomik aletler
üreticileri ve yenilerinin mucitleri olarak öne çıktıkları da söylenebilir.
Arzachal, Batı'da Arap astronomisinin en büyük temsilcisiyken,
astronom, matematikçi, özgür düşünür ve şair olan Ömer Hayyam, MS 1123'te öldüğü
Doğu'da, Pers'te en büyük temsilcisiydi.

Arap edebiyatında dilbilgisi hakkında çok şey yazılmıştır ve
ilkeleri nihayet ortaya konulana ve yerleşene kadar, her zaman farklı profesörler ve farklı okullar arasında
sürekli bir tartışma kaynağı olmuştur. Ebul Esved ad-Duwali, Arap dilbilgisinin
babası olarak anılmıştır. Halife Ali'nin ona şu ilkeyi koyduğu söylenir: Konuşmanın üç bölümü vardır: isim, fiil ve edat ve bunun üzerine tam bir inceleme yazmasını söyledi. Bu da buna göre yapıldı; ve konuyla ilgili başka eserler de
üretildi, ancak görünüşe göre hiçbiri şu anda mevcut değil. Muhammed bin
İshak bunlardan birini gördüğünü, 'Konuşmanın Yöneten ve Yönetilen Bölümleri Üzerine Konuşma' başlıklı eserini gördüğünü belirtmiştir; ve 'Fihrist'in
yazarının da bu esere atıfta bulunduğu söylenir. Ebul-Esved, MS 688'de seksen beş yaşında Busra'da öldü, ancak birkaç yıl sonra bu edebiyat dalındaki iki halefi (yani El-Halil ve Sibawaih) onu her bakımdan çok geride bıraktı.

MS 718 yılında doğan El-Halil bin Ahmed, dil bilgisi biliminin büyük ustalarından biri ve aruz kurallarının keşfedicisiydi. Aruz sanatı, yaratılışını ona borçludur. Dilin temellerini, 'Al-Ain' adlı kitabıyla (başlangıçtaki harften dolayı böyle adlandırılır) ve ustası olduğu Sibawaih'e, 'Kitap' adıyla bilinen ünlü dilbilgisi eserinin kompozisyonunda sağladığı yardımla attı. 'Al-Ain' adlı eserde Halil, önce konuşma organı ve seslerin üretimiyle ilgilenen Arapça kelime stokunu düzenledi ve ardından kelimeleri, kökleri bir, iki, üç, dört veya beş harften oluşan sınıflara ayırdı. 'Al-Ain' kitabının tamamen Halil tarafından mı bestelendiği yoksa zamanla öğrencileri tarafından mı tamamlandığı hala tartışma konusudur. Bu ünlü sözlüğün ve filoloji eserinin bir kopyası Escurial Kütüphanesi'ndedir. Halil ayrıca prozodi üzerine bir inceleme ve dil bilgisi üzerine başka eserler ve müziksel tonlama üzerine bir kitap yazdı. MS 786'da Busra'da öldü. 'Fakirlik,' dedi, 'para eksikliğinden değil, ruh eksikliğinden kaynaklanır; zenginlik ise
kesede değil, zihindedir.'

Halil'in öğrencisi olan Sibawaih, Arap sözlükbiliminin babası ve Arap gramerinin kanun koyucusu olarak anılmıştır. İbn Hallikan, onun bilgili bir gramerci olduğunu ve bu bilimde geçmiş ve sonraki tüm insanları geride bıraktığını söyler. Bu konuda kendisinin yazdığı 'Kitab' veya 'Kitap'a gelince, onun hiçbir zaman eşi benzeri olmamıştır. Büyük filolog ve gramerci El-Cahiz, Sibawaih'in kitabı hakkında, 'gramer üzerine buna benzer hiçbir şey yazılmadığını ve kendisinden sonra bu konuda yazan tüm yazarların ondan ödünç aldıklarını' söylemiştir. El-Kisai, Harun-ar-Reşid'in oğlu Prens El-Amin'in hocasıyken,
Sibawaih Bağdat'a geldi ve iki büyük dilbilgisi uzmanı (Busra okulunun reisi Sibawaih ve Kufe okulunun reisi El-Kisai) Arapça konuşmanın belirli bir ifadesi hakkında uzun bir anlaşmazlık yaşadılar
ve aralarında hakemlik yapması için çölden bir Arap çağrıldı.
Adam önce Sibawaih lehine karar verdi, ancak soru başka bir şekilde sorulduğunda, Bedevi Kisai'nin haklı olduğunu ileri sürdü.
Sibawaih bu konuda haksızlığa uğradığını düşündüğü için,
Bağdat'ı tamamen terk etti. Ölüm yılı çeşitli yazarlar tarafından farklı şekilde verilmiştir, en erken tarih MS 787 ve en geç tarih MS 809'dur.

Hicretin üçüncü yüzyılının (MS 816-913) en ünlü dilbilgisi uzmanları MS 898'de ölen El-Mübarred ve MS 903'te ölen
Talab'dır. Ayrıca birbirlerine karşı büyük düşmanlardı.
Otuz eserin yazarı olan El-Mübarred, Busra okulunun şefiydi ve Thalab, her ikisi de bir önceki yüzyılda Sibawaih ve Kisai tarafından kurulan
Kufe okulunun şefiydi. Thalab, İslam'daki ilk kitap toplayıcısıydı ve onun bıraktığı kitaplar çok değerliydi.

Ayrıca dilbilgisi, filoloji ve çeşitli edebiyat dalları hakkındaki bilgisiyle öne çıkan dilbilgisi uzmanı El-Farra'dan da bahsetmek gerekir. MS 822'de altmış üç yaşında öldü ve hem Mubarrad'dan hem de Thalab'dan önce geldi. Thalab, "Al-Farra olmasaydı, saf Arapça artık var olmazdı; onu sıradan dilden ayıran ve yazarak sabitleyen oydu." derdi. Halife Al-Mamun'un isteği üzerine iki yılda, dilbilgisi ilkelerini ve duyduğu tüm saf Arapça ifadeleri içeren çok ayrıntılı bir eser yazdı. Eserin adı "Al-Hudud" (Sınırlar veya Bölümler) idi ve bitirir bitirmez, en harikulade eser olarak
anlatılan Kuran ile ilgili başka bir esere başladı. Dilbilgisi üzerine birkaç eser daha yazdı ve Halife Mamun'un iki oğluna öğretmenlik yaptı. El-Ahfeş el-Ausat, Ebu Amr el-Şeybani, Ebu Bekir el-Enbari vb. gibi birçok başka dilbilgisi uzmanının adı geçse de, hiçbiri yukarıda adı geçen ve Arapça dilbilgisinin kurulduğu ilkelerin kurucuları olarak kabul edilen kişiler kadar ünlü sayılamaz.

Hicretin üçüncü yüzyılının ortalarında (M.S. 816-913), Araplar ilk olarak kendilerini gezgin ve coğrafyacı olarak göstermeye başladılar. Müslüman Homeir, MS 845'te Bizanslılar arasındaki esaretinden fidye karşılığında kurtarılıp ülkesine döndüğünde, 'Yunanlıların Ülkeleri, Kralları ve Ofisleri Üzerine
Öğütler' başlıklı bir kitap yazdı. Kırk yıl sonra Cafer bin Ahmed el Mervezi, 'Karayolları ve Ülkeler' başlığı altında ilk coğrafya eserini üretti ve bunu İbn Foslan, İbn Hordabeh, Ceihani, El-İstakhri, İbn Haukul, El-Beruni, El-Bekri
ve İdrisi'nin eserleri izledi. Büyük tarihçi Mesudi de seyahat yazarı ve elçiydi. İbn Foslan, Halife Muktadir (M.S. 908-932) tarafından Bulgar Kralı'na gönderildi. Çin'den o ülkenin sınırlarına bir elçiye eşlik eden Ebu Dolaf, dönüşünde Yakut'un daha sonra hacimli
coğrafya Sözlüğü'nde somutlaştırdığı bir rapor hazırladı.

Bu dönemin altı baş coğrafyacısı ve gezgini olan İbn Hordabeh, El-İstakhri, İbn Haukul, El-Beruni, El-Bekri ve İdrisi hakkında birkaç ayrıntı verilecektir.

Adı geçen ilk kişiye gelince, Avrupa'nın Oryantalistleri arasında önemli tartışmaların konusu olduğu anlaşılıyor.
Eyaletlerdeki posta ve istihbarat departmanlarında çalıştıktan sonra, daha sonra Halife Motamid'in (M.S. 870-892) sarayına geldi ve onun özel danışmanlarından biri oldu. Çeşitli konularda birkaç eserin yazarıdır, ancak Sir H.M. Elliot, bu yazarın elimizdeki tek eseridir ve
bunun Avrupa'da sadece bir kopyası vardır, Oxford'daki Bodleian Kütüphanesi'ndedir. MS 912 civarında öldü.

MS 951 yılı civarında gelişen Al-Istakhri, ismini
doğduğu yer olan Istakhar'dan (_yani_, Persepolis) almıştır.
Coğrafya
çalışmaları
Mordtmann tarafından Almanca'ya çevrilen bir gezgindi. Istakhari İndus Vadisi'ndeyken, Sir William Ouseley'nin MS 1800'de 'İbn Haukul'un Doğu Coğrafyası' başlığı altında İngilizce'ye çevirdiği İbn Haukul adında başka bir ünlü gezginle tanıştı. MS 976'da ölen Haukul, İslam ülkelerinde yaklaşık yirmi sekiz yıl seyahat etti ve
İbn Hordabeh ve Ceihani'nin eserleri elindeydi ve genel olarak kabul gören 'Karayolları ve Ülkeler' adını taşıyan eseri, İstakhri'nin kitabına dayanmaktadır.

Ancak bu dönemin en büyük coğrafyacısı ve doğa bilimcisi, Gazneli Mahmud'a Hindistan'ı istila ederken eşlik eden Ebu
Raihan El-Beruni'dir (MS 971 civarı doğumlu). Gazneli Mahmud için o, Aristoteles'in İskender için olduğu şeydi, ancak fark şu ki, fatihin Hindistan seferlerine
aslında eşlik etti. Kırk yıl boyunca farklı ülkelere ve Hindistan'a gidip geldi ve bu süre zarfında coğrafyanın yanı sıra astronomi ve astronomik gözlemlerle çok meşgul oldu. Eserlerinin bir deve yükünü aştığı söylenir, ancak bunların en değerlisi Hindistan tasviridir. MS 1030 civarında Hindistan'ın dini, felsefesi, edebiyatı, coğrafyası, kronolojisi, astronomisi, gelenekleri, hukuku ve astrolojisi hakkında bir açıklama yapar ve Berlin Kraliyet Üniversitesi'nde profesör olan Edward Sachau tarafından düzenlenmiştir. Bir önsöz, Arapça metnin çevirisi, notlar ve dizinler içeren bir İngilizce baskısı da yayınlanmıştır. El-Beruni MS 1038'de Gurna'da öldü. Çağdaşı olan ve eserlerinde bu ünlü coğrafyacı, astronom, geometri uzmanı, tarihçi, bilgin ve mantıkçının kendisine yönelttiği sorulara cevaplar veren İbn Sina ile yazışırdı. Birkaç yıl sonra Ebu Ubeyd Abdullah El-Bekri, Quatremere ve Dozy ve Gayangos'un çalışmalarıyla bizi daha iyi tanıştıran en büyük coğrafyacılardan biri olarak kendini gösterdi. Doğuştan Endülüslüydü, oradan birçok kişi de Doğu'ya seyahat etti, ya eğitim için ya ticaret için ya da hacı olarak ve bunlardan yaklaşık birkaç düzine Makkari tarafından bahsedilmektedir. Bunlardan bazıları tasvirler ve topografyalar verdi, ünlü şehirlerin şiirsel övgüleri de bu edebiyat sınıfına aittir. Sadece Bağdat, Şam, Kahire, Fez, Fas ve Hayran övülmedi veya hicvedilmedi, ayrıca Kurtuba, Sevilla, Granada, Malaga, Toledo, Valensiya ve Zühra da Arapça şiirlerde anlatıldı. El-Bekri MS 1094-1095'te öldü ve ardından Arap coğrafyası üzerine bir eserin yazarı olan ve Latince'ye çevrilen İdrisi geldi. MS 1164'te öldü.

Arap edebiyatında çok sayıda tarihçi var, ancak yalnızca en ünlü
olanlara değinilecektir. MS 767 civarında ölen Muhammed bin İshak, peygamber Muhammed'in en iyi ve en güvenilir biyografisini
yarattı. Eseri Abbasi prenslerinin himayesinde yayınlandı ve aslında Halife El-Mansur (MS 754-775) için yazıldı. Dikkat çeken bir sonraki tarihçi olan İbn Hişam tarafından Peygamber'in hayatı hakkında başlıca bilgi kaynağı olarak kullanıldı; bu eser Dr. Wustenfeld tarafından düzenlendi ve Dr. Weil tarafından Almanca'ya ve el yazması henüz basılmamış olan Bay E. Rehatsek tarafından İngilizce'ye çevrildi. MS 828'de ölen İbn Hişam,
Arap soybiliminin babasıydı ve MS 857'de ölen Ebu-el-Siyadi de onun yanındadır.

Ancak Arap tarihinin gerçek babası, iyi ve güvenilir bir tarihçi olan El-Vakidi'ydi. Eserlerinin otuz ikisi biliniyor ve hepsi Arapların fetihleri ​​ve diğer benzer konularla ilgiliydi. MS 822'de öldü. Genellikle sekreteri, kusursuz dürüstlüğe ve en yüksek yeteneklere, liyakate ve üstünlüğe sahip bir adam olan Muhammed bin Saad onunla ilişkilendirilmiştir. Bize o dönemlerle ilgili değerli bilgilerle dolu, en ilginç eserlerden bazılarını bırakmıştır. MS 844'te Bağdat'ta öldü. MS 839'da ölen El-Medaini, iki yüz elli tarihi eserin yazarıydı; ancak bunlardan henüz hiçbiri keşfedilmedi, sadece 'Fihrist'te verilen başlıkları hariç. Diğer birçok tarihçiyi atlayarak, sadece ikisinden bahsedeceğiz, yani Ebu Cafer et-Tabari ve El-Mesudi. Tabari (ki yıllıkları şu anda bir Avrupalı ​​Oryantalistler
şirketi tarafından düzenleniyor) MS 838'de Taberistan eyaletindeki Amol'da doğdu. Çok seyahat etti ve tarih, şiir, dil bilgisi ve sözlükbilim üzerine birçok eser
yazdı. Hukuk üzerine çalışmaları birkaç cilttir ve tarihi eserleri onu en güvenilir Arap tarihçilerinden biri olarak damgalarken, diğer sayısız eseri de edindiği bilgilerin çeşitliliğine ve doğruluğuna tanıklık eder. MS 923'te Bağdat'ta öldü ve Gibbon tarafından Arapların Livy'si olarak adlandırıldı.

Büyük tarihçi Taberi'nin çağdaşı olan El-Mesudi, ondan otuz dört yıl sonra, MS 957'de öldü. Üstte Arapça metin ve altta Fransızca çevirisi bulunan büyük eseri 'Altın Çayırları ve Mücevher Madenleri', Fransız Hükümeti'nin masrafıyla, Pavet de Courteille ile bağlantılı olarak, Barbier de Meynard tarafından dokuz cilt halinde (1861-1877) yayınlandı. Dr. A. Sprenger (eserin bir cildini Londra, Oriental Translation Fund için İngilizceye çeviren) bu eserin yazarını Arap tarihinin Herodot'u olarak adlandırır, çünkü Yunan prototipi gibi, kapsamlı seyahatler yapmıştı ve onun gibi, ülkelerin ve ulusların betimlemesini başlıca mesleği haline getirmişti. Eserlerinden on tanesinin başlığını biliyoruz, ancak en önemlisi yukarıda adı geçen, kompozisyonunda seksen beş tarihi, coğrafi ve filolojik eser kullandığı, kendisinin de tarihi kitabının ilk bölümünde bildirdiği
şekildedir. Eserin kendisi yüz otuz iki bölümden oluşmaktadır.

İbnü'l-Esir el-Cezeri, MS 1160'da doğdu ve MS 1160'da öldü. 1233, aynı zamanda önemli bir tarihçiydi ve İbn Hallikan'ın kişisel bir arkadaşıydı. İbn Hallikan onun hakkında şunları yazıyor: 'Gelenek bilgisi ve bu bilimin çeşitli dallarıyla tanışıklığı onu ilk sıraya yerleştirdi; ve eskiler ve modernler tarihçisi olarak bilgisi daha az kapsamlı değildi; Arapların soyağacı, maceraları, savaşları ve tarihiyle mükemmel bir şekilde aşinaydı; dünyanın tarihini en erken dönemden Hicret'in 628 yılına (M.S. 1230-1231) kadar kapsayan büyük eseri "The Kamil or Complete", türünün en iyi eserlerinden biri olarak ününü hak ediyor.' İbn El Esir'in bir diğer eseri de, biyografik bir sözlük biçiminde, Muhammed'in arkadaşları arasında en seçkin olanların tarihidir. Arap harflerinin gelişimi ilerledikçe, zamanla çeşitli yazarlar bilgi ve bilimin farklı dallarını tablolaştırmaya başladı ve bunlar, birçok yazarın biyografileri ve eserlerinin listeleriyle birlikte o günün edebiyatında ayrı bir dal oluşturdu.

Hepsinin en dikkat çekeni, genellikle İbn Ali Yakub el Varrak adıyla bilinen, Bağdat'tan sosyal arkadaşı An-Nadim el Bağdadi lakaplı ve 'Fihrist'in yazarı olan Ebul Faraj Muhammed bin İshak'tı. Bu yazarın, İbn Hallikan'la birlikte, daha sonra Hacı Halef ve Ebul Hayr tarafından tamamlanan ansiklopedik ve biyografik eserlerin kayıtlarının temellerini attığı doğru olarak söylenebilir. İbn
Halikan'ın eseri olmadan Arap bilginlerinin tarihini vermek, An-Nadim'in eseri olmadan Arap edebiyatının hesabını vermek kadar imkansız olurdu.

'Kitab al-Fihrist' An-Nadim tarafından MS 987'de yazılmıştır ve her bir harf ve öğrenim dalını ele alan on bölüme ayrılmıştır. Birçok yazarın ve uzun zamandır var olan eserlerinin adını verir ve incelenen dönemlerde, yazarın eserinin tarihi olan MS 987'ye kadar Araplar tarafından üretilen muazzam miktardaki yazıyı gösterir. Bu eski ve merak uyandıran kitabın kısa bir hesabı Aralık 1839'da _Journal Asiatique_'te verilmiştir ve
Von Hammer Purgstall eserin kendisinden 'Binbir Gece'nin ('Binbir Gece') Farsça kökenli olduğunu çıkarabilmiştir. 'Fihrist'in sekizinci bölümünde yazar, hikayeleri ve savunmaları ilk
olarak
yazmış olanların erken Pers hanedanlarının kralları olduğunu ve bu hikayelerin Sasaniler (M.S. 228-641) tarafından
arttırılıp genişletildiğini söylüyor. Daha sonra Araplar bunları kendi dillerine
çevirdiler ve bunlara benzer başka hikayeler
yazdılar.

Biyografi yazarlarının en değerlisi olan İbn Hallikan da burada anılmalıdır, ancak M.S. 1211'de doğmuş olmasına rağmen, Bağdat'ın düşüşünden yirmi dört yıl sonra, M.S. 1282'de ölmüştür. Bu çok seçkin âlim ve Şafii öğretilerinin takipçisi, Arbela'da doğmuş, ancak M.S. 1281 yılına kadar Baş Kadılık görevini
yapmış ve o zamandan öldüğü güne kadar hiç dışarı çıkmamıştır. O, öğrenme konusunda en büyük üne sahip, çeşitli bilimlerde bilgili ve oldukça başarılı bir adamdı. Bir alim, şair, derleyici, biyografi yazarı ve tarihçiydi. Yetenekleri ve yazılarıyla en bilgili adam ve en yetenekli tarihçi onurunu hak etti. Ünlü biyografik eseri, 'Wafiat-ul-Aiyan' veya Ünlü Adamların Ölümü olarak adlandırılır, mükemmelliğin zirvesidir. Bu eser, Paris Asya Topluluğu konseyinin bir üyesi olan Baron MacGuckin de Slane tarafından Arapçadan çevrilmiş ve Büyük Britanya ve İrlanda Doğu Çeviri Fonu tarafından MS 1842, 1843, 1868 ve 1871'de basılmıştır. Muhammedilerin hukuk literatürü hakkında bilgi edinmek isteyen herkes için, Baron'un metne, Muhammedi hukuk ve hukukçularla ilgili merak uyandırıcı ve ilginç bilgilerle dolu çok sayıda bilgili not eklemesi nedeniyle, bu eser son derece değerlidir. İbn Hallikan, yetmiş üç ay yaşında, Şam'daki Najibia Koleji'nde öldü ve Şam'ın kuzeyinde kısa bir mesafede bulunan ve kasabanın ve çevresindeki bahçelerin muhteşem bir manzarasının görülebildiği, Kasiun Dağı'nın yamacındaki ünlü bir köy olan As-Salihiya'nın mezarlığına gömüldü. Son zamanlarda oradayken, bu büyük Arap _edebiyatçısının_ mezarı hakkında soruşturmalar yaptım, ancak
başarısız oldum. Mezarı tamamen ortadan kayboldu ve adı unutulmuş gibi görünüyor; ancak eseri hala yaşıyor, çalışkanlığının ve zekasının ebedi bir anıtı.

Erken dönem Arap şairlerinin, düzyazının yerleşmesinden önce, coşkulu Kasidas'larında erkekleri, kadınları, hayvanları ve çevrelerini tasvir ettikleri hatırlanacaktır. Daha sonra dilbilgisi uzmanları ve filologlar, doğanın farklı nesneleri ve insan fizyolojisi üzerine kitaplar yazmaya başladılar; ayrıca at, deve, arılar,
dağlar, denizler, nehirler ve tüm doğal olaylar üzerine incelemeler yazdılar. Böylece, bilimsel olmasa da en azından filolojik bir temel, doğa bilimleri ve coğrafyanın gelecekteki gelişimi için atılmış oldu. Bu tür monografiler, daha sonraki zamanlarda, yalnızca çeşitli bölümler oluşturacak şekilde ve artık ayrı incelemeler olmayacak şekilde ansiklopedik çalışmalarda toplandı.

Halef-ül-Ahmer (Suyuti'nin büyük bir sahtekâr olduğunu ilan ettiği, çünkü kendisinin yazdığı bazı şiirlerin eski Arap şairleri tarafından bestelendiğini iddia ettiği) Arap dağları ve bu dağlar hakkında okunan şiirler hakkında ilk kitabı yazmıştır. Ahmed bin-ud Dinveri, birkaç dilbilgisi ve matematik eserine ek olarak, bitkiler hakkında bir kitap yazmıştır ve ondan sonra dilbilgisi uzmanı El-Cahiz, hayvanlar hakkında ilk incelemeyi yazmıştır, ancak doğa tarihinden ziyade filolojik bir bakış açısıyla. Ayrıca, teoloji, coğrafya, doğa tarihi ve filoloji hakkında yazmıştır; ancak en ünlü eseri, tüm Arap dili bilgisini sergilediği 'Hayvanlar Kitabı'dır. Korkunç derecede çirkindi ve çıkıntılı gözleri nedeniyle Cahiz soyadını almıştır. Kendisi bize,
Halife Mutwakkil'in onu oğullarına öğretmen olarak atamayı düşündüğünü, ancak
çirkinliğinden dolayı caydırıldığını ve on bin dirhemlik bir hediye ile onu kovduğunu bildirir. El-Cahiz, MS 869'da doksan yaşından büyükken öldü.

Filoloji, günümüzde genel olarak insan dilini en geniş kapsamıyla kapsayan ve kısa süre sonra 'dil bilimi' olarak adlandırılabilecek olan bilime uygulanabilir bir terimdir.
Ancak daha önceki dönemlerde filoloji, birkaç istisna dışında, öğrenilebilecek her şeyi içeriyordu - birçok ve çeşitli konu, günümüzde genel olarak benimsenen anlama özel bir atıf yapılmaksızın.

Bu dönemin Arap yazarları arasında, başka konularda da yazan ancak burada özellikle bu öğrenme dalında
üstünlük kazanmış olarak kaydedilen birçok filolog bulunacaktır.

El Kasım bin Ma'an, dilin nadirlikleri ve yazarların özellikleri hakkında yazan ilk kişiydi ve 'Fihrist'e göre, bilgilerinin çeşitliliğiyle tüm çağdaşlarını geride bıraktı. Gelenek ve gelenekçiler, şiir ve şairler, tarih ve tarihçiler, skolastik teoloji ve teologlar, soybilim ve soybilimciler, edindiği bilginin kapsamını gösterdiği konulardı. MS 791'de öldü.

Genellikle Kutrub adıyla bilinen Ebu Ali Muhammed bin el Müstanir bin Ahmed, aynı zamanda bir dilbilgisi uzmanı ve filologdu ve bu konularda kitaplar ve incelemeler ve doğa tarihi hakkında da eserler yazdı. MS 821'de öldü. Filoloji ve Arap şiiri, Ebu Amr İshak bin Mirar'ın Şeybani olarak yaptığı çalışmaların özel nesneleriydi ve bu iki bilgi dalındaki otoritesi en yüksek seviyededir. Bir dizi eser ve inceleme
yazdı ve kendi eliyle seksen ciltten fazla kitap yazdı. MS 825'te öldü.

Ancak en eski ve belki de en ünlü iki filolog, haleflerini her zaman geride bırakan ve seçkin olan El-Asmai ve Ebu Ubeyde'ydi - birincisi zekâsıyla, ikincisi ise bilginliğiyle.

Ebu Said Abd-al Malik bin Kuraib el-Esmai MS 739 veya 740'ta doğdu ve MS 831'de öldü. Arapça dilinin tam bir ustasıydı, yetenekli bir dilbilgisi uzmanıydı ve sözlü olarak tarihi anlatımları, anekdotları, hikayeleri ve dilin nadir ifadelerini aktaranların en seçkiniydi. Şair Ebu Nuvas, Asmai ve Ebu Ubeyde'nin Harun'un sarayına tanıtıldığını öğrendiğinde, ikincisinin eski ve modern tarihi anlatacağını, ancak birincisinin melodileriyle büyüleyeceğini söyledi. İbn Şebba, Asmai'nin kendisi tarafından 'Racez veya serbest ölçü adı verilen ölçüde bestelenmiş on altı bin beyit parçasını ezbere bildiğini' ve İshak el Mausili'nin 'el-Esmai'nin bir bilim dalını bildiğini iddia ettiğini, ancak bunu kendisinden daha iyi bilen kimse olmadığını keşfetmeden duymadığını' iddia etti. Çöl Araplarının deyimlerini El-Esmai'den daha iyi kimse açıklayamamıştır. Otuz altıya ulaşan eserlerinin çoğu, dil ve dilbilgisi ile ilgilidir; ancak at hakkında bir kitap ve deve, koyun, vahşi hayvanlar vb. gibi çeşitli diğer hayvanlar ve fizyolojileri hakkında farklı incelemeler yazmıştır.

El-Esmai'nin çağdaşı Ebu Ubeyde yetenekli bir dilbilgisi uzmanı ve başarılı bir alimdi. MS 728'de doğdu ve MS 824'te Busra'da öldü ve geride yaklaşık iki yüz inceleme bıraktı; bunların çoğunun adı İbn Hallikan tarafından verilmiştir ve bunların çoğu tamamen filolojik niteliktedir. Onun hakkında birçok anekdot ve zeki insanların onunla ilgili birçok sözü vardır. Ebu Nuvas, Ebu Ubeyde'den dersler aldı, onu çok övdü ve nefret ettiği El-Esmai'yi kötüledi. Al-Asmai hakkında ne düşündüğü sorulduğunda, 'Kafesteki bir bülbül' diye cevap verdi, muhtemelen kafesteki bir bülbülün duyulması hoştur, ancak bunun dışında iyi bir şey yoktur. Ebu Ubeyde'yi 'bir deriye sarılmış bir bilim demeti' olarak tanımladı.

Ebu Zeyd el-Ensari bir filolog ve gramerciydi ve az önce tanımlanan iki kişinin çağdaşıydı. O dönemin edebiyatçıları arasında ilk sırada yer alıyordu ve dikkatini esas olarak Arap dilinin filolojisi, tekil terimleri ve nadir ifadelerinin incelenmesine adadı. El-Mubarrad onun hakkında şunları söyledi: 'Ebu Zeyd, Al-Asmai ve Ebu Ubeyde'den daha yetenekli bir gramerciydi, ancak bu ikisi ondan sonra geldi ve birbirlerine yakındılar. Ebu Ubeyde, dönemin en yetenekli âlimiydi.' Ebu Zeyd bir dizi
yararlı filolojik eser besteledi ve bunlardan otuz birinin başlığı 'Fihrist'te verildi. MS 830'da doksan yaşından büyükken öldü.

Ebu Osman Bekir bin Muhammed bin Habib el-Mayini, kısaca Ebu Osman olarak anılırdı, bir filolog ve dilbilgisi uzmanı olarak ve ayrıca genel edebiyattaki
bilgisiyle ünlendi. Filolojiyi Ebu Zeyd, Ebu Ubeyde, El-Asmai ve diğerlerinden öğrendi ve öğrencisi El-Mübarred oldu, o da ustasından çok şey öğrendi ve ondan elde edilen birçok geleneksel edebiyat parçasını aktardı. Ebu Osman, bir zamanlar çeşitli bilim adamları hakkındaki
fikri sorulduğunda, onları kısaca şöyle özetledi: 'Kur'an okuyucuları aldatıcı yöneticilerdir,
gelenekçiler gereksiz şeylerle yetinir, şairler çok
yüzeyseldir, dilbilgisi uzmanları çok ağırdır, anlatıcılar sadece düzgün
ifadelerle ilgilenir ve tek gerçek bilim hukuktur,' M.S. 863'te öldü.

Abul Aina bir filologdu, ama aynı zamanda büyük bir şakacı, anekdot anlatıcısı ve
şairdi. Hafızası belagati kadar iyiydi ve zeki olduğu için, durum gerektirdiğinde
hiçbir zaman nüktedanlıktan yoksun kalmazdı; gerçekten de, çağın en parlak zekaları arasında yer alırdı. Barmekides'in cömertliğiyle ilgili
her şeyin sadece bir abartı ve
yaprak çizicilerinin uydurması olduğunu söyleyen bir vezire şu cevabı verdi: 'Ey vezir, yaprak çizicileri
kesinlikle senden hiçbir şey
söylemeyecek ve hiçbir şey
uydurmayacaklar.' Onun hakkında anlatılan başka birçok anekdot ve hikaye vardır. Ne zamana kadar bazılarını övmeye ve bazılarını
yermeye devam edeceği sorulduğunda şu cevabı verdi: 'Erdemliler iyilik, kötüler kötülük yaptığı sürece, ama Tanrı korusun
ben peygamberi ve kâfiri eşit şekilde
sokabilen akrep gibi olurum.' Ancak, yorumların ve bunların kanıtlarının korunmasına değil, anekdotlara, şakalara ve nükteli sözlere uyguladığı çok harika bir hafızası vardı, bu nedenle adı
bir şakacınınki olarak anılmaya devam etti. MS 896'da öldü.

Ayrıca, seçkin bir yeteneğe sahip bir filolog ve dilbilgisi uzmanı olan ve bilgilerinin doğruluğuyla tanınan Abdullah bin Müslim bin Kutaiba'dan da söz edilmelidir. 'Gerçekler Kitabı', 'Yazarın Rehberi', 'Şairler Üzerine Notlar' ve 'Atlar Üzerine Bir İnceleme' gibi birçok eserin yazarıydı ve bunların hepsi kendi zamanlarında az çok
ünlenmişti. MS 828'de doğdu ve bazıları MS 884'te, diğerleri MS 908'de öldüğünü söylüyor.

İbn Hallikan tarafından birçok başka ismi verilen İbn Duraid, o yazar tarafından 'çağın en yetenekli âlimi, en yetenekli filologu ve ilk şairi' olarak tanımlanıyor. Mesudi ve diğer bilginler de ondan en yüksek ifadelerle bahsediyor. Doğa tarihi üzerine birkaç eser
yazdı ve ayrıca, gramerci Halil ve Şeybani olarak Ebu Amr'ın çalışmalarına başladıkları alfabenin iki harfi olan 'Al-A'in' ve 'Al-Jim' kitaplarının modeline göre bu türden eksiksiz bir Sözlük de üretti. İbn Duraid MS 933'te Bağdat'ta öldü. Ünlü Motazelite ilahiyatçısı Ebu Haslim Abd-as Salam Al-Jubbai aynı gün öldü ve bu durum insanların 'Bugün filoloji ve dogmatik teoloji artık yok oldu' demesine neden oldu.

Doğu'da felsefeden sadece mantık ve metafizik değil, aynı zamanda tüm etik, politik, matematiksel ve tıbbi bilimler kastedilmektedir.
Gerçekten de o günlerde neredeyse tüm bilgili kişilere filozof dendiği söylenebilir; bu terim matematikçileri, astronomları, hekimleri, ansiklopedistleri ve diğerlerini içeriyordu.

Hepsi filozof unvanını talep eden Arap yazarların kalabalığından sadece birkaçını seçmek belki de kıskanç bir görevdir ve bir kişi tarafından seçilenler bile bir başkası tarafından reddedilebilir. Ancak kamuoyu muhtemelen Arap öğreniminde en yüksek rütbeye sahip olduğunu iddia eden üç kişiyi adlandırmada hemfikir olacaktır. Bunlar El-Kindi,
El-Farabi ve Ali-ibn Sina'dır, yaygın olarak Avicenna olarak bilinirler. Ali-bin Ridvan,
El-Gazali, İbn Bajah (Avempace) ve İbn Reşid (Averroes) da dikkate alınması gereken iddialara sahiptir, Thalab bin Korra, Kosta bin Luka,
El-Tavhidi ve El-Mecridi de hepsi seçkin adamlardı. Az önce bahsedilen ilk yedi isim hakkında birkaç ayrıntı verilecektir.

Arapların filozofu Yakub-bin İshak El-Kindi, Avrupa'da bozulmuş Alchendius adıyla bilinir, ansiklopedik bir
zihne sahipti ve kendisi yaşayan bir ansiklopedi olduğu için tüm bilimlerden birini
oluşturdu. Felsefeyi üç dala ayırdı, matematiksel, fiziksel ve etik. İbn Sina'nın tekrar onurlu bir şekilde gündeme getirdiği simyanın geçersizliğini ilan etti, ta ki hekim Abdul Latif buna karşı çıkana kadar. Fakat El-Kindi, astrolojiye karşı yazacak kadar
ilerleyememişti, ki bu astroloji hala tüm Doğu'da, hatta günümüzde bile
tam güçtedir. Eserlerinden sadece biri Avrupa'da yayınlanmıştır ve bu da ilaçların bileşimini ele almaktadır, ancak çeşitli konularda kendisinin yazdığı en az iki yüz otuz dört eserin başlığına sahibiz. MS 861'de öldü.

Araplar tarafından ikinci Aristoteles olarak adlandırılan Ebu Nasr El-Farabi (Alfarabius), genellikle ikinci Arap filozofu olarak kabul edilir; eserlerinde her zaman ondan alıntı yapan İbn Sina, üçüncü; birinci sıra El-Kindi'ye verilmiştir. El-Farabi, Bağdat'ta Arapça (doğuştan Türk'tü) ve felsefe okudu ve burada en derin anlamları en kolay kelimelerle ifade etme
yeteneğine sahip olan ve bunu öğrencilerine de
veren Ebu Bişr Matta bin Yunus'un derslerine katıldı. Bağdat'tan, Hıristiyan filozof Yuhanna bin
Haylan'ın mantık öğrettiği Harran'a gitti ve
döndükten sonra Aristoteles'in tüm eserlerini özel olarak inceledi. Aristoteles'in ruh üzerine
incelemesinin bir kopyasında El-Farabi'nin el yazısıyla şu notun bulunduğu
rivayet edilir: 'Bu kitabı iki yüz kez okudum.' Ayrıca Aristoteles'in 'Fizik'ini kırk kez okuduğunu ve tekrar okuması gerektiğini
hissettiğini söyledi. Kurtuba'lı Ebul Kasım Said, 'Filozoflar Sınıfları' adlı eserinde 'El-Farabi, İslam'ın tüm profesörlerini mantığın sırlarını açığa çıkarıp açıklayarak,
ayrıca El-Kindi'nin ihmal ettiği tüm noktaları göz önünde bulundurarak ve analojinin tüm meydana gelen
durumlara uygulanmasını öğreterek mantığın doğru anlaşılmasına yönlendirdi.' El-Farabi, bilimleri sayarken ve sınırlandırırken, o zamanlar var olan tüm bilgi sistemini benimsedi. Mısır'a ve ardından MS 950'de öldüğü Şam'a gitti. Şam'daki ikameti sırasında çoğunlukla bir derenin
kenarlarında veya gölgeli bir bahçede bulunuyordu; eserlerini orada besteledi ve öğrencilerinin ziyaretlerini kabul etti. Son derece riyazetliydi ve
zenginlik ve yoksulluğa karşı tamamen kayıtsızdı. Felsefi ve bilimsel konulardaki eserlerinin listesi altmış bir tanedir. Bay Munk'un
'Melanges de Philosophie Juive et Arabe' (Paris, 1859) adlı eseri El-Farabi ve El-Kindi hakkında iyi makaleler içerir.

İbn Sina (Avicenna) büyük bir filozof ve hekimdi. On yaşındayken Buhara'da Kuran öğrenimini tamamlamıştı, daha sonra Natili adında biri onun öğretmeni oldu ve onunla birlikte önce Porfiri'nin 'Eisagoge'sini, sonra Öklid'i ve son olarak da Batlamyus'un 'Almagest'ini çalıştı. Natili daha sonra ayrıldı ve İbn Sina'yı ele geçiren ateşli bir tıp okuma isteğiyle, matematik ve metafizik kadar anlaşılması zor olmayan tıp kitapları okumaya başladı, bu kitaplarda o kadar hızlı ilerleme kaydetti ki, kısa sürede mükemmel bir hekim oldu ve hastalarını iyi onaylanmış ilaçlarla tedavi ederek iyileştirdi. Ayrıca on üç yaşından önce hukuk okumaya başladı. On sekiz yaşındayken, Buhara'da Beni Saman hanedanının bir prensi olan felçli Nuh bin Mansur'un hizmetine girdi, sarayında birçok hekim ağırladı ve İbn Sina da onların arasına katıldı. Orada, matematik hariç tüm bilimleri ele aldığı 'Koleksiyon'unu oluşturdu ve ayrıca 'Edinen ve Edinilen' adlı kitabını da orada yazdı. Daha sonra Buhara'dan ayrıldı ve Horasan'ın çeşitli kasabalarında yaşadı, ancak daha batıya gitmedi, tüm hayatını Oxus'un ötesindeki ülkelerde, Harezm'de ve İran'da geçirdi, ancak Arapça yazıyordu. Tüm talih değişikliklerini takip etmek gereksiz olurdu, ancak Bowide hanedanının bir sultanı olan Mezd-ud-daulah'ın ilk hekimi ve veziri olduğunda iki kez tahttan indirildiği ve zincire vurulduğu belirtilebilir. Ayrıca, hayırseveri olan İsfahan prensi Ala-ud-daulah'a karşı hainlik yaptığı anlaşılıyor. Dört yıl hapis yattı, ancak sonunda koruyucularını kandırmayı başardı ve kaçtı. Tehlikeli seyahatleri ve
talihinin tersliklerinden ayrılamayan
zihinsel depresyonu,
bilimsel uğraşlarını asla kesintiye uğratmadı. Çalışmaya olan düşkünlüğü ve
faaliyeti öyleydi ki, kendisinin de bize bildirdiği gibi,
elli broşür yazmadığı tek bir gün bile geçmedi.
Kendisinin bıraktığı ve Avrupa'nın çeşitli kütüphanelerine dağılmış el yazmalarının listesi uzundur ve eserlerinin çoğu kaybolmuş olsa da, bazıları
hâlâ mevcuttur. Uzun yolculuklarının yorgunluğu ve
her türden aşırılıklar, MS 1037'de, elli altı yaşında, Hemedan'da ölen bu ünlü bilginin hayatını kısalttı; mezarını şu yazı süslüyor: 'Büyük
filozof, büyük hekim İbn Sina öldü. Felsefe
kitapları ona iyi yaşama sanatını, tıp
kitapları da uzun yaşama sanatını öğretmedi.'

MS 1067'de ölen ünlü hekim ve filozof Ali bin Rıdvan'a kısa bir değinmek gerekir. O, erken öğrenmenin o kadar büyük bir dâhisiydi ki, on dört yaşından itibaren Kahire'de tıp ve felsefe dersleri vermeye başladı. Daha sonra astronomi de öğretti. Otuz iki yaşında bir hekim olarak büyük bir üne kavuştu ve altmış yaşında zengin bir adamdı. Yazdığı yüzden fazla kitap bıraktı ve kendisi şöyle diyor: 'Antiklerin başlıca felsefi eserlerinin özetlerini yaptım ve bu şekilde filoloji üzerine beş kitap; hukuk üzerine on kitap; Hipokrat ve Galen'in tıbbi
eserleri; Dioskorides'in bitkiler kitabı; Rufus, Paulus, Havi ve Razi'nin kitapları; tarım ve ilaçlar üzerine dört kitap bıraktım; Batlamyus'un 'Almagest'i hakkında eğitim için dört kitap ve bunun incelenmesine ve Batlamyus karesine bir giriş; ayrıca
Platon, İskender, Themistios ve El-Farabi'nin eserlerine.
Bu kitapların hepsini, ne kadara mal olursa olsun satın aldım ve onları
sandıklarda sakladım, ancak onları saklamaktansa
tekrar satmak daha karlı olurdu.' Zeki bir hekim olan İbn Batlan, İbn Rıdvan'ın çağdaşıydı ve Bağdat'tan Mısır'a sadece onunla tanışmak amacıyla seyahat etti, ancak
sonuç her iki taraf için de tatmin edici görünmüyor.
MS 1063'te öldü ve tıbbi ve diğer konularda bir dizi eser bıraktı.

Ebu Hamid El-Gazali MS 1058'de doğdu. Başlıca bir hukukçu ve mistik olarak kabul edildi, ancak burada başlıca bir filozof ve Hacı Halef'in 3764 numaralı 'Ansiklopedik Sözlük'ünde uzun uzadıya değindiği 'Filozofların Yıkımı'nın yazarı olarak fark edilecektir. Ancak Gazali'nin en ünlü eseri, İslam'ın dehasıyla o kadar iç içe geçmiş olan 'Dini Bilimlerin Yeniden Canlandırılması'dır ki, bilginlerin genel görüşüne göre, Muhammedi din yok olsa bile, yalnızca bu eserden yeniden canlandırılabilir. Ancak Ortodoks fanatikler, eserlerine bölücü olarak saldırdılar ve hatta Mugrib'de yakıldılar. Horasan'daki Tus'ta (modern Meşhed) doğdu ve hayatının bir kısmını orada, ayrıca Naisapur, Bağdat, Şam, Mısır'da geçirdi ve sonunda MS 1111'de öldüğü Tus'a döndü. Eserleri çok sayıdadır ve hepsi öğreticidir.

İbn Bajah (Avrupalılar tarafından Avempace adıyla bilinir) önemli bir üne sahip bir filozof ve şairdi ve İspanya'nın Saragossa şehrinde doğmuştu. Bazı insanlar tarafından dini görüşleri nedeniyle saldırıya uğradı ve kafir ve ateist olarak gösterildi, eski bilgelerin ve filozofların benimsediği doktrinleri savundu. İbn Hallikan, İbn Bajah'ı savunur ve bu ifadelerin çok
abartılı olduğunu söyler, ancak şunu ekler: 'Ancak Tanrı, onun prensiplerinin ne olduğunu en iyi
bilir,' Granada'lı Ebul Hasan Ali el-İmam, İbn Bajah'ın El-Farabi'den sonra en büyük Arap filozofu olduğu ve onu İbn Sina ve El-Gazali'den daha üstün gördüğü görüşündeydi. Çok sayıda mantıksal, dilbilgisi ve politik eser bıraktı ve MS 1138'de Fez'de öldü. Tam ve doğru adı Abul Walid Muhammad bin
Rashid olan İbn Rüşd, M.S. 1126'da Kurtuba'da doğmuş ünlü bir Arap bilginiydi ve
birçok yazının yazarıydı. Memleketinde felsefe ve tıp dersleri verdi, bu iki bilim uzun süre birbirinden ayrılamaz gibi görünüyordu ve halk bunları
iddia edenleri neredeyse doğaüstü yeteneklere sahip olarak görüyordu. İbn Rüşd dönemi, İspanya'daki Arap egemenliğinin çöküş dönemidir, bu büyük ulusun Avrupa'ya getirdiği bilimlere olan ilgisini de kaybettiği bir dönemdir.
İmam ve Kadılık görevlerini aynı anda yürüten İbn Rüşd'ün bestelediği muazzam sayıdaki eseri göz önüne alındığında, tüm hayatı
çalışma ve tefekkürle geçmiş olmalı. O, Aristoteles'in Arapça versiyonunun yazarıdır, ancak bazı biyografi yazarlarının iddia ettiği gibi, bu dilde var olan ilk versiyon değildir, çünkü bu eser, Mamun'un parlak Halifeliği sırasında Bağdat'ta zaten üretilmişti. İbn Rüşd'ün fizik, saf matematik, astronomi ve astroloji üzerine çeşitli el yazmaları mevcuttur ve bunlardan, ansiklopedik başarılarına rağmen, bu zamanların ünlü adamlarının hala bazı popüler hatalara inandıkları anlaşılmaktadır. O zamanlar bilim, İbn Rüşd'ün, diğer birçok kişi gibi, ününün büyük bir kısmını borçlu olduğu bir tür batıl inançlı saygı halesiyle çevriliydi. MS 1198'de Fas şehrinde öldü;
cesedi Kurtuba'ya nakledildi ve orada gömüldü.

Tıp bilimi, Abbas hanedanının ikinci halifesi (M.S. 754-775) döneminde, daha sonra da koruduğu en yüksek onurlara erişmişti. Jondshapur'daki Pers hastanesinden büyük hekimler getirildi ve M.S. 750 ile 850 yılları arasında hekim sayısı önemliydi, ancak yalnızca en ünlü olanlar fark edilecek.

Jondshapur'lu Georgios (Jorjis) bin Bakhtyeshun, Abbasi hanedanlığının başlangıcında
yaşadı ve Pandects kitabının yazarıydı. El-Mansur, Bağdat şehrini inşa ederken
midesinde ağrılar ve iktidarsızlık çekiyordu ve Jondshapur'daki tıp fakültesinin müdürü olan Georgios, ona dönemin en yetenekli hekimi olarak önerildi. Buna göre, Halife Georgios ve iki öğrencisi İbrahim ve Serjis'e Bağdat'a gelmelerini emretti ve Georgios'un oğlu Gabriel'i (Cebrayl) babasının yerine hastanenin müdürü olarak atadı. Georgios, Al-Mansur'u iyileştirdi ve ondan üç bin düka ve güzel bir cariye aldı; ancak cariye, Halife'ye teşekkürle ve 'Hristiyan olduğu için birden fazla karısı olamayacağı' söylenerek geri verildi. O andan itibaren hekim hareme serbestçe girebildi ve Halife'nin gözünde büyük bir itibar kazandı; Halife, MS 770'te İslam'ı benimsemesi için ona çok baskı yaptı; ancak bunu yapmayı reddetti ve kısa bir süre sonra MS 771'de öldü. Georgios, ölümünden önce Jondşapur'a geri dönmesine ve atalarının yanına gömülmesine izin verilmesini istedi. El-Mansur,
'Allah'tan kork, sana cenneti garanti ederim.' dedi. Georgios, 'Ben atalarımla birlikte olmaktan memnunum, ister cennette ister cehennemde olsun.' diye cevap verdi. Halife güldü, onun eve dönmesine izin verdi ve ona seyahat masrafları için on bin altın verdi.

Yukarıda adı geçen Georgios'un (Jorjis) oğlu Gabriel (Cebrayl) da ünlü bir hekimdi.
Harun-ar-Rashid'in ona karşı büyük bir sempatisi vardı, o da ona hiçbir şeyi reddetmeyeceğini söylerdi. Ancak, bu Halife Tus'ta hastalandığında ve Gabriel'e fikrini sorduğunda, Gabriel, Harun'un cinsel zevkte ılımlı olma tavsiyesine uysaydı, hastalığa yakalanmayacağını söyledi. Bu cevabı yüzünden hapse atıldı ve hayatı ancak ona çok düşkün olan kâhya Rabi'i tarafından kurtarıldı. Raşid'in oğlu ve halefi olan Amin, babasından daha fazla
Cebrail'in tavsiyesine uydu ve doktorunun onayı olmadan hiçbir şey
yiyip içmedi. MS 817'de Cebrail, Sehl bin Hasan'ı iyileştirdi ve o da onu Mamun'a önerdi; ancak Cebrail'in damadı olan
Michael onun beden doktoruydu. MS 825'te Mamun hastalandı ve Michael'in tüm ilaçları işe yaramadığı için, Mamun'un kardeşi İsa, onu çocukluğundan beri tanıyan
Cebrail'e tedavi ettirmesini tavsiye etti; ancak Mamun'un diğer kardeşi Ebu İshak, Yahya bin Maseweih'i çağırdı ve o da hiçbir şey
yapamadığında, Mamun Cebrail'i çağırdı ve o da onu üç günde sağlığına kavuşturdu ve bunun sonucunda cömertçe
ödüllendirildi. Mamun, MS 828'de Bizanslılara karşı yürüyüşe geçtiğinde, Cebrail hastalandı ve öldü, bunun üzerine Halife, aynı zamanda zeki ve yetenekli bir hekim olan
Cebrail'in oğlunu da sefere götürdü.

Cebrail'in eserleri şunlardır:

(1) Mamun'a ithaf edilmiş yiyecek ve içecek üzerine bir inceleme.

(2) Mantığa giriş.

(3) Tıbbi Pandeklerden alıntılar.

(4) Tütsüleme üzerine bir kitap.

MS 833 civarında gelişen İsa bin Musa, aynı zamanda dönemin en seçkin hekimlerinden biriydi. Aşağıdaki eserleri bıraktı:

(1) Besin maddelerinin kuvvetleri üzerine bir kitap.

(2) Hekime erişimi olmayan bir kişi için bir inceleme.

(3) Türevler ve ırklarla ilgili sorular.

(4) Hamile kadınlara ilaçların neden verilmemesi gerektiğini gösteren rüyalar kitabı.

(5) Hipokrat'ın
kanama ve kupa alma üzerine yaptığı incelemede bahsettiği ilaçların kitabı.

(6) Hamamların kullanımı üzerine tez.

Hepsi tıbbi bilgiyle öne çıkan Maseweih, Yahya bin Maseweih, Honein bin İshak ve Kosta bin Luka hakkında hiçbir ayrıntı vermeden, 'o çağın en yetenekli hekimi ve en seçkini; tıp sanatının mükemmel bir ustası, uygulamasında yetenekli ve prensipleri ve kurallarında tamamen temellenmiş' olarak tanımlanan Ebu Bekir Er-Razi'den (Rhases) biraz daha ayrıntılı olarak bahsedilmelidir. Tıp üzerine bir dizi yararlı eser yazmıştır ve bazı sözleri bize aktarılmıştır ve hala kayda değerdir, örneğin:

(1) Bir rejimle tedavi edebiliyorsanız, ilaca başvurmaktan kaçının.

(2) Basit bir ilaçla tedavi edebiliyorsanız, bileşik bir ilaç kullanmaktan kaçının.

(3) Bilgili bir hekim ve itaatkar bir hasta ile hastalık kısa sürede kaybolur.

(4) Başlangıç ​​aşamasındaki bir hastalığı, gücü zayıflatmayacak
tedavilerle tedavi edin.

Hayatının sonuna kadar mesleğinin başında kaldı,
sonunda görme yetisini kaybetti ve MS 923'te öldü. Razi'nin 'Çiçek Hastalığı ve Kızamık Üzerine İnceleme'sinin yeni ve çok daha gelişmiş bir baskısı MS 1848'de Londra'da Dr. Greenhill tarafından yayınlandı ve onun hakkında bir makale Wuestenfeld'in 'Arap Hekimlerinin Tarihi'nde de bulunabilir.

Şiir, erken Abbasi Halifeleri döneminde çok büyük ölçüde gelişti ve tüm Arap _edebiyatçıları_ az çok şair ve şiir yazarı oldukları için en ünlüsünü seçmek biraz zordur.

Arapça şiirlerin ilk koleksiyonu, El-Mufadhdhal tarafından onun adıyla anılan 'Mofadhdhaliat' adlı eserde derlenmiştir. Onu, Ebu Amr
as Şeybani, Ebu Zeyd bin Avus, İbn-as Sikkit, Muhammed bin Habib,
Ebu Hatim es Sejastani ve Ebu Osman el Mazini takip etmiştir. İki Hamasanın koleksiyoncuları olan Ebu Tammam ve
El-Bohtori, Hicretin üçüncü yüzyılının (M.S. 816-913) en büyük iki şairi olarak kabul edilir.
Ve burada, yedi Hamasayı sayan Hacı Halef'in büyük bibliyografik sözlüğünde, her biri bir tane bestelemiş olan İbn-ül Marzaban ve İbn Demash'ın isimlerinin
anılmadığı görülebilir. Zukkari, Mua'llakat'ın birkaçını ve ayrıca İslam öncesi büyük ozanlar olan Al-Aasha ve Al-Kama'nın şiirlerini düzenleyerek kendine bir ün kazandırdı; Ebu Bekir Sauli de Arap şiirinin on başyapıtını yayınlayarak büyük bir meziyet kazandı. Bu dönemin birçok şairinden en ünlülerinden bazıları seçilmiştir - Farazdak, Jarir, Al-Akhtal, Abul-Atahya, Bashshar
bin Burd, Abu Nuwas, Abu Tammam, Al-Otbi, Al-Bohtori, Al-Mutanabbi,
ve An-Nami ve onlar hakkında birkaç biyografik ayrıntı verilecektir, ayrıca Arap şiirinin ilk toplayıcısı ve derleyicisi olan Al-Mofadhdhal ve 'Kitab-ul-Aghani' veya Şarkılar Kitabı adlı büyük antolojinin toplayıcısı olan Abul Faraj-Al-Ispahani hakkında bazı açıklamalar yapılacaktır.

Jarir ve Al-Farazdak aynı zamanda yaşamış ve aynı yıl, MS 728-729'da ölmüş olan iki çok ünlü şairdi. İbn Hallikan, onların hayatlarını oldukça uzun bir şekilde anlatmış ve 'Cerir'in, aynı şekilde karşılık veren El-Farazdak'a hicivler
yapma alışkanlığında olduğunu ve birbirlerinin şiirleri üzerine parodiler
yazdıklarını' söylemiştir. Cerir, her zaman ikisini de aynı iblisin ilham ettiğini ve
sonuç olarak birbirlerinin ne söyleyeceğini bildiklerini söylerdi. Her fırsatta birbirlerine karşı şiirlerinde aşırı kaba davrandıkları ve
gerçek hakaretlere başvurmaktan hiç çekinmedikleri anlaşılıyor. 'Kitab-ul-Aghani' ve diğer kaynaklardan çevrilen
El-Akhtal, El-Farazdak ve Cerir'in hayatları, Bay Caussin de Perceval tarafından 1834 yılı için _Journal Asiatique_'te verilmiştir. Bundan dolayı, bu üç şairin şiirlerinin yaşamları boyunca çokça tartışıldığı ve sıklıkla onları takip eden diğer şairlerin eserleriyle
karşılaştırıldığı anlaşılmaktadır. Bazı yazarlar birinin, bazıları ise diğerinin lehindedir, ancak onların genel görüşü, onların efüzyonlarının Abbasiler döneminde yazılmış herhangi bir şiirden çok daha fazla Muhammed döneminden önce yazılmış Arap şiirine benzediğidir. El-Akhtal, Hristiyan bir Arap kabilesine mensuptu ve Ümeyye Halifesi Abdülmelik (M.S. 684-705) tarafından çokça himaye ediliyordu, onun şanı ve şerefi için birçok beyit yazmıştı ve aslında o kadar iyi beyitlerdi ki, Harun-ar-Reşid, hiçbir şairin Abbasiler hakkında kendisinin (Akhtal) Ümeyyeler hakkında övgüde bulunduğu kadar çok şey söylemediğini söylerdi. Çok daha genç olan Cerir ve Farazdak'tan birkaç yıl önce ileri bir yaşta öldü, ancak ölümünün kesin yılı
kaydedilmiş gibi görünmüyor.

Kör Beşşar bin Burd ve Ebul-Atahya, İslamcılığın ilk dönemlerinde gelişen başlıca şairlerden ikisiydi ve o dönemin şairleri arasında en yüksek sınıfta yer aldılar. İlki, şairin yazdığı söylenen bazı hicivli dizeler nedeniyle Halife Mehdi'nin emriyle öldürüldü veya daha doğrusu dövüldü ve bu kırbaç darbelerinin etkisiyle MS 783'te öldü. Ebul-Atahya, zührevi konular üzerine birçok dize yazdı ve tüm aşk şiirleri, Halife Mehdi'ye ait bir cariye olan Otba'nın onuruna ve övgüsüne bestelendi ve ona bağlı olduğu görülüyor. MS 747'de doğdu ve MS 826'da öldü.

Ebu Nuvas büyük bir şöhrete sahip bir şairdi. Babası Hani, son Ümeyye Halifesi II. Mervan'ın ordusunda bir askerdi ve şair MS 762'de doğdu, bazıları Şam'da, diğerleri Busra'da ve diğerleri El-Ahvaz'da doğduğunu söylüyor. Annesi onu bir bakkala çırak olarak verdi ve çocuk, yeteneğini keşfeden ve onu Bağdat'a eşlik etmeye ikna eden şair Ebu Usame ile tanıştı. Orada Ebu Nuvas
daha sonra Halife'nin sarayındaki baş ozanlardan biri olarak ünlendi ve en ünlü Kasidesi, Harun-ar-Reşid'in oğlu Emin'i övmek için yazdığıdır. Zamanının eleştirmenlerine göre, o, o dönemden önce Amriolkays'in olduğu gibi İslam'ın en büyük şairiydi. Merzeban'a hangisinin daha büyük şair olduğunu sorduğunda, 'Ebu Nuvas'ın cehennemdeki laneti, Rakashi'nin cennetteki övgüsünden daha fazla şiir içerir' diye cevap verdi. Kardeşi Mamun'un kendisiyle ilişki kurduğu için kınadığı Amin'in gözdesiydi, çünkü Abu Nuvas tüm şairlerin en büyük sefihlerinden biri olarak ün salmıştı.

El-Mansur'un oğlu Süleyman, Halife Emin'e Abu Nuvas'ın kendisine hicivlerle hakaret ettiğini ve ölümle cezalandırılmasını istediğini söyledi; ancak Amin şöyle cevap verdi: 'Sevgili amca, beni bu kadar güzel dizelerle öven bir adamın öldürülmesini nasıl emredebilirim?' ve ardından dizeleri okudu.

Harun'un oğlu Mamun, büyük eleştirmen Yakut bin Sikkit'e hangi şaire öncelik verdiğini sorduğunu belirtiyor. Şöyle cevap verdi: 'İslam öncesi olanlar arasında Amriolkays ve El-Aşa'ya, eski Müslüman şairler arasında Cerir ve Farazdak'a ve daha yakın olanlar arasında Ebu Nuvas'a.'

Otbi'ye en büyük şairin kim olduğu sorulduğunda; 'Halkın görüşüne göre Amriolkays, benim görüşüme göre ise Ebu Nuvas.' diye cevap verdi.

Mısır'daki vergi dairesinin şefi olan El-Hasib, bir keresinde Ebu Nuvas'a hangi aileden geldiğini sordu. 'Yeteneklerim,' diye cevapladı, 'asil doğum yerine beni ayakta tutuyor' ve ona başka soru sorulmadı. O, İslam'ın emirleri hakkında şaka yapan özgür düşünceliydi. Bir zamanlar Sünni ve Rafizi, Peygamber'den sonra en yüce mevkii kimin işgal ettiği konusunda aralarındaki kavgada hakem olmasını istediler. Dedi ki: 'Belli bir Yezid,' ve bu Yezid'in kim olduğunu sorduklarında, 'Her yıl bana bin dirhem
veren mükemmel bir adam,' diye cevap verdi. Bu dünyanın şarabının
öteki dünyadan daha iyi olduğunu söylerdi; ve bunun sebebi sorulduğunda, 'Bu, cennet şarabının bir örneğidir ve bir örnek olarak her zaman en iyisi alınır,' diye cevap verdi. 

İsmail bin Nubaht dedi ki: 'Ebu Nuvas'tan daha geniş bilgili bir adam görmedim, ne de hafızası bu kadar zengin olmasına rağmen bu kadar az kitabı olan birini. Vefatından sonra evini aradık ve
sadece bir kitap kapağı bulduk, içinde nadir ifadeler ve dil bilgisi gözlemleri koleksiyonu olan bir kağıt destesi vardı.' 

Aynı gün, cesedi mezara üç yüzden fazla kişi tarafından eşlik edilen, ancak Ebu Nuvas'ınkine tek bir kişi eşlik etmeyen mistik El-Kerhi ile birlikte öldü. Ancak, üç yüz kişiden biri haykırdığında: 'Ebu Nuvas Müslüman değil miydi? Ve neden Müslümanların hiçbiri onun cesedi için cenaze namazı kılmıyor? Kerhi'nin defnine yardım eden üç yüz kişi Ebu Nuvas'ın cesedi için de dua etti.

Aynı derecede iyi bir anlatıcı, alim ve şair olduğu düşünülüyor; ve Süleyman bin Sehl'in kendisine en iyi şiir türünün ne olduğunu sorması üzerine, "Şarap üzerine yazılmış hiçbir şiir benimkine eşit değildir ve diğerlerinin hepsi benim aşk şiirlerime hizmet etmelidir," diye cevap verdi. Altmış şairin şiirlerini ezbere bildiğini ve bunların arasında Hansa ve Leyla'nın şiirlerinin yanı sıra yedi yüz Arcuzat veya insanların yazdığı, zincirlerinden kurtulmuş şiirler olduğunu söylerdi. Sadece iyi bir ruh halindeyken ve gölgeli bir bahçedeyken hiçbir şey besteleyebileceğini söyledi. Sık sık bir Kaside'ye başlar, birkaç gün saklar ve sonra tekrar ele alıp çoğunu iptal ederdi.

Ebu Amr'a göre, şarap tasvirinde en büyük üç şair Aasha, Akhtal ve Ebu Nuvas'tır. Ebu Hatim el Mekki sık sık düşüncelerin derin anlamlarının Ebu Nuvas onları ortaya çıkarana kadar
yer altında saklı olduğunu söylerdi.

Sonu trajikti. Sekreter Zonbor ve Ebu Nuvas birbirlerine
karşı hicivler yazma alışkanlığındaydı; bunun üzerine ilki, Ebu Nuvas adına Peygamber'in damadı Ali'ye karşı bir hiciv yayma fikrini tasarladı; ve bu onun ölümüne
neden oldu. Zaten yarı sarhoş bir çevrede Zonbor, Ali'ye yönelik hicvi Ebu Nuvas'ın eseri olarak okudu; bunun üzerine her şey şairin üzerine yıkıldı,
karnını yardı ve bağırsaklarını son nefesini verene kadar çekiştirdi.
Diğerleri, İsmail bin Ebu Sehl'in Ebu Nuvas'a zehirli bir iksir verdiğini, çünkü ona karşı bir hiciv yazdığını; ancak ilacın etkisi o kadar yavaştı ki, içtikten sadece dört ay sonra öldü. Ölümü MS 810'da Bağdat'ta gerçekleşti.

El-Otbi çok ünlü bir şairdi ve Bağdat halkına gelenekler öğretti; ancak daha çok şarap içmesi ve sevgilisi Otba hakkında aşk şiirleri yazması ile tanınıyordu.
Koreyş kabilesinden ve Omaya ailesinden olduğu için, kendisi ve babası yüksek bir rütbeye sahipti ve yetenekli bilginler ve zarif konuşmacılar olarak kabul ediliyorlardı.
Otbi hem şiir yazdı hem de topladı. Onun dizelerinden biri artık bir atasözünün gücünü kazanmıştır: 'Süleyman gözlerimi çevirdiğimi gördüğünde - ve ben de ona benzeyen herkesten bakışlarımı kaçırdığımda - şöyle dedi: 'Bir keresinde seni aşktan delirmiş halde gördüm;' ve ben de şöyle cevap verdim: 'Gençlik bir deliliktir ki

tedavisi yaşlılıktır.' ' MS 842'de öldü. 

İbn Hallikan'a göre, ünlü şair Ebu Temmam Habib, 'üslubunun saflığı, şiirinin değeri ve bir konuyu ele alışındaki mükemmel tarzıyla tüm çağdaşlarını geride bıraktı. 
Büyük yeteneklerinin, sağlam bilgilerinin ve bir seçim yapma konusundaki zevkinin ayakta duran bir kanıtı olan bir derleme olan Hamasa'nın yazarıdır. ' Şairler ve şiirle ilgili birkaç eser daha yazdı, birçok Kaside besteledi ve ezbere bildiği söylenir, Rajaz veya serbest ölçü adı verilen kompozisyon sınıfının on dört bin beyiti. Ebu Tammam'ın şiiri ilk kez, kafiyelere göre alfabetik olarak düzenleyen Ebu Bekir Sauli tarafından düzenlendi ve ardından Ebu'l Feraj Ali bin Hüseyin El-İspahani konularına göre sınıflandırdı. MS 845'te yaklaşık kırk yaşında Musul'da öldü ve oraya gömüldü; ancak dizeleri günümüze ulaştı ve onu ölümsüzlerden biri yaptı.

Şair Ebu Tammam'ın gömleği, MS 821'de doğan ve selefi gibi bir Hamasa'nın yazarı olan Ebu Abada El-Bohtori'nin üzerine düşmüş gibi görünüyor. Şair olarak sebat etmesi için ilk teşviki Ebu Tammam'dan almış gibi görünüyor ve daha sonra şöyle diyor: 'Ebu Tammam'a, Humaid ailesinden birinin şerefine yazdığım bir şiiri okudum ve bu şiirle büyük miktarda para kazandım. Bitirdiğimde haykırdı: "Çok iyi! Ben artık yokken sen şairlerin prensi olacaksın." Bu sözler bana topladığım tüm servetten daha fazla haz verdi. Kendisine kendisinin mi yoksa Ebu Tammam'ın mı daha iyi şair olduğu sorulduğunda, El-Bohtori şöyle cevap verdi: "En iyi eserleri benimkilerin en iyilerini geçiyor ve benim en kötülerim onun en kötülerinden daha iyi," büyük bir filolog ve şair olan Ebu Ala el Maarri'ye (MS 973 doğumlu, MS 1057'de ölmüş), üç şairden hangisinin en iyi şair olduğu sorulduğunda, Ebu Tammam, El-Bohtori veya El-Mutanabbi; ikisinin ahlakçı olduğunu ve şairin Bohtori olduğunu söyledi. MS 897'de öldü.
Şiirleri, Ebu Bekir Sauli onları toplayıp kafiyelerine göre alfabetik olarak sınıflandırana kadar sıralanmamıştı, Ebul Faraj Ali bin Hüseyin El-İspahani de onları toplayıp konularına göre düzenlemişti. 'Divan'ının bir kopyası Paris'teki Bibliotheque Nationale'dedir.

Al Mutanabbi veya sözde peygamber, arzuladığı ancak başaramadığı bir rol, iki büyük şairden sonra gelir - Ebu Tammam ve El-Bohtori - bazı eleştirmenler onu kendilerinden
üstün görse de. Ancak, genel olarak büyük bir lirik şair olarak kabul edilirken, en iyi Kasidalarının çoğu Suriye'deki Benou Hamdan hanedanının bir prensi olan Seyfeddin Davlah'ın başarılarına atıfta bulunur. Ondan
ayrıldıktan sonra Mısır'a, sonra İran'a, Bağdat'a ve en sonunda da memleketi olan Kufe'ye gitti ve MS 965'te orada bir çatışmada öldürüldü. Bu mücadelede Mutanabbi'nin kendisini yenilmiş olarak gördüğünde kaçmaya çalıştığı ve kölesinin ona, "Sana asla bir mücadeleden kaçtığın söylenmesin, şu beyitin yazarı olan sen: "At, gece ve çöl beni iyi tanır; kılıç, mızrak, kağıt ve kalem de." dediği belirtilir. Bunun üzerine geri döner ve oğlu ve kölesiyle birlikte öldürülene kadar savaşır. 'Divan'ı veya şiir koleksiyonu iyi bilinir ve günümüzde, hatta Hindistan'da bile çok okunur. Almancaya çevrilmiştir. An-Nami, zamanının en yetenekli ve en yetenekli şairlerinden biriydi, ancak Mutanabbi'den daha aşağıydı, çünkü Saif ad Dawlah'ın sarayında birlikteyken doğaçlama beyitleri okurken bazı karşılaşmalar ve yarışmalar yaşamıştı. MS 1008'de doksan yaşında Halep'te öldü.

Hamasas'a örnek teşkil eden 'Mofadhdhaliat' adlı ünlü Arap şiirleri koleksiyonunun koleksiyoncusu olan Ebul-Abbas Al-Mofadhdhal, askıya alınmış yedi şiirin, Mua'llakat'ın ilk editörüydü ve ayrıca en eski Arap filologlarından biriydi.
Kufeliydi ve MS 761'de ikinci Abbasi Halifesi Al-Mansur'a karşı isyan eden İbrahim bin Abdullah'ın hizbine bağlıydı. Ancak Al-Mansur, Al-Mofadhdhal'ı affetti ve onu oğlu Al-Mehdi'nin evine bağladı.
Mehdi'nin emriyle
Mofadhdhal, Arapların en ünlü uzun şiirlerinden oluşan, sayısı yüz yirmi sekiz olan bir koleksiyon yaptı ve bunları Mofadhdhaliat başlığı altında topladı. Arap şairlerinin en eski antolojisi olan bu eser, ilk olarak müridi El-Arabî tarafından yorumlanmıştır; daha sonra iki yüz yıl sonra iki büyük filolog ve antolog El-Anbari ve An-Nahas; Merzuk; ve son olarak da Freytag tarafından Latince çevirisiyle yayınlanan Hamasa'nın editörü ve yorumcusu olarak Avrupa'da yeterince tanınan Tibrizi tarafından yorumlanmıştır. Mofadhdhal, kendisini Kuran'ın bir kopyacısı olarak geçindirdi ve hayatının son bölümünü çeşitli kişilere karşı yazdığı hicivler için tövbe ederek camilerde geçirdi. Diğer eserleri bir atasözleri kitabı, prozodi üzerine bir inceleme, şiirde genellikle ifade edilen fikirler üzerine bir başka inceleme ve bir kelime dağarcığıydı. Bir filolog, bir soybilimci ve çöl Araplarının şiirleri ve savaş sözleri
anlatıcısı olarak birinci derecede yetkili olarak kabul edildi. MS 784'te öldü.

Abul Faraj Ali bin Hüseyin El-İspahani, 'Kitab-ul-Aghani' (Şarkılar Kitabı) adlı büyük antolojinin koleksiyoncusudur.
Bu isimde daha önceki tüm eserleri geride bırakan bu eseri, kırk yıllık bir emekten sonra üretti ve Seyfeddin Davlah'a sundu. Seyfeddin Davlah ona bunun için bin altın verdi, ancak aynı zamanda bu ücretin küçüklüğü için kendini mazur gördü. Diğer eserlerine ve İbn Hallikan'ın kendisine verdiği uzun isim dizisine rağmen, en çok El-İspahani ve Aghani'nin yazarı olarak bilinir. Ailesi
İspahan'da yaşıyordu, ancak gençliğini Bağdat'ta geçirdi ve
o şehrin en seçkin bilgini ve en seçkin yazarı oldu. MS 897'de doğdu ve MS 967'de öldü, bu yılda büyük bilgin Kali ve onun en büyük üç hamisi, yani Suriye'deki Benou Hamdan hükümdarı Seyf ad Dawlah; Irak'taki Benou Bujeh hükümdarı Muiz ud Dawlah; ve Akşid hanedanı adına Mısır'ı yöneten Kafur da öldü. 'Şarkılar Kitabı', başlığına rağmen, dilbilgisi, tarih ve bilimin yanı sıra şiiri de ele alan önemli bir biyografik sözlüktür.

Burada, zamanının en yetenekli yazarlarından biri olan ve elli tane hatip, şiir, ahlaki, övgü ve hiciv söyleminden oluşan ve kamusal toplantılarda söylendiği veya okunduğu varsayılan 'Makamat
Hariri'nin yazarı olan Ebu Muhammed Kassim El-Hariri'den bahsedilebilir. Şairler, tarihçiler, dilbilgisi uzmanları ve sözlükçüler, 'Makamat'ı (Meclisler veya Seanslar) en yüksek otorite olarak ve en azından dil söz konusu olduğunda Kuran'dan sonra en önemli otorite olarak görürler. Çöl Arapları tarafından konuşulan dilin büyük bir bölümünü, deyimlerini, atasözlerini ve ifadenin incelikli inceliklerini içerir; ve İbn Hallikan'a göre, bu kitabı doğru bir şekilde anlamak için yeterli bir bilgi edinen herhangi bir kişi, yazarın üstün değerini, kapsamlı bilgisini ve engin yeteneklerini kabul etmeye yönlendirilecektir. Çok sayıda kişi 'Makamat' hakkında yorum yapmıştır, bazıları uzun, diğerleri kısa incelemelerde ve birçoğu bunu Arap dilindeki en zarif şekilde yazılmış ve en eğlenceli eser olarak görmektedir.
Hariri MS 1054'te doğmuş ve MS 1122'de Busra'da ölmüştür. 'Makamat'ında yer alanların yanı sıra incelemeler, mektuplar ve çok sayıda şiirsel parça şeklinde başka iyi eserler de bırakmıştır.

'Makamat'ın İngilizce'ye iki çevirisi vardır. Biri Rahip Theodore Preston tarafından yapılmış olup, 1850'de Londra'daki Oriental Translation Fund'ın himayesinde basılmıştır. Elli parçadan sadece yirmi tanesini bol notlarla birlikte şiir olarak içerirken, kalan otuz parçanın özeti kitabın sonunda verilmiştir. Diğeri ise merhum Bay Chennery tarafından yapılmış olup, yirmi altıncı meclis veya seansla sona ermektedir. Tüm eser Arapça olarak düzenlenmiştir ve Baron Silvestre de Sacy tarafından Fransızca olarak seçilmiş bir yorum eklenmiştir ve bu 1847'de yeniden basılmıştır. Ruckert ayrıca Almanca şiir olarak çok serbest bir çeviri yapmıştır ve bu 1844'te üçüncü baskıya ulaşmıştır, ancak bu orijinalin içeriğinden oldukça farklıdır, ancak genel bir okuyucu için daha hoş ve çekici olduğu söylenmektedir. Müslüman hukuk bilimleri Kur'an, gelenek, toplumların genel mutabakatı ve bunlardan türetilen benzetmeler gibi dörtlü temeller üzerine kurulduktan sonra, felsefe ve matematik, doğrudan Yunancadan veya Süryanice ve Farsçadan yapılan çevirilerle gelişmeye başladı. Eski zamanlarda, büyük şöhrete sahip bir Pers hükümdarı olan Nauşervan'ın hükümdarlığı sırasında (M.S. 530-578), Fars ve Bizans filozofları arasında bazı ilişkiler vardı; mantık ve tıp üzerine birkaç kitap Yunancadan Farsçaya çevrilmişti ve bunlardan Abdullah İbn El-Mukaffa Arapçaya çeviriler yaptı. Kur'an'ın belagatiyle rekabet ettiğini varsayan ve özgür düşünceli olduğu düşünülen ve sonunda öldürülen İbn El-Mukaffa'nın edebi kariyeri, ikinci Halife El-Mansur'un (M.S. 754-775) saltanatına denk gelir. Ancak İbn El-Mukaffa Arap edebiyatına öyle hizmetlerde bulunmuştur ki, hayatının kısa bir taslağı yakında verilecektir.

Mansur döneminde (M.S. 754-775) Yunanca eserler henüz orijinalinden değil, Farsçadan çevrilmiştir.
Oğlu Mehdi'nin halifeliği sırasında (M.S. 775-785), Abdullah bin Hilal, Bidpay'ın meşhur hayvan masallarını Farsçadan Arapçaya 'Kalilah ve Dimnah' başlığı altında çevirmiştir ve daha sonra Selil bin Nubakht tarafından şiirleştirilmiştir. Farsçada 'Kalilah ve Dimnah', 'Envar-ı Süheli' ve 'Ayar Danca' gibi çeşitli isimlerle ve Türkçede 'Humayan-namah' olarak bilinirler.

Yedinci Halife Memun'un (M.S. 812-833) tahta çıkmasından sekiz yıl önce, Bağdat'ta birçok Yunanca ve Suriye el yazması toplanmıştı. Bunların hepsi, Memun bunları çeviriler yoluyla kullanmaya başlayana kadar 'Bilgelik Evi' olarak adlandırılan kütüphanede saklanıyordu. Halife, astronom Şakir'in oğulları olan üç kardeş Muhammed, Ahmed ve Hasan'a el yazmaları arama ve satın alma talimatı verirken, Al-Hajjaj, İbn Mattar, İbn ül-Batrik ve Selma adlı alimleri çalışmaya nezaret etmeleri için atadı. Memun ayrıca, el yazmalarını oradan Bağdat'a getirmeleri için iki hekim Yohanna ve Kosta'yı Bizans topraklarına gönderdi. Daha sonra, Yunanca, Süryanice ve Farsça dillerinden Arapçaya eserler çevirmekle görevli tercümanlar şeklinde yeni bir alim sınıfı oluştu. Farsçadan tercümanlar, Halid'in iki oğlu olan Musa ve Yusuf, Hasan bin Sehl ve
sonrasında El-Baladori; Sanskritçeden, Hintli Munkah; Nebatilerden, İbn Vahşiyah'tı. Bilim, en ünlü bilginlerin ailelerinde kalıtsal hale geldi; tıp bilimi, Bakhtyeshun ailesinde; Yunanca eserlerden çeviriler, tüm tercümanların en ünlüsü ve ayrıca üretken bir
yazar olan
Honein bin İshak'ın ailesinde. Süryani Hıristiyanlar olan Maseweih ve oğlu Yahya, hem hekim olarak hem de antik Yunan eserlerini Arapçaya çeviren
tercümanlar olarak kutlanıyorlardı; MS 932'de ölen Kosta bin Luka da Yunancadan Arapçaya çeviren en verimli tercümanlardan biriydi ve bir Yunan olarak
doğduğu için Honein bin İshak ve diğerlerinin çevirilerini düzeltebildi.

Yaklaşık yüz kadar olan tercüman sayısı, Arap edebiyatı diğer dillerden eserler ekleyerek daha da gelişmiş olsaydı artabilirdi; ancak durum böyle olmadığı için, edebiyat en yüksek mükemmelliğine ulaştığında, Hicret'in üçüncü yüzyılının sonunda (M.S. 913) tercümanlar çok az ve aralıklı olarak ortaya çıktı. Ünlü İbn El-Mukaffa en eski ve en iyi tercümanlardan biriydi. Tam adı Abdullah İbn El-Mukaffa'dır, ancak İslam'ı kabul etmeden önce Ruzbeh adını taşıyordu. Fars eyaletindeki Har kasabasının yerlisiydi ve önce Daud bin Hubeyrah'ın, sonra da Abbas hanedanının ilk iki halifesinin amcası olan İsa bin Ali'nin sekreteri olarak görev yaptı. O mükemmel bir şair,
harf yazarı ve hatipti, ana dili olan Farsça'da ve Arapça'da eşit derecede yetenekliydi, ilkinden muhteşem çevirilerini bıraktı--

(1) 'Khodanamah', bir efsane.

(2) 'Amirnamah' veya prens kitabı.

(3) 'Kalilah ve Dimnah.'

(4) 'Merdak.'

(5) 'Nuşervan'ın Biyografisi.'

(6) 'Büyük Davranışlar Kitabı.'

(7) 'Küçük Davranışlar veya İyi Alışkanlıklar Kitabı.'

(8) 'Mektuplar Kitabı.'

Şimdiye kadar 'Fihrist'; bundan sonrakiler İbn Hallikan'dandır. İbn
Al-Mukaffa, İsa bin
Ali'nin katibi ve en gizli hizmetkarıydı ve İslam'ı açıkça ilan etmesinden önceki gün onunla birlikte yemek yedi. Oturduktan sonra, Mecusilerin
âdetine göre yemeye ve mırıldanmaya başladı. İsa, 'Nasıl,' dedi, 'İslamcılığı benimsemeye kararlı olmana rağmen Mecusiler gibi mırıldanıyorsun!' İbn Al-Mukaffa, herhangi bir dine mensup olmadan tek bir gece bile geçirmek istemediğini söyledi. Dönüşümüne rağmen, Muti bin Iyas ve Yahya bin Zad gibi, her zaman özgür düşünceli olmakla
şüphelenildi ve bir gün, filolog El-Cahiz, onların dini duygularının samimiyetinden şüphe edilen kişiler olduğunu söylediğinde, bilginlerden biri bunu duyunca şöyle dedi: 'El-Cahiz kendini saymayı nasıl unutuyor?'

Bir gün vezir Halil'e İbn Mukaffa hakkında fikri sorulduğunda, 'Onun bilgisi zekâsından daha büyüktür' demiş; ve Halil hakkında aynı soru sorulduğunda, 'Onun
akıl bilgisi öğreniminden daha büyüktür' diye cevap vermiştir. Halifenin gözdesi olduğundan, Busra Valisi Sofyan'a karşı büyük özgürlükler kullanmış ve annesinin anısına hakaret etmiştir. Bir gün, Halife Mansur'un amcaları olan Süleyman ve İsa, kardeşleri Abdullah için ondan bir af mektubu almak istemişler ve İbn Mukaffa'ya en güçlü ifadelerle bir af mektubu yazmasını söylemişlerdir; o da bunu yapmıştır ve şu cümleyi eklemiştir: 'Müminlerin Emiri, amcası Abdullah'a karşı bir hainlik yaparsa, o zaman eşlerinden boşansın, köleleri özgür olsun ve tebaası itaatten kurtulsun!' Halifenin onuru sarsıldı ve
af mektubunu yazanın derhal idam edilmesini emretti
ve İbn El-Mukaffa'nın birçok kez hakaret ettiği Busra Valisi
bu görevi büyük bir memnuniyetle üstlendi. El-Medaini, İbn El-Mukaffa'nın Sofyan'ın huzuruna getirildiğinde, Sofyan'ın ona annesine ettiği hakaretleri hatırlayıp hatırlamadığını sorduğunu ve "Seni daha önce duyulmamış bir şekilde idam ettirmezsem annem gerçekten bu hakaretleri hak etmiş olsun!" dediğini anlatır. Ayrıca İbn El-Mukaffa'nın Sofyan'ın büyük burnuyla ilgili şakasını da hatırlar çünkü bir gün valiye "Sen ve burnun nasıl?" diye sormuştur. Başka bir vesileyle, vali sessiz kaldığı için pişman olmak için hiçbir sebebi olmadığını söylediğinde, İbn El-Mukaffa "Sana aptallık yakışıyor; o zaman neden bundan pişman olasın?" diye cevap vermiştir. Bunun üzerine Sofyan, İbn El-Mukaffa'nın vücudunun uzuvlarının birbiri ardına kesilmesini ve yanan bir fırına atılmasını emretmiştir; en son olarak da vücudunun gövdesi de fırına atılmıştır. Ölümüyle ilgili başka anlatımlar da vardır, örneğin, bir banyoda boğulduğu veya bir tuvalete kapatıldığı. Ancak, genel olarak, infazın kamuya açık olmadığı görüşü hakimdir. Tarihi belirsizdir - MS 756, 759 ve 760, hepsi verilmiştir; ancak kurban o sırada yalnızca otuz altı yaşındaydı.

Emeiyide ve Abbasi Halifeleri ile İspanyol veya Batı Halifeliği'nin eğitime ve edebiyatçılara verdiği destek hakkında birkaç yorum yapılabilir.

Başkentleri Şam olan Emevi Halifeleri, genellikle bilim, şiir, mimari, şarkı ve müziğin patronlarıydı. Ancak, o zamanlar tüm bu bilgi dalları yalnızca ilkeldi; ve hanedanın on dört hükümdarından yalnızca beşi gerçekten bilginin koruyucuları adını hak ediyordu; ve bunlardan Abdul Malik (M.S. 684-705) ve oğlu Velid I (M.S. 705-715) en seçkinleriydi.

Halifelikleri döneminde sadece erkek şairler değil, aynı zamanda bazı kadın şairler de vardı. Tüm şiirleri çoğunlukla kısadır ve yazarların içinde bulunduğu anlık koşullar tarafından ortaya çıkarılan, aşk dolu, övgü dolu veya küfürlü kompozisyonlarla sınırlıdır. Bu parçalar ne derin düşünceyi ne de derin bilgeliği temsil eder, ancak insanların duygularını ve söz konusu zamandaki medeniyet durumlarını gösterir.

Bu Halifelik döneminde ayrıca üslup, mektuplaşma ve tasavvufun en erken tohumları da üretildi ve bunların hepsi Abbasiler döneminde daha da
tam olarak
geliştirildi. İlk ikisinin yaratıcısı, son Umeyye Halifesi'nin sekreteri olan Katib Abdülhamid'di ve eski bir Arap kafiyesinde 'tüm sekreterlerin babası' olarak anılır. Mektup yazmanın Abdülhamid ile başladığı ve İbnü'l-Amid ile bittiği söylenir. Tasavvufa gelince, doktrinlerinin kökeni bazen Hz. Peygamber'in arkadaşı olan ve MS 658'de gizemli bir şekilde ortadan kaybolan Oweis El-Kareni'ye atfedilir. Ancak tasavvuf ve tasavvuf daha sonra bu konularda en hacimli yazarlardan biri olan İbnü'l-Arabi lakaplı Muhi-uddin Muhammed tarafından büyük ölçüde geliştirildi. MS 1165'te İspanya'nın Murcia kentinde doğdu ve bu ülkede eğitim gördükten sonra
Doğu'ya gitti, hac yolculuğuna çıktı, Kahire ve diğer şehirleri ziyaret etti ve
MS 1240'ta Şam'da öldü. Birçok eserin yazarıdır, ancak
bunların en dikkat çekici olanları 'Mekke'de Elde Edilen Vahiyler' ve
'Mücevher Olarak Saklanan Bilgelik Özdeyişleri'dir. Hem tarihçi Makkari hem de Von Hammer Purgstall, Arap edebiyatının en eski dönemlerinden itibaren tarihi
adlı eserinde onun hakkında uzun bir açıklama yaparlar.

Abbas hanedanının halifelerinden ikinci, üçüncü, beşinci ve yedinci, yani El-Mansur (M.S. 754-775), El-Mehdi (M.S. 775-785),
Harun-ar-Reşid (M.S. 786-809) ve El-Memun (M.S. 812-833) sanat, bilim ve edebiyatın en seçkin hamileriydi. Ancak
'Binbir Gece Masalları'nın Avrupa dillerine çevrilmesinden sonra,
Harun-ar-Reşid ismi Avrupa'da Doğu Halifeliği'nin en parlak döneminin temsilcisi ve
Arap edebiyatının büyük koruyucusu olarak en iyi bilinen isim oldu.

Abbasilerin başkenti olan Bağdat, M.S. 1770'te ikinci
Halifleri El-Mansur tarafından kuruldu. 760, dört yılda tamamlandı ve Harun-ar-Reşid tarafından
yüksek bir ihtişam derecesine yükseltildi. Başlangıçta sadece büyük bir stratejik nokta olarak kabul edildi ve garnizonları çevredeki ülkeyi boyunduruk altında tutacaktı. Sonunda öğrenim ve medeniyetin merkezi oldu ve bir Arap yazar onun hakkında şöyle yazdı: 'Bağdat kesinlikle dünyanın başkenti ve her mükemmelliğin madeni. Sakinleri her zaman bilgi bayraklarını açan ve bilimin standartlarını yükselten ilk kişiler olan şehirdir; gerçekten de, öğrenimin tüm dallarındaki incelikleri, nazik tavırları ve sevimli mizaçları, asil duruşları, keskin zekaları, nüfuzları ve yetenekleri haklı olarak övülmektedir.'
Bağdat, Hıristiyan döneminin dokuzuncu yüzyılının başında,
Muhammed dünyasındaki görkemli ve parlak olan her şeyin merkeziydi. Sanat ve ticaret, edebiyat ve bilim yüksek bir
derecede gelişmişti ve saray hayatının lüksü ve savurganlığı neredeyse ılımlı Avrupalı ​​zihinlerin hayal gücünü aşıyordu.

'Geceler'de anlatılan her türlü ilginç, romantik ve harikulade şey Harun-ar-Reşid'in adıyla bağlantılıdır veya onun saltanatı sırasında gerçekleştiği varsayılır. Böylece, veziri Cafer, Barmekide, hareminin amiri Mesrur ​​ve eşi Zobeida ilk olarak roman okuyucularına duyuruldu ve tarihsel kişilikler olarak önemleri, Erpenius, Pococke, Herbelot ve Reiske'nin Arap tarihçileri Abul-Faraj, Al-Makin ve Abul-feda'nın eserlerini tercüme ederek Halifeliğin tarihini açıklığa kavuşturmasıyla daha sonra takdir edildi. Daha sonra, saltanatı sırasında Yunanca ve Süryanice'den Arapça'ya yapılan çeviriler hakkında daha fazla bilgi kamuoyuna açıklandı, ayrıca sadece masalların bir aşığı olarak değil, aynı zamanda hukukun bir destekçisi, tıbbi ve matematik bilimlerinin bir hamisi ve muhteşem ve faydalı yapılar inşa eden biri olarak konumuyla ilgili olarak. Sarayında ayrıca şairler ve şarkıcılar da vardı.

Harun, Yunanca ve Süryanice'den çeviriler için düzenleme yapan ilk prens değildi. Daha önce de belirtildiği gibi, bu konuda kendisinden önce, simyacı olan Umeyye prensi Halid gelmişti. Ancak Harun'un saltanatı sırasında çeviri işi, selefleri olan Mansur ve Mehdi'nin döneminde olduğundan çok daha büyük bir ölçüde yürütüldü. Bu dönemde Yunanca'dan Süryanice'ye, Hintçe'den (Sanskritçe) Farsça'ya çeviriler yapılmıştı, ancak henüz Arapça'ya çevrilmemişti. Tercümanlar çoğunlukla Hıristiyanlar ve Yahudilerdi. Edessa'lı Theophilos, Homeros'un ve diğer Yunan klasiklerinin Süryanice'ye Maruni
çevirmeni, bir astronom ve tarihçiydi. Hem kendisi hem de Jondshapur Üniversitesi'nden Bakhtyeshun'un oğlu hekim Georgios Hristiyandı.
Halife Mansur'un astronomu Nubakht bir Magian'dı (Zerdüşt), Harun'un hekimi Yahya bin Maseweih tıbbi
eserler tercüme etti. Hajaj bin Yusuf bin Matta, Öklid'in unsurlarının ilk baskısını Harun'a, ikincisini ise Memun'a ithaf etti.

Barmekides ailesi, yalnızca siyasette değil, edebiyatta da önemli bir rol oynadı ve en önemli üyeleri Harun'un emriyle yok edilene kadar, burada onlara dair kısa bir bilgi verilebilir.

Halid bin Bermek, Belh'teki Nevbehar'daki ateş tapınağında bir rahibin oğluydu ve zamanla ilk Abbasi Halifesi'nin veziri oldu ve ikinci Halife El-Mansur ve üçüncü Halife El-Mehdi tarafından bu görevde tutuldu. MS 780'de öldü.

Halid'in oğlu Yahya, yalnızca kendisi Harun'un veziri olmakla kalmadı,
ayrıca iki oğlu Fadhl ve Cafer'in de veziri oldu. Yahya çok cömertti ve
bazen çok küçük hizmetler için veya aslında hiç hizmet etmemek için hatırı sayılır miktarda para dağıttı. Oğlu Cafer idam edildikten sonra Yahya, diğer oğlu Fadhl ile birlikte Eski Rakka'da hapse atıldı ve MS 805'te yetmiş veya yetmiş dört yaşında öldü. Yahya'nın oğlu Fadhl, kardeşi Cafer'den daha cömert ama daha az belagatliydi. Harun, iki kardeşi o kadar çok takdir ediyordu ki
oğlu Muhammed'i Fadhl'ın, oğlu Memun'u ise Cafer'in bakımına emanet etti. Daha sonra Cafer'i veziri yaptı ve Fadhl'ı Horasan Valisi olarak gönderdi. Fadhl orada camiler, su depoları ve kervansaraylar inşa etti, orduyu güçlendirdi ve ülkeye çok sayıda göçmen çekti, böylece Harun'un onayını kazandı ve şairlerine onun övgülerini söylemelerini emretti. Cafer'in idamından sonra Harun, Yahya'yı oğlu Fadhl ve tüm
Bermekidlerle birlikte Rakka'ya götürdü ve Yahya'ya istediği yere gitme seçeneği verdi; ancak Rakka'da oğluyla birlikte hapse atılmayı tercih etti. Orada
Fadhl MS 809'da öldü ve Harun onun ölümünü öğrendiğinde, 'Benimki çok uzakta değil' dedi ve birkaç ay sonra Tus'ta, modern Meşhed'de öldü. Cömert bir hami olan Fadhl'ın ölümü, Ebul Hojna, Otbi, Ebu Nuvas ve diğerleri gibi birkaç şair tarafından ağıt yakıldı. Fadhl ayrıca evlat sevgisiyle de dikkat çekiyordu ve soğuk su kullanımı babasının sağlığına zarar verdiğinde,
kendi karnına bir kap su koyarak suyu ısıtıyordu.

MS 802'de öldürülen Cafer (Fadhl'ın kardeşi ve Yahya'nın oğlu), burada trajik kaderi için değil, özellikle hitabet yeteneği ve her ikisinde de mükemmel olduğu üslubu olmak üzere edebi başarıları için anılmalıdır. İbn Hallikan tarafından yazılan uzun biyografisinden, burada sadece bilim ve edebiyatla ilgili bazı alıntılar verilecektir. O, büyük bir konuşma ustasıydı ve düşüncelerini büyük bir zarafetle ifade etti. Bir gecede, Halife'ye hitaben yazılmış, hepsi de hukukla mükemmel bir uyum içinde olan
binlerce dilekçeyi kararlarıyla onayladı.
Fıkıhtaki hocası, babası Yahya'nın kendisine ders vermesi için atadığı Hanif Ebu Yusuf'tu.
Cafer'in Harun-ar-Reşid'e olan ilgisi o kadar büyüktü ki, bu Halife, ikisinin de aynı anda giydiği iki ayrı yakalı bir
cübbe yaptırdı. İbn Hallikan, Cafer ve ailesinin düşüşüyle ​​ilgili rivayetleri anlatır; biri, Harun'un kız kardeşi Abbasa ile olan aşklarından ve bir çocuğun doğumundan bahseder; diğeri ise Harun tarafından Cafer'in vesayetine emanet edilen Ali'nin ailesinden birinin kaçışından bahseder. Gerçek sebep muhtemelen Halifelerin, Barmekides'in gücü, zenginliği ve cömertliğine olan kıskançlığı ve düşmanlarının
iftiralarıydı. Cafer, El-Anbar bölgesindeki El-Omr'da öldürüldü, başı ve gövdesinin gövdesi Bağdat köprüsünün iki yakasına karşılıklı olarak dikildi ve ölümü çeşitli şairler tarafından ağıt olarak anıldı.

Mamun'dan (M.S. 812-833) sonra en entelektüel Halife'nin Radhi-billah (M.S. 934-940) olduğu anlaşılıyor. Şiirleri bir
Divan'da toplandı. Sadece bir hükümdar olarak Hükümete değil, aynı zamanda İmam olarak da kürsüye başkanlık eden son Halifeydi; Gerçekten de,
onun Abbas hanedanının gücünün, parlaklığının ve bağımsızlığının son noktası olduğu söylenebilir, ki bu hanedan bundan sonra giderek azalarak
MS 1258'de Babürlüler tarafından Bağdat'ın fethiyle
sonuna kadar sona erdi.

Büyük satranç oyuncusu, Sauli olarak bilinen Abu-bakr, Masudi'nin
'Meadows of Gold' adlı eserinde, Radhi-billah'ın büyük başarılarına ve
bilime olan sevgisine tanıklık eder. Oyunlar arasında, satranç ve nerd[4] onun saltanatı sırasında gelişti ve şarkı söylemenin ve ud çalmanın mükemmelliği çoktan geçmiş olsa da, şarkıcılar ve müzisyenlerden hala bahsedilir. Saray eğlenceleri arasında, avcılığın en çok geliştiği ve nerd oyunu hakkında yazan bilgili şair Koshajim'in de avcılık üzerine öğretici şiirler bıraktığı görülmektedir. Radhi-billah
seyahat ve doğa tarihi kitaplarına,
edebiyat ve bilim adamları topluluğuna düşkünmüş gibi görünüyor ve
eski Pers krallarının tarihi, siyaseti ve ihtişamı üzerine
dinlemeleri seviyormuş.

[Dipnot 4: Nerd.--Bu oyundan en erken
Şah-Namah'ta bahsedilmiştir, yazarı Firdausi,
oyunun gerçek Farsça olduğunu ve satranç gibi Hint kökenli olmadığını
düşünmüştür,
ancak bu iddia mutlaka doğru değildir.
Hyde, oyunu 'Historia Nerdiludii' adlı eserinde tanımlamıştır,
ve biraz Alman puff ve triktrak'ına ve
İngiliz tavlasına benzemektedir.
Siyah ve beyaz bölmelere ayrılmış bir tahtada oynanır, ortada siyah ve beyaz bir ev vardır. Hamleler iki zar atıldığında gelen
sayılara göre yapılır.]

İspanyol Halifeleri arasında, yalnızca Endülüs'teki Benou Omaiyide hanedanının dokuzuncu hükümdarı olan, yani MS 976'da ölen II. Hakim'den bahsedilecektir. İspanya'nın beş Arap hükümdarı arasında -yani üç
Abd-ar-Rahman ve iki Hakim- bilimin özel dostları ve bilginlerin koruyucuları olarak tarihte sonsuz bir ün kazanmışlardır

Abd-ar-Rahman III. ve II. Hakim en büyük ve en önde gelenlerdir.
Batı'nın Arap edebiyat tarihinde, Harun ve oğlu Memun'un Doğu edebiyatı tarihindeki kadar yüksek bir yerdedirler.
Memun, bilimi ve sanatı teşvik eden Bağdat'ın Benou Abbas Halifelerinin en büyüğü olduğu gibi, II. Hakim de Kordoba'daki Benou Omaiyidelerin en büyüğüydü. En erken gençliğinden itibaren çok dikkatli bir bilimsel eğitim almış ve babasının MS 912'den 961'e kadar süren uzun saltanatı nedeniyle enerjisini kamu işlerine ayıramadığı için çalışmaya harcamıştı. Hakim'in babası, III. Abdurrahman, bilgili filolog ve yazar Ebu Ali İsmail El Kali'yi, Halife Mütvekkil'in en büyük saygısını gördüğü Bağdat sarayından Kordoba'ya davet etti ve oğlunun eğitimini ona emanet etti. Oğlu daha sonra, Kuran'ın Sureleri veya Bölümleri gibi, 'Cennet', 'Yıldızlar', 'Şafak', 'Gece' gibi doğanın en yüce nesnelerini başlıklar halinde taşıyan yirmi bölüme ayrılmış bir Divan (şiir koleksiyonu) yazdı. Hakim, Kali'nin yanında yirmi yıl boyunca çalışmalarını sürdürdü ve zevki avantaj olarak gördü ve tahta çıktıktan sonra
bilim ve sanat hala onun yoldaşlarıydı. Babası öldüğünde
ve Hükümeti devraldığında, Endülüslü, Slav ve Mograbin muhafızları tarafından çevrili olarak cenaze alayını yönetti ve
cesedi Rozafa türbesine en büyük ihtişamla gömdü
ve bundan sonra Vezirlerinin, Emirlerinin, Kayidlerinin ve
Kadılarının saygılarını kabul etti. Astrologlar ve şairler, Kurtuba'da ve Endülüs'ün tamamında
babanın müreffeh saltanatının oğlu tarafından devam ettirilmesini müjdelediler ve bu sefer gerçeği söyledi.

Gençliğinde kitaplara düşkün olan Hakim, şimdi hükümdar olduğunda, bir tutkuya dönüşen bu eğilimini tamamen tatmin etti. Merwan sarayında
tüm ülkelerden bilimin her dalındaki en nadir ve en pahalı kitapları toplamak için ne zahmetten ne de masraftan kaçındı. Mısır, Suriye, Irak ve İran'a kitap satın almak için özel komisyoncular gönderdi. Bağdat'ta, Muhammed bin Türkhan kitap satın alma veya kopyalatma işiyle görevlendirildi, bu amaçla bir hattat ve stenograf kuruluşu vardı; bazı kitaplar güzel, bazıları ise hızla yapıldığı için kopyalara ihtiyaç duyuluyordu. Arapların tüm
şecerelerini, tüm tarihlerini ve tüm şiirlerini; hukuk ve hukuk felsefesi, dil bilgisi, retorik, felsefe, filoloji, matematik, astronomi, aritmetik ve coğrafya üzerine tüm
eserleri Arapça olarak temin etti. Böylece Merwan sarayının kütüphanesi sadece İslam'ın en zengini olmakla kalmadı, aynı zamanda ona gösterdiği özenle en iyi düzenlenmiş olanı da oldu. Katalog, her biri elli sayfadan oluşan kırk dört fasikülden oluşuyordu, böylece tamamı iki bin iki yüz sayfalık bir cilt oluşturuyordu, beşte ikisi yalnızca şiirsel eserlerin başlıklarıyla doluydu. Bu katalogda, kitapların başlıkları, yazarlarının adları, soyları, doğum yerleri, doğum ve ölüm yıllarıyla birlikte, İspanya'da çok sayıda bulunan diğer kütüphaneler için bir model teşkil etmesi için en doğru şekilde eklenmişti. Sadece bu kütüphanenin altı yüz bin ciltten oluştuğu, İslam'daki hiçbir önceki veya sonraki kütüphanenin bu sayıyı asla geçemediği söyleniyor. Bilimleri kendisi kadar tutkuyla seven iki kardeşine, Hakim kütüphanelerin ve halk eğitiminin bakımını emanet etti, Abdul Latif'i baş kütüphaneci, bir başkasını da eğitim müdürü olarak atadı. Doğu ve Batı'nın büyük bilginleriyle, Suriye'deki çeşitli kişilerle, Mısır'daki bilginlerle ve Irak'taki Abul Faraj Al-Ispahani ('Kitab-ul-Aghani' adlı büyük antolojinin yazarı) ile ilişkilerini sürdürdü ve sarayında ikamet etmeyi seçenlere evler ve maaşlar verdi.

O zamanlar kutlanan öğrenim yerlerinin kurulması hakkında birkaç söz söylenmelidir. Şu anda bu tür bir kurumun anlaşıldığı anlamda ilk üniversite, Avrupa'da bu tür bir öğrenim merkezi kurulmadan çok önce Suriye'de gelişiyordu; ve Mısır'da bir tane daha vardı. İlk kuruma 'Temizlik Kardeşleri Cemiyeti' adı verildi ve ikinci kurum (24 Mayıs 1005'te Kahire'de açıldı) Al-Hakim-bramrillah tarafından kuruldu ve Dar-ul Hikinat veya Bilgelik Yurdu adını taşıyordu. Aynı ad altında Bağdat'ta Halifeler kütüphanesi biliniyordu. Daha sonra büyük vezir Nizam-ül-Mülk, MS 1066'da Bağdat'ta bir lise kurdu. İslam'da kurulan ilk lise değildi, ancak orada çalışan profesörlerin yetenekleriyle diğerlerini gölgede bıraktı, yani İmam Ebu İshak Şirazi, El-Gazali ve diğerleri. Yukarıda belirtilen Saflık Kardeşleri Cemiyeti'yle birlikte, MS 985'te ölen El-Tavhidi ve MS 1004'te ölen El-Mecridi olmak üzere, yakından bağlantılı iki adam vardı, ilki Doğu'da, ikincisi Batı'da ve her ikisi de filozof genel adını hak ediyor. Doğu Halifelikleri için bu kadar. Batı Halifeliği'ne gelince, orada eğitim ve öğrenime daha fazla dikkat edildi. Okullara ve derslere birçok Avrupalı ​​katıldı, ancak belki de Avrupa'nın kendisi Yunan ve Roma'nın yüksek kültürlerini
takip eden karanlık çağlardan kurtuluş için mücadele ederken, Araplara edebiyat ve bilimde ilerlemeyi sürdürdüğü için yeterince minnettar değildi.

ÜÇÜNCÜ DÖNEM.

MS 1258'de Bağdat'ın düşüşünden günümüze kadar.

Bağdat'ın Babürlüler tarafından fethi, sadece edebiyatta değil, aynı zamanda Arapların tarihinde de en dikkat çekici dönemdir. Bu, eski güç ve ihtişamın o kadar kaybolduğu Abbasi hanedanının nihai yok oluşunu işaret eder ki, Halifelerin otoritesinin neredeyse kelimenin tam anlamıyla sadece şehirle sınırlı olduğu söylenebilir. Büyük Han
Kubilay'ın kardeşi ve Cengiz Han'ın torunu olan Halaku Han, Bağdat'ı ele geçirdi ve yağmaladı,
Halifi bir süre hapsetti, ancak sonunda onu oğulları ve birkaç bin Abbasi ile birlikte öldürdü. El-Mustaa'sim, beş yüz yıldan fazla hüküm süren ve artık yok olan Abbas hanedanının
otuz yedinci ve son Halifesiydi.

Halaku Han, büyük Pers astronomu ve matematikçisi Hoca Nasir-uddin Tusy'nin tavsiyesiyle Bağdat'a saldırdı. Nasir-uddin, Halife'den intikam almak amacıyla Halife'nin son Halifesinin hizmetine girmişti. Ancak Halaku'nun gücünün farkına vardığında, sadece yeni efendisini ona ihanet etmekle kalmadı, aynı zamanda Babür fatihini de Bağdat'a götürdü. Alamut'taki kütüphanenin (Haşhaşilerin edebi hazinelerini sakladıkları kale) yakılmasından ve Halaku Han tarafından Bağdat'ın yağmalanmasından sonra, Nasir-uddin Tusy'nin yönetiminde Maragha'da astronomik gözlemevinin kurulması, Arap medeniyetinin ve bilimin geliştirilmesinin Tatar barbarlığı tarafından tamamen ortadan kaldırılmadığının ilk işaretiydi. Fatihin yanında duran bilgili vezirler, iki kardeş Juvaini gibi, Perslerdi ve bu nedenle Arap edebiyatı tarihine pek dahil değillerdi. Ancak bu iki tarihçiden birinin şimdi 'Kalp Açıcı'yı yazması, barbarların istilasının edebi faaliyete tam olarak son vermediğini de ima ediyor. Bu dönemin başında, isimleri 'din' ile biten ondan fazla tarihçi ortaya çıktı, örneğin Baha-uddin, İmad-uddin,
Kemal-uddin, vb. ve bunlar, daha önceki dönemde daha önce bahsedilen ve tanımlanan Arap Plutarkhos
İbn Khallikan'ın çağdaşlarıydı.

'Alfiyya' veya Arap Dilbilgisinin Özü, İbn Malik adıyla bilinen
Cemal-uddin Ebu Abdullah Muhammed tarafından şiirsel olarak yazılmıştır.
Yazar MS 1273-1274'te öldü; ancak eseri yaşamaya devam etti ve
sistemin iyi bir temsilcisi olarak görülüyor. Arapça metin, Fransızca bir yorumla birlikte, Silvestre de Sacy tarafından M.S. 1834'te yayınlanmıştır.

Hicretin sekizinci yüzyılında (M.S. 1301-1398), biri coğrafyacı ve gezgin olarak, diğer ikisi ise tarihçi olarak ünlü üç seçkin adam yaşamıştır: İbn Batuta, Ebul Feda ve İbn Haldun. İlk adı geçen kişi, M.S. 1324'te memleketi Tanca'yı terk etti ve tüm Doğu'yu dolaşarak M.S. 1332'de Mekke'ye hac ziyaretini gerçekleştirdi. İbn Batuta'nın seyahatleri Rahip S. Lee tarafından tercüme edildi ve M.S. 1829'da Oriental Translation Fund tarafından ilk eserleri olarak yayınlandı. Bu gezgin, Kosegarten tarafından bir Latince incelemede fark edildi ve seyahatleri, yukarıdaki Arapça metinle birlikte, C. Defremery ve R. Sanguinetti tarafından Fransız Hükümeti'nin (1874-1879) masraflarıyla Fransızcaya da tercüme edildi.

Abul Feda İsmail Hamawi, tarihçi olarak iyi bilinir ve Gibbon tarafından sık sık otoritelerinden biri olarak anılır. Oxus'un ötesindeki bölgelerin bir hesabını ve ayrıca kendi zamanına kadar olan evrensel tarihin bir özetini yazmıştır ve çok kesin olduğu ve zarif bir üslup kullandığı varsayıldığından, eserleri çok değerlidir.
MS 1345'te öldü ve kardeşi Ahmed'in yerine Suriye'de Hamat Kralı olarak geçti,
MS 1342.

Afrikalı filozof İbn Haldun, MS 1332'de Tunus'ta doğdu
ve gençliğini Mısır'da geçirdi. Kısa bir süre Şam'da Baş Yargıç olarak görev yaptı
ve Mısır'a döndü, burada Yüksek Yargıç oldu ve
MS 1406'da orada öldü. Başlıca ve en dikkat çekici eseri
'Araplar, Persler ve Berberiler Tarihi'dir.

Hicretin dokuzuncu yüzyılında (M.S. 1398-1495) Arap edebiyatı hala birkaç büyük isimle övünebilir. İbn-Hacer, yalnızca İbn Kesir'in 'Başlangıç ​​ve Son' adlı evrensel tarihinin devamcısı değil, aynı zamanda önceki yüzyılda yaşamış ünlü kişilerin biyografilerinin ve diğer eserlerin de yazarıydı. M.S. 1449'da öldü. İbn Arabşah, bir miktar ün kazanmış olan Timur veya Timur'un tarihini yazan kişiydi ve Latince ve Fransızcaya çevrilmişti. Şam doğumluydu ve
MS 1450'de orada öldü.

Firuzabadi soyadına sahip olan Majr-uddin Muhammed Bin Yakub, bilgili bir Farsça
o dönemde var olan en büyük ve en ünlü Arapça sözlüğün yazarıydı, 'Qanus' veya Okyanus olarak adlandırılan, günümüze kadar standart bir eser
olarak kabul edilen ve her zaman büyük övgü alan ve ayrıca Avrupalı ​​sözlükçüler tarafından da kullanılan.

Fez'li Taki-uddin, Mekke'nin en iyi tarihini yazdı ve
MS 1450'de ölen A'ini 1451, iki ünlü tarihi eser yazdı. Ancak bu dönemin en büyük tarihçisi, asıl adı Taki-uddin Ahmed olan ve MS 1366'da Baalbec yakınlarındaki Makris'te doğan El-Makrisi'ydi. Kendini erken dönemde Kahire'de tarih, coğrafya, astroloji vb. çalışmalarına adadı ve Mısır tarihi ve topografyası, ülkenin durumunu ve yöneticilerini anlatan önemli bir eser olmaya devam ediyor. MS 1442'de Kahire'de öldü. Eserlerinden bazıları Fransızca ve Latince'ye çevrildi ve hala bunlara başvuruluyor.

Zamanının ruhuna uygun olarak birçok bilimi yetiştiren ve bunlarla pratik olarak ilgilenen bilgi devi Sayuti'nin onuruna, buna çok-tarihsel ve çok-coğrafik dönem denebilir. Julal-uddin Sayuti'nin yaklaşık dört yüz eserin yazarı olduğu ve Türkiye Sultanı I. Selim'in Mısır'ı fethetmesinden yaklaşık on iki yıl önce, MS 1505'te öldüğü söylenir; bu tarihte Arap hükümdarları altındaki bağımsız Arap edebiyatı sona ermiştir. Sadece Mısır ve Suriye'de değil, Türkiye ve İran'da da Arapça kitapların daha sonra yazıldığı doğrudur; ancak daha çok yabancı koruması altında yazılmıştır; ancak ilk iki ülkede Arapça halkın dilidir; son ikisinde ise Avrupa üniversitelerinde ve Roma Katolik Kilisesi'nde Latince'nin sahip olduğu konuma yakındır. Hicretin onuncu yüzyılında (MS 1495-1592), dünyanın, sonunda sona ereceğine dair genel yaygın inanç, bilim ve edebiyatın kademeli olarak gerilemesine büyük katkıda bulunmuştur. Bu durum, yaklaşık altı yüz yıl önce Avrupa'daki batıl inançla bir bakıma benzemektedir. O zamanlar Hristiyanlık dönemi bin yılına ulaşmıştı ve bu da aynı felaketi beraberinde getireceği düşünülüyordu. Gerçek olduğuna inanılan bu kehanet, otoritenin ve çabanın gevşemesine bir ölçüde katkıda bulundu ve İslam ülkelerinin gücü gerçekten
battı; ancak bu, herhangi bir kehanet öngörüsü olmadan
öngörülebilirdi. İslam'ın bir bölümünde, bu şekilde kehanet edilen
Muhammed ülkelerinin yıkımı, bininci yılın sonundan yirmi bir yıl önce, yani Hicret'in 979. yılında, MS 1571'de, Müslümanların İspanya'dan tamamen kovulmasıyla gerçekleşti. Granada'nın kendisi yetmiş dokuz yıl önce çoktan yenik düşmüştü ve İspanya'nın krallarının hantal sarayı (hala tamamlanmamıştı) Alhambra'nın yüksek kemerlerinin yanında yükselmişti, hala Mağribi sanat tasarımının ve mimarisinin güzel bir örneğiydi.

Hicretin onuncu yüzyılı (MS 1495-1592), Arap edebiyatının çöküşünün ilkiydi ve Türkiye'nin siyasi öneminin Kanun Koyucu Süleyman'ın saltanatında doruğa ulaştığı dönem olarak kabul edilmelidir. Ancak hem Arapça hem de Türkçe yazan dört ünlü yazar vardı. MS 1534'te ölen Müftü Şemseddin Ahmed bin Süleyman'ın soyadı olan İbn Kemal Paşa, tarih üzerine Türkçe, hukuk üzerine ise Arapça yazmıştır; Müftü Ebu Suud, Süleyman'ın siyasi kurumlarını onaylayarak sayısız Fetvası (hukuki kararları) ile büyük ün kazandı; Halepli İbrahim, Hanifi ritüeline göre Müslüman hukukunun özünü temsil eden 'Molteka'nın (İki Denizin Birleşmesi) yazarıdır; ve son olarak, 
Birgeli, diğer adıyla Molla Muhammed İbn Pir Ali ül-Birkali, hem bir dogmatik hem de bir dilbilgisi uzmanı olarak eşit derecede büyüktü. Arapça 'Eşsiz İnci; veya Kur'an Okuma Sanatı'nı yazdı ve MS 1573'te öldü. Ayrıca, Hacı Halef'in her zaman daha hoş bir isim olan Ebul-Hayir (Bilgeliğin Babası) olarak adlandırdığı ünlü Arap Molla Ahmed Bin Mustafa'dan da özel olarak bahsetmek gerekir. Bu yazar, biyografik, tarihi ve özellikle ansiklopedik konularda yazdığı Arapça eserler nedeniyle dikkate değerdir. Onun
'Saadet Anahtarı' sonsuza dek Arap bilimlerinin en iyi ansiklopedisi olarak kalacak, Araplar arasındaki bölünmeyi temsil ederken, her daldaki alimlerin eserlerinin bildirimleriyle
en özlü ve kapsamlı bir şekilde. MS 1560'ta öldü.

Bu yüzyılın en ünlü üç hattatı
MS 1518'de ölen Hamdallah; MS 1544'te ölen Mir Ali; ve MS 1574'te ölen Muhammed Hüseyin Tebrizi'ydi. Onların isimleri, tıpkı daha önce İbn Bewwab, İbn Hilal ve Yakut'un Nesih için olduğu gibi, Sülüs ve Talik yazı için de aynı şekilde ünlüdür. Mısır ve Suriye'de kullanılan karakterler, Mugrib'de (Kuzey Afrika) hayatta kalan
Endülüs'tekilerden her zaman daha güzeldi.

Burada, belki de, Arapça yazı sanatının Muhammed'den çok kısa bir süre önce ortaya çıktığı söylenebilir. 'Mevcut yazılı karakter sistemini ilk olarak Kufe halkının kullandığı yazı stilinden alan ve onu gerçek haliyle ortaya çıkaran kişi Ebu Ali bin Mukla'ydı. Bu nedenle, öncelikli olma meziyetine sahipti ve el yazısının çok zarif olduğu da eklenebilir. Ancak karakteri daha düzenli ve sade hale getirme ve onu zarafet ve güzellikle giydirme şerefi İbn El Bawwab'a aittir.' Başka bir deyişle,
İbn Mukla, Kufi'yi yeni Nesih
harfine dönüştüren ilk kişiydi ve İbn Bawwab, yeni harflere dolgunluk ve açıklık kazandırarak
ondan sonra bunu geliştirdi ve İbn Yakut El-Mevsili
daha sonra MS 1200'de
en büyük mükemmelliğe ulaştırdı.

MS 885'te doğan ve MS 941'de ölen İbn Mukla,
Halifeler El-Kâhir-billah ve El-Radhi-billah'ın veziriydi; ancak düşmanlarının
entrikaları yüzünden itibarsızlaşınca, önce MS 937'de eli kesildi ve sonunda dili koparıldı ve kendisine hiçbir yardım sunulmadan
zindanda ölmesine izin verildi.

İbn-i Bevvab, Kalemci, eski veya modern zamanlarda hiç kimsenin ulaşamadığı bir kalem
yazısı becerisine sahip olduğu söylenir. MS 1032'de Bağdat'ta öldü ve aşağıdaki dizeler onun mersiyesi olarak bestelendi:

'Senin kaybın eski zamanların yazarları tarafından hissedildi, Ve her ardışık gün onların kederini haklı çıkarıyor. Mürekkep şişeleri bu yüzden kederden karardı, Ve kalemler sıkıntıdan
yırtıldı.'

Hicretin on birinci yüzyılında (MS 1592-1689)
Mustafa bin Abdullah Katib Celaby, diğer adıyla Hacı Halef ve
genellikle Mustafa Hacı Halef olarak anılan, Türk tarihçi ve coğrafyacı, ancak Arap ansiklopedisti ve bibliyografyacı bir bilim adamı yaşadı. Binlerce Arap, Fars ve Türk kitabının, yazarlarının adlarıyla birlikte yer aldığı bir eserin derleyicisiydi. Fluegel, bu büyük eseri 'Lexicon Enciclopaedicum et Bibliographicum' başlığı altında yedi hacimli ciltte Latince çevirisiyle birlikte düzenledi ve bu eser, en şaşırtıcı ve ısrarcı özenle bir araya getirilmiş ve Arapça, Fars ve Türk edebiyatı hakkında bilgi edinmek isteyen herkesin başvurduğu son derece değerli bir referans eseridir. Bu eser, MS 1835 ile 1850 yılları arasında Oriental Translation Fund tarafından basılmış ve tüm Oryantalistler ve Doğu edebiyatıyla ilgilenen kişiler tarafından yok oluşu her zaman üzüntüyle karşılanması gereken bu en yararlı topluluk tarafından basılan en değerli eserlerden biri olarak kalacaktır. Hacı Halfa, Türklerin Akdeniz ve Karadeniz'deki ve Tuna Nehri'ndeki deniz savaşlarının ayrıntılı bir anlatımını veren, Bay James Mitchell tarafından çevrilen başka bir ilginç eser daha yazmıştır. Hacı Halfa'nın ölüm tarihi belirsizdir. MS 1622'de ve hala 1652'de hayatta olduğu ve MS 1657'de öldüğü varsayılmaktadır.

Daha önce bahsedilen Abul Khair ve Hacı Halfa'nın eserleri, bir bilgi yığınını temsil eder ve ansiklopedik ve biyografik eserlerin piramidinin tepesini oluşturur, bundan sonra bu konularda bahsedilmeye değer hiçbir şey yazılmamıştır. Bu piramidin temeli, 'Fihrist'in yazarı olan ve MS 987'de
başarılı olan An-Nadim ve MS 1282'de ölen İbn Hallikan tarafından atılmıştı.

En kanlı savaşların, devrimlerin ve tahttan indirilmelerin yaşandığı bu yüzyılda (MS 1592-1689), Osmanlı İmparatorluğu'ndaki Arap edebiyatının durumu ne ilericiydi ne de tatmin ediciydi. Bununla birlikte, bilimlerin ve özellikle dilbilimsel ve hukuksal dallarının incelenmesi yalnızca Konstantinopolis'te değil, aynı zamanda Suriye ve Mısır'da da, Fatih II. Muhammed (M.S. 1451-1481) tarafından kurulan ve Kanun Koyucu I. Süleyman (M.S. 1520-1566) tarafından geliştirilen Ulema kurumunun kurulması sonucunda teşvik edildi. Bu kurum, bilimin, dinin dokunulmaz sınırları içindeki savaş fırtınalarından korunmasını sağladı. Şam'ın bilgili filolog ve hukukçusu Muhammed-El-Emin'den bahsedilebilir. Kendisi, Hicret'in on birinci yüzyılının ortalarında bu şehirde doğmuş ve on ikinci yüzyılın başlarında ölmüştür.
Ve başlıcası 'On Birinci Yüzyılın Ünlü Adamlarının Biyografileri' başlığını taşıyan bir düzine saygın eser üretmiştir.
Arap edebiyatının batan güneşinin son ışıklarını Mısır ve Suriye'de temsil eden birkaç yüz bilginin hesabını verir.

Muhammed-El-Emin'in yanında, yaklaşık bir düzine eserin yazarı olan Ahmed-El Makkari dikkat çekmektedir. Başlıca eseri, British Museum kütüphanesindeki kopyalardan çevrilen ve İspanyol tarihi, coğrafyası ve antik çağlar üzerine eleştirel notlarla resimlendirilen
İspanya'daki Muhammed hanedanlarının tarihi olan bu eser, Pascual de Gayangos tarafından
1840-43 yıllarında Büyük Britanya ve İrlanda'nın Doğu Çeviri Fonu için basılmıştır. Makkari ayrıca Fez ve Fas'ın bir tarihini ve Şam'ın bir hesabını yazmıştır.
1631 yılında Kahire'de ölmüştür.

Bazı tarihçilerin, dilbilgisi uzmanlarının, filologların ve şairlerin yanı sıra, Hicret'in on birinci yüzyılı (M.S. 1592-1689) Suriye ve Mısır'da kendilerini bilgin olarak
öne çıkaran astronomlar ve hekimler bile yetiştirmiştir. Hafif edebiyat yazarları arasında Hafaci, baş olarak adlandırılabilir. Birkaç şairin, çağdaşlarının şiirlerinden örnekler içeren iki antolojiyle birlikte ateşli aşk şiirlerinden oluşan bir Divan yazdı. MS 1658'de öldü. Birkaç yazar daha sayılabilir; ancak çabaları, Doğu'daki Arap edebiyatının düşüşünü güçlü bir şekilde işaretler; ancak bu edebiyatın gelişimi bundan sonra Avrupa'da daha enerjik bir şekilde sürdürüldü ve birçok eser basıldı ve çevrildi. Hicretin on ikinci yüzyılında (MS 1689-1786) orijinal Arap edebiyatının tarihinin sona erdiği ve dehasının kaybolduğu söylenebilir. Ancak Arap öğreniminin yeniden canlanması, Mısır, Suriye ve Kuzey Afrika'da gerçekleşiyor, ancak Avrupa modellerine uygun olarak ve esas olarak Avrupa himayesinde. Tüm özgün araştırmalar uzun zamandır yok olmuştur, hatta yerel dilleri Arapça olan topluluklar arasında bile; ve sonuç olarak, günümüz insanları için en ilginç olan, Arap edebiyatının mevcut durumu değil, eskisidir.

Konstantinopolis, Kahire, Cezayir, Beyrut ve diğer bazı yerlerdeki matbaalar, değerli eski Arapça eserleri yeniden üretmektedir, ancak orijinal kompozisyonlardan daha fazla Avrupa dillerinden çeviri basılmakta ve taş basılmaktadır. Elliden fazla matbaanın çalıştığı Bombay'dan, İngilizlerin elinde olmayan ülkelere büyük miktarda kitap ihraç edilmektedir. Bu kitaplar genellikle din, şiir, tarih veya tıp konularını ele almaktadır; ancak modern bilgiden çok eski bilgiyle ilgilendikleri için ilerlemeyi yayma eğiliminde değildirler.

Ancak Arap edebiyatı çürümüş olsa da, İslam inancı hala aktif ve enerjiktir. Tahminlere göre, yüz seksen milyon insan hala Peygamber'in emirlerini takip ediyor ve her gün yüzlerini Mekke'ye çeviriyor. Mekke onlar için inançlarının beşiği, dinlerinin mihenk taşı ve kalplerinin putu olmuştur ve olmaya devam etmektedir.

BÖLÜM III.

MUHAMMED HAKKINDA.

Arap tarihi ve edebiyatı el kitabı, Muhammed'den özel olarak bahsedilmediği sürece
tamamlanmış sayılmaz. Daha önce belirtildiği gibi, Kuran'ı Arap edebiyatının edebi yapısının temelini oluştururken, kendisi şüphesiz Arap tarihinde ilk sırada yer almaktadır. Hem yaşamı boyunca hem de ölümünden sonra inanılmaz bir hızla kabul gören ve Afrika'nın çeşitli bölgelerinde hala kabul gören yeni bir dinin yazarı ve kurucusu olarak, onun olağanüstü bir kişi olduğu kabul edilmelidir. Mekke'deki ilham dolu yaşamının başlangıcında, bir
reformcu, vaiz ve elçi olarak öne çıktı. Ancak, savunduğu büyük davaya olan coşku ve inançla dolu olmasına rağmen, şüphesiz ki, kariyerinin başlangıcından sonuna kadar pratik bir iş adamıydı; Buda ve İsa ise kesinlikle öyle değildi.

Muhammed'in hayatı birçok dilde ve o kadar hacimli ayrıntılarla yazılmıştır ki, bu ayrıntılara burada çok ayrıntılı olarak girmek neredeyse gereksizdir. Sir William Muir'in bu konudaki çalışmaları grafiksel, betimleyici ve ilginç konularla doludur; ancak merhum Rahip G.P. Badger'ın kaleminden çıkan 'Hristiyan Biyografi Sözlüğü'nün üçüncü cildinde Muhammed ve Muhammedcilik konusuyla ilgili uzun bir makale olağanüstü ilgi çekicidir. Yukarıda adı geçen eserlerin, Hughes'un 'İslam Sözlüğü'nün referans kitabı olarak kullanılmasıyla birlikte, sıradan bir İngiliz okuyucusuna, olağan gidişatta ihtiyaç duyulabilecek kadar bilgi sağlayacaktır.

Ancak, Mekke'de bir reformcu, vaiz ve elçi, Medine'de papa ve kral, Kur'an'ın yazarı, bir dinin kurucusu, yasa koyucu, askeri lider ve Arapları bir millete dönüştüren kişi olarak Muhammed hakkındaki bazı açıklamalara bir önsöz olarak, belki de bu kadar çok insanı etkileyen ve bu kadar çok sayfa dolduran bir hayatın başlıca olaylarının kısa bir özetini vermek gerekebilir.
Bu özet mümkün olduğunca kısa olacaktır:

Doğumu, Ağustos, MS 570, Mekke'de, babası birkaç ay önce ölmüştü.

Muhammed, _yani_, Övgüye Değer Kişi adıyla vaftiz edilmesi. Ona bu ismi veren büyükbabası Abdul-Muttalib, bu ismin ona 'torununun cennette Tanrı tarafından ve yeryüzünde Tanrı'nın yaratıkları tarafından övülmesi umuduyla' verildiğini söyledi.

Benou-Saad çölünde, Haris'in karısı olan
Halime adlı bir Bedevi dadı tarafından beş yıl boyunca büyütülmesi.

Annesi Aminah, onu altı yaşındayken, oradaki anne akrabalarına tanıtmak için Medine'ye götürdü. Dönüş yolculuğunda, MS 576'da öldü.

Büyükbabası Abdul Muttalib'in (onu çok seven) vesayeti altında iki yıl, altı ile sekiz arasında, Abdul öldüğünde, MS 578.

Babası Abdullah'ın
rahim kardeşi olan amcası Abu Thaleb'in vesayeti altında.

Yaklaşık on iki yaşındayken, Muhammed amcası Abu Thaleb'e bir ticaret
seferinde Suriye'ye eşlik etti. O ülkeye ilk ziyareti ve oradaki deneyimleri, M.S. 582.

Kutsal olmayan savaş sırasında, Okatz'da veya yakınında belirli kabileler arasındaki bir savaşta bulunması, savaşa katılan amcasına yardım etmesi.

Okatz'da çeşitli vaazlara ve şiirsel ve belagatli okumalara katılması, burada şiir sanatının ve retorik gücünün ilk derslerini aldığı ve ayrıca belirli dini duygular edindiği söylenir.

Mekke civarında bir çoban olarak hayatı ve doğayla yüz yüze böylesine yalnız bir hayatın belki de ilham
vereceği fikirler.

El-Emin, Güvenilir unvanını edinmesi.

Suriye'ye ikinci ziyareti, yirmi beş yaşındayken (M.S. 595), bir ticaret seferinde, dul eşi Hatice'nin temsilcisi olarak ve orada dini izlenimler edinmesi.

Başarılı işi ve kendisinden on beş yaş büyük olan Hatice'ye dönüşünde evlenmesi, MS 595.

Hadice'nin Muhammed'e doğurduğu altı çocuk, çoğu genç yaşta öldü.

Muhammed'in kazara önemli bir rol oynadığı MS 605'te Kabe'nin yeniden inşası.

Yirmi beş ila kırk yaşları arasında Mekke'de ve Mekke yakınlarındaki Hira Dağı'ndaki mağarada yaptığı yalnız tefekkürler ve çalışmalar.

Burada, iddia edilen vahiy dönemine yaklaşırken Muhammed'in hayatındaki yukarıdaki deneyimleri akılda tutmak önemlidir. Hiç şüphe yok ki, bu zamana kadar, hem kendi gözlem ve araştırmaları hem de dönemin en bilgili Arap'ı olarak kabul edilen Bara-kah ile samimi sohbetleri sayesinde Yahudilik ve Hristiyanlık dogmaları hakkında önemli ölçüde bilgi edinmişti; İncil, Talmud ve İnciller hakkında bir miktar bilgisi vardı; Arap efsaneleri konusunda derinlemesine bilgi sahibiydi ve akıcı bir konuşma, ateşli bir hayal gücü ve cesur, girişimci bir ruhla donatılmıştı; bu sayede, yurttaşları arasında tasarladığı o büyük toplumsal ve dini devrimi gerçekleştirmek için oldukça donanımlıydı. Dini gerçeğe olan özlemleri ve ilk şiirsel eserleri. Zihinsel depresyonları. İlk ilhamlarını melek Cebrail'den almıştı, MS 610.

İslam'a veya Muhammed'in inancına ilk dönen kişi olan karısına vizyonlarını anlatması.

Sonraki müritleri evlatlık oğlu ve kuzeni Ali; yine evlatlık oğlu olan Zeyd bin Harise; Varaka; ve Mekke'nin en etkili ve bilgili adamlarından biri olan Abdul-Kaabah bin Kuhafe, mürit olduktan sonra Abd Allah adını almış ve daha sonra Ebu Bekir, 'Bakire'nin Babası', 'Mağaranın Arkadaşı', 'İkinin İkincisi', 'Doğru', 'İç Çeken' vb. olarak anılmış ve sonunda ilk Halife veya Halef olmuştur.

Diğer müritler de bunu takip etmiştir; yani Saad, Zübeyr, Talha; Ebu Bekir ve Ömer'den sonra üçüncü Halife veya Halef olan Osman bin Affan;
Abdar-Rahman ve daha birkaç kişi.

Muhammed'in müritlerine verdiği emirler o zamanlar şöyleydi: 'Tek
Tanrı'ya inanma görevi; Gelecekteki bir ödülde, diğer hayatta doğrular için saklıdır ve gelecekte kötüler için bir cezadır; kendini Tanrı'nın Elçisi olarak kabul etmek ve ona itaat etmek; abdest almak; belirli belirlenmiş kurallara göre namaz kılmak.' Dediğine göre, bunlar yeni bir din oluşturmazdı, sadece İbrahim'in kadim dinini bozulmamış saflığına geri döndürdü. Öğretilerinin, Cebrail tarafından kendisine iletilen vahiyler olduğunu ve meleğin kendisine ilettiklerini tekrarladığını ileri sürdü.

Tanrı'nın Elçisi unvanını alması, artık onun adına konuşması, MS 610.

Üç yıl boyunca sık sık yaptığı vahiyler ve Koraiş'e, onu dinlemeyen, ancak onu yarım akıllı bir şair olarak görenlere, halka açık vaaz vermeye başlaması.

Putperestliği kınaması ve bunun sonucunda Koraiş tarafından kendisine ve takipçilerine yapılan zulüm.

Arkam evindeki dönüşümler, daha sonra İslam Evi olarak adlandırıldı.

Bazı takipçilerinin tavsiyesiyle Habeşistan'a ilk göçü ve hızlı dönüşleri, MS 615.

Muhammed'in düşüşü ve putperest tavizi, ancak daha sonra reddedildi ve reddedildi.

Habeşistan'a ikinci göç, MS 615-616.

Hamza ve Ömer'in ve ikincisinin otuz dokuz taraftarının dönüşümü - büyük bir olay, MS 615-616.

Korayş, Muhammed ile anlaşmaya çalışır, ancak başarısız olur.

Korayş'ın emriyle Muhammed ve takipçileriyle her türlü ilişkinin yasaklanması ve genel bir zulüm.

Muhammed'in ve Hişam ile Muttalib'in soyundan gelenlerin aforoz edilmesi, üç yıldan fazla sürdü, M.S. 617-620.

Muhammed'in ilk eşi Hatice'nin Aralık ayında ölümü, M.S. 619,
ve Ocak 620'de amcası Ebu Thaleb.

Kritik konumu. Taif'te sığınma talebinde bulunur, ancak iyi karşılanmadığı için Mekke'ye döner ve orada nispeten inzivada kalır.

MS 620'de Sukran'ın dul eşi Saudah-bint-Zamaah ile evlenmesi ve o zamanlar sadece sekiz yaşında olan Ebu Bekir'in kızı Ayesha ile nişanlanması.

Medine'den (Yethrib) gelen bir grubun Hac'daki ilk buluşması,
Muhammed'in öğretilerini açıkladığı kişi. Dinleyiciler ona olan inançlarını
söyler ve kendi memleketlerinde onun davasını savunmayı teklif ederler. Mart, MS 620.

Mekke'nin kuzey tarafındaki bir tepe olan Akabah'ta, Yesrib'de ikamet eden ve Muhammed'e ve dinine sadık
olacaklarına yemin eden bazı kabilelerin adamlarıyla yapılan konferans. Buna 'Akabah'ın ilk
biyatı' denir. Nisan, MS 621.

Mekkeli bir mürit olan Musaab'ın, Kuran ve yeni dinin ritüelleri hakkında eğitim vermek amacıyla Yesrib'e gönderilmesi.

Merdiven Gecesi veya önce Mekke'den Kudüs'e el-Burak adlı canavarla yapılan mucizevi yolculuk ve ardından Cebrail'in rehberliğinde Kudüs'ten göğe yükselişi ve orada gördükleri. Görünüşe göre bir rüya veya vizyon, MS 621.

Akabah'ta ikinci buluşma, 'ikinci Akabah biati' olarak adlandırıldı ve
nişanlar onaylandı. Mart, MS 622.

Korayş'e güvensizlik. Takipçilerine Yesrib'e kaçmalarını tavsiye eden
Muhammed'i öldürme teklifi. Nisan ve Mayıs, MS 622.

Haziran, MS 622'de Muhammed, Ebu Bekir ile gizlice Mekke'den ayrılır. Önce Mekke'nin yaklaşık üç mil güneyindeki Thur Dağı'ndaki bir mağaraya giderler ve birkaç gün sonra Yesrib'e (bundan sonra Al
Medine, 'Şehir' _par excellence_ olarak anılacaktır) ulaşırlar.

Oraya giderken, Medine'nin iki mil güneyindeki bir köy olan Kuba'da, Muhammed 'Tanrı Korkusu' adlı bir caminin temelini attı. Bu, İslam tarafından inşa edilen ilk tapınaktı.

Medine'de coşkulu bir karşılama, bir tüzük hazırlanır ve Muhammed hem manevi hem de dünyevi egemenliğin dizginlerini ele alır.

Ailesi Mekke'den gelir.

Medine'deki evini ve camisini tamamlar ve Medine'nin Ensarları veya yardımcıları ile İslam'ı ilk kabul edenler olan Mekke'den gelen Muhacirler veya göçmenler arasında bir birlik bağı kurar.

Aişe ile evlilik Ocak, MS 623'te gerçekleşir.

Muhammed'in kızı Fatıma'nın, Muhammed'in evlatlık oğlu ve kuzeni Ali bin Ebu Thaleb ile Haziran, MS 623'te evlenmesi.

Ezan; kıble veya yüzün namazda çevrildiği yer Kudüs'ten Mekke'ye değiştirilir; Ramazan orucu ve
öşür veya fakir vergisi tesis edilir. Cuma günü camide kamu hizmeti için belirlenen gün.
Mekke halkıyla düşmanlıkların başlaması, ilk kan dökülmesi ve Müslümanlar tarafından alınan ilk ganimet.

Bedir Savaşı veya Bedr--bir zafer. Ocak, MS 624.

'Ganimetlerin' nasıl paylaşılacağıyla ilgili bir Sure veya bölüm yayınlandı,
ki bu artık Kur'an'ın VIII. Bölümünü oluşturuyor.

Yahudiler ile anlaşmazlıkların başlaması ve Medine'ye yerleşen bir Yahudi kabilesi olan Benou
Kainuka'nın Suriye'ye sürgün edilmesi.

Bazı Yahudilerin suikasta uğraması.

Muhammed'in, kocası Huneys'in ölümü üzerine, Aralık, MS 624'te Ömer'in kızı Hafsa ile evlenmesi.
Dördüncü karısı.

Ohud'daki yenilgi, Ocak, MS 625.

Daha fazla askeri sefer.

Medine yakınlarında yaşayan bir diğer Yahudi kabilesi olan Benou Nadhir'in sürgünü.

Muhammed, Bedir'de öldürülen Obaidah'ın dul eşi olan beşinci eşi Zeyneb-bint-Khuzaimah ile evlenir. Ocak, MS 626.

Arap kabileleriyle daha fazla düşmanlık.

Muhammed, Abu Salamah'ın dul eşi olan altıncı eşi Omm-Selamah ile evlenir,
Şubat, MS 626.

Daha fazla savaş seferi.

Muhammed, özgür bıraktığı kölesi ve evlatlık oğlu Zeyd bin Harise tarafından bilerek boşanan yedinci eşi Zeyneb bint Cahş ile evlenir, böylece o da Peygamberle evlenebilir. Haziran, MS 626.

Daha fazla askeri sefer.

Muhammed, kendisinden kırk beş yıl daha yaşayan sekizinci eşi Cüveyriye-bint Haris ile evlenir. Aralık, M.S. 626. Aişe, gözde karısı ve Ebu Bekir'in kızı, zina ile suçlandı, ancak sonunda İlahi bir vahiy tarafından beraat ettirildi.

Medine kuşatması, Şubat ve Mart, MS 627.

Medine yakınlarındaki bir Yahudi kabilesi olan Benou Koreitza'nın katliamı. Muhammed, güzel Yahudi
kadını Rohana'yı cariye olarak aldı.

Birkaç küçük acil durum.

Mekke'ye hacca gitmeyi planladı, ancak Muhammed, takipçileriyle birlikte,
Al-Hudeybiye'den öteye gidemedi.

Koraiş ile on yıllığına ateşkes yapıldı ve Muhammed'e gelecek yıl sadece üç günlüğüne Kabe'yi ziyaret etme izni verildi.
Mart, MS 628.

Muhammed'in yabancı hükümdarlara ve prenslere İslam'ı benimsemeleri için
davet ettiği mektuplar; ancak bunlar yalnızca orta düzeyde bir başarı elde etti.

Hayber Yahudilerine karşı sefer ve tam başarısı.
Ağustos, MS 628.

Muhammed'in dokuzuncu karısı Kinana'nın gelini Safiyyah ile evlenmesi, Ağustos, MS 628. Zeyneb adlı bir kadın tarafından giydirilip kendisine sunulan zehirli bir oğlağı yer.

Obaid Allah'ın dul eşi ve Ebu Sofyan'ın kızı Omm Habiba ile evlenmesi, Ekim, MS 628. Onuncu karısı.

Mısır Valisi Jarih bin Mutta tarafından kendisine gönderilen Kıpti hizmetçisi Meryem'i cariye olarak alır.

Artık Peygamber'in hareminde dokuz eş ve iki cariye yaşıyordu.

Birkaç küçük sefer.

Yabancı hükümdarlara ve prenslere daha fazla mektup gönderilmesi.

Daha önce belirtildiği gibi üç gün süren ve 'Gerçekleşmenin Ciddi Ziyareti' olarak bilinen Mekke'ye yaptığı hac. Şubat, MS 629.

On birinci ve son karısı olan Maimunah bint Haris ile evlenmesi.

Mekke'de Kabe'nin koruyucusu Osman bin Talha; Ömer'in halifeliği sırasında Mısır'ı fetheden, zekâsıyla ünlü bir adam olan Amru veya Amr bin el-Aasi; ve başarıları kendisine 'Tanrı'nın Kılıcı' ünvanını kazandıran Halid bin Velid gibi diğer önemli dönüşümler. Bu sonuncusu Müslümanların en yetenekli generaliydi.

Birkaç askeri sefer.

Roma otoritelerine tabi bazı Suriye kabileleriyle Muta'da savaş, Eylül, MS 629. Bir yenilgi.

Diğer askeri seferler.

Mekke'ye karşı sefer ve tam başarısı. Mekke ve çevresindeki ilçelerde
resimlerin, heykellerin ve putların yıkılması.
Ocak 630.

Taif'te Benou Thakif'e ve müttefikleri Benou Huwazin'e karşı sefer ve Honein savaşı, Şubat 630.

Taif kuşatması ve terk edilmesi, ardından Benou Thakif'in şefi Malik ve kabilenin büyük bir kısmının teslim olması.

Muhammed Küçük Hac'ı yerine getirir ve Medine'ye döner.

Kıpti kölesi ve cariyesi Mary'den bir oğlunun doğumu, Nisan 630. İbrahim adlı çocuk sadece bir yıl kadar yaşadı.

Çocuğun doğumundan sonra serbest bıraktığı Kıpti kölesi Mary hakkında meşru eşleriyle kavga etti.

Medine'ye bir Hıristiyan heyetinin gelmesi ve her iki tarafta da
dönüşüm olmadan tartışmaları. Hıristiyanlar İsa Mesih'i Tanrı'nın Oğlu ve Teslis'teki İkinci Kişi olarak adlandırdılar.
Muhammed bunu reddederek Kuran'dan şu alıntıyı yaptı:

'Meryem oğlu İsa, yalnızca Tanrı'nın bir elçisi ve O'nun Meryem'e ilettiği
kelimesi ve Kendisinden çıkan bir ruhtur.
Bu nedenle Tanrı'ya ve elçisine inanın ve üç demeyin.
Sakın; sizin için daha iyi olur. Tanrı yalnızca tek bir Tanrı'dır.
O'nun bir oğlu olması O'nun yüceliğinden uzaktır.'

Bazı Arap kabilelerinden gelen heyetler.

Birkaç küçük sefer.

Savaşmadan sona eren Tabuk Seferi ve birçok kabilenin teslimiyeti, Ekim, MS 630.

Müslüman İmparatorluğunun kesin kuruluşu, MS 631.

Ali'nin Yaman Seferi, Aralık, MS 631.

Muhammed'in Mekke'ye yaptığı ciddi ve daha büyük hac ziyareti, yani 'El-Hicc' veya 'Umre' veya Küçük Hac ile karşılaştırıldığında
Büyük Hac. Mart, MS 632. Muhammed tarihinde 'Duyurunun haccı' veya 'İslam'ın haccı' veya 'Veda haccı' olarak bilinen bu hac yolculuğundaki konuşmaları. Ay yılını belirlemesi ve veda konuşmaları.

Muhammed'in rahatsızlığı ve üç isyan -biri Necd'in ünlü savaşçısı Tulaihah bin Huveylid tarafından yönetildi; biri Musailamah tarafından yönetildi;
ve biri de El-Esved tarafından yönetildi; bunların hepsi Muhammed'in ölümünden sonra Ebu Bekir ve generalleri tarafından
tamamen ezildi.

Suriye'ye başka bir sefer planlandı.

Muhammed'in sağlığı kötüleşti. Ayşe'nin dairesine çekilmesi.
Son konuşmaları.

Ebu Bekir'in halk namazlarını kıldırması için atanması.

Muhammed'in Medine'deki camide son görünümü.

Ölümü ve defin tarihi, Haziran, MS 632.

Muhammed'in hayatının başlıca olaylarının yukarıdaki özetinden, kırk yaşına kadar bir öğrenci ve bilgi edinici olduğu, çok yalnız ve düşünceleriyle meşgul olduğu anlaşılacaktır.
Kırk bir yaşında kamu hizmetine başladı ve Mekke'de bir reformcu, vaiz ve elçi olarak öne çıktı ve bu, sonunda MS 622 Haziran'ında oradan ayrılıncaya kadar devam etti. Bir reformcu olarak putları ortadan kaldırmayı, kumar ve içkiyi yasaklamayı ve o zamanlar Araplar tarafından çok uygulanan kız çocuklarını öldürmeyi
kaldırmayı önerdi. Bir vaiz ve elçi olarak insanları, emirleri kendisine Cebrail tarafından insanlığın yararına iletilmiş olan tek Tanrı'ya inanmaya teşvik etti. O zamanlar dua ve abdest de emredildi; Oruç, sadaka ve hac yolculukları daha sonra başlatıldı.

Muhammed'in zamanından önce, tek Tanrı'nın, İbrahim'in Tanrısı'nın peşinde birkaç ciddi arayışçı olmuştu. Bu kişilerden, Soruşturmacı Zaid,
Muhammed'in ilk karısı Hatice'nin kuzeni olan Varaka, Osman bin Huveyrith ve Ubeydullah bin Cahş da sayılabilir. Bu teizmi savunan insanlara Hanifler deniyordu; ancak zihin durumları
henüz tamamen varsayımsaldı ve kesin bir şey
duymamışlardı. Ancak zemin çoktan açılmıştı ve Muhammed ve onun açık vahyine, 'Tanrı'dan başka Tanrı yoktu ve Muhammed O'nun elçisiydi'

Muhammed ilk halka açık 
tebliğlerine başladığında, yalnızca Arapları değil, aynı zamanda Yahudileri ve Hıristiyanları da kendi saflarına katma ve tek bir Tanrı, Yüce, Ebedi, Merhametli, Şefkatli temelinde tek bir evrensel inanç kurma konusunda güçlü bir fikre sahip olması oldukça olasıdır. Kudüs'ü Kıble veya ibadet yeri yapması ve zaman zaman Eski ve Yeni Ahitlerimizle bağlantılı bir hayli konu yayınladığı Surelere veya bölümlere dahil etmesinin sebebi budur. Özellikle İbrahim'den İnancın Babası olarak bahsetmiş ve halihazırda binlerce peygamber ve üç yüz on beş havari veya elçinin var olduğunu kabul ederek, bunlardan dokuzunu özel elçiler olarak alıntılamıştır, yani Nuh, İbrahim, Yakup, Yusuf, Musa, Eyüp, Davut, Meryem oğlu İsa ve kendisi. Bunlardan beşine özel 
unvanlar vermiştir. Nuh'u Tanrı'nın vaizi, İbrahim'i Tanrı'nın dostu, Musa'yı Tanrı ile konuşan, İsa'yı Tanrı'nın ruhu ve kendisini de Tanrı'nın elçisi veya habercisi olarak adlandırdı. Ancak yukarıda belirtilen dokuz kişiden yalnızca Musa, Davut, İsa ve Muhammed peygamber-havariler olarak en yüksek rütbeye sahipti. Bu nedenle, Muhammed'in gerçekten tek bir din kurmayı, tek bir Tanrı'yı ​​ve gelecekteki bir yaşamı kabul etmeyi ve daha önceki peygamberlerin elçiler veya haberciler olarak Tanrı'dan geldiğini kabul etmeyi umduğu anlaşılıyor. Muhammed'in zamanında dünya böyle bir fikri kabul etmek için çok genç ve çok cahildi. Ancak, bilgi önyargıyı yendiğinde bir gün kabul edilebilir. Milletlerin farklı alışkanlıkları, tavırları ve gelenekleri olabilir, ancak hepsinin taptığı Tanrı bir ve aynıdır.

Muhammed'in kırk ila elli yaşları arasındaki hayatı, Koraiş'le uzun bir mücadeleydi. Mekke'deki nüfuzlu akrabalarından bazılarının ona verdiği destek olmasaydı, ya öldürülürdü, ya da gitmeden önce oradan ayrılmaya zorlanırdı. Bu on iki yıl boyunca bazı mükemmel müritler ve sadık takipçiler edindiği doğrudur; ancak yine de Muhammed'in Mekke'de İsa'nın Kudüs'te başarısız olduğu gibi başarısız olduğu tarihi bir gerçek olarak kabul edilmelidir. Bir durumda İsa kurban edildi ve öldü, hayatının hikayesini, sözlerini ve eserlerini öğrencilerinin kafasında bıraktı, aniden dönüşen Pavlus, bazı İskenderiye Yahudileri, İmparator Konstantin, Platon'un bazı edebi kalıntıları ve olumsuz el yazmaları ve belgelerin imhasıyla birlikte sonunda Hristiyan dinini kurdular. Diğer durumda Mekke'de başarısız olan Muhammed, Medine'de başarılı oldu ve ölümünden önce meseleleri o kadar çözmüştü ki, din oldukça yerleşmişti ve böylece Hristiyan Kiliselerinin ilk yüzyıllarındaki sert ve acı mücadelelerden kurtuldu. Muhammed Mekke'den ayrılmadan önce Kureyş tarafından öldürülmüş olsaydı veya İsa Yahudiler tarafından çarmıha gerilmemiş olsaydı dünya tarihinin gidişatının ne olacağı konusunda nadiren spekülasyon yapılmıştır. Sonunda her iki dinin de başka yollarla ve başka yollarla kurulmuş olması muhtemeldir, bu da iki adamın takipçilerine büyük ölçüde bağlıdır. Ancak konu tamamen spekülatif olduğundan, bu tamamen tarihsel bölümde ele alınması pek mümkün değildir.

Medine'ye vardığında Muhammed bir şahsiyet haline geldi. Mekkeli takipçileri (el-Muhacirun) ve Medineli yardımcıları (Ensarlar) tarafından desteklenerek hemen manevi ve dünyevi bir otorite edindi ve bir tür Papa-Kral oldu. Bu pozisyonu hayatının geri kalanında korudu ve askeri başarıları, diplomatik düzenlemeleri, manevi talimatları ve toplumsal yasalarıyla bunu geliştirdi.

Muhtemelen Medine'ye gitmeden kısa bir süre önce veya oraya vardıktan çok kısa bir süre sonra, Yahudileri, Hıristiyanları ve Sabiileri kendi görüşlerine dahil etme fikrinden vazgeçti. Bunları yalnızca Arapların örf ve adetlerine uyarlamaya karar verdi. Bunda bilgeliğini ve iş bilgisini gösterdi. Kıble'yi Kudüs'ten Mekke'ye çevirdi. Yahudi trompetinin veya Hıristiyan çanının yerine, Muhammed dünyasındaki her caminin ince minarelerinden hala duyulan ezan sesini getirdi.

Hristiyan dünyasında bazen Muhammed'in Mekke'de iyi ve erdemli, Medine'de ise kötü ve zalim olduğu düşünülmüştür.
Bu, bir sınavda iyi Kraliçemiz Elizabeth'in karakterinin ana hatlarını vermesi istendiğinde Hintli bir gencin verdiği cevabı hatırlatıyor. Kısaca onu 'büyük ve erdemli bir prenses' olarak tanımladı,
ama yaşlılığında ahlaksızlaştı ve Essex adında bir sevgilisi oldu.

Ancak Muhammed'in Medine'deki konumu Mekke'dekinden tamamen farklıydı.
Sonraki yerde kendini
iddia edemedi. Aslında, kendisini ve takipçilerini ayakta tutmak için elinden geleni yapıyordu, çünkü sürekli olarak Koraiş'in zulmüne maruz kalıyorlardı.
Tüm bunlar Medine'de değişti ve oradaki on yıllık
hükümeti çeşitli askeri seferleri, farklı kabileleri örgütlemesi, Yahudilere yönelik acımasız zulmü, artık manevi, sosyal ve yasal konuları da içeren, hâlâ devam eden ilham verici ifadeleri ve tekrarlanan evlilikleri nedeniyle dikkat çekiciydi.

Muhammed'in erdemli günlerinde Mekke'de bir eşle yetindiği, ancak Medine'deki kötü günlerinde on eşi ve iki cariyesi olduğu sık sık söylenmiştir. Aslında, Hatice'nin ölümünden sonra Muhammed'in evlilikleri çoğu durumda az çok bir iş meselesiydi. Bunlarla Ebu Bekir, Ömer, Ebu Sofyan, Halid bin Velid ve diğer önemli kişilerle ittifak kurdu. Ayrıca, belki de diğerlerini cesaretlendirmek için, savaşta öldürülen bazı takipçilerinin dul eşleriyle evlendi. ' Ayrıca, Fatima hariç, çocuk sahibi olmak konusunda çok istekli olması da muhtemeldir; Fatima, Ali ile evliydi.

Aynı zamanda, Muhammed'in son yıllarında kadınlara karşı bir zaafı olduğu kabul edilmelidir - Zeynep bint Cahş, Yahudi cariye Rohana ve Kıpti hizmetçi Mary'nin durumuna tanık olun. Gerçekten de, en sevdiği
eşi Ayşe onun hakkında şöyle derdi: 'Peygamber üç şeyi severdi - kadınlar, kokular ve yemek; kalbinin arzusu ilk ikisineydi, ama sonuncusuna değildi.' Bu yiyecek eksikliğinin nedenleri ve Muhammed'in karakteriyle bağlantılı diğer birçok gelenek, Sir William Muir'in bu olağanüstü adamın hayatı hakkındaki en mükemmel ve ilginç eserinin son bölümünde ve sonundaki ekte bulunabilir; bu adam, yalnızca Kuran'ın yazarı olsa bile, ölümsüzler arasında yer almaya hak kazanabilirdi.

Müslüman ortodoks teolojisine göre, Kuran Tanrı'nın ilham edilmiş Sözü'dür, yaratılmamış ve özgün özünde ebedidir. 'Tanrı'nın
kelimesi yaratılmıştır diyen kişi kafirdir,' bu, Muhamniye öğretisinin hükmüdür. Herkesin böyle bir konuda kendi fikrini oluşturmasına izin vererek, burada sadece esere kısaca değinmek ve Muhammed'in ilham edilmiş yazarı olduğunu varsaymak yeterlidir.

Kuran 114 sureye veya bölüme ve 6.666 ayete ayrılmıştır.
Kelimenin kendisi okuma veya ezberleme anlamına gelir ve Muhammed her zaman sadece kendisine tekrarlananı okuduğunu ileri sürmüştür. Ancak
Kuran, Muhammed'i birçok açıdan, farklı kapasitelerde ve farklı ihtiyaçlar altında temsil eder. En sevdiği
eşi olan Ayşe, dul olarak daha sonraki yıllarda Peygamber hakkında bir şeyler anlatması istendiğinde şöyle cevap vermiştir: 'Kuran'ı okumadın mı ve okumadın mı? çünkü bu size onun hakkında her şeyi anlatacaktır.'

Kur'an, Muhammed'in ölümünden sonraya kadar toplanmadı veya düzenlenmedi.
Peygamber tarafından çeşitli ayetlerinin ve bölümlerinin dünyaya tam olarak hangi sırayla verildiğine dair güvenilir bir kayıt olmaması üzücüdür, çünkü bu bize onun ilk okumalarına başladığı zamandan ölümüne kadar zihninin işleyişine dair büyük bir fikir verirdi.
Tebliğ sırasını formüle etmek için girişimlerde bulunulduğu doğrudur, ancak bunlar ancak az çok varsayım olabilir. Aynı zamanda, daha erken ve daha sonraki ayetler farklı bölümlerde karışmış gibi görünse de, bazı durumlarda, elbette, ait oldukları dönem oldukça doğru bir şekilde sabitlenebilir ve belirlenebilir.

İlginç bir çalışma olarak, Eski ve Yeni Ahitlerimizle karşılaştırılamaz ve böyle bir karşılaştırma yapmak adil olmaz. Kuran'ın yalnızca Muhammed'in eseri olduğu, Biblos veya Kitap'ın ise birçok kişinin eseri olduğu unutulmamalıdır. Derlenmesinde birçok yazar reddedilmiştir ve bir bütün olarak çağların birleşik yeteneklerini temsil eder. Gerçekten de, İncil var olan en harika kitap olarak kabul edilebilir ve kesinlikle tarif ettiği ülkeleri ve atıfta bulunduğu yerleri ziyaret ettikten sonra en ilginç olanıdır. Gerçekçi bir bakış açısıyla okunursa, çeşitli türlerde bol miktarda edebiyat sunar ve insan zihninin en eski çağlardan itibaren işleyişini ve fikirlerin yavaş yavaş ve yavaş yavaş insana gelip onu ileriye doğru itmelerini anlatır. Manevi veya mistik bir bakış açısıyla okunursa, okuyucuların veya dinleyicilerin görüşlerini karşılamak için birçok şekilde yorumlanabilir. Kısacası, İncil düzyazı ve şiir, gerçek ve hayal gücü, tarih ve kurguyla doludur. Yakın zamanda, yarım penilik sayılarla popüler bir baskısını yayınlamak üzere olan bir İtalyan gazetesi olan _Il Secolo_'da şöyle anlatıldı:

'İnsanlığın şiirini ve bilimini bir araya getiren bir kitap vardır ve bu kitap İncil'dir; ve bu kitapla hiçbir edebiyat eseri kıyaslanamaz. Newton'un sürekli okuduğu, Cromwell'in eyerinde taşıdığı ve Voltaire'in her zaman çalışma masasında bulundurduğu bir kitaptır. İnananların ve inanmayanların eşit şekilde incelemesi gereken ve her evde bulunması gereken bir kitaptır.'

Bilimsel bir çalışma olarak, yazarların farklı kitapların yazıldığı dönemde sahip olduğu bilimsel bilginin kapsamını temsil etmesi dışında pek bir değeri yoktur.

O halde Müslümanların İncili olarak kabul edilebilecek olan Kuran'a geri dönelim. Bay Badger'a göre: 'Bu kitap, Arap Peygamber'in kariyerinin başlangıcından sonuna kadar dini ve ahlaki, idari ve adli, siyasi ve diplomatik tüm konulardaki sözlerini, evliliği, boşanmayı, yetimlerin velayetini, pazarlıkları, vasiyetleri, delilleri, faizi ve özel ve aile içi ilişkileri düzenleyen eksiksiz bir yasa koduyla birlikte, sekreterlerine dikte ettirdiği ve onlar tarafından palmiye yapraklarına, koyunların kürek kemiklerine ve diğer tabletlere yazılmaya tabi tutulduğu şekliyle içerir. Bunlar, görünüşe göre, sandıklara alelacele atılmış ve
Muhammed'in doğrudan halefi olan Ebu Bekir'in saltanatına kadar orada kalmışlardır. Ebu Bekir, halifeliğinin ilk yılında, bir Ensar veya yardımcı olan ve Peygamber'in katiplerinden biri olan Zeyd bin Harise'ye bunları bir araya getirme görevini vermiştir. O da bunu hem "insanların göğüslerinden" hem de yukarıda adı geçen malzemelerden yapmıştır. Yani, Peygamber'in sözlerinin bir kısmını ezberleyenlerin anılarından yararlanmıştır. [Gelenek, çağdaş Müslümanlardan birinin yetmiş kadar bölümü ezbere öğrendiğini belirtir.] Zeyd'in nüshası, Ebu Bekir'in halifeliği sırasında standart metin olmaya devam etmiştir. Ebu Bekir, onu Muhammed'in dul eşlerinden biri olan Hafsa'nın saklamasına vermiştir. Bu metinle ilgili olarak, esas olarak lehçe ve noktalama işaretlerindeki farklılıklardan dolayı bazı anlaşmazlıklar ortaya çıktıktan sonra, Ebu Bekir'in halefi olan Ömer, halifeliğinin onuncu yılında, tek standart olacak bir metin oluşturmaya karar verdi ve onu kısaltma görevini, El-Kureyş'in birkaç seçkin Arap bilginini birlikte çalıştırdığı Zeyd'e devretti. Tamamlandığında kopyaları imparatorluğun başlıca merkezlerine iletildi ve daha önce var olan tüm kopyalar ateşe verildi. Bu, şu anda Müslümanlar arasında genel olarak kullanılan metindir ve bunun, yalnızca lehçe farklılıkları düzeltilmiş ve Kuran'ın içeriğinin Muhammed tarafından duyurulduğu El-Kureyş'in daha saf Arapçasına uygun hale getirilmiş, orijinal parçalı koleksiyonun sadık bir tekrarı olduğuna inanmak için her türlü neden vardır. Edebi açıdan bakıldığında Kuran, en saf Arapçanın bir örneği olarak kabul edilir ve yarı şiir yarı nesir olarak yazılmıştır. Bazı durumlarda dilbilgisi uzmanlarının kurallarını, içinde kullanılan belirli ifadeler ve ifadelerle uyumlu olacak şekilde uyarladıkları ve buna eşit bir eser üretmek için birkaç girişimde bulunulmasına rağmen, zarif yazı söz konusu olduğunda henüz hiçbirinin başarılı olmadığı söylenmiştir.

O halde, üzerinde çalışılacak bir temel olarak Kuran ile Muhammed, Muhammed inancının yazarı ve aynı zamanda kurucusu oldu, ancak herhangi bir dinin temeli söz konusu olduğunda, yazarın takipçileri genellikle inancının gerçek kurucularıdır. Daha önce yaşamış olan üç büyük din yazarından, yani Musa, Buda ve İsa'dan, Musa'nın Muhammed'le çok ortak noktası varmış gibi görünüyor ve ikisi de bazı açılardan birbirine benziyordu. Öte yandan Buda ve İsa tamamen spiritüelistti, birçok konudaki fikirleri hemen hemen aynıydı ve vaazları ve öğretileri çok paralel çizgilerde ilerliyordu.

Ancak, Budizm ve Hristiyanlık arasındaki bağlantı bağlantıları, varsa, henüz keşfedilmeyi ve belirlenmeyi bekliyor. Bir gün konuya daha fazla ışık tutulabilir; ancak şu anda, iki dindeki fikirlerin, duyguların ve benzetmelerin benzerliğine rağmen, aralarında herhangi bir bağlantı olduğuna dair olumlu bir kanıt yok, sadece birinin diğerinden önce geldiği dışında. Tarih, Muhammed'in kamusal hizmetine başlamasından önce ve sonra hayatının her ayrıntısını kaydetmiş olsa da, bu hizmet kırk yaşına kadar başlamamıştır,
ne yazık ki tarih bize İsa'nın otuzuncu yılında kamusal hizmetine başlamasından önceki hayatı hakkında ayrıntılı bir kayıt vermemektedir. Kendisi daha doğuya mı seyahat etmişti? Budist misyonerlerden eğitim mi almıştı? Vaftiz edilmeden önce, Essene Yahya tarafından yoksulluk, iffet ve itaat yeminleri mi etmişti? Hem kendisinden önce hem de yaşamı boyunca var olan Esseneler, Terapötikler, Gnostikler, Nasıralılar, Kardeşler adlı mezheplerle bir ilgisi var mıydı? Bunlar ve sorulabilecek diğer birçok soru muhtemelen artık
asla cevaplanamaz ve güvenle iddia edilebilecek tek şey, bize aktarılan Mesih'in karakteri ve manevi öğretilerinin Buda'nın karakterine ve manevi öğretilerine çok benzediğidir.

Yahudileri ve Arapları ayrı ve belirgin milletlere ilk düzenleyenler olarak Musa ve Muhammed'e birkaç paragraf ayrılmalıdır. İki adamın üzerinde çalışacakları çok farklı materyaller vardı,
ama kendi çabalarını destekleyen Eloah veya Allah'ın yardımıyla başarılı oldular.

Muhtemelen tarihsel olarak iyi eski patrik İbrahim'in
bir zamanlar yaşadığı ve Yahudi, Hristiyan ve Muhammedi dinlerin babası olarak kabul edilebileceği doğrudur. Arap geleneğine göre,
İbrahim, İsmail'in yardımıyla Mekke'de Kabe'yi inşa etti, bu adı
neredeyse bir Kabe veya kare olduğu için almıştır. Her neyse, İbrahim Müslümanlar tarafından her zaman en büyük saygıyla anılmıştır ve günümüzde Hebron'daki mezarı onlar tarafından o kadar kıskançlıkla korunmaktadır ki Yahudiler ve Hıristiyanların kutsal alanlarına girmelerine izin verilmemektedir. İbrahim ve takipçileri, Eloah'a veya Yüce Tanrı'ya tek ve biricik Tanrı olarak tapınmış ve zaman zaman O'na çeşitli kurbanlar sunmuşlardır. Renan'a göre, 'İsrail Halkının Tarihi'nde, 'İsrail'in ilkel dini, dünyayı yöneten ve belirsiz bir şekilde tek ve çok yönlü bir yüce güç oluşturdukları düşünülen görünmez güçler için kolektif bir isim olan Elohim'e tapınmaktı.'

'Bu belirsiz ilkel tektanrıcılık, İsrail çocuklarının göçleri sırasında ve özellikle Filistin'in fethi için verdikleri mücadeleler sırasında değişikliğe uğradı ve sonunda, çok tanrılılığın tanrıları tarzında tasarlanmış, özünde antropomorfik, İsrail'in Tanrısı, çevredeki ulusların tanrılarıyla çatışan bir ulusal Tanrı olan Yahve kavramına yer verdi.'

'Bu düşük ve dar Tanrı kavramını daha asil bir kavramla değiştirmek, Yahudileri manevi bir biçimde Elohist fikre geri getirmek ve Hakimler zamanlarının Yahve veya Yehova'sını, tüm yeryüzünün evrensel, tek ve mutlak, ruh ve hakikatte İsa'nın, peygamberlerin sonuncusunun, vahyini tamamladığı Tanrı'ya dönüştürmek peygamberlerin göreviydi.'

Yusuf'un hayatındaki bazı olaylar Yakup'un ailesini Mısır'a getirdi, onu diğer kabilelerden ayırdı ve İsraillileri kendine özgü bir halk haline getirdi.[5] Yakup'un oğullarının on iki ailesi on iki kabileye genişledikçe, sayıları o kadar arttı ki o günün Mısır Hükümeti alarma geçmeye başladı ve zorlayıcı işlemlere başladı, bu da Musa'nın önce bir kurtarıcı, sonra da on iki kabilenin organizatörü olarak Yahudi bir vatandaşlığa geçmesine yol açtı.

[Dipnot 5: Bu olayların ve Mısır'dan çıkışın gerçek tarihleri ​​henüz tarihsel olarak belirlenmemiştir.
İsraillilerin ilk olarak Goşen diyarına nasıl göç ettikleri ve sonunda Mısır'ı nasıl terk ettikleri hala önemli bir tartışma konusudur.
Daha fazla keşif konuya daha fazla ışık tutabilir.]

Musa İsrail çocuklarını ilk kez Mısır'dan çıkardığında, muhtemelen onları hemen vaat edilen topraklara götürmek niyetindeydi. Ancak, fiziksel güçlerinin ve cesaretlerinin Kenan'ı fethetmeye yetecek kadar olmadığını fark ederek, onları kırk yıl boyunca çölde tuttu, ta ki açık hava yaşamı ve dayanıklı yiyecekler, fethetmeye çalıştıkları toprakların savaşçılarıyla başa çıkabilecek yeni bir nesil ortaya çıkarana kadar.

Şüphesiz, çöldeki bu ikamet sırasında Musa, hem Yahudiler için ahlaki hem de sosyal olarak yasalar koydu, tıpkı Muhammed'in Medine'deki Araplar için yaptığı gibi. Ancak Kuran, Muhammed'in yaşamı boyunca bir araya getirilmediği için, Pentateuch'un veya Musa'nın beş kitabının, ölümünden bir süre sonrasına kadar toplanıp bir araya getirilmemiş olması da oldukça olasıdır, ki bu sonuncusu eserin kendisinde anlatılmıştır.[6] Gerçekten de, bunlarda bahsedilen birçok şey, İsrailoğullarının çölde dolaşırken sahip olduklarından daha gelişmiş bir medeniyet durumunu göstermektedir.

[Dipnot 6: Bu konu Dr. A. Kuenen tarafından 'İsrail Dini'nde, Alfred Heath May tarafından Hollandaca'dan çevrilmiştir. Williams ve Norgate:
Londra, 1882.]

Ancak yine de Yahudiler milliyetlerini Musa'ya borçludur, tıpkı Arapların da milliyetlerini Muhammed'e borçlu olması gibi. Birincisi zayıf bir halk buldu, bir dereceye kadar birleşmişlerdi, ancak savaşmaya ve zorluklara hiç alışkın değillerdi ve onları, halefleri altında vaat edilmiş topraklarda yerleşmelerini sağlayacak kadar birbirine kaynaştırdı. İkincisi ise Arabistan'ı, birbirlerine az çok düşman, ancak bir dereceye kadar cesur, savaşmayı ve yağmayı seven, ve her zaman bunu yapan, yerel kıskançlıklar ve iç düşmanlıklarla dolu, onları ayrı tutan bir sürü kabilenin yaşadığı bir yer olarak buldu. Muhammed onları yalnızca tek bir Tanrı'ya inanmaya teşvik etmekle kalmadı, aynı zamanda onları o kadar bir araya getirdi ki, halefleri onları Doğu'da birleşik savaşçılar ve fatihler olarak fırlatabildiler ve o dönem için Kenan'dan, on iki kabileye veya Davut ve Süleyman'ın egemenlik alanlarına bölünmüş olandan çok daha büyük, görkemli ve daha önemli bir imparatorluk kurabildiler.

Muhammed bir askeri lider olarak özellikle kutlanmıyordu.
Kişisel olarak gerçekleştirdiği askeri seferlerin sayısının on dokuzdan yirmi yediye kadar olduğu çeşitli kaynaklarda belirtilirken,
kendisinin
bulunmadığı seferlerin sayısının elliden fazla olduğu belirtiliyor. Suriye sınırına yapılan bir veya iki saldırı hariç, bunlar
başlıca Araplara ve Arabistan'daki Yahudilere yönelikti, ancak
hiçbiri, generaller
Walid, oğlu Velid, Mothanna, Amr bin Al'Aasi ve diğerlerinin yardımıyla
büyük fetihler yapan ve sonunda Müslüman inancını sağlam ve kalıcı bir temele
yerleştiren halefleri Ebu Bekir ve Ömer tarafından üstlenilenler kadar büyük değildi. Bu başarıların ayrıntıları
Muir'in 'Erken Halifeliğin Yıllıkları'nda hayranlık verici bir şekilde anlatılır.

Muhammed'in Arabistan'da üstlendiği askeri ve savaş seferlerinin çoğu ile Yahudilerin Filistin'deki Eski Ahit'in tarihi eserlerinde anlatıldığı gibi
büyük bir benzerlik var gibi görünüyor. Her iki ülkede de Tanrı otorite olarak kullanıldı ve
bireyler ve kabileler aynı şekilde saldırıya uğradı ve katledildi. Gerçekten de, Yahudi tarihçilerin kaydettiği gibi, öldürülenlerin sayısına güvenilecekse, Yahudilerin Tanrısının Arapların Tanrısından daha kinci ve kana susamış olduğu sonucuna varılabilir. Şu anda Sudanlılar ve Halifeleri, sürekli olarak askeri seferler düzenleyerek ve yabancı hükümdarlara mektuplar göndererek Muhammed'in izinden gidiyor gibi görünüyorlar.

Sonuç olarak, Kuran'da somutlaştırıldığı şekliyle İslam'ın dogmaları ve ilkeleri şu şekilde özetlenebilir:

(1) Allah'a veya Tanrı'ya veya daha doğrusu 'Tanrı'ya; yani tek Tanrı'ya inanç. 'Al', 'İlah', bir Tanrı.

(2) Elçilere veya Meleklere inanç.

(3) Kitaplara veya Kutsal Yazılara ve Peygamberlere inanç.

(4) Cehennem ve Cennete inanç.

(5) Genel bir dirilişe ve son yargıya inanç. (6) Tanrı'nın kararlarına veya O'nun hem iyiyi hem de kötüyü kesin olarak önceden belirlediğine inanmak.

İslam'ın beş temel kuralı şunlardır:

(1) Kelime veya İnanç'ın dindarca okunması: 'Tek Tanrı'dan başka Tanrı yoktur ve Muhammed onun elçisidir.'

(2) Dua.

(3) Oruç.

(4) Yasal ve zorunlu sadaka verme.

(5) Hac.

İslam kurumlarıyla bağlantılı birkaç nokta daha vardır, örneğin--

(1) Sünnet.

(2) Evlilik ve çok eşlilik.

(3) Kölelik.

(4) Cihat veya Kutsal Savaş.

(5) Yiyecek, içecek ve abdest.

Ancak yukarıdakilerle ilgili tüm ayrıntılar, gerekirse, Hughes'un 'İslam Sözlüğü'nde bulunacaktır, bu nedenle bunlara daha fazla atıfta bulunmak
gereksizdir. Ancak, her zaman hatırlanması gereken şey, inanç ve duanın Muhammed'in her zaman kesinlikle temel olarak vurguladığı iki nokta olduğudur.

Muhammed dininin teoride var olan en saf demokrasiyi yarattığı düşünülebilir. Tüm insanların eşit olması gerekir. Kalıtsal unvanlar yoktur. Her insan, ilgi veya yetenekle en düşükten en yüksek pozisyona yükselebilir. Müslümanlar arasında evrensel bir kardeşlik duygusu vardır. Tüm bunlar teoride mükemmeldir, ancak pratikte dünyanın yolları farklıdır. Bir Paşa yerini korur ve konumunu savunurken, söz konusu Paşanın mütevazı bir takipçisi veya daha düşük bir konumdaki başka bir kişi de yerini bilir ve üstlerine ve astlarına göre davranır. Aslında, hem Doğu'da hem de Batı'da tüm insanlar için bir yer varmış gibi görünüyor ve bu yer, din, siyaset veya siyasi ekonomi tarafından ortaya atılan birçok teoriye rağmen, dünyanın yazılı olmayan yasaları veya doğa yasası tarafından oluşturulmuştur. Yine de, Hz. Muhammed takipçileri arasında eşitliği aşıladı ve veda haccı sırasında Mina'daki veda konuşmasında şöyle dedi:

'Ey insanlar! Sözlerimi dinleyin ve aynısını anlayın. Her Müslüman'ın diğer Müslüman'ın kardeşi olduğunu bilin. Hepiniz aynı eşitliktesiniz' (ve bu sözleri söylerken kollarını yukarı kaldırdı ve bir elinin işaret parmağını diğerinin işaret parmağının üzerine koydu, böylece herkesin kesinlikle aynı seviyede olduğunu belirtmek istedi); 'siz tek bir kardeşsiniz.

'Bu ayın hangisi olduğunu biliyor musunuz? Bu hangi toprak? Hangi gün?' Her soruya insanlar uygun cevabı verdiler, yani:

'Kutsal ay, kutsal topraklar, büyük hac günü.'
Muhammed bu cevapların her birinin ardından şunları ekledi:

'Hatta Tanrı, Rabbinizle buluşana kadar her birinizin hayatını ve malını birbirinize bu kadar kutsal ve dokunulmaz kıldı.

'Burada bulunan, olmayana anlatsın.
Umarım anlatılan, duyandan daha iyi hatırlar.'

BÖLÜM IV.

HİKÂYELER VE ÖYKÜLER.

Başlıkları 'Fihrist'te verilen iki yüz elli hikâye kitabından yalnızca üç veya dört tanesi Avrupa'da ün kazanmıştır. Birincisi, Arapçada 'Kalilah wa Dimnah' olarak bilinen, kökeni hakkında birçok tez yazılan, ünlü Hint apologlarını veya sözde Bidpay masallarını içeren kitap.

'Erken Fikirler'de (W.H. Allen ve Şirketi, 1881) Bidpay veya Pilpai masallarının Hindustan'daki geleneksel olarak bilinen en eski hikaye koleksiyonu olduğu ve 'Pancha Tantra' veya 'Beş Bölüm' ve 'Hitopodesa' veya 'Dostça Tavsiye'nin bunlardan çizildiği varsayılmıştır.

'Fars Portreleri'nde (Quaritch, 1887) 'Kalilah wa Dimnah' adlı Farsça eserin aslen Bidpay masallarından türetildiği ve Fars edebiyatında 'Anwar-i-Suheli' veya 'Kanopos Işıkları' ve 'Ayar-Danish' veya 'Bilginin Ölçü Taşı' olarak bilinen daha uzun ve daha büyük eserlere yol açtığı belirtilmiştir.

İbn-i Mukaffa tarafından M.S. 1700 civarında Farsçadan Arapçaya çevrilen 'Kalilah ve Dimne' adlı eserin, Hz. 750) ve günümüzde mevcut olmayan, ancak 'Hazar Afsaneh' veya 'Bin Hikaye' olarak bilinen bir başka Farsça eser, Arap edebiyatındaki en iyi masal ve hikaye koleksiyonunun derlenmeye başlandığı ilk kaynaklardı ve 'Binbir Gece' olarak adlandırıldı ve bu ülkede popüler olarak 'Binbir Gece' olarak biliniyordu. 

'Hazar Afsaneh' veya 'Bin Hikaye' ile ilgili olarak, bu eserin tüm izlerinin kaybolmuş olması çok üzücü. Ancak, 'Fihrist'in yazarı olan Masudi ve An-Nadim tarafından bahsedilmiştir, ancak eserin tamamını gerçekten görüp inceleyip incelemedikleri belirsizdir. Pers'teki Sasani hanedanının (MS 228-641) yönetimi sırasında tamamlanmış olabilir, krallarından bazıları edebiyatın hamisiydi ve eser veya bazı bölümleri, MS 641'de Araplar tarafından Pers İmparatorluğu'nun fethi sırasında çok miktarda başka Fars edebiyatı ile birlikte yok edilmiş olabilir. Her halükarda, henüz bulunamamıştır, ancak yine de bir gün ortaya çıkması
umuluyor.

'Geceler'in kendilerine gelince, bunlara kesin bir tarih vermek imkansızdır, ayrıca bunlar belirli bir yazara atfedilemez.
Kitabın bize ulaştığı haliyle; tüm masalların ve hikayelerin koleksiyonunun uzun yıllar aldığını ve bunların yazarlarının çok sayıda olduğunu iddia etmek için yeterli kanıt vardır. MS 750'de Abbasi hanedanının
hüküm sürmesinden itibaren Arap edebiyatında büyük ilerleme kaydedildiğinden, eserin kendisinin o döneme ait olduğu ve MS 1258'de Bağdat'ın düşüşünden önce belirli bir
biçimde bir araya getirildiği sonucuna varılabilir. O tarihten sonra muhtemelen başka hikayeler de eklendi ve tüm repertuar muhtemelen Kahire veya Şam'da sayısız değişiklik ve eklemeyle
yeniden bir araya getirildi.

Masalların ve özürlerin kitabın en eski kısmı olduğuna inanılıyor.
Bunlar yüzlerinde Uzak Doğu'nun belirgin bir
izini taşıyor; aslında, bunlar 'Pancha Tantra', 'Katha Sarit Sagara', 'Hitopodesa' ve 'Kalilah wa
Dirnnah'da anlatılan hikayelerin doğasına oldukça benzerdir, birçoğu ya aynıdır ya da onlara çok benzemektedir. Hayvan masalları genellikle metempsychosis öğretisinin günümüzde de geçerli olduğu Hindistan'da ortaya çıkmış olabilir; ancak yine de Mısır, Yunanistan ve diğer ülkeler de aynı doğadaki hikayeleri üretmiştir. Erken Mısırlıların zamanından bu yana, masal her zaman insanlığa hem eğitim hem de eğlence aktarma aracı olmuştur. Ve yıllar geçtikçe masal
masal veya hikayeye dönüşmüş, daha sonra romansa ve romana dönüşmüştür.

Masallardan sonra 'Geceler'deki en eski masalların Sindibad veya kral, oğlu, cariyesi ve yedi vezirin hikayesi olduğu varsayılmaktadır; ve Hind Kralı Jali'ad ve veziri Şimas'ın hikayesi,
ardından Kral Jali'ad'ın oğlu Kral Wird Han'ın, kadınları ve vezirleriyle birlikte hikayesi. Bu hikayelerde ayrıca, hem hayvan hikayeleri hem de kralların ve bakanlarının görevleri hakkındaki akıllıca açıklamalar açısından Hint havası vardır,
genellikle Katha Sarit Sagara'da atıfta bulunulur, ki bu hikaye hakkında daha fazla bilgi için bkz.

'Geceler'deki kalan hikayeler ve öyküler Farsça,
Arapça, Mısırca ve Suriye kökenli olabilir, bazıları daha erken, bazıları daha geç.
Kamar Al-Zaman ve kuyumcunun karısının ve kunduracı Ma'aruf'un ve karısı Fatimah'ın maceraları, on altıncı yüzyıla atfedilmiş en son hikayelerden ikisi olarak kabul edilir. Boyacı Aboukir ve berber Abousir'in hikayesi, Payne tarafından 'tüm koleksiyonun en moderni' olarak alıntılanmıştır.

'Geceler'in bazı hikayeleri ilk olarak Avrupa'ya, 1704-1708 yılları arasında, biyografisi Burton tarafından 'Terminal Essay', cilt x'te verilen Fransız Antoine Galland tarafından tanıtılmıştır ve en ilgi çekici olanıdır. Arapça ve Farsça hikayelerin tercümesi çalışmaları Petis de la Croix (1710-12), Morell (1765), Dow (1768), Chavis ve Cazotte (1787-89), Caussin de Perceval (1806), Gauttier (1822), Jonathan Scott (1811), Von Hammer Purgstall (1823), Zinzerling (1823-24), Trebutien (1828), Habicht (1825-39), Weil (1838-42), Torrens (1838), Lane (1838-40) tarafından devam ettirildi ve 'Geceler'in kendisi artık John Payne (1882-84) ve Richard Burton (1885-88) tarafından tamamen tamamlandı. Yukarıda adı geçen tüm çevirmenlerin eserlerinin incelenmesi, kesinlik açısından, hem Payne hem de Burton'ın İngilizce çeviri söz konusu olduğunda işlerini eksiksiz, kapsamlı ve ayrıntılı bir şekilde ve her zaman için yaptıklarını gösterecektir. Bu iki beyefendiye yorulmak bilmez emekleri ve enerjileri için yeterince kredi verilemez. 'Geceler' ne kadar çok okunursa, insanlar bu iki yetenekli edebiyatçının bu işe attığı sıkı çalışma, zekâ, zeka ve yeteneği o kadar çok takdir edeceklerdir. Ve Galland'ın Fransızca ciltleriyle birlikte onların çevirilerinin bu büyük Doğu masalları serisinin standart Avrupa versiyonları olarak kalması oldukça olasıdır. Payne'in on üç ve Burton'ın on altı cildinde yer alan her şeyin uzun bir açıklamasına yerimiz yetmeyecektir.
İyice takdir edilmeleri için, Balzac'ın eserleri gibi, en başından en sonuna kadar okunmaları gerekir. Aynı zamanda, 'Geceler'in bu iki çevirisinin kısa bir analizi belki de ilginç olabilir ve
şu anki bölümün amaçlarına hizmet edecektir.

Payne'in ilk dokuz cildi ve Burton'ın ilk on cildi, 'Geceler'e ayrılmıştır ve aynı çizgileri takip eder.

Çeviri, yaygın olarak Boulac (Kahire) ve 'Geceler'in iki Kalküta Arapça metni olarak bilinenlerden yapılmıştır, ancak
bazı alıntıların alındığı ve bazı çevirilerin yapıldığı Breslau (Tunus) baskısına da atıflar yapılmıştır. Bu ciltlerin içerikleri dört başlığa ayrılabilir:

(1) Masallar ve savunmalar.

(2) Kısa hikayeler ve anekdotlar, bazıları biyografik ve tarihsel.

(3) Hikâyeler ve hikayeler.

(4) Uzun hikâyeler veya romanslar.

Giriş bölümündeki iki kısa hikâye hariç, ilk başlık altında
10 ana ve 6 yardımcı masal, ikinci başlık altında 116 ana ve 3 yardımcı hikâye, üçüncü başlık altında 38 ana ve 75 yardımcı hikâye ve dördüncü başlık altında 6 ana ve 12 yardımcı hikâye vardır. Bu, Burton'ın baskısında toplam 170 ana ve 96 yardımcı hikâye verirken, Payne bir ana hikâye ve bir yardımcı hikâye daha az verir, sayıları sırasıyla 169 ve 95'tir. Ana ile ana veya baş hikâye kastedilirken, yardımcı ile ana hikâyenin bir parçasını oluşturan başka bir hikâye kastedilir. Doğu edebiyatında bu gelenek sıklıkla tanıtılır. Bir hikaye başlatılır, ancak içindeki bir gönderme nedeniyle başka bir hikaye eklenir ve bu bittiğinde orijinal hikayeye geri dönülür, ancak belki de başka bir hikaye tarafından tekrar eklenir, vb.

Bu masal, hikaye ve hikaye yığınından, herkesin ilgisini çekebilecek herhangi birini seçmek zordur. Bazıları çok iyidir, bazıları iyidir, bazıları orta düzeydedir ve diğerleri kayıtsızdır; ancak hepsi az çok ilginçtir, çünkü her türlü erkek ve kadınla, her türlü olay ve durumla ilgilenirler.
Şahsen, on iki hikaye bana özellikle ilginç veya eğlenceli geldi, ancak bir kişinin umursadığı şeyin bir başkasının umurunda olduğu sonucu çıkmaz. Eserin kendisinin incelenmesi, okuyucularının kendileri için neleri sevdiklerini bulmalarını sağlayacaktır, yukarıda değinilen on iki hikaye hakkındaki aşağıdaki kısa açıklamalar ise bunların yetersiz bir taslağını verecektir.

Aziz ve Azizah'ın hikayesi tüm
koleksiyondaki en iyilerden biridir. Gerçekten sevgi dolu bir kadının, çok aptal kuzenini korumak ve kollamak için elinden geleni yapan ilgisini ve şefkatini temsil eder. İnsanların üç nedenden dolayı evlendiği söylenir, yani aşk, para veya koruma. Gerçekte, hiç kimse bir erkeği bir kadından başka bir kadın kadar koruyamaz. Hiçbir erkek bir kadını uzaklaştıramaz, niyetini tahmin edemez veya bir kadın kadar şiddetli bir şekilde ona hakaret edemez ve bu hem Doğu'da hem de Batı'da genel olarak anlaşılır. Mevcut hikayede, Azizah önce kuzeni Aziz'in kur yapmasına ve onu kazanmasına yardım eder, aynı zamanda onu Dalilah'ın bu kurnaz kızından korumaya ve korumaya çalışır. Azizah'ın iyi tavsiyesi ve "İnanç adildir ve sadakatsizlik çirkindir" vedası olmasaydı, Aziz kesinlikle yok olurdu. Sonunda, sevgi dolu Azizah kırık bir kalpten ölür.

Aziz, metresi Dalilah'ın kızı tarafından gençliği ve saflığı nedeniyle seksle hiçbir ilgisi olmaması konusunda defalarca uyarılmasına rağmen, önce onunla evlenen ve sonra onu evinde kilitli tutan ve bir yıl boyunca dışarı çıkmasına asla izin vermeyen başka bir kadının eline düşer. Ancak, sadece bir günlüğüne kaçtığında, hemen eski metresini görmeye gider. Metresi, başka biriyle evlendiğini duyduğunda öfkelenir ve cariyelerinin yardımıyla, bir bakış açısına göre, gelecekte evliliği onun için tamamen başarısız kılan bir şekilde onu dışarı çıkarır. Karısına geri döndüğünde, olanları öğrendikten sonra, onu hemen sokağa atar ve annesinin yanına üzgün bir şekilde döner. Annesi ona bakar ve ona hediyeyi ve kuzeni Azizah'ın ona bıraktığı mektubu verir. Son olarak Aziz, oyalanmak için yurtdışına seyahat eder ve orada Prenses Dunya'yı bulmasına yardım ettiği Taj al Muluk ile tanışır.

Kamar Al-Zaman ve Leydi Budur'un hikayesi hem eğlenceli hem de ilgi çekicidir. Gerçekten de merak uyandırıcı ve harika durumlarla dolu bir Doğu hikayesidir ve birbirini hızla izleyen geçici olayların bir kaleydoskopudur. Kahraman ve kahraman kadın, dünyanın çok farklı yerlerinde yaşayan genç bir prens ve prensestir (uzay ve coğrafyanın "Geceler"de yeri yoktur) ve ikisi de evliliğe karşıdır. Biri kadının gülümsemelerinden ve hilelerinden, diğeri ise erkeğin tiranlığından ve bencilliğinden korkar. Cinlerin bir Kraliçesi, yardımcılarıyla birlikte, ikisini bir gece aynı yatakta bir araya getirir ve sabah onları ayırır. Ancak her birinin
birbirine bakışı onları umutsuzca aşık etti ve her birinin ayrılık üzerine ağıtları derindi, bu da birkaç yıl
sürdü. Sonunda Kamar Al-Zaman, sevgilisi Prenses Budur'a
yol buldu ve mutlu bir şekilde evlendiler; ne yazık ki! kısa bir süre sonra,
tekrar ayrılmak üzere. Sonra her birinin maceraları takip etti - hanım
bir kral oldu, bir prensesle evlendi ve bir ülkeyi yönetti,
Kamar Al-Zaman'ın kaderi ona bir alt bahçıvanlık görevi verdi. Ancak kader onları yeniden bir araya getirdi ve Leydi Budur'un
tanıma ve yeniden birleşmeden önceki şakası kesinlikle komikti. Onu, kendisinin
evlendiği hanımla daha sonra evlendirdi ve her birinin sırasıyla Amjad ve Asaad adında bir oğlu oldu. Çocuklar
büyüdüklerinde, her birinin annesi diğerinin oğluna
şiddetli bir şekilde aşık olur, _yani_, Budur Asaad'a tapar ve Heyat en Nufus Amjad'a tapar,
ve iki anne iki oğluna onursuz tekliflerde bulunarak
sonlanır. Bu teklifler öfkeyle reddedilince, anneler, tüm Doğu masallarında olduğu gibi, kocalarına oğullarının kendilerine
uygunsuz tekliflerde bulunduğunu bildirerek durumu tersine çevirir. Sonuç olarak, çölde öldürülmek üzere gönderilirler, ancak orada meydana gelen koşullar nedeniyle cellat hayatlarını bağışlar ve aslan kanına bulanmış giysileriyle geri döner, kralın talimatlarını yerine getirdiğini bildirir ve babalarına son mesajlarını aktarır:

'Kadınlar tam birer şeytandır, bize acı çektirmek ve ölüme yol açmak için yaratılmışlardır;
Ben onların tüm hilelerinden ve
skaith'lerinden Yüce Tanrı'ya sığınırım.
İnsanlığın başına gelen tüm kötülüklerin başlıca kaynağı onlardır,
Hem bu dünyanın talihinde hem de inanç meselelerinde.'

Kral hemen onların masumiyetini fark eder ve kayıpları için yas tutar, anılarına Ağıtlar Evleri adı verilen iki mezar inşa eder ve günlerini burada ağlayarak geçirir.

Bu arada, cellat tarafından kendi başlarına bırakılan iki genç, yolculuklarına devam eder, bir şehre varır, ayrılır,
her türden maceradan geçer, hepsi de çok heyecan verici bir şekilde anlatılır
ve sonunda yeniden bir araya gelirler. Kapanış sahnesi, romanın tüm karakterlerini aynı yerde bir araya getirir ve büyükbabalar,
babalar ve oğullar bir kez daha buluşur, ancak kendi çocuklarına bu kadar derinden zarar veren
iki anneden daha fazla bahsedilmez.

Ala Aldin Ebu El-Şamat.--Bu hikaye oldukça ilgi çekicidir, çünkü
bir afrodizyak tarifiyle başlar ve Doğu'nun görgü ve geleneklerine birçok gönderme içerir.
Kahire'de zengin ebeveynlerden doğan Ala Aldin'in gençliği ve çocukluğu ve kurnaz yaşlı bir günahkar olan
Balkh'lı Mahmud'un kışkırtmasıyla genç arkadaşları tarafından zihnine seyahat etme ve ticaret yapma isteğinin nasıl
aşılandığı hakkında ayrıntılar verilir. Babası sonunda biraz isteksizce yola çıkmasına izin verir ve önce Şam'a, sonra Halep'e gittiğinde, Bağdat'a varmadan hemen önce tüm mal varlığı çalınır ve neredeyse hayatını kaybeder, ancak şansı iki kez onu kurtarır. Bağdat'a vardığında maceraları başlar ve bunlar önemli bir hızla birbirini izler. Önce Lutist Zobeidah ile evlenir, ancak bunun sadece bir geceliğine olması ve ertesi sabah onu boşaması ve böylece eski kocasıyla yeniden evlenmesi gerektiği konusunda anlaşırlar. Ancak zamanı geldiğinde, Ala Aldin ve hanım birbirlerini o kadar hoş bir arkadaş olarak bulurlar ki boşanmayı kesinlikle reddederler ve cezayı ödemeyi seçerler. Bu para, bir gece onları üç arkadaşıyla birlikte ziyaret eden Harun-ar-Raşid tarafından sağlanır ve hepsi derviş kılığındadır ve onlar Zübeyde'nin ud çalma performansı, şarkı söylemesi ve okumalarından
büyülenirler.

Ala Aldin daha sonra Saray'a gider, orada büyük bir itibar kazanır ve
çeşitli iyi randevular alır. Büyük bir üzüntüyle karısını kaybeder, karısı öldüğünü varsayar ve her zamanki yasla gömülür,
ama gerçekte hikayenin sonunda tekrar ortaya çıkar ve kocasıyla
birleşir. Cinlerin bir hizmetçisinin onu başka bir ülkeye götürdüğü ve yerine gömülmek üzere bir Cinneyah bıraktığı anlaşılıyor.

Zübeyde'nin kaybını telafi etmek için Halife, Ala Aldin'e kendi cariyelerinden biri olan Kut al Kulub'u verir ve tüm eşyalarıyla birlikte evine gönderir. Ala Aldin, "Efendinin olan adamın olmamalı" gerekçesiyle onunla hiçbir şey yapmayacaktır; ama onu barındırır, ona iyi davranır ve ona iyi davranır. Sonunda Harun onu geri alır ve Ala Aldin için pazarda kendi masrafıyla on bin dinara bir cariye satın alınmasını emreder. Bu yapılır ve Jessamine adında bir kız satın alınır ve ona verilir. Onu hemen serbest bırakır ve onunla evlenir. Ancak satın alma sırasında başka bir adam aynı kız için teklifte bulunmuştur ve ona aşık olan ailesi onu elde etmesine yardımcı olmaya karar verir. Daha sonra sahneye bir sürü yeni karakter çıkar ve çok fazla entrika ve entrikadan sonra Ala Aldin tutuklanır ve ölüme mahkûm edilir. Ancak İskenderiye'ye kaçar ve orada bir dükkan açar. Daha fazla macera, kendisini Cenova'da bulana kadar devam eder ve burada bir süre kilisede hizmetçi olarak kalır. Bu arada Bağdat'ta karısı Jessamine ona Asdan adında bir oğul doğurur ve zamanla babasının suçlandığı hırsızlığın
yazarını ve doğasını keşfeder ve böylece Halifeler şehrine dönüşünün yolunu
hazırlar. Bu, Cenova'da Ala Aldin'in ilk karısı Zobeidah'ı bulduğu Prenses Hüsn Maryam tarafından sağlanır ve hepsi harika bir kanepeye
yerleşir ve önce İskenderiye'ye, sonra Kahire'ye ailesini ziyaret etmeye gider ve
son olarak Bağdat'a gider ve prensesle evlenir ve bundan sonra sonsuza dek mutlu yaşar.

Ali the Persian and the Kürt Sharper çok kısa bir hikayedir, ancak mizahı ve Fars ve Kürt'ün kaybolan küçük çantanın içeriğini tarif etme biçimiyle oldukça Rabelaisvaridir. Her türlü şey gelişigüzel bir şekilde belirtiliyor, ancak birçoğu belki de hikayenin orijinal Arapçada yazıldığı kafiyeli nesrin gerekliliklerini yerine getirmek için gerekli.

Al-Yaman Adamı ve Altı Cariyesi.--Bu hikayedeki altı kızın hepsinin farklı nitelikleri var. Biri beyaz, diğeri esmer,
üçüncüsü şişman, dördüncüsü zayıf, beşincisi sarı ve altıncısı siyah.
Mutlu
sahip onları bir araya getiriyor ve her biri şiirde ve ezberden okumada
kendi özelliğini övüyor ve karşıtının özelliğini örnekler ve alıntılarla kötüye kullanıyor. Hikayede onu dikkate değer kılan bir Doğu aksanı var ve bazı şiirler fena değil.

Ebu El-Hüsn ve cariyesi Tevaddud.--Bu hikaye eğlenceli değil,
ama özellikle Muhammedi inancın, doktrininin ve uygulamasının Şafii mezhebine göre ayrıntılı
olarak inceleyen kişiler için ve Kuran'ın tefsirini inceleyenler için çok ilgi çekici, ki bunların hepsi cariye tarafından
harika bir şekilde açıklanıyor. Sorular ve cevaplar şeklinde, her türden muazzam miktarda bilgi bu son derece yetenekli kadının
ağzına konuluyor. Yazar sadece
teolojiyle değil, aynı zamanda fizyolojinin tüm dallarıyla veya en azından hikayenin geçtiği dönemde bilinenlerle ilgileniyor. Ayrıca,
tıp, astronomi, felsefe ve her türlü bilgi
tartışılıyor. Kıza bir dizi bilmece soruluyor ve o da cevaplıyor ve ayrıca satranç, dama, tavla ve müzikteki yeteneğini sergiliyor.

Bu Mangnall'ın Soruları ve Cevapları türünün kesin tarihinin belirlenememesi üzücüdür, çünkü bu, tartışılan çeşitli konularda sergilenen bilgi miktarını daha iyi takdir etmemizi sağlayacaktır. Her neyse, bunun İmam Şafi'nin (MS 820'de öldü) öğretilerinin iyi tanımlanıp yerleşmesinden bir süre sonra yazılmış olması gerektiği kesindir. Bazı tıbbi ve cerrahi sorular ve yanıtlar nedeniyle, tüm bunların Arap tıp ve fizyoloji okulunun en yüksek mükemmellik aşamasına ulaşmasından sonra işlenmiş olması gerektiği varsayılabilir. Tüm hikaye, Arapların ulaştığı medeniyet durumunun iyi bir örneğidir ve bu nedenle referans olarak alınmaya değerdir. 'Geceler'deki diğer üç hikaye yukarıdakilerle bir miktar benzerlik taşır, ancak hem ele aldıkları konu hem de sağladıkları bilgi açısından çok daha sınırlıdırlar. Biri, Payne'in sekizinci ve Burton'ın dokuzuncu cildindeki 'Kral Jali'ad ve veziri Şimas'tır; diğeri, Burton'ın beşinci ekindeki 'Al-Hajjaj bin Yusuf ve genç Seyyid'in Tarihi'dir; ve üçüncüsü, altıncı ekindeki 'The Duenna ve Kralın Oğlu'dur.

Kurnaz Dalilah ve kızı, Hilebaz Zeynab'ın Hileleri.--Bu hikayede Kurnaz Dalilah'ın her türlü insana
oynadığı hileler, hikayeyi genel olarak Araplar ve özellikle kahvehanelerin müdavimleri için eğlenceli hale getirecek niteliktedir. Dalilah'ın babası ve kocası, Bağdat Halifeleri altında kazançlı görevlerde bulunmuşlardı ve kendisi ve kızı Zeynab için bir şeyler elde etmek amacıyla, bu iki kadın
kendilerini oyun oynayarak ve büyük şehirde konuşulması muhtemel şeyler yaparak fark ettirmeye karar verdiler. Avrupa'da
şu anda aynı yöntem sıklıkla izleniyor. Suikast girişimleri, intihar girişimleri, polis mahkemelerindeki şikayetler
ve mahkemelerdeki davalar bazen sadece bir
reklam olarak düşünülüyor.[7] Her neyse, Dalilah'ın çeşitli insanlara oynadığı oyunlar
kesinlikle eğlenceli ve ustaca birbirine girdiği için,
bunları birkaç kelimeyle anlatmak biraz zor. Hikayenin takdir edilebilmesi için baştan sona okunması gerekiyor. Dalilah ve Zeynab'ın sonunda istediklerini elde ettiklerini ve farklı taraflardan alınan çeşitli şeylerin usulüne uygun olarak kendilerine iade edildiğini eklemek yeterli.

[Dipnot 7: Örnek olarak 16 Temmuz 1889 tarihli _Daily Telegraph_ gazetesinden şu alıntıyı ele alalım:

'Macdonald kardeşler son zamanlarda polise, bu kadar tarihi bir ismin taşıyıcılarının bile vermeye hakkı olduğundan çok daha fazla sorun çıkarıyorlar. Ethel Macdonald, St. James's Meydanı'ndaki Junior Carlton Kulübü'nün camını kasten
kırmakla suçlanarak Marlborough Caddesi'nde göründü. Saldırgan Ethel'in, ölen eski bir ilçe polis şefinin kızlarından biri olduğu ve kızlarının geçimleri sağlanmadığı için "saldırganlığa" başladıkları belirtildi. Kız kardeşlerden biri, "zengin bir adam" tarafından haksızlığa uğradığını ve kısa bir süre önce bir diğer Bayan Macdonald'ın, Bay Newton'un huzuruna çıkarıldığında, o bilgili yargıcın kafasına bir şişe fırlattığını iddia etti. Ethel taburcu edildi, ancak
zihin durumuyla ilgili soruşturmalar yapılması için
iş evine gönderilmesi emredildi.']

Kahire'li Quicksilver Ali'nin Maceraları.--Bu hikaye öncekiyle aynı niteliktedir ve 'Geceler'in tüm baskılarında
biri her zaman diğerini takip ederken, Breslau metninde iki hikaye birlikte ilerler. Ali hayatına Kahire'de başlar ve Bağdat'ta son verir,
burada hileleri ve maceraları hızla birbirini takip eder,
amacı Kurnaz Dalilah'ın kızı Zeynab'ın
elini elde etmektir. İlk önce Zeynab tarafından kandırılır,
ama onu takip etmeye devam eder ve zaman zaman Yahudi Azariah'ın büyü
sanatlarıyla bir eşek, bir ayı ve bir köpek şekline dönüşse de, sonunda Yahudi'nin kızının yardımıyla gereken mülkü elde etmeyi başarır ve sonunda Yahudi Zeynab ve iki kadınla evlenir.

Busra'lı Hasan ve Cinlerin Kral Kızı.--Bu, kahramanın harika ve olağanüstü maceralarının büyü, simya, Cinler ve diğer muhteşem türlerle iç içe geçtiği gerçek bir Doğu romantizminin iyi bir örneğidir, böylece hayal gücünün en yüksek ideallerine neredeyse ulaşılır.

Önce Hasan'ı simya ile kandıran ve sonra onu kaçırıp yok etmeye çalışan Büyücü Bahram, hikayenin
erken bölümünde kendisi yok edilir. Yedi prensesin Hasan'a onlarla birlikte kaldığı süre boyunca gösterdiği nezaket ve daha sonra onları ziyaret etmesi uzun uzun anlatılır, ayrıca kahramanın Cin'in kralının kızına
aşık olması ve onu gelini olarak güvence altına alması da uzun uzun anlatılır. Mutlu çift Busra'ya doğru yola çıkar ve annesine kavuşur ve sonra iki oğlunun doğduğu ve mutluluğun hüküm sürdüğü Bağdat'a yerleşir. Ancak Hasan'ın eski arkadaşlarını ziyarete gittiği sırada yedi prenses, karısı, annesi ve Halife Harun-ar-Reşid'in eşi Zübeyde arasındaki bazı ev sahneleri tanıtılır ve karısının orijinal tüy giysisini geri alması ve iki çocuğuyla birlikte babasının ve ailesinin yaşadığı Wac adalarına uçmasıyla son bulur. Hasan döndüğünde onun gittiğini görünce kalbi kırılır ve yola çıkıp onu kurtarmaya karar verir. Ardından beyaz ülkeyi, kara dağı, kafur diyarını ve kristal kaleyi anlatan sayfalarca dolu yolculuklarının açıklaması gelir. Wac adaları yedi taneydi ve Şeytanlar ve Maridler, büyücüler ve Cin kabileleri tarafından iskan edilmişti. Onlara ulaşmak için Hasan'ın kuşlar adasını, hayvanlar diyarını ve Cinler vadisini geçmesi gerekir. Prenseslerin, amcaları Abdul-cuddous,
Abourruweish, Dehnesh ben Fectesh, Hassoun, Kafur ülkesinin kralı ve yaşlı kadın Shawahi'nin yardımı olmadan asla hedefine ulaşamazdı. Ancak sonunda bunu başarır ve sihirli bir
kase ve asa yardımıyla karısını ve çocuklarını kurtarır ve onlarla birlikte Bağdat'a döner, orada sonsuza dek mutlu yaşarlar, ta ki borcu er ya da geç ödenmesi gereken Alacaklı, zevkleri yok eden ve toplumları bölen kişi onlara gelene kadar.

Ali Nureddin ve Kuşaklı Kız Miriam (Payne tarafından Frank Kralının Kızı olarak adlandırılır).-- Ali'nin, ilk olarak İskenderiye'de bir cariye olarak satın aldığı ve sonra ayrılıp tekrar birleştiği, tekrar ayrılıp tekrar birleştiği Miriam ile maceraları uzun uzun anlatılır. Ancak bu masaldaki başlıca özellikler, çeşitli meyvelerin, çiçeklerin, şarabın, kadınların, müzik aletlerinin, kahramanın güzelliğinin vb. övüldüğü sayısız beyit ve aşk, birlik, ayrılık vb. konulardır. Miriam'ın kendisi kendine güvenen ve bağımsız olan büyüleyici bir karakterdir. Köle pazarında ilk kez göründüğünde, satış zamanında, yaşlı adamlar tarafından satın alınmayı reddeder ve onların yaşını ve zayıflıklarını kötüye kullanır. Gerçekten de, büyük ulusal şairimizle aynı fikirde gibi görünüyordu, o şöyle yazmıştı:

'Huysuz yaş ve gençlik
Birlikte yaşayamaz;
Gençlik neşeyle doludur,
Yaş kaygıyla doludur;
Gençlik yaz sabahı gibidir,
Yaş kış havası gibidir;
Gençlik yaz gibi cesurdur,
Yaş kış gibi çıplaktır.
Gençlik sporla doludur,
Yaşın nefesi kısadır,
Gençlik çeviktir, yaş topaldır;
Gençlik ateşli ve cesurdur,
Yaşlılık zayıf ve soğuktur,
Gençlik vahşidir ve yaşlılık evcildir.
Yaş, senden nefret ediyorum;
Gençlik, sana tapıyorum;
Ey aşkım, aşkım genç;
Yaş, sana meydan okuyorum,
Ey tatlı çoban, buradasın,
Çünkü bence çok uzun kalıyorsun'.

Ancak, sonunda genç ve yakışıklı Ali tarafından satın alınmayı kabul eder, Ali son bin dinarını onun satın alımına harcar ve sonra geçinecek hiçbir şeyi kalmaz. Miriam bunu her gece güzel bir kuşak yaparak çözer, Ali ertesi gün pazarda iyi bir fiyata satar. Bu bir yıldan fazla sürer, ta ki ilk ayrılık, Fransa Kralı olan babasının kurnaz yaşlı Veziri tarafından, özellikle kızını araması için gönderildiğinden beri. Sonraki maceralar boyunca Miriam, gemi yelkenciliğindeki ve çeşitli adamları, özellikle de babasının şehrinden son kaçışında onu takip eden üç erkek kardeşini öldürmedeki yeteneğini gösterir. Sonunda o ve Ali, Halife'nin işleri onlar için yoluna koyduğu Bağdat'a varır ve evlenir ve sonunda Kahire'ye dönerler ve Ali'nin gençliğinde kaçtığı ailesine yeniden katılırlar.

Kamar Al-Zaman ve Kuyumcunun Karısı, 'Geceler'in modern hikayelerinden biridir ve iyi bir olay örgüsü ve bol miktarda ilginç olay içeren çok iyi bir hikayedir. Kuyumcunun karısı, ismi Halimah olan, Busra'daki en
kötü ve en kurnaz kadınlardan biridir ve onun entrikaları ve entrikaları iyi anlatılmıştır; bunlardan bazıları Farsça
hikaye kitaplarında bulunur. Her türlü oyunu oynadıktan sonra kocasını terk eder ve genç Kamar ile birlikte Kahire'ye kaçar. Kamar'ın ailesi oradadır. Babası onunla evlenmesine izin vermez, ancak onu ve cariyesini bir odaya kapatır ve oğlu için başka bir kadınla evlenme ayarlar. Bir süre sonra Halimah'ın kocası, kuyumcu Obayd, Bedeviler tarafından _yolda_ yağmalanmış olarak en sefil durumda Kahire'ye gelir. Açıklamalardan sonra, Obayd karısını ve tüm şeytanlıklarında ona yardım eden cariyesini öldürerek sona erer ve Kanar'ın babası onu en erdemli kadın olan kızıyla evlendirir. Hikayenin ahlaki sonucu, dünyada hem kötü hem de iyi kadınların olduğu
sonunda belirtilir ve şu sözlerle kapatılır: 'Bütün kadınları birbirine benzetenin deliliğinin
tedavisi yoktur.'

Kunduracı Ma'aruf ve karısı Fatıma, ikisi arasındaki bir ev sahnesiyle başlar ve buradan zavallı kocanın evlendiği günden itibaren
utanç verici bir şekilde oturulduğu ve karısının korkunç bir kadın olduğu anlaşılır. Ancak, işler sonunda doruk noktasına ulaşır ve Ma'aruf kaçarken huzur ve güvenlik arar. Balzac, 'Le Contrat de Mariage' adlı akıllı romanında kahramanı Manerville'i karısının ve kayınvalidesinin entrikalarından
kaçırır, ancak Henri de Marsay,
bu konu hakkında arkadaşına sayfalarca yazarak onun yanıldığını iddia eder ve ona izlemesi gereken yolu gösterir. Her neyse,
Kuburcu Ma'aruf'un durumunda sonuç tatmin edicidir.
Bir cinin yardımıyla
uzak bir şehre vardığında, ona nasıl davranması gerektiğini ve herkese büyük ve zengin bir tüccar olduğunu, ancak mallarının hala yolda olduğunu ve her gün beklendiğini söyleyen bir arkadaş edinir. Yük treninin gelmesini beklerken, Ma'aruf
herkesten borç alır, hepsini cömertçe fakirlere dağıtır ve
genel olarak çok zenginmiş gibi davranır. Bu yollarla
yerin kralı üzerinde öyle bir izlenim bıraktı ki, kral onu
kızı ile evlendirdi ve malların gelmesini bekleyerek hazineden büyük avanslar aldı.

Zaman geçiyor, ama bagaj hala ortaya çıkmıyor. Kral,
Vezirinin kışkırtmasıyla şüpheleniyor ve
kızını kocasından gerçek hikayeyi koparmaya ikna ediyor. Kız bunu
zeki bir şekilde yapıyor ve Ma'aruf ona gerçek hikayesini anlatıyor. Kadın
hayranlık uyandırıcı bir şekilde davranıyor, onun kaprislerini ifşa etmeyi reddediyor ve ona
elli bin dinar vererek, yabancı bir ülkeye uçmasını, orada ticarete başlamasını ve nerede olduğunu ve
talihinin gidişatını kendisine bildirmesini tavsiye ediyor. Kunduracı gece ayrılırken,
karısı ertesi sabah Kral ve Vezir'e kocasının hizmetçileri tarafından nasıl çağrıldığına dair uzun bir hikaye anlatır.

Bu arada Ma'aruf yüreği yaralı bir şekilde, acı bir şekilde ağlayarak ve sıkıntıdaki tüm 'Binbir Gece' kahramanları gibi sayısız beyit tekrarlayarak ayrılır.

Çeşitli maceralardan sonra muazzam bir hazine ve altın bir mühür yüzüğü içeren bir tabutla karşılaşır. Bu yüzük ovalandığında, doğal olarak bir Cin olan mühür yüzüğünün kölesi ortaya çıkar ve Ma'aruf'un ona verebileceği her isteği ve emri yerine getirir. Sonra, Cin'in, Ebu Saddat'ın yardımıyla, Kunduracı karısına hazine ve mallarla yüklü olarak döner ve böylece tüm şüphecilere gerçek bir adam olduğunu kanıtlar. Tüm borçlarını öder, fakirlere büyük miktarda bağışta bulunur ve karısına, hizmetçilerine ve saray halkına muazzam değerde hediyeler verir.

Doğal olarak, tüm bu refahın ardından sıkıntı gelir. Kral ve Veziri bir araya gelir ve Ma'aruf'u bir bahçe partisine davet eder, onu sarhoş eder ve başarısının hikayesini anlatmasını ister. Pervasızca yüzüğü Vezire gösterir, Vezir yüzüğü ele geçirir, ovalar ve yüzüğün kölesi ortaya çıktığında ona Kunduracı'yı alıp çöle atmasını emreder. Vezir daha sonra Kral'a da aynı şekilde davranılmasını emreder, kendisi ise Sultanlığı ele geçirir ve Ma'aruf'un karısı, Kral'ın kızıyla evlenmeyi arzular. Hikaye, Prenses Dunya'nın yüzüğü nasıl ele geçirdiğini, Veziri nasıl hapse gönderdiğini ve babasını ve kocasını çölden nasıl kurtardığını çok ilginç ayrıntılarla anlatır. Vezir daha sonra öldürülür ve yüzük, akrabalarınınkinden daha güvenli olacağını düşündüğü için hanım tarafından saklanır. Bundan sonra bir
oğul doğar, Kral ölür, Ma'aruf tahta çıkar ve
kısa bir süre sonra karısını kaybeder, karısı ölümünden önce ona yüzüğü geri verir ve ona hem kendisi hem de oğlu için yüzüğü iyi saklamasını söyler.

Zaman geçer ve Kunduracının ilk karısı Fatıma, yine bir Cin tarafından getirilerek şehre gelir ve Kahire'den ayrıldığından beri çektiği yoksulluk ve acının hikayesini anlatır. Ma'aruf ona cömertçe davranır ve onu ayrı bir tesisi olan bir saraya yerleştirir, ancak kadının kötülüğü tekrar ortaya çıkar ve kadın
yüzüğü kendi amaçları için ele geçirmeye çalışır. Tam da onu ele geçirdiği anda, Ma'aruf'un oğlunun onu izlemesi üzerine oracıkta kesilir ve öldürülür ve böylece sonunda ortadan kaldırılır. Kral ve oğlu daha sonra evlenir ve Doğu hikayesi tarzında mutlu bir şekilde yaşarlar, diğer tüm karakterler uygun şekilde sağlanır.

'Geceler' için bu kadar. Breslau metninden çevrilen diğer hikayeler (Breslau'dan Profesör Habicht, Von der Hagen ve bir başkası tarafından edinilen, derlenen ve çevrilen bir Tunus el yazması; 15 cilt, 12 ay, Breslau, 1825), 1814-1818 Kalküta parçası ve diğer kaynaklar, Payne tarafından 'Arapça Hikayeler' başlıklı üç ek ciltte ve Burton tarafından 'Ek Geceler'in altı cildinden ikisinde verilmiştir. Payne'in üç kitabı ve Burton'ın ilk iki cildi aynı çizgiyi takip eder. Her ikisi de yirmi
ana ve altmış dört alt hikaye veya toplamda seksen dört hikaye içerir, dokuz kısa hikaye ve yetmiş beş uzun hikayeye bölünmüştür. Bazıları çok ilginçtir ve bazıları eğlencelidir,
özellikle kadınların
zekasını ve hırsızların ve o sınıftaki insanların
becerisini anlatan on altı Polis Memuru Hikayesi'nden birkaçı. Bunların az çok modern bir tarihe ait olması muhtemeldir.

Bu koleksiyondaki ilk hikaye, 'Uyuyan ve Uyanan' olarak adlandırılır ve yaygın olarak 'Uyuyan Uyandı' olarak bilinir, iyidir ve ayrıca Galland'ın o dönemde izlenmeyen ancak daha sonra 'Geceler'in Tunus metninde ortaya çıkan hikayelerinden biri olarak özellikle ilgi çekicidir.

Burton'ın 'Ek Geceler'inin üçüncü cildi, tüm
kilerin en ilginçlerinden biridir. Galland'ın 'Contes Arabes'inin sekiz ana ve dört alt hikayesini içerir ve bunlar 'Geceler'in Kalküta, Boulak veya Breslau baskılarında yer almaz. Uzun yıllar boyunca Galland'ın bu hikayeleri elde ettiği kaynaklar bilinmiyordu. Bazıları bunları kendisinin uydurduğunu söyledi. Diğerleri ise bunları Konstantinopolis'teki ve Doğu'daki diğer yerlerdeki hikaye anlatıcılarından aldığını varsaydılar. Ancak MS 1886'da Paris'teki Bibliotheque Nationale'de Doğu Elyazmaları'nın sorumlusu olan Bay H. Zotenberg, Galland'ın en iyi hikayelerinden ikisi olan 'Zayn Al Asnam' ve 'Aladdin' hikayelerinin Arapça orijinallerini içeren 'Geceler'in bir el yazması kopyasını elde etti. Bu çok değerli bir kazanımdı, çünkü bu iki hikayenin kökeni hakkında her zaman dile getirilen şüpheleri ortadan kaldırıyor ve ayrıca diğer hikayelerin Arapça orijinallerinin de bir gün ortaya çıkacağı varsayımına yol açıyor. Galland'ın bu sekiz ana ve dört alt hikayesinden, "Aladdin; ya da Harika Lamba" ve "Ali Baba ve Kırk Haramiler" hikayeleri her zaman en popüler hikayeler olmuştur ve Galland'ın onları ilk kez Avrupa'ya tanıttığı zamandan beri birçok nesil tarafından takdir edilmiştir. Ancak diğer hikayelerin bazıları da eşit derecede iyidir ve hepsi okunmaya değerdir, çünkü Burton sadece Galland'ı rehber olarak almakla kalmamış, aynı zamanda kendi çevirisini Gallandian hikayelerinin Hindustani versiyonundan uyarlamıştır. Bu versiyon, "Geceler" metinleri ve diğerlerinin metinleri ayrıntılı olarak tartışılmıştır. Burton bu yöntemle, çok fazla Fransız sosu eklemeden eserin Doğu lezzetini korumaya çalışmıştır. "Zayn Al-Asnam" ve "Aladdin" hikayelerinin Arapça orijinalinin keşfedilmesinden sonra, Payne bunun önemini fark etti ve bu iki hikayenin çevirisini 1889'da ayrı bir ciltte yayınladı; bu, daha önce yayınlanmış on iki cildin bir tür eki niteliğindedir. Bu on üçüncü kitap ayrıca ilginç bir giriş içerir; Bay Zotenberg'in 1888'de Paris'te yayınlanan çalışmasının bir _özetini_ verir ve Aladdin hikayesinin Arapça metnini, "Binbir Gece"nin belirli el yazmalarının ve Galland'ın çevirisinin ayrıntılı bir bildirimini içerir.

Burton'ın "Ek Geceler"inin dördüncü ve beşinci ciltleri, Edward Wortley Montague, Esq. tarafından Avrupa'ya getirilen ve Oxford'daki İbranice ve Arapça profesörü Dr. Joseph White tarafından kütüphanesinin satışında satın alınan ve buradan Dr. Jonathan Scott'ın eline geçen ve Oxford'daki Bodleian Kütüphanesi'ne elli pounda satan "Geceler"in yedi ciltlik Arapça el yazmasından belirli yeni hikayeler içerir. Wortley Montague'nin el yazması, Kalküta, Boulak veya Breslau baskılarında bulunmayan birçok ek hikaye içerir ve bu ek hikayeleri Burton şimdi tercüme etmiştir. Wortley Montague'nin "Bin Bir Gece"nin kopyasını nasıl veya nereden edindiği belirsizdir. Dr. White bir zamanlar hepsini çevirmeyi planlamıştı, ancak bu asla gerçekleştirilemedi. Ancak Jonathan Scott, 1811 yılında 'Binbir Gece Masalları'nın altıncı cildinde yayınlanan hikayelerin bazılarını tercüme etti, ancak çalışma kötü ve eksikti. Şimdi bu iki ciltte Burton tarafından kapsamlı bir şekilde gözden geçirildi ve daha iyi bir forma sokuldu.

V. Cildin Ek I'inde, Wortley Montague El Yazması'nın içeriğinin bir kataloğu var, bu çok ilginç, çünkü sadece el yazmasının bir tanımını değil, aynı zamanda "Binbir Gece Masalları"nı oluşturan hikayelerin tam bir listesini de içeriyor, bunların çoğu elbette "Gece Masalları"nda bulunabilir.

Bu iki ek cilt, 25 ana ve 31 alt hikaye, yani toplamda 56 hikaye içeriyor. Bunlardan bazıları, özellikle Larrikins'in hikayeleri çok eğlenceliyken, tamamı son yüz seksen beş yıldır Avrupa'nın dikkatini çeken Doğu'dan gelen bu geniş hikaye repertuarına dair bilgimize katkıda bulunuyor. Burton'ın altıncı ek cildi, Suriyeli bir rahip ve sonunda Paris Üniversitesi'nde Arapça öğretmeni olan Dom Chavis tarafından çıkarılan 'Binbir Gece Masalları Eğlencesi'nin devamı niteliğindeki bir Arap hikayeleri kitabından ve 25 Eylül 1792'de, Devrim sırasında Paris'te giyotinle idam edilen tanınmış bir Fransız edebiyatçısı olan Bay Jacques Cazotte'den alınan bazı hikayeleri içeriyor. Bazen 'Yeni Binbir Gece Masalları' olarak adlandırılan bu eser, Galland'ın harikulade prodüksiyonunun bir taklididir ve bir tür devamı olarak kabul edilebilir. Dom Chavis el yazmalarını Fransa'ya getirdi ve Bay Cazotte ile işbirliği yapmayı kabul etti, ilki Arapçayı Fransızcaya çevirdi ve ikincisi de tarzı ve içeriği günün tarzına ve zevkine göre dönüştürdü. Eser ilk olarak
1788-89'da ortaya çıktı ve 1792'de İngilizceye çevrildi.

Burton, bu cildin Önsözünde, Chavis ve Cazotte tarafından çevrilen ve düzenlenen bu hikayelerin tam bir hesabını verir. Kendisi, sekiz tanesinin çevirisini verir, bunlardan biri olan Dilbilimci,
Duenna ve Kralın Oğlu ilginçtir, çünkü okuyucuya 'Geceler'de bulunan Ebu El-Hüsn ve cariyesi Tevaddud hikayesini ve Wortley Montague El Yazması'ndan Al-Hajjaj bin Yusuf ve genç Seyyid'in hikayesini hatırlatabilecek bir dizi bilmece, soru ve cevap içerir. Sekiz
çevrilmiş hikayeye ek olarak, altıncı cilt, Zotenberg'in Aladdin ve 'Geceler'in çeşitli el yazmaları üzerine notlar; Eserin Biyografisi ve İncelenen İncelemecileri; Basının Görüşleri vb. gibi ekler şeklinde çok sayıda konu içerir; ancak meraklılar tarafından okunmaya değer olsa da, yer
burada bunlara daha fazla gönderme yapılmasına izin vermiyor.

Öyleyse, kısaca özetlemek gerekirse, Payne'in on üç cildi 193 ana ve 159 yan hikaye, yani toplamda 352 hikaye içerirken, Burton'ın on altı cildi 231 ana ve 195 yan hikaye, yani toplamda 426 hikaye içerir. Kalküta'dan çevrilen bu sayısız hikaye
(1814-18), Kalküta Macnaghten (1839-42), Boulak (Kahire, 1835-36),
Breslau (Tunus), Wortley Montague, Galland ve Chavis metinlerinin
genellikle 'Binbir Gece Masalları Eğlencesi' olarak adlandırılan şeyi oluşturduğu düşünülebilir. Bunlar, başlangıç ​​yılı ve Abbasi hanedanının yılı olarak kabul edilebilecek olan MS 750'den kalmadır ve MS 1600'e veya daha sonrasına kadar sürekli olarak eklenerek devam eder. Birçok
yazarın bu çalışmada bir payı olmuştur, hikayelerin kendileri Hint, Fars, Arap, Mısır, Suriye ve Yunan kaynaklarından türetilmiş ve az çok Arap okuyucular ve dinleyiciler için uyarlanmıştır. Ve bu hikayelerin bazılarındaki farklı ülkelerdeki el yazmaları hiçbir şekilde uyuşmadığından, 'Binbir Gece'nin orijinal bir kopyası gibi bir eserin var olmadığı varsayılmalıdır. Başlangıçta birkaç hikayeden oluşan repertuar, giderek o kadar büyük bir boyuta ulaştı ki, şu anda dünyanın şimdiye kadar gördüğü en büyük ve en iyi hikaye koleksiyonunu içerdiği düşünülebilir. 

'Katha Sarit Sagara' veya Hikaye Akıntılarının Okyanusu'nun önceki bir sayfasında daha önce bahsedilmişti ve bu eserin kısa bir açıklaması 'Erken Fikirler'in (M.S. 1881) üçüncü bölümünde verilmişti. 
O zamandan beri 'Katha'nın tam bir çevirisi Profesör C.H. tarafından yapılmıştır. Calcutta College'dan Tawney ve Bengal Asya Topluluğu tarafından 1880-1887 yılları arasında 'Bibliotheca Indica'da on dört fasikülüs halinde yayınlanmıştır. Öğrenci ve antropolog adına, çevirinin sansürlenmiş bir biçimde sunulması üzücüdür. Yine de, Profesör işini (ve uzun ve sıkıcı bir iş olmalı) fazlasıyla iyi yapmıştır,
notlarının, düzeltmelerinin ve eklerinin çoğu ise oldukça ilgi çekicidir.

'Binbir Gece Masalları' ve 'Katha Sarit Sagara' sırasıyla Arap ve Hindu edebiyatında aynı konumu işgal eder. Her ikisi de
yazıldıkları ülkenin insanlarına uyarlanmış masal koleksiyonlarıdır. Her iki eserin de incelenmesi, ne kadar
farklı olduklarını gösterecektir. Kahramanların ve kahraman kadınların karakterleri ve fikirleri, düşünceleri, yansımaları, konuşmaları, çevreleri ve durumları, iki ayrı halkın tavırları ve gelenekleri, fikirleri ve alışkanlıklarının bir açıklaması olarak iki kitapta incelenmeye değerdir. Hikâye kitaplarında tasvir edilen Hindoo karakterleri, 'Geceler'deki karakterlerden daha sıkıcı, daha ağır, daha saygılı ve daha batıl inançlı olarak görülecektir. Ancak, iki kitapta ortak olan iki şey vardır: kaderin gücü ve görünüşe göre mücadele etmenin faydasız olduğu aşkın gücü. Burton'ın 'Geceler'inde 426 hikaye varken, Tawney'nin 'Katha'sında 330 çeşit hikaye vardır. Her iki eser de boyut ve içerik miktarı açısından oldukça zorludur; yine de, adil bir başlangıç ​​yapıldıktan sonra, ilgi harikulade bir şekilde artmaya devam eder, ta ki
sonunda kişi neredeyse hayal edilemeyecek bir dereceye kadar içine çekilir ve ilgilenir.

'Katha Sarit Sagara'daki hikayelerin başlangıçta Gunadhya tarafından Paisacha dilinde yazıldığı ve Sanskritçe'de 'Vrihat Katha' veya Büyük Hikaye başlığı altında yayınlandığı varsayılmaktadır. Bu eserden, M.S. 11. yüzyılda Bhatta Somadeva, günümüzde 'Katha Sarit Sagara' olarak bilinen eseri hazırladı, ancak
muhtemelen o zamandan beri hikayeler eklenmiştir. Şu anda, yüz yirmi dört bölüme ayrılmış on sekiz kitaptan oluşuyor ve üç yüz otuz hikaye ve diğer konuları içeriyor. Orijinal yazar olduğu varsayılan Gunadhya hakkında pek fazla şey bilinmiyor, ancak Vatsyayana, 'Kama Sutra'sında (Kama Shastra Topluluğu için özel olarak basılmıştır) eserlerine danıştığı bir yazar olarak Gunadhya'nın adını anıyor ve bir eşin görevleri hakkındaki bölümünde bunlardan sık sık alıntılar yapıyor. Vatsyayana'nın hayatının kesin tarihi de belirsizdir; MÖ birinci yüzyıldan daha erken olmayan ve MS altıncı yüzyıldan daha geç olmayan bir zaman, onun yaklaşık varoluş süresi olarak kabul edilir. 'Binbir Gece Masalları' gibi, 'Katha'nın da giderek bugünkü boyutuna ulaşması oldukça olasıdır. Gunadhya'nın orijinal eseri görünüşe göre şu anda mevcut değil. Yazıldığı zamandan Somadeva'nın kendi baskısını ürettiği zamana kadar birçok hikaye eklenmiş olabilir ve aynı süreç daha sonra da devam etmiş olabilir. Ancak Somadeva şöyle diyor: '"Vrihat Katha"nın özünü içeren bu koleksiyonu oluşturuyorum." Tekrar şöyle yazıyor: 'Bu kitap tam olarak alındığı modele göre; en ufak bir sapma yok;
sadece eserin uzunluğunu kısaltma eğiliminde olan dil seçilmiş; uygunluk ve doğal bağlantı gözetilmiş ve şiirin bölümlerinin hikayelerin ruhuna müdahale etmeyecek şekilde bir araya getirilmesi mümkün olduğunca göz önünde bulundurulmuştur. Bu girişimi, yaratıcılıkla ün kazanma arzusundan değil, çok sayıda farklı hikayenin hatırlanmasını kolaylaştırmak için yaptım.'

'Katha Sarit Sagara', 'Pancha Tantra' veya Beş Bölüm'de, 'Hitopodesa' veya Dostça Tavsiye'de, 'Baital Pachesi' veya Bir Şeytanın Yirmi Beş Hikayesi'nde ve diğer Hint hikaye kitaplarında şu anda mevcut olan birçok hikayeyi içerir. Tarihlerin tamamen yokluğu nedeniyle, tüm bu hikayelerin hangi kaynaklardan derlendiğini belirlemek zordur. Ancak aynı masalların ve hayvan hikayelerinin bir kısmı 'Budist Doğum Hikayeleri' veya Jataka Hikayeleri'nde, 'Binbir Gece Masalları'nda ve 'Katha'da bulunduğundan, bu tür hikayelerin erken yıllarda önemli ölçüde dolaşımda olduğu ve hem sınıflara hem de o tarih öncesi zamanlarda kitlelere bilgelik ve tavsiye aktarmanın bir yolu olarak kullanıldığı makul bir şekilde tahmin edilebilir. 

Arap hikaye kitaplarına geri dönelim. 'Antar' adlı Bedevi romanından da bahsedilmelidir. Bu roman, kısmen Terrick Hamilton tarafından Arapçadan İngilizceye çevrilmiş ve Londra'da yayınlanmıştır (1820). Bay Clouston, Glasgow'da 1881'de yayınlanan 'Arabian Poetry for English Readers' adlı eserinde hikayenin bir özetini ve orijinalden yapılan bazı çeviri örneklerini vermiştir. Eserin kendisinin genellikle, Harun Reşid'in sarayında yetişen ve kendi döneminde büyük bir ün kazanmış olan filolog ve dilbilgisi uzmanı El-Asmai (M.S. 740 doğumlu, M.S. 831'de ölmüştür) tarafından yazıldığı düşünülmektedir. Antar ve onun harika eylemleri hakkında anlatılan hikayelerin çoğunun sözlü ve geleneksel olarak El-Asmai'ye ulaşmış olması muhtemeldir. El-Asmai, bunları kendi hayal gücüyle süslemiş ve Arapların çöllerinde kullandıkları dil ve deyimler hakkında harika bir bilgiyle desteklemiştir.

Antar, romanın kahramanı ve Abla ise kahramanıdır. Antar'ın kendisinin
MS 6. yüzyılda yaşadığı ve Mekke'de asılı duran ve Mua'llakat olarak bilinen yedi ünlü şiirden birinin yazarı olduğu varsayılmaktadır. Bunun yanı sıra, cesaret gerektiren eylemleri oldukça muhteşem olan büyük bir savaşçı olarak da ayırt edilmiştir.
Çevirmen, eseri üç bölüme ayırmayı planlamıştı. İlk bölüm, Antar ve Abla'nın evliliğiyle sona erer ve bu evlilik için birçok
zorluğun üstesinden gelinmesi gerekir. İkinci bölüm, Antar'ın Mekke'de şiirini askıya aldığı dönemi içerir, bu da oldukça zor bir eserdir. Üçüncü bölüm kahramanın seyahatlerini, fetihlerini ve ölümünü verir. Bay Hamilton üçünün yalnızca ilk bölümünü çevirip yayınlamıştır ve diğer ikisi henüz İngilizceye çevrilmemiştir.

Antar'ın romanı sıkıcı olsa da ilginçtir, çünkü Muhammed'in zamanından önce ve hatta
sonra Arapların hayatının tüm ayrıntılarını verir, çünkü bugünün Arap hayatı görünüşe göre üç bin yıl öncekiyle hemen hemen aynıdır. Sürekli dolaşmalardan, sürekli çekişme ve hizipleşmelerden ve yiyecek, bağımsızlık ve yağma için sürekli mücadelelerden oluşan bir varoluş gibi görünmektedir. Ancak Suriye, Filistin, Mezopotamya ve Bağdat sınırlarındaki çöllerde, çeşitli kabilelerin, Arap'ın fitilli tüfeği ve kendine özgü savaş tarzına karşı
biraz güçsüz kaldığı
doldurmalı tüfeğin tanıtılması nedeniyle Türkler tarafından artık çok daha fazla boyunduruk altında tutulduğu söylenmektedir.

'Binbir Gece Masalları'nın daha çok kasaba sakinlerini ele alması beklenirken, Antar romanı daha çok çöl sakinleriyle ilgilenir. Arap dili öğrencisi için her iki eser de ilginçtir, çünkü Arap edebiyatında önemli ve standart bir yer işgal ederler ve eski ve ilginç bir insan ırkının tavırları, gelenekleri, fikirleri ve özellikleri hakkında çok fazla bilgi sağlarlar. Hem Antar'ın hem de 'Binbir Gece Masalları'nın o kadar uzun olduğu kabul edilmelidir ki, bunlarla özellikle ilgilenmeyen okuyucuların sabrını zorlarlar. Günümüzde İngiltere'de günlük basın, toplumun her kesimiyle ilgili her türden o kadar çok bilgi sağlıyor ki, günlük ve haftalık gazetelerimizi sürekli ve ısrarla okuyan biri, daha fazla uzaklaşmadan, onlarda tam bir 'Binbir Gece Masalları Eğlencesi' bulabilir. Gerçekten de, belirli patentli ilaçların sağladığı tedavilerle ilgili hikayeler, 'Binbir Gece Masalları'nda okunabilecek her şey kadar harika.

Ve gazetelerimizde ve hukuk raporlarında günlük olarak anlatılan hayatın gerçekleri ve gerçekliklerine ek olarak, bunların birçoğu gerçeğin kurgudan daha garip olduğunu kesinlikle kanıtlıyor, halkı her tür ve tasvirden hikaye ve hikâyelerle besleyen çok sayıda yazar var. Ve bu tür yapımlara olan büyük talepten, ister korkunç bir peni, ister heyecan verici bir hikaye, isterse üç ciltlik bir düzenleme
romansı olarak yayınlansın, yalnızca bir sonuç çıkarılabilir: Doğu, Batı, Kuzey ve Güney'in her yerindeki insan zihni,
her zaman şaşırtıcı veya romantik, korkunç veya imkansız, heyecan verici veya depresif bir şeyle beslenmek veya eğlendirilmek ister.

O halde, 'Geceler'in, tıpkı zamanımızın kitapları ve gazetelerinin Batı'daki beşeri bilimlerin isteklerini tatmin etmesi gibi, o günkü Doğu insanlarının zihinlerindeki boşluğu doldurduğu varsayılabilir. Bu bilim insanları, gerçek olmasa bile yeni bir şey; güvenilir olmasa bile orijinal bir şey arayışında gibi görünüyorlar. İnsan doğası her çağda ve her zaman aynı görünüyor ve yüksek kişilerle ilgili skandallar, ünlü kişilerin anıları ve hatıraları ve nüktedan kişilerin güzel sözleri, ister hikaye olarak anlatılsın, ister kitap olarak yayınlansın veya gazetelerde basılsın, genel olarak halk arasında her zaman çok ilgi görmüştür.
Arap edebiyatı, ünlü ve seçkin kişilerle ilgili biyografik ayrıntılar ve hikayelerle doludur. Eserlerini bu tür bilgilerle doldurmak her zaman bir gelenek ve moda olmuştur. Aynı
moda şu anda İngiltere'de de var gibi görünüyor, ancak bu avantajla artık tüm ayrıntıları ve hikayeleri doğrudan kahramanların kendilerinden ve yaşamları boyunca alıyoruz.

BÖLÜM V.

ANEKDOTLAR VE AN.

Fars edebiyatında üç ünlü eser vardır (Sa'di'nin 'Gülistan'ı veya Gül Bahçesi, M.S. 1258; Cevini'nin 'Negaristan'ı veya
Portre Galerisi, M.S. 1334; ve Cami'nin 'Beharistan'ı veya
Baharın Yeri, M.S. 1487, hepsi Kama Şastra Derneği tarafından çevrilmiştir),
eğlenceli bir hikaye, şiir ve ahlaki özdeyiş koleksiyonu içerir. Arap edebiyatında aynı türden birçok kitap vardır ve bu bölümde çeşitli yazarlardan derlenen birkaç hikaye ve felsefi düşünce örneği verilmesi önerilmiştir. Bu, belki de eserlerin kendilerinin uzun bir analizinden daha ilginç olacaktır.

Aşağıdaki anekdotlar, Ahmed-eş-Şirvani tarafından düzenlenen çeşitli Arap yazarların hikaye ve şiirsel alıntılarından oluşan bir koleksiyon olan 'Naphut-ül-Yaman'dan (Yaman'ın Esintisi veya Nefesi) alınmıştır.

I.

El-Cahiz şöyle demiştir: 'Yolda bir kadın bana rastladığında ve "Seninle bir işim var" dediğinde ve ben de bir kuyumcunun dükkânına varana kadar onu takip ettiğimde, "Bu adam gibi" dediğinde ve uzaklaştığımda hiç bu kadar utanmamıştım. Şaşkınlıkla durdum ve kuyumcudan konuyu açıklamasını istedim. Şöyle cevap verdi: "Bu kadın benden kendisini Şeytan'ın bir figürü yapmamı istedi ve ben de ona onun fizyonomisini bilmediğimi söyledim; bunun üzerine seni getirdi!"'

II.

Obur bir adam bir münzeviyi ziyaret etti, münzevi ona dört somun ekmek getirdi,
sonra da bir tabak fasulye almaya gitti; fakat onunla geldiğinde, misafirinin ekmeği yediğini gördü. Buna göre, biraz daha ekmek getirmek için ayrıldı, fakat onunla döndüğünde adamın fasulyeleri
yiyip bitirdiğini gördü. Bu işlem on kez tekrarlandı, bunun üzerine ev sahibi misafirine hangi yere gittiğini sordu. Misafir, 'Rei'ye' diye cevap verdi. 'Neden?' 'O kasabada ünlü bir doktor olduğunu duydum ve midem için ona danışmak istiyorum, çünkü yemek için iştahım yok.' 'Sizden bir ricam var.' 'Nedir?' 'İştahınız açıldıktan sonra döndüğünüzde, lütfen beni bir daha ziyaret etmeyin.' 
III.

Bir gün şair Ebu Nuvas, Raşid'in sarayının kapısında belirdi. Raşid, bu durumdan haberdar olur olmaz yumurta istedi ve saray mensuplarına şöyle dedi: 'İşte Ebu Nuvas kapıda. Şimdi her biriniz bir yumurta alıp vücudunun altına koysun, içeri girdiğinde hepinize kızıyormuş gibi yapıp şöyle haykıracağım: 'Şimdi her biriniz yumurta bırakın, eğer yapmazsanız hepinizin başının kesilmesini emredeceğim,' ve nasıl davranacağını göreceğiz.' Sonra şair kabul edildi ve sohbet devam etti. Ancak bir süre sonra Halife öfkelendi ve şöyle haykırarak hoşnutsuzluğunu gösterdi: 'Hepiniz tavuk gibisiniz ve sizi ilgilendiren şeylere karışıyorsunuz; şimdi her biriniz yumurta bırakın, çünkü bu sizin doğanız, yoksa başlarınızın kesilmesini emredeceğim.' Sonra sağındaki saray mensubuna baktı ve şöyle dedi: 'Sen ilksin; şimdi bir yumurta bırak.' Buna göre büyük çabalar sarf etti ve yüz hatlarını bükerek sonunda bir yumurta çıkardı. Sonra Halife sırayla diğerlerine aynı şekilde hitap etti ve sıra Ebu Nuvas'a geldiğinde, elleriyle yanlarına vurdu ve bir horoz gibi öterek şöyle dedi: 'Efendim, tavuklar horoz olmadan işe yaramaz. Bunlar tavuklar ve ben onların horozuyum.' Bunun üzerine
Halif kahkahalarla güldü ve mazeretini onayladı.

IV.

Bir kral kadınlara çok düşkündü ve vezirlerinden biri onu tehlike konusunda uyardı. Kısa bir süre sonra cariyelerinden bazıları ona karşı davranışlarının değiştiğini fark ettiler ve içlerinden biri şöyle dedi: 'Efendim, bu ne?' O şöyle cevap verdi: 'Vezirlerimden biri (adını söyleyerek) bana seni sevmememi söyledi.' 'O zaman,' dedi kız, 'beni ona tanıt, ey kral ve ona ne yapacağımı söyleme.' Bunun üzerine kızı verdi ve vezir onunla yalnız kaldığında kız o kadar sevimli davrandı ki ona aşık oldu,
ama ona önce sırtına binmesine izin vermesi şartıyla
hiçbir iyilik yapmayı reddetti. O da kabul etti. Buna göre, onu dizginledi ve eyerledi, ancak bu arada krala neler olduğunu bildirdi; ve kral geldiğinde veziri ima edilen pozisyonda gördü ve şöyle dedi: 'Bana kadın sevgisi konusunda uyardın ve seni bu durumda görüyorum.' Vezir şöyle cevap verdi: 'Ey kral! Bu tam da seni uyardığım şey!'

V.

Bir zamanlar bir aslan, bir tilki ve bir kurt avda birlikteydiler ve bir eşek, bir ceylan ve bir tavşan öldürdükten sonra, aslan kurda şöyle dedi: 'Avı aramızda bölüştür;' bunun üzerine kurt şöyle dedi: 'Eşek senin, tavşan tilkinin, ceylan da benim olacak;' ve aslan onun gözünü çıkardı. Sonra tilki şöyle dedi: 'Lanet olsun ona, ne kadar da aptalca bir bölüşüm önerdi!' Bunun üzerine aslan şöyle dedi: 'O zaman bölüşümü sen yap, ey çalının sahibi!' Ve tilki şöyle dedi: 'Eşek
akşam yemeğin, ceylan
akşam yemeğin ve tavşan
öğle yemeğin olacak.' Aslan şöyle dedi: 'Seni düzenbaz! Sana böyle adil bir
paylaşımı kim öğretti?' Ve Reynard şöyle cevap verdi: 'Kurdun gözü.' 

VI. 

Bir kral vezirine alışkanlığın doğayı mı, yoksa doğanın
alışkanlığı mı yenebileceğini sordu. Vezir şöyle cevap verdi: 'Doğa daha güçlüdür, çünkü o bir köktür ve alışkanlık bir daldır ve her dal köküne döner.' Sonra kral şarap istedi ve bir sürü kedi pençelerinde mumlarla belirdi ve etrafında durdu; sonra vezire şöyle dedi: 'Doğanın alışkanlıktan
güçlü olduğunu söylemekte hata yaptığını anlıyor musun?' Vezir şöyle cevap verdi: 'Bana bu akşama kadar zaman ver.' Kral devam etti: 'Onu alacaksın.' Buna göre vezir akşam vakti kolunda bir fareyle geldi ve kediler mumlarıyla ayakta dururken, farenin dışarı çıkmasına izin verdi,
bunun üzerine tüm kediler mumları yere attılar ve peşinden koştular, böylece
ev neredeyse ateşe verilecekti. Sonra vezir dedi ki: 'Bak, ey kral, doğa alışkanlığı nasıl yener ve dal köke nasıl döner.'

Farsçadan Arapçaya çevrilen 'Merzuban namah'ın çok eski bir kökene sahip olduğu ve masallarda iyi özdeyişleri temsil ettiği söylenir. Bu, M.S. 578'de ölen Kral Nausherwan'ın kardeşi olan Merzuban adlı eski Pers prenslerinden biri tarafından bestelenmiş veya bestelendiği varsayılmaktadır. Fluegel tarafından düzenlenen büyük ansiklopedik ve bibliyografik sözlüğe bakıldığında,
11.783 numaralı kitapta Hacı Halef'in bu kitaptan bahsettiği, ancak
sadece başlığını verdiği,
yazıldığı zamandan,
yazarından veya yazıldığı dilden bahsetmediği görülecektir. Aşağıdakiler bu eserden bazı alıntılardır ve
hikayeler Uzak Doğu'dan gelen diğerlerine benzemektedir.

I.

Filozof Merzuban şöyle demiştir: 'Bana, Aderbaycan'ın belirli bir bölgesinde
gök kadar yüksek,
güzel dereleri, ağaçları, meyveleri ve otları olan bir dağ olduğu bildirildi. En güzel ağaçlardan birinin altında bir çift keklik çok mutlu bir şekilde yaşıyordu, ama civarda yavrularıyla birlikte güçlü bir kartal da vardı ve bu kartal periyodik olarak kekliklerin meskenini ziyaret edip yavrularını yiyordu. Çift böylece birkaç kez yavrularını kaybettikten sonra,
erkek, ya başka bir yere göç etmeleri gerektiğini ya da kartalın açgözlülüğünden kaçabilecekleri bir çareyi denemeleri gerektiğini ileri sürdü.
Başarısızlık durumunda bile, zulümden kurtulmak için gelecekteki girişimlerinde işe yarayacak değerli bir deneyim kazanabilecekleri fikrindeydi ve
şöyle dedi: "Her halükarda bir deneme yapmalıyız ve bundan bir şeyler öğrenebiliriz, tıpkı devenin yoldaşı olmaya çalışan eşek gibi." Dişi keklik, "Nasıl oldu?" diye sordu ve erkek devam etti:

II.

'"Bir zamanlar bir eşek, şehvetle yürüyen ve uzun adımlar atan büyük bir deveyle yürümeye çalıştı, ama aceleci olan eşek her an tökezledi ve imkansız bir görevi üstlendiğini anladı. Deveye sordu, 'Nasıl oluyor da toynaklarımı kayalara bu kadar sık ​​vuruyorum,
ama sürekli olarak nereye bastığımı izliyorum; oysa sen, görünüşe göre rahat yürüyorsun, karşılaştığın engellere hiç bakmıyorsun ve kendine hiç zarar vermiyorsun?' Deve cevap verdi:
'Sebebi sadece miyop ve zayıf zekalı olman; burnunun ucundan daha uzağa bakamıyorsun ve bu yüzden hayal kırıklığına uğruyorsun; oysa ben her zaman ileriye bakıyorum, karşılaşabileceğim engelleri biliyorum, yolu çok uzaklara kadar tarıyorum ve zorluklardan kaçınıyorum, yolun en kolay kısımlarını seçiyorum.'" Bilge tavuk dedi: "Önceden uyarılmak, önceden silahlanmak demektir ve ben bu ilkeyi takip ediyorum." "Bu hikayeyi, yumurtlama zamanı yaklaşırken, ileriye bakmamız gerektiğini göstermek için anlattım, çünkü yavrularımız yumurtadan çıktığında onları kurtarmaya çalışmak için yine çok geç olabilir."

'Dişi keklik dedi: "Bunların hepsi çok iyi, ama aç tilki gibi davranabilirdik, eğer ichneumon deveyle onun için araya girmeseydi hayatını kaybedebilirdi." Erkek keklik dedi: "Nasıl oldu bu?" ve dişi devam etti:

III.

'"Bir tilkinin, kış ve yaz için erzak topladığı, zengin bir hayat sürdüğü ve hiçbir zaman yoksulluk çekmediği güzel ve büyük bir ini olduğu anlatılır. Ancak bir keresinde, büyük bir karınca ordusu evine
saldırdı ve özenle sakladığı tüm erzakı kısa sürede tüketti. Bu talihsizlik, hava çok soğuk ve yiyecek kıt olduğu bir zamanda başına geldi, böylece açlık sancıları çekmeye başladı. Ancak bir sabah, ininden çıkmak üzereyken, büyük bir şaşkınlıkla, devenin ağzında diz çökmüş, vücudunun arka kısmı ona doğru dönük bir deve gördü. Tilki kendi kendine, 'İşte sana iyi şanslar,' dedi ve hayvanı kuyruğuna bir ip bağlayarak mağaraya sürüklemek ve tüm gücüyle çekmeye başlamak için aptalca bir girişimde bulundu. Tilki avından emin olmak için İpin diğer ucunu kendi bedenine bağladı, ancak onu oldukça
güçlü bir şekilde çekmeye başladığında deve sinirlendi, aniden ayağa fırladı ve önce
Reynard'ın üzerine hem idrarını hem de dışkısını boşaltarak
şiddetle kendini sallamaya başladı. Tilki havada sallandı ve dev hayvanın yanlarına defalarca
vuruldu. Sonra tilki
deve etiyle ziyafet çekmeye yönelik aptalca girişiminden pişman oldu ve ölüm çanının yakında çalacağını biliyordu. Neyse ki yakınlarda bir ichneumon duruyordu, garip manzaraya
şaşkındı ve tilki
ondan kendisi için aracılık etmesini rica etti. Buna göre, ichneumon deveye şu şekilde seslendi: 'Dev dost! Güçlünün, ebedi bir ödül umarak, zayıfa merhamet etmesi yerindedir!
İşte kuyruğuna yanlışlıkla dolanmış zavallı bir yabancı. Boğulacak; 'Onu serbest bırakarak hayatını kurtarabilir ve onun
kurtarıcısı olabilirsin.' Deve daha sonra tilkiyi serbest bıraktı, tilki
eğer ichneumon onun için araya girmeseydi kesinlikle hayatını kaybedecekti. "Erkek keklik bu hikayeyi duyduğunda, bunun ahlaki sonucunu tamamen onayladı; bu da, cahil ve zayıf bireylerin genellikle güçlü olanlara karşı tasarılarında başarısızlığa uğradıklarıdır. Bu nedenle, kartalın merhametine sığınmanın en iyisi olacağını düşündü ve şöyle dedi: "Kartal majestelerine bir ziyarette bulunmalı, durumumuzu ona açıklamalı, merhametini dilemeli ve kendimizi hizmetkarlarının arasına katmalıyız. Onun lütfunu kazanarak başarılı olabiliriz; o tüm kuşların kralıdır ve etoburdur, ancak bildiğimiz kadarıyla, mizacının o kadar merhametli olması
gerekir ki, sadece kendisini değil, diğer yırtıcı kuşları, yani tebaasını da aynısını yapmaya zorlayacaktır." 

Sonra dişi keklik haykırdı: "Tavsiyeniz gerçekten harika!
Tek önerdiğiniz, kendi yıkımımızı istememiz ve kendi isteğimizle bir tuzağa düşmemiz! Kartal haindir ve
bizimle balıkçılın küçük balıklarla uğraştığı gibi uğraşırdı." Erkek, "Lütfen olayı anlatın," dedi ve dişi devam etti:

IV.

'"Bir balıkçıl mesken tutmuş ve oradaki küçük balıklarla uzun süre bir derenin
yakınında yaşamıştı. Ancak sonunda o kadar yaşlandı ve zayıfladı ki günlük yiyeceğini bile zor sağlıyordu. Bir keresinde,
akarsuyun kıyısında hüzünlü bir tavırla durup
açlığını gidermek için bir fırsat beklerken,
suyun içinde eğlenen güzel bir küçük balık gördü ve
onu yakalayamadığı için yas tuttu. Küçük balık, balıkçılın hareketsiz durduğunu ve görünüşe göre onu hiç fark etmediğini algıladı; bu yüzden yavaş yavaş ona yaklaşmaya cesaret etti ve hüzünlü halinin nedenini sordu. Balıkçıl cevap verdi, 'Geçmiş olan gençliğimin zamanını, yaşadığım hayatı, hissettiğim zevkleri düşünüyorum, bunların hepsi geri dönülmez bir şekilde kayboldu,
ve geride günahlarım için pişmanlıktan başka bir şey bırakmadım, zayıf bir vücut,
ve titrek uzuvlar. Şimdi sadece işlediğim yağmalardan pişmanlık duyabiliyorum ve
günahlarımın lekelerini gözyaşlarımla yıkayabiliyorum. Hem küçük balıklara hem de yılan balıklarına, açgözlülükle yiyip bitirdiğim ailelerinin üyelerinin kaybını ne kadar sık ​​dile getirdim; ama şimdi pişman oldum ve bundan sonra
bunu yapmayacağım.' Küçük balık bu harika itirafı duyduğunda sordu: 'Senin için ne yapabilirim?' Balıkçıl cevap verdi: 'Sadece bu bildirgemi, selamlarımla birlikte, tüm tanıdıklarınıza iletmenizi istiyorum, bundan sonra tamamen güvenli bir şekilde yaşamaları ve benim tarafımdan herhangi bir
yağmalamadan endişe duymamaları için. Ancak aramızda güvenlik sözleşmeleri ve taahhütleri olmalı.' Küçük balık sordu: 'Size nasıl güvenebilirim,
çünkü sizin geçiminizi sağladığınız yiyecek benim ve siz bundan vazgeçmeye meyilli değilsiniz.' Dedi ki: 'Bu otu alın ve size zarar vermeyeceğimin bir işareti olarak boynuma bağlayın.' Buna göre, küçük balık balıkçılın yakasına hizmet edecek bir ot yaprağı tuttu, balıkçıl da gagasını onu almak için suyun yüzeyine yaklaştırdı, ancak küçük balık erişebildiği anda balıkçıl onu yuttu ve bu, vaat edilen taahhüdün sonu oldu. Sevgili kocam, bu olayı sadece şunu göstermek için anlattım: Kartalın bize yapabileceği herhangi bir cömertlik vaadine güvenerek, yalnızca kendi yıkımımızı davet etmiş oluruz."

'Ancak, tüm itirazlarına rağmen, dişi keklik sonunda kocasına kartalın sarayına kadar eşlik etmeyi kabul etti. Birlikte yola çıktılar, bir süre yolculuk ettiler, evine vardılar ve Yuyu adında bir saray mensubuna saygılarını sundular, erkek keklik ona şöyle seslendi: "En asil efendi, biz bitişik bir dağın sakinleriyiz, orada mutlu bir şekilde yaşadık, ta ki kartal majesteleri dağımıza yırtıcı kuşlarla
birlikte gelerek tüm umutlarımızı
parçalayana, birkaç kez yavrularımızı
yıkıp bizi umutsuzluğa sürükleyene kadar. Karıma göç etmeyi
önerdim ve o da sonunda kabul etti, böylece artık buraya
geldik ve kendimizi sizin korumanızın kanatları altına yerleştirdik." Yuyu bu sözlerden
memnun oldu ve şöyle cevap verdi: "Size hoş geldiniz diyorum ve sizi en asil hükümdarımızın
sarayında bir sığınak aramaya
yöneten sağduyunuzu onaylıyorum. Ancak şunu söylemeliyim ki,
mizalı doğru olsa da, hayvanların etiyle besleniyor, ancak zayıf ve çaresiz merhametini arzulasalar veya yardımını isteseler, onları nadiren hayal kırıklığına uğratır; aksine, ona karşı çıkanlar veya onu aldatmaya çalışanlar onun gazabına uğramaya hazır olmalıdır. Dürüst ve dürüsttür, çünkü yalnızlık içinde yaşar ve insanlarla ilişkiden uzak durur, çünkü herkes insan topluluğunun tüm iyi nitelikleri yok ettiği ve sefalet ürettiği konusunda hemfikirdir. Şimdi ayağa kalkabilir ve majestelerinden bir görüşme isteyebilirsiniz, çünkü fırsat sık sık karşınıza çıkmayacaktır. İçeri girdiğinizde ve saygınızı gösterdiğinizde, eğer kovalamacada başarılı olduysa mükemmel olacak olan mizahını izlemelisiniz. O zaman onu sosyal ve saraylılarıyla sohbet ederken, bülbül, balıkçıl ve diğer kuşlar onun eğlencesi için şarkı söyleyip dans ederken göreceksiniz, ve sonra dilekçenizin konusunu sunabilirsiniz. Ama
onu dilsiz, kanlı gözlerle veya öfkeli bir ruh hali içinde otururken görürseniz, hayatınıza değer veriyorsanız
hiçbir şey söylemeyin ve her durumda, sessizliğin en iyisi olduğunu
algılarsanız, konuşmaya kalkışmayın."

'Bu tavsiyeden sonra keklik Yuyu ile birlikte dağın yüksek bir zirvesine uçtu ve çiçeklerin kokusuyla
kokulu güzel bir bahçeye kondu, kartal da her türden kuştan oluşan sarayıyla birlikte oturuyordu. Sonra Yuyu majestelerinin önüne çıktı ve keklik için bir görüşme istedi, bu kabul edildikten sonra kabul edildi ve şöyle konuştu: "Yaramızı iyileştiren ve bizi hayata döndüren Allah'a hamdolsun! Sıkıntı ve sıkıntı içinde yaşadık, ancak majestelerinin hükümetinin adaleti
her dilin konusudur; tüm endişelerimiz ortadan kalktı ve
korumanızın kanatları altında güvenliğimizi umuyoruz, çünkü
bir asil Sultanın tebaasına karşı çocuklarına karşı nazik bir baba gibi olduğu ve onları tüm kötülüklerden koruduğu söylenir."

'Kral cevap verdi: "Bu bölgede hoş geldin; burada en iyi komşular arasında
güvenle yaşayabilirsin ve sana koruma sağlıyorum."

Bunun üzerine keklik eşine döndü ve ona majestelerinin küçümsemesini bildirdi, böylece hem hizmetine girdiler hem de daha sonra onun iyiliğini kazandılar, böylece
günlerinin sonuna kadar mutlu yaşadılar.'

'Merzuban namah' ayrıca Kesra Nausherwan the Just ve bakanı Buzarjimehr hakkında birkaç hikaye içerir, ancak bunlar çok
ilginç değildir. Yukarıda verilen alıntılar, erkeklerin ve kadınların çeşitli koşullar altında nasıl davranmaları gerektiğini hayvanların ağzına koyan bu eserin doğasını yeterince göstermektedir ve birçok yönden 'Kalilah wa Dimnah' ile güçlü bir benzerlik taşımaktadır.

'Al--Mustatraf' veya 'Toplayıcı' veya 'Toplayıcı' başlıklı ünlü Arapça eserden iki hikaye seçilmiştir.
Bu eserin tam adı 'Al-Mustatraf min kell finn al-mustazraf'tır ve şu şekilde tercüme edilebilir: 'Her Türlü Zarif
(veya Hoş) Kompozisyondan Toplananlar.' Başlığın ilk ve son kelimesinin benzerliği, Arapların aliteratif veya kafiyeli başlıklara olan düşkünlüğünden kaynaklanmaktadır. Sözlüklerde Mustatraf kelimesine birkaç anlam yüklendiğinden, 'Hoş Yenilikler Kitabı' olarak da yorumlanabilir. Şeyh Muhammed Bin Ahmed El-Başihi'nin
anekdotlar, hikayeler, atasözleri ve zarif alıntılar içeren bir antoloji içerir. Eser, Fluegel tarafından Hacı Halef'in büyük eserinin
baskısında anılmıştır.

I.

Halife Memun'un polis şefi Abbas şöyle demiştir: 'Bir gün, Emir-i Mümin'in bir meclisinde bulunuyordum, önünde
bir adam demir zincirlerle ağır bir şekilde zincirlenmişti.
Halife beni
görür görmez, "Abbas, bu adama iyi bak ve
yarın onu tekrar getir" dedi. Bunun üzerine halkımdan bazılarını çağırdım ve onu götürdüler, çünkü o kadar ağır zincirlenmişti ki
hareket edemiyordu. Bu tutukluyla her türlü bakımı yapmam emredildiği için, onu kendi evimde, sonra da onu hapsettiğim bir odada tutmamın daha iyi olacağına karar verdim. Ona nereden geldiğini sordum ve Şam olduğunu söylediğinde, o şehrin refahı için en iyi dileklerimi ilettim,
buna şaşırdı. Ona orada olduğumu söyledim ve ona belirli bir adam hakkında soru sordum; kendisiyle nasıl tanışabileceğimi bilmek istediğini söyledi ve onunla bir işim olduğunu söylediğimde, önce ona biraz bilgi verirsem merakımı gidereceğine söz verdi. Buna göre şu ifadeyi kullandım:

"Şam'da başka bazı yetkililerle birlikteyken halk bize
ayaklandı ve hatta vali bile
sarayından bir sepetle indirilerek kaçmak zorunda kaldı. Ben de
kaçtım ve bunu yaparken kalabalık beni takip etti ve ben de kapıda oturan yukarıda adı geçen adamın evine
kaçtım. Ona: 'Bana yardım et, Allah da sana yardım etsin!' dedim. Beni nazikçe karşıladı
ve karısına beni belirli bir odaya koymasını söyledi, kendisi ise kapıda oturmaya devam etti. Ben içeri girer girmez takipçilerim de içeri daldılar ve evi aramakta ısrar ettiler, ki gerçekten de aradılar ve adamın karısı onları hayatım için titreyerek oturduğum odadan uzak tutmasaydı kesinlikle beni bulurlardı. İnsanlar
en sonunda dağıldığında, adam ve karısı beni
ellerinden geldiğince rahatlattılar ve dört ay boyunca evlerinde misafirperverce ağırladılar, ta ki tüm tehlike geçene kadar. Dışarı çıkıp kölelerimin başına ne geldiğini görmeye cesaret ettiğimde hepsinin dağıldığını gördüm ve nazik ev sahibimden Bağdat'a gitmeme izin vermesini istedim. Kabul etti, ancak kervan yola çıktığında bana bir at, bir köle ve yolculuk için gereken tüm erzakı
vermekte ısrar etti. Bunların hepsi, Başlamak ve bunların hiçbiri olmadan nasıl seyahat edebileceğimi merak etmek. Dahası, bu nazik adam tüm seyahatim boyunca bana adımı hiç sormamıştı, çünkü bundan dolayı tehlikeye atılabileceğimden korkuyordu. Bağdat'a güvenli bir şekilde vardıktan sonra bu adama minnettarlığımı göstermek için birçok kez dilek tuttum, ancak onun hakkında hiçbir
bilgi edinemedim. Hala onun hizmetlerinin karşılığını vermek istiyorum ve bu yüzden sizden onun hakkında bir şeyler öğrenmek için bu kadar istekliydim."

'Adam yukarıdaki ifadeyi dinledikten sonra şöyle dedi: "Gerçekten,
Allah sana o adamın iyiliğini karşılıksız bırakmayı nasip etti." Ben de şöyle sordum:
"Bu nasıl olabilir?" ve şöyle cevap verdi: "Ben o adamım, ancak beni
içinde gördüğün sıkıntı beni tanımanı engelledi." Sonra bana çeşitli durumları hatırlattı ve kimliğini öyle bir şekilde kanıtladı ki buna tamamen ikna oldum ve kendimi
onu en hararetle kucaklamaktan alıkoyamadım. Başına gelen felakete nasıl düştüğüne dair sorularıma şu şekilde cevap verdi:

"Şam'da sizin oradayken çıkan isyana benzer bir karışıklık çıktı; Müminlerin Emiri asker gönderdi ve bastırdı, ancak ben, bu isyanın elebaşlarından biri olarak şüphelenildiğim için, onun emriyle yakalandım, Bağdat'a esir olarak getirildim ve kesinlikle kaybedeceğim hayatımı kaybettiğim düşünüldü. Ailemi izin almadan terk ettim, ancak bir kölem beni buraya kadar takip etti ve hakkımda bilgi getirecek. Şu veya bu yerde bulunacak ve eğer onu çağırırsanız, ona gerekli talimatları vereceğim. Bunu büyük bir iyilik ve bana karşı olan tüm yükümlülüklerinizin bir ödülü olarak kabul edeceğim."

'Ona Allah'a güvenmesini söyledim ve önce demirlerini çıkarması için bir demirci tuttum, sonra onu hamama soktum, ona iyi giysiler verdim ve kölesini çağırdım, o da gözlerinde yaşlarla ailesine olan mesajı iletti. Sonra halkıma birkaç at ve katır hazırlamalarını emrettim, onları yük ve erzakla doldurdum, adama on bin dirhemlik bir kese, beş bin dinarlık bir kese daha verdim ve teğmenime onu Şam'a Anbar'a kadar eşlik etmesini emrettim.' Fakat adam şöyle cevap verdi: "Müminlerin Emiri benim büyük bir ihanette bulunduğumu düşünüyor ve beni takip etmek için asker gönderecek; tekrar yakalanıp idam edileceğim ve kaçmama izin vererek kendi hayatını tehlikeye atacaksın." Dedim ki: "Bana ne olacağını boş ver, ama hayatını kurtar, ben de
sonra benimkini kurtarmaya çalışacağım." O da şöyle karşılık verdi: "Bu olmayacak ve
Bağdat'tan senin başına ne geldiğini bilmeden ayrılamam."
Onu amacında kararlı görünce, teğmenime onu kasabada bir yere götürmesini emrettim, orada ertesi güne kadar saklanabilirdi, o zaman zorluktan kurtulup kurtulmadığımı veya hayatımı kaybettiğimi öğrenebilirdi, ki bu durumda ona sadece benimkini kurtarmak için Şam'da hayatını riske atmasının karşılığını ödemiş olurdum ve ondan sonra ayrılabilirdi.

'Teğmen adamı götürmüştü ve ben ölümüm için hazırlıklar yapıyordum, cesedimin kefenleneceği kefenimi hazırlıyordum, o sırada Mamun'un bir yetkilisi şu mesajla geldi: "Müminlerin Emiri, adamı seninle birlikte getirmeni emrediyor." Bunun üzerine saraya koştum, orada Halife'nin oturduğunu ve beni beklediğini gördüm. Bana söylediği ilk sözler şunlardı: "Adamı görmek istiyorum!" Sessiz kaldım ve daha vurgulu bir şekilde söylemesi üzerine, "Ey Müminlerin
Emiri, lütfen beni dinler misin?" diye cevap verdim. Devam etti: "Adam kaçtıysa, kafanı kesmeye kararlıyım." Dedim ki: "Ey Müminlerin
Efendisi, adam
kaçmadı, ama onun hakkında söyleyeceklerimi dinle, sonra da uygun gördüğün gibi hareket edebilirsin." Devam etti: "Konuş!" Buna göre her şeyi anlattım ve bana yaptığı tüm iyilikler için adama bir ölçüde karşılık vermek istediğimi, gerekirse kendi hayatım pahasına bile olsa hayatını kurtarmak istediğimi söyledim ve açıklamamı yanımda getirdiğim kefeni göstererek bitirdim. Halife sabırla dinledikten sonra, haykırdı: "Onun meziyeti sizinkinden
üstündür, çünkü sizi tanımadan size asilce davrandı; siz ise bunu ancak onun iyiliğinden yararlandıktan sonra yapıyorsunuz. Ben onu kendim ödüllendirmek istiyorum." "Adam burada ve kaderim kendisine bildirilene kadar
gitmeyecek; onu hemen getirebilirim." Halife, "Kişiliğinin bu özelliği daha da asil; git, adamı rahatlat ve onu buraya getir." dedi. Buna göre ayrıldım ve adamı Halife'ye tanıttığımda, onu nazikçe karşıladı, ona bir yer teklif etti, akşam yemeği getirilene kadar onunla sohbet etti ve yemeği kendi
arkadaşlığına dahil etti. Son olarak, Halife ona bir 
şeref cübbesi giydirdi ve onu Şam Valisi olarak atamak istedi,
ama o bunu alçakgönüllülükle reddetti. Buna göre, Mamun ona eyerlenmiş ve dizginlenmiş on at, on katır ve her biri on bin dinar içeren on çanta verdi; ayrıca ona on köle,
üzerine binebileceği hayvanlar ve Şam Valisi'ne onu vergi ödemekten muaf tutan bir mektup verdi. Bu adam daha sonra Mamun ile yazıştı ve Şam'dan bir haberci geldiğinde, Halife bana, "Abbas! Arkadaşından bir mektup geldi," derdi.

II.

Bir gece Harun-ar-Reşid uykusuzdu ve vezirine,
Yahya'nın oğlu Cafer, Barmekide'ye şöyle dedi: 'Bu gece uyuyamıyorum; kendimi ezilmiş hissediyorum ve ne yapacağımı bilmiyorum.' Hizmetçi Masrur, tesadüfen yakınlarda duruyordu, bu sözlere kahkahalarla gülmeye başladı ve
Halife devam etti: 'Neye gülüyorsun? Benimle alay mı ediyorsun yoksa
hafifliğini mi göstermek istiyorsun?' Masrur dedi ki: 'Havarilerin Prensi'ne olan ilişkine yemin ederim ki bunu bilmeden yaptım; ama dün akşam kalenin yakınındaydım ve Dicle kıyısına yürüdüm,
birçok insanın onları güldüren bir adamın etrafında toplandığını gördüm,
ve az önce onun sözlerinden bazılarını hatırladım, bu da beni gülümsetti; adı Ben Almugazeli ve Müminlerin
Komutanı'ndan af diliyorum.' Sonra Raşid dedi ki: 'Onu hemen buraya getirin.' Bunun üzerine Masrur Ben Almugazeli'nin yanına gitti ve ona dedi ki: 'Müminlerin
Komutanı seni istiyor.' O da şöyle cevap verdi: 'Duymak itaat etmektir!' Ve Masrur devam etti: 'Ama eğer sana bir şey
sunarsa, bunun dörtte biri sana, geri kalanı
bana ait olacak.' Adam karşılık verdi: 'Hayır, üçte birini ben almalıyım ve
diğer üçte ikisini sen.' Masrur bu teklifi kabul etmeyecekti, ama
sonunda uzun bir pazarlıktan sonra kabul etti. Kabul edildiğinde ve selamlarını verdiğinde, Halife şöyle dedi: 'Eğer beni güldürürsen sana beş yüz dinar
veririm, ama eğer güldürmezsen bu çorapla sana üç
vururum.' Şimdi Ben Almugazeli kendi kendine şöyle dedi: "Çorapla üç
vuruş almam durumunda ne olur?" çünkü çorabın
boş olduğunu düşünüyordu. Buna göre şaka yapmaya ve alçak insanların gülebileceği
oyunlar oynamaya başladı, ama Rashid gülümsemedi bile. Adam önce şaşırdı, sonra üzüldü ve en sonunda korktu
Raşid: "Şimdi dayakları hak ettin." dediğinde. Sonra çorabı aldı ve büktü, ama altta her biri iki drahmi ağırlığında birkaç top vardı. Ben Almugazeli'ye bir kez vurduğunda,
sonraki acınası bir şekilde bağırdı, ama Masrur'un ona dayattığı durumu hatırlayarak haykırdı: "Merhamet, ey Müminlerin Emiri,
benim iki sözümü dinle." Dedi ki: "İstediğini söyle." Adam devam etti: "Masrur'a alabileceğim ganimetin üçte ikisini ona vereceğime ve üçte birini kendime saklayacağıma söz verdim ve o da ancak uzun pazarlıklardan sonra bunu kabul etti. Şimdi Müminlerin
Komutanı ganimetin üç darbeden oluşmasına karar verdi, bunlardan
benim payım bir, Masrur'un payı ise iki olacak. Ben benimkini aldım,
şimdi sıra ona geldi." Raşid güldü, Masrur'u çağırdı
ve ona vurdu; Masrur acıdan inledi ve şöyle dedi: "Ona kalanını
sunuyorum." Halife güldü ve onlara bin dinar verilmesini emretti, her biri beş yüz dinar aldı ve Ben Almugazeli minnettar bir şekilde
ayrıldı.'

Bu eserde çeşitli
Halifeler, Barmekide ailesi ve diğer kişilerle ilgili başka hikayeler de var, ancak yukarıda verilen alıntılar
cildin doğasını göstermek için yeterlidir.

Hacı Halef'in bildiği ve Fluegel'in sözlüğünde not ettiği 'Sihr-ul-oyoon' veya 'Gözlerin Büyüsü' adlı eserden iki kısa anekdot alınmıştır. Bu kitap, gözün bazı çizimlerinin bulunduğu yedi bölüm ve tamamı şiirden oluşan bir ek içerir, ancak bu ek, anatomi, gözün rahatsızlıkları ve tedavileri ile ilgili bölümler hariç, eser boyunca serpiştirilmiştir.

I.

Moghairah bin Shabah, Benou-ul-Hareth'ten bir genç tarafından
hiç bu kadar kurnazca aldatılmadığını belirtir. O kabileden bir kızla evlenmek için dava açmayı planlıyordu ki, yanında duran bu genç şöyle dedi: 'Ey Amir, ona ihtiyacın yok.' 'Neden?' 'Bir adamın onu öptüğünü gördüm.'
Bunun üzerine Moghairah gitti, ancak bir süre sonra söz konusu gencin
kendisinin kızla evlendiğini duydu. Tekrar karşılaştıklarında
Moghairah gence şöyle dedi: 'Bana bir adamın onu öptüğünü gördüğünü söylemedin mi?' 'Elbette yaptım,' diye cevapladı genç adam, 'ama o adam
onun babasıydı.'

II.

Bir adam yolda kadınların gözlerine göz damlası sürmek için kullandıkları gümüş bir broş buldu. Bu broş güzeldi ve onu
kaybeden kızın çok güzel gözleri olması gerektiği sonucuna vardı.
Bu fanteziye o kadar kapıldı ki
broşun sahibine karşı bir sevgi
duymaya başladı ve bu değerli eşyayı
tanıdıklarına göstermekten hoşlanıyordu. Bir gün bir arkadaşı onu ziyaret etti ve içtikleri
şarap etkisini gösterdikten sonra,
alışkanlığına göre söz konusu broşu çıkardı, öptü ve onun için ağladı. Broşu
tanıyan arkadaşı, nereden aldığını sordu, ama adam şöyle cevap verdi:
'Lütfen bana soru sormayın, bunun sahibine aşığım;
kalbim eriyor ve o kadar değerli ki
kendi gözlerimin dışında başka gözler ona baktığında kıskanıyorum.' Arkadaşı şöyle dedi: 'Seninle metresinin arasında bir buluşma ayarlayacağım.' Diğeri, 'Bana bu mutluluğu kim sağlayabilir?' diye sordu. Arkadaş gitti, ama kısa bir süre sonra önüne koyduğu kapalı bir tepsiyle geri döndü ve 'Bu leğenin üzerini aç,' dedi ve işte! İçinde kendi kanında yüzen bir kadın başı vardı ve onu görünce adam neredeyse
kederden bayılacaktı. Ancak arkadaşı şöyle dedi: 'Üzülme, ama bana
karıma hediye ettiğim ve başı önünde olan bu broşu nasıl elde ettiğini söyle.' Broşu belirli bir gün yolda bulduğunu söyledi ve yeri tarif etti, sahibinin güzel olması gerektiğini ve ona karşı sıcak bir sevgi duyduğunu, ancak yüzünü hiç görmediğini ve kim olabileceğini bilmediğini ekledi. Arkadaşı şöyle dedi: 'Bu yeterince doğru,
çünkü bir gün bana onu kaybettiğini söyledi; bu yüzden
senin üzerinde hiçbir suç yok.' İki adam ayrıldı; ancak, sözde sevgili bu hüzünlü olayı o kadar yüreğine aldı ki, sadece
aptallığından pişman olmakla kalmadı, aynı zamanda kederden öldü.

Aşağıdaki ilginç felsefi söylem, MS 1126 civarında yazılmış ve MS 1872'de Kahire'de basılmış olan iyi bilinen bir eser olan
'Siraj-ul-Muluk' veya Kralların Lambası'ndan alınmıştır:

'Yüce Allah şöyle buyurmuştur (Kuran, vi., ayet 38): "Yeryüzünde
kanatlarıyla uçan hiçbir hayvan ve kuş yoktur ki,
sizin gibi bir topluluk olmasın." Yüce Allah buna göre bizimle tüm hayvanlar arasında bir benzerlik kurmuştur. Onların, gözle algılanan figürleri ve biçimleri bakımından değil, tavırları bakımından bize benzedikleri iyi bilinir; ve hayvanlara özgü bazı niteliklere sahip olmayan hiçbir insan yoktur. Bir insanın karakterinin sıra dışı olduğunu algıladığınızda, onunla karşılaştırılabilecek hayvanın niteliklerini bulmaya çalışmalı ve ona göre hüküm vermelisiniz; ve her türlü yanlış anlaşılmayı önlemek ve onunla ilişkinizi sürdürmek için, ona karşı bunlara uygun davranmalısınız. 

'Buna göre, kaba davranışlı, vücudu güçlü, öfkesi her an onu alt eden cahil bir adam gördüğünüzde, onu bir kaplana benzetmelisiniz ve bir Arap atasözü vardır: "Kaplandan daha aptaldır. "Bir kaplan gördüğünüzde ondan kaçınırsınız ve onunla
kavga etmezsiniz, bu nedenle bu tür bir bireye karşı aynı şekilde davranmalısınız.

'Başkalarının itibarına kasten saldıran bir adam gördüğünüzde,
onu bir köpeğe benzetin, çünkü bu onun doğasıdır. Bir köpek size havladığında, sizi fazla rahatsız etmez ve kendi yolunuza gidersiniz.
Bu tür adamlarla bu şekilde başa çıkmalısınız, çünkü onlar
başkalarına hiçbir kışkırtma olmadan saldıran köpekler gibidirler.

'Bir adamın doğasının, siz "Hayır" dediğinizde "Evet" demek, siz "Evet" dediğinizde "Hayır" demek olduğunu algıladığınızda, onu bir eşeğe benzetin, çünkü ona
yaklaştığınızda geri çekilir ve siz uzaklaştığınızda o da size doğru hareket eder. Eşeğinize katlanmalı ve ondan
ayrılmamalı veya ona hakaret etmemelisiniz. Böyle bir kişiyle de aynı şekilde başa çıkın.

'İnsanların zayıflıklarını veya eksikliklerini
arayan bir adam gördüğünüzde, onu bir sinek, bir leşin üzerine yerleşir ve sonra
çürümüş et ve
pis sakatat gibi
en iğrenç kısımlarıyla
dolaşır.

'Bir Sultan'ın tebaasının canlarını aldığını ve
mallarına el koyduğunu gördüğünüzde, onu bir aslan olarak düşünün ve size
zarar vermemesi için dikkatli olun.

'Hileler ve övünmelerle dolu kötü bir adam gördüğünüzde, onu
bir tilkiyle karşılaştırın.

'Eğer dostlarınız arasında düşmanlık
kötülüğü körükleyen bir dedikoducuyla karşılaşırsanız, onu bir "Zeriban" olarak düşünün, bu, pis kokulu küçük bir hayvandır, öyle ki iki kişi birbirine düştüğünde,
Araplar "aralarından bir Zeriban geçti" derler. Gerçekten de, bu hayvanın özelliği, içeri girdiğinde bir topluluğun dağılmasıdır, buna göre algılanır algılanmaz uzaklaştırılır ve bir dedikoducuya da benzer şekilde davranılmalıdır.

'Bir adamın akıllıca sohbetleri dinlemekten nefret ettiğini ve bilgili insanların toplantılarından nefret ettiğini, ancak dedikoduya, her türlü saçmalığa ve toplumun skandallarına düşkün olduğunu gözlemlediğinizde, onu, kirli nefeslerden hoşlanan ve gübre yığınlarını seven, ancak üzerine serpildiğinde onu gerçekten öldüren misk veya gül kokularından nefret eden Mayıs böceğiyle karşılaştırın.

'Dışarıdan çok fazla dindarlık gösteren,
ama her zaman mülk edinmek, haksız yollarla zenginleşmek ve dul ve yetimleri dolandırmak için entrika çeviren biriyle karşılaşırsanız, onu bir
kurt olarak düşünün:

"Kurt çok dindardır;
Onu dizlerinin üzerinde görürsün,
Güzelce dua eder ve iç çeker.
Ama avı yaklaştığında,
Çabucak üzerine atlar
Ve hepsini parçalara ayırır."

'Bir yalancı bulduğunuzda onu hiçbir bilgi veremeyen ve
hiç kimsenin ilişki kuramadığı ölü bir adam gibi düşünün. Bir yalancı,
tüm yumurtalarını kuma gömen,
ama birini yüzeyde, birini altında bırakan, diğerlerini ise
derinden gizleyen bir devekuşuna da benzetilebilir. Deneyimsiz bir adam o yumurtayı
gördüğünde onu alır ve belki de altındakini de alır ve
kumları biraz kazıdıktan sonra, başka bir şey bulamayınca
gider; Devekuşunun bu alışkanlığını bilen bir kişi, tüm yumurtaları ele geçirene kadar aramayı bırakmaz. Siz de bir yalancıyla aynı şekilde başa çıkmalı ve hikayesinin sonuna kadar, yani gerçek gerçeği ortaya çıkarana kadar ona inanmamalısınız.

'Bir adamın tüm dikkatinin, giysilerini güzel tutarak iyi görünme çabalarına, herhangi bir şekilde kirlenmelerinden endişe duymaya, üzerlerine yapışabilecek küçük çöpleri sürekli toplamaya ve sürekli olarak sarığını düzeltmeye verdiğini gözlemlediğinizde, onu doğası gereği her zaman kendi kişiliğine hayran olan, görkemli bir şekilde dolaşan, kuyruğunun tüylerini gösteren ve güzelliğinin övülmesini isteyen bir tavus kuşu olarak düşünün.

'Eğer en ufak bir hakareti asla unutmayan, ama aradan uzun bir zaman geçtikten sonra bile intikamını alan kin dolu bir insanla tanışırsanız, onu bir deveye benzetin, çünkü Araplar böyle bir adam için gerçekten de "bir deveden daha kin dolu" derler. "
Böyle bir adamdan, kötü huylu bir deveye davrandığınız gibi kaçının.

'Göründüğünden farklı olan bir münafıkla karşılaştığınızda, onu Yarbu'ya, yani çöl faresine benzetin. Bu farenin inine iki girişi vardır, biri giriş, diğeri çıkış içindir. Böylece onu kazan avcıyı her zaman aldatır.'

Başka bir hikaye kitabından da alıntı yapılabilir, yani 'İlam en Nas' veya 
İnsanlar İçin Uyarılar, erken Halifelikler dönemine ait tarihi hikayeler ve anekdotlar içerir. Bunlardan bazıları 1873'te Bayan Godfrey Clerk (King and Co.) tarafından tercüme edilmiştir ve onun küçük cildi ayrıca Peygamberin ve Raşidin'in (veya 'doğru yönlendirilmiş', _yani_ Ebu Bekir, Ömer, Osman ve Ali), Ümeyye ve Abbasi Halifelerinin ailelerinin çok iyi bir soyağacı tablosunu içerir.

Arap edebiyatının birçok eseri arasında en ilginç ve en eğlenceli olanlardan biri İbn Hallikan'ın ünlü Biyografik
Sözlüğü'dür. Yazar çok zeki ve çok çalışkan bir adam olmalı, çünkü ciltleri yüzlerce Arap hakkında muazzam miktarda bilgi içeriyor. Bu eser tüm
Daha okunabilir ve hayatlarıyla bağlantılı olarak anlatılan birçok anekdotla daha da eğlenceli hale geldi ve bu hikayelerden birkaçı şimdi aşağıda verilmiştir.

I.

Muhammed'in amcası Abbas'ın oğlu İbn Abbas, Kuran'ın en yetenekli yorumcularından biriydi. İslamcılığın ortaya çıkmasından önce yazılmış şiirlerin incelenmesinin Müslümanlar için bu kadar önemli hale gelmesinin sebebi onun çabalarıydı, çünkü Kuran'ın farklı bölümlerine ilişkin yaptığı açıklamaların kanıtı olarak sık sık eski şairlerin dizelerini alıntıladı ve şöyle derdi: 'Kuran'da bir zorlukla karşılaştığınızda çözümünü Arapların şiirlerinde arayın, çünkü bunlar Arap ulusunun kayıtlarıdır.' Kapsamlı bilgisini nasıl edindiği sorulduğunda, 'Sorgulayan bir dil ve zeki bir kalp sayesinde' diye cevapladı.

Burada belki de açıkça en saf Arapçayla yazılmış olan Kuran'ın, çöl Araplarının deyimlerine aşina olmayanlara birçok zorluk çıkardığı söylenebilir. Çöl Arapları, dili mükemmel bir şekilde konuşan tek ırktır. Bu nedenle, eski şairlerin incelenmesi Kuran'ın zekası için gerekli görülmüştür ve şiirleri, genellikle yapılarının karmaşıklığı ve eski terimleri nedeniyle belirsizdir ve anlaşılır hale getirmek için dilbilgisi analizi ve filolojinin yardımına ihtiyaç duymuştur.

II.

Filolog İbn Faris Ar-Razi, şu dizelerin yazarıdır:

'Bazı şeyler başarılı olur ve bazıları başarısız olur: Kalbim kaygılarla dolduğunda derim ki: "Belki bir gün dağılırlar." Bir kedi benim yoldaşımdır; kitaplar kalbimin dostlarıdır; ve bir lamba sevgili eşimdir.'

III.

Bazı güzel mektupların ve mükemmel denemelerin yazarı olan ve son Hariri'nin kompozisyonunda örnek aldığı Badi Az-Zaman el-Hamadani, ölüm hakkında şunları yazmıştır: 'Ölüm gelene kadar korkunçtur,
sonra hafif bulunur; dokunuşu hissedilene kadar gıcırtılıdır,
sonra pürüzsüzdür; dünya o kadar düşmanca ve adaletsizliği o kadar büyüktür ki
ölüm onun en hafif cezası, en küçük haksızlığıdır. O zaman sağa bak; sıkıntıdan başka bir şey görüyor musun?
Sola bak; kederden başka bir şey görüyor musun?'

IV.

Ebu Vethila Iyas el-Kadı, aşırı keskin zekası, gözlemi ve nüfuzuyla ünlüydü. Bu niteliklerle bağlantılı olarak onun hakkında gerçekten şaşırtıcı olan birçok hikaye anlatılır. Onun hakkında şöyle dediği rivayet edilir: 'Beni delmede bir adam hariç hiç kimse yenilmemiştir: Busra'daki mahkemede oturmuştum,
bir adam gelip, sınırlarını zikrettiği bir bahçenin, adını verdiği bir adama ait olduğuna dair şahitlik etti. Onun doğruluğundan biraz şüphe ettiğim için, ona o bahçede kaç ağaç olduğunu sordum ve kısa bir sessizlikten sonra bana şöyle dedi: "Efendimiz Kadı bu salonda ne kadar zamandır yargıçlık yapmıyor?" Ona saati söyledim. "Çatıda kaç kiriş var," dedi, "? Bunun üzerine haklı olduğunu kabul ettim ve onun tanıklığını aldım.'

V.

Yunan şair Homeros, Fars şair Radaki ve Arap şair Başşar bin Burd'un hepsinin kör olması ilginç bir durumdur.
İşte sonuncusunun dizelerinden birinin bir örneği:

'Evet, dostlarım! Kulağım o kabileden bir kişi tarafından büyülendi; çünkü kulak bazen gözden daha erken aşık olur. Siz, hiç görmediğim birinin beni yönlendirdiğini söylüyorsunuz; bilin ki kulak da göz kadar zihni gerçeklerden haberdar edebilir.'

O, o dönemin şairleri tarafından yazılanların en yiğitçesi olan şu beyti de besteledi:

'Evet, Allah'a yemin ederim! Gözlerinin büyüsünü seviyorum, ama yine de birçok sevgilinin
düştüğü silahlardan korkuyorum.'

VI.

Halife El-Memun'un veziri El-Hasan bin Sehl'in birkaç sözü korunmuştur. Bir keresinde kendisi, sekreterine dikte ettiği bir tavsiye mektubunun sonuna şöyle yazmıştı: 'Bana
kıyamet günü bir adamın dünyadaki rütbesinin kendisine verdiği etkiyi nasıl kullandığı konusunda sorgulanacağı, tıpkı servetinin fazlalığını nasıl kullandığı konusunda sorgulanacağı gibi'
söylendi.'

Yine oğullarına şöyle dedi: 'Oğullarım, dil kullanmayı öğrenin; insan diğer
hayvanlar üzerindeki üstünlüğünü bununla sağlar; Dil kullanımında ne kadar
yüksek
bir beceriye
ulaşırsanız, insan doğasının
idealine o kadar
yaklaşırsınız.'

VII.

Ünlü Sufi Sari-as Sakati'nin, bir keresinde, 'Allah'a hamd olsun!' diye haykırdığı için yirmi yıl boyunca İlahi af dilemekten hiç vazgeçmediğini ve
nedeni sorulduğunda şöyle dediğini rivayet eder: 'Bağdat'ta bir yangın çıktı ve bir kişi yanıma gelip
dükkanımın kaçtığını söyledi, ben de bu sözleri söyledim; ve bu ana kadar bunu söylediğim için pişmanım, çünkü bu,
başkalarından çok kendime daha iyi şeyler istediğimi gösteriyordu.'

VIII.

Araplar arasında ihtiyatı atasözü haline gelmiş olan El-Ahnaf bin Kays şöyle derdi: 'Üç davranış kuralına uydum, bunları şimdi sadece düşünen adam benim örneğimden faydalansın diye söylüyorum:
İki taraf arasında onlar tarafından davet edilmedikçe asla karışmadım;
Bu insanların (yani prenslerin) kapısına onlar tarafından gönderilmedikçe asla gitmedim; ve herkes bir şeye sahip olmak için can attığında asla yerimden kalkmadım.'

IX.

Ünlü zahit Ebu Yezid Taifur el-Bestaymi'ye manevi dünyayla ilgili bilgisini nasıl edindiği sorulduğunda,
aç bir karın ve çıplak bir vücut sayesinde olduğunu söyledi. O şöyle derdi: 'Mucizevi güçlere sahip bir adam gördüğünüzde, hatta havaya
yükseldiğinde, bunun sizi aldatmasına izin vermeyin, ama Tanrı'nın emir ve yasaklarına uyup uymadığına, dinin koyduğu sınırlar içinde kalıp kalmadığına ve dinin emrettiği görevleri yerine getirip getirmediğine bakın.'

X.

Dilbilgisinin mucidi, zekada en mükemmel, akılda ise en akıllı insanlardan biri olan Ebul Esved ed-Duwali, açgözlülüğüyle ünlüydü ve şöyle derdi: 'Eğer fakirlerin paramız için yaptıkları talepleri dinlersek, çok geçmeden onlardan daha kötü durumda olurduk.' Oğullarına da şöyle derdi: 'Yüce Tanrı'yla cömertlikte rekabet etmeye çalışmayın, çünkü O en cömert ve en görkemli olandır; Eğer dileseydi, bütün insanlara bol miktarda zenginlik verirdi, bu yüzden cömert olmamaya çalışın, yoksa açlıktan ölürsünüz.' Ayrıca, Ebul Esved'in felç geçirdiği ve bacaklarını zorlukla çekebildiği halde
kendisi pazara gittiği de anlatılır,
ve yine de zengindi ve hem erkek hem de kadın köleleri vardı. Bunu bilen bir kişi bir gün yanına gelip şöyle dedi: 'Allah seni kendi işinle uğraşmaktan muaf tuttu,
neden evde oturmuyorsun?' O da şöyle cevap verdi: 'Hayır; içeri girip çıkıyorum ve hadım 'Geliyor' diyor, çocuk da 'Geliyor' diyor, oysa ben evde oturmaya devam edersem, koyunlar kimsenin engellemesine
gerek kalmadan üzerime işeyecekler.'

XI.

Bağdat'taki Sünniler ile Şiiler arasında Ebu Bekir ve Ali'nin göreceli erdemleri hakkında çıkan bir anlaşmazlıkta, her iki tarafın da Şeyh Ebul Feraj bin El-Cevzi'nin görüşüne uymayı kabul ettiği anlatılır.

Bunun üzerine, vaiz kürsüsünde oturduğu sırada ona bu konuda soru soran bir kişi görevlendirildi. Verdiği tek cevap Arapçada iki farklı anlam taşır: birincisi, en iyisinin kızı diğer adamla evli olan kişi olduğu; ikincisi, en iyisinin diğer adamın kızıyla evlenen kişi olduğu. Daha sonra, daha fazla soru sorulmaması için hemen geri çekildi ve Sünniler, 'Ebu Bekir'i kastediyor, çünkü kızı Ayşe Peygamber'le evliydi' dediler. 'Hayır,' dedi Şiiler, 'Ali'yi kastediyor, çünkü Peygamber'in kızı Fatıma onunla evliydi' dediler. Cevap kesinlikle çok akıllıcaydı; uzun bir tefekkür ve derin bir değerlendirmenin sonucu olsaydı bile, takdire şayan olurdu, ancak önceden hiçbir hazırlık yapılmadan geldiği için daha da takdire şayandı.

XII.

Şibabeddin (inanç meşalesi) es-Sühreverdi dindar ve kutsal bir Şeyh idi, manevi egzersizlerinde ve bağlılık pratiğinde çok çalışkandı ve çok sayıda Sufi'yi mükemmelliğe ulaşma çabalarında başarıyla yönlendirdi. Birçok kişi, kendilerini ilgilendiren koşullar hakkındaki görüşlerini almak için ona yazdı ve biri şöyle yazdı: 'Efendim, eğer çalışmayı bırakırsam tembel kalırım,
ve eğer çalışırsam kendimi tatminle doldururum; hangisi daha iyidir?' Şeyh buna şöyle cevap verdi: 'Çalış ve Yüce Tanrı'dan kendini tatmin etmeni affetmesini iste.' Aşağıdaki dizelerinden biri şudur:

'Seni tefekkür edersem, tüm gözler olurum; ve seni düşünürsem tüm kalp olurum.'

XIII.

Ebu Ali El-Cübey, dogmatik teoloji biliminde yetenekli bir ustaydı ve bir zamanlar Ebul Hasan El-Eşari adında bir öğrencisi vardı. Bir gün ikisinin şu tartışmayı yaptığı anlatılır.
Eş'ari, efendisine üç kardeşin durumunu sundu, bunlardan biri gerçek bir mümin, erdemli ve dindardı; ikincisi bir kâfir, bir sefih ve bir facirdi; ve üçüncüsü bir bebekti; hepsi öldü
ve El-Eş'ari, onların başına ne geldiğini bilmek istedi. El-Cübbey buna şöyle cevap verdi: 'Erdemli kardeş Cennet'te yüksek bir makama sahiptir, kâfir cehennemin derinliklerindedir ve çocuk kurtuluşa erenler arasındadır.' El-Eş'ari, 'Şimdi varsayalım ki,' dedi, 'çocuk erdemli kardeşinin işgal ettiği yere yükselmek istese, buna izin verilir mi?' 'Hayır,' diye cevapladı
El-Cübbey, 'ona şöyle denecekti: "Kardeşin buraya Tanrı'ya itaat etmek için yaptığı sayısız
işle geldi ve senin ortaya koyacağın
işler yok."' 'O zaman,' dedi El-Eş'ari, 'çocuk şöyle derse: 'Bu benim suçum değil; bana yeterince uzun
yaşamama izin vermedin, itaatimi kanıtlamam için bana araç da vermedin.'' 'Bu durumda,' diye cevapladı El-Cübbey, 'Yüce Tanrı şöyle diyecekti: 'Senin yaşamana
izin verseydim itaatsiz olacağını ve
cehennemin şiddetli cezasına çarptırılacağını biliyordum; bu yüzden senin
faydana hareket ettim.'' 'Peki,' dedi El-Eş'ari, 've diyelim ki kâfir kardeş
burada şöyle deseydi: 'Ey Evrenin Tanrısı! Onu neyin beklediğini bildiğine göre, beni neyin beklediğini de biliyor olmalısın; o zaman, "Onun yararına mı hareket ettin, benim yararıma değil mi?" El-Cübbai'nin cevap olarak söyleyecek bir sözü yoktu. Bu tartışma, Yüce Tanrı'nın bazılarını merhamet için,
diğerlerini de ceza için seçtiğini ve eylemlerinin hiçbir 
nedenin sonucu olmadığını kanıtlıyor.

XIV. Eş-Şafi'nin şöyle dediği rivayet edilir: 'İnsanların zihinlerinin beslenmesi için güvenmeleri gereken beş kişi vardır: Fıkıhta bilgili olmak isteyen Ebu Hanife'ye başvurmalıdır; şiirde yetenekli olmak isteyen Mekke'de Mua'llaka veya askıya alınmış şiirlerden birinin yazarı olan Züheyr bin Ali Sulma'ya başvurmalıdır; Müslüman fetihlerinin tarihini iyi bilmek isteyen Muhammed bin İshak'tan bilgi almalıdır; dilbilgisinde derinlemesine bilgili olmak isteyen El-Kisai'ye başvurmalıdır; Kuran'ın yorumlarını öğrenmek isteyen Mukatil bin Süleyman'a başvurmalıdır.'

XV.

Halife Ömer bin El-Hattab'ın 'Müminlerin Emiri' unvanını nasıl aldığına dair güncel birkaç hikaye vardır. Birincisi, Ömer bir gün halka açık bir toplantı yaparken şöyle demiştir:
'Vallahi! Ne söyleyeceğimizi bilmiyorum. Ebu Bekir, Allah'ın Resulünün halefiydi ve ben de Allah'ın Resulünün halefinin halefiyim. Cevap verebilecek bir unvan var mı?' Orada bulunanlar şöyle dediler: 'Komutan (Emir) yeterli olacaktır.' 'Hayır,' dedi Ömer, 'siz hepiniz komutansınız.' Bunun üzerine El-Muğire şöyle dedi: 'Biz müminleriz ve sen bizim komutanımızsın.' 'O zaman,' dedi Ömer, 'Ben müminlerin komutanıyım.'

XVI.

Harun-ar-Reşid'in veziri olan Ebu Ali Yahya, Halid'in oğlu ve
Bermek'in torunuydu. Yahya, bilgeliği,
zihninin asaleti ve dilinin zarafeti ile oldukça seçkin biriydi. Sözlerinden biri şöyleydi:
'Üç şey, bunları yapanın sahip olduğu zekanın derecesini gösterir: Hediye vermek, mektuplar yazmak ve elçilik yapmak.' Oğullarına şöyle derdi: 'Duyduğunuz en iyi şeyleri yazın; yazdığınız en iyi şeyleri ezberleyin; ve konuşurken ezberlediğiniz en iyi şeyleri söyleyin.'

XVII.

Filolog İbn As-Sikkit, Muhammed bin As-Summak'ın şöyle dediğini rivayet ederdi: 'İnsanları tanıyan onlarla eğlenir; bu bilgiye sahip olmayan onları engeller; ve insanları eğlendirmenin en önemli noktası onları engellemekten kaçınmaktır.' Bu düsturu yerine getirmeyi ihmal etmesi As-Sikkit'e hayatına mal oldu. Bir gün, Halife El-Mutwakkil'le birlikteyken, o prensin iki oğlu El-Mutazz ve El-Muwaiyad içeri girdi ve Halife ona şöyle dedi: "Söyle bana Yakub, hangisini daha çok beğeniyorsun - şu iki oğlumu mu, yoksa Ali'nin oğulları El-Hasan ve El-Hüseyin'i mi?" İbn As-Sikkit, iki prensin meziyetlerini küçümseyerek ve El-Hasan ve El-Hüseyin'e hak ettikleri övgüyü sunarak cevap verdi. Bunun üzerine El-Mutwakkil, Türk muhafızlarına onu cezalandırmalarını emretti ve onu yere atıp karnının üzerine bastılar. Daha sonra evine götürüldü ve iki gün sonra, M.S. 859'da öldü.

XVIII.

Üç adam bir araya geldi; içlerinden biri, onlarla ticaret yapabilmek için bin altın para elde etmek istediğini söyledi; Diğeri
Müslümanların Emiri'nin emrinde bir görevlendirme istedi; üçüncüsü
Emir'in karısını elde etmek istedi, karısı kadınların en güzeliydi ve
büyük bir siyasi nüfuza sahipti. Müslümanların Emiri Yusuf bin Taşifin, onların söylediklerini öğrendikten sonra adamları çağırdı,
bu parayı isteyene bin dinar verdi, diğerine bir görevlendirme verdi ve kadını elde etmek isteyene şöyle dedi: 'Akılsız adam! Asla elde edemeyeceğin şeyi istemeye seni ne sevk etti?' Sonra onu ona gönderdi ve onu bir çadıra yerleştirdi,
üç gün orada kaldı ve her gün aynı türden yiyecek aldı. Sonra onu yanına getirtti ve şöyle sordu: 'Geçmişte ne yedin?' Adam şöyle cevap verdi: 'Hep aynı şeyi.' 'Eh,' dedi, 'bütün kadınlar aynı şeydir!' Daha sonra ona biraz para
ve bir elbise verilmesini emretti, ardından onu kovdu.

Aşağıdaki anekdotlar çeşitli kaynaklardan toplanmıştır.

I. Bir çobanın çok sevdiği bir köpeği vardı ve bu köpek büyük bir üzüntüyle öldükten sonra, her türlü sevgi ve pişmanlık belirtisiyle gömüldü. Bunu duyan çobanın bir şekilde kötü niyetine maruz kaldığı köyün kadısı, çobanın Muhammedi dininin törenleriyle alay ettiği ve kutsal ayinlerle kirli bir hayvanı gömdüğü için küfür ettiği yönündeki ciddi suçlamayla huzuruna çıkarılmasını emretti. Savunmasında ne söyleyeceği sorulduğunda, tutuklu yargıca şöyle hitap etti: 'Eğer saygıdeğer kişi hikayemi duymaktan memnun olacaksa, eminim ki beni mazur göreceksiniz. Köpeğimin annesi, o daha yavruyken öldü ve onu benimseyen sürümüzden bir dişi keçi tarafından büyütüldü. Annesi öldüğünde, ona birkaç güzel genç çocuktan oluşan tüm mal varlığını bıraktı. Şimdi köpeğim hastalandığında ve kendini ölüm noktasında bulduğunda, ona ait olan çocuklarla ne yapmam gerektiğini sordum ve o da şöyle cevap verdi: "Onları Kadı'ya verin." Hayvanın bu konuda o kadar akıllı olduğunu düşündüm ki ona Müslüman cenaze töreni yaptım.' 'Tamamen doğru,' dedi saygıdeğer. 'Acı çeken merhum başka neleri görmekten hoşlandı?' 

II. 

Kuşların ve hayvanların dilini bilmek en büyük ilahi
hediye olarak kabul edilir ve Kuran efsanesine göre Davut'un oğlu Süleyman'a açıkça bahşedilmiştir. Bir gün Süleyman'ın sarayına dönerken, kapının yakınında oturan bir horoz ve serçe gördüğü ve horozun serçeye tüm çevreyi tasarlayan, planlayan ve inşa eden kişi olduğunu söylediğini duyduğu anlatılır. Bunu duyan Süleyman erkek kuşa korkunç bir yalan söylediğini ve kimsenin ona inanmayacağını söyledi. 'Bu doğru,' diye cevapladı serçe, 'hikayeme muhtemelen karımdan başka kimse inanmayacaktır; o da benim söylediğim her şeye
dolaysızca inanıyor.'

III.

Bir gün bir kral, zenci bir köleyle birlikte bir teknede yelken açıyordu. Köle o kadar
deniz tutmuştu ki inlemeleri ve ağıtları kraliyet huzurunu bozuyordu. Orada bulunan bir doktor köleyi sakin tutmayı üstlendi ve bunu yapmak için izin aldıktan sonra onu denize atılmasını emretti ve bu hemen yapıldı. Zavallı sefil, teknenin dümenini
zorlukla yakalamayı başardı ve bir kez daha gemiye alındıktan sonra bir köşede titreyerek oturdu ve başka bir ses çıkarmadı. Bu sonuçtan memnun olan kral, doktora adamı nasıl susturduğunu sordu. 'Majesteleri görecek,' diye cevap verdi, 'daha önce boğulmanın rahatsızlığını hiç yaşamamıştı ve bir teknenin güvenliğini gerektiği gibi takdir etmemişti.'

IV.

Bir gün Halife Harun-ar-Reşid ve soytarısı şair Ebu Nuvas, Ebu Nuvas'ın ortaya koyduğu bir aksiyomun doğruluğu konusunda tartışıyorlardı, 'bir mazeret çoğu zaman suçtan daha kötüdür' ve şair gece bitmeden
hükümdarı buna ikna etmeyi teklif etti. Halife, kendine özgü kasvetli bir mizahla, bunu yapmazsa soytarının kafasını keseceğine söz verdi ve öfkeyle dışarı çıktı. Bir süre sonra Harun haremine biraz asık suratlı bir şekilde geldi ve onu karşılayan ilk şey sert sakallı bir yüzden gelen bir öpücük oldu. Şiddetle bir ışık ve bir cellat çağırdığında, saldırganının Ebu Nuvas'ın kendisi olduğunu gördü. 'Yeryüzünde ne demek istiyorsun, alçak herif?' diye sordu öfkeli Hükümdar. 'Majestelerinin en alçakgönüllü affını diliyorum,' dedi Ebu Nuvas, 'Majestelerinin en sevdiği karısı olduğunu sanıyordum.' 'Ne!' diye haykırdı Harun, 'neden mazeret suçtan daha
kötü?' 'Majestelerine kanıtlamaya söz verdiğim şey,' diye cevapladı Ebu Nuvas ve imparatorluk terliklerinden birinin hemen ardından geri çekildi. 

V.

Deveni kaybolan bir Arap, onu bulduğunda bir dirheme satacağına yemin etti. Hayvanı tekrar ele geçirdiğinde yemininden pişman oldu, ancak devenin boynuna bir kedi bağladı ve bağırdı: 'Bir deveyi bir dirheme, bir kediyi de yüz dirheme kim satın alır? Ama onları ayrı ayrı satmayacağım.' Orada bulunan bir adam şöyle dedi: 'Boynunda tasma olmasaydı bu deve ne kadar ucuz olurdu!' Geçenlerde Fransa'da da benzer bir şey oldu. Bir köylü öldü ve karısı tarafından satılmak üzere malını bıraktı. Diğer şeylerin yanı sıra bir köpek ve bir at vardı, kadın bunları birlikte satışa çıkardı, köpeğin fiyatının
yirmi pound, atın fiyatının ise bir pound olduğunu, ancak bunların birlikte satılması gerektiğini söyledi. Ölen kocanın köpeği karısına, atı da başka bir akrabasına bıraktığı, her birinin satışından elde edilen paranın ilgili taraflara ödeneceği ortaya çıktı.

VI.

Çölde bir Arap, oğluna şöyle dedi: 'Ey oğlum! Kıyamet günü sana hangi sevabın sorulacak, kimden geldiğin değil; yani sana babanın kim olduğu değil, sevabın sorulacak.'

VII.

Bilgili bir adam şunları anlatır: 'Yolda bir arkadaşımla sohbet ediyorduk, bir kadın karşımda durup bana dik dik baktı. Bu bakışma tüm sınırları aştığında, kölemi kadına ne dinlediğini sorması için gönderdim. Geri döndü ve kadının şöyle dediğini anlattı: "Gözlerim büyük bir günah işledi. Onlara bir ceza vermek istedim ve o iğrenç yüze bakmaktan daha kötüsünü düşünemedim."'

Arapçada bazı Arapların gömülmek istediği yerleri anlatan güzel beyitlerden bazıları vardır. Bağları seçen
Takifli Ebu Mihjan'dı.

'Beni öldüğümde asmanın köklerinin yanına gömün,
Nemi kemiklerime işleyecek;
Beni açık ovaya gömmeyin, çünkü o zaman çok korkarım ki
Bir daha üzümün tadını alamayacağım.'

Başka bir versiyon:

'Ölüm meleği gelip gözlerimi kapattığında,
Mezarımı tepenin güzel yamacındaki asmaların ortasına kaz;
Çünkü kemiklerim toprağın derinliklerinde dinlense de,
Üzümün suyu onların yiyeceğini sağlayacak.
Ah, beni çorak bir toprağa gömmeyin,
Yoksa Ölüm bana korkunç ve kasvetli görünecek!
Korkmadan onun elinde olanı bekleyeceğim
Eğer bağın kokusu ruhumu neşelendirirse.'

Öte yandan, bazı vahşi insanlar tepe yamaçlarını tercih eder ve
ölmekte olan Bedevi'nin kabilesine hitabında buna bir örnek verilir:

'Kemiklerimi deve yükünü taşıdığı yere taşıyın,
Ve gömülmem gerekiyorsa beni önünüzde gömün;
Ve asma yükünün altına gömülmeme izin vermeyin,
Ama görüşünüzü her zaman gördüğüm tepenin üstüne!
Mezarımın yanından geçerken yüksek sesle bağırın ve isimlerinizi söyleyin,
İsimlerinizin haykırışı kemiklerimi canlandıracak,
Hayatım boyunca arkadaşlarımla oruç tuttum ve ölümümde, o sevinç ve neşe gününde buluştuğumuzda ziyafet çekeceğim.'

Fransız şair Alfred de Musset'nin, Lucie'ye yazdığı ağıttaki nazik dizeleri ve Paris'teki Pere-Lachaise'deki mezarına kazınmış olanlar şöyledir:

'Öldüğümde, sevgili dostlar, eğilin
Sessiz mezarım bir söğüt bitkisi;
Yapraklarının yakınımda ağlamasını seviyorum,
Bana rengi tatlı ve sevgili geliyor;
Gölgesi gri, hafifçe düşecek
Mezarımın üzerine - bir yas örtüsü,
Ve aynı şekilde bekçilik edecek
Uyuduğum toprağın.'

EK.

ÇEVİRİLER LİSTESİ

_Eski Doğu Çeviri Fonu'nun himayesinde yayınlanmıştır_.

=Farsçadan=.

1. İmparator Cihangir'in Anıları.
2. Afganların Tarihi.
3. Hatim Tai'nin Maceraları.
4. Şeyh Muhammed Ali Hazin'in Hayatı.
5. Moğol İmparatoru Timur'un Otobiyografik Anıları.
6. Hafız ül Mülk Hafız Rehmut Han'ın Hayatı.
7. Sadık İsfahani'nin Coğrafi Eserleri.
8. Firdusi'nin Şahname'si.
9. Moğol İmparatoru Humayun'un Özel Anıları.
10. Son Yüzyılda Hindistan'daki Müslüman Gücünün Tarihi.
11. Pers Kadınlarının Gelenek ve Davranışları.
12. Mirkhond'un Pers'in İlk Krallarının Tarihi.
13. Guzerat'ın Siyasi ve İstatistiksel Tarihi.
14. Ebu Cafer Muhammed Taberi'nin Kroniği.
15. Leili ve Mecnun.
16. Müslüman Halkının Pratik Felsefesi.
17. Pers Halk Şiirinin Örnekleri.
18. Nuwab Hyder Ali olarak da bilinen Hyder Naik'in Tarihi.
19. Dabistan veya Davranış Okulu.
20. Tipu Sultanı'nın Saltanatı Tarihi. 21. Hindustan'ın İlk Fatihlerinin Tarihi Anıları,
    ve Gazneli Hanedanı'nın kurucuları.


=Arapçadan=.

 1. İbn Batuta'nın Seyahatleri.
 2. Antakya Patriği Marcarius'un Seyahatleri.
 3. Muhammed Ben Musa'nın Cebiri.
 4. Mahedaların Türkiye'ye İlk Yerleşiminin Tarihi
     Malabar.
 5. Alfiyya, ou la Grammaire Arabe'nin Özü.
 6. Hacı Khalfae Lexicon Encyclopaedicum ve Bibliographicum.
 7. Kudüs Tapınağı'nın Tarihi.
 8. Histoire des Sultans Mamelouks de l'Egypte.
 9. İspanya'daki Mahedan Hanedanlarının Tarihi.
10. El-Mas'udi'nin 'Çayırlar' başlıklı Tarih Ansiklopedisi
     Altın ve Mücevher Madenleri.'
11. İbn Hallikan'ın Biyografik Sözlüğü.
12. Makamat veya Abul Kasem el'in Retorik Anekdotları
     Basralı Hariri.
13. Albiruni'nin Eski Milletlerin Kronolojisi.


=Sanskritik'ten=.

1. Kalidasae Raghuvansa Carmen.
2. Harivansa, ou Histoire de Famille de Hari.
3. Sankhya Karika veya Sankhya ile ilgili Anıt Ayetler
     Felsefe.
4. Yeda Sanhita'yı donatın.
5. Kumara Sambhava.
6. Vishnu Purana, Hindu Mitolojisinin Bir Sistemi ve
     Gelenek.
7. Sama Veda.
8. Kalidasa, Savaş Tanrısının Doğuşu.

=Çince'den=.

1. Han Koong Tsew veya Hen'in Acıları--Bir Trajedi.
2. Şanslı Birlik--Bir Roman.
3. Hoe Lan Ki--Bir Dram.
4. Le Livre des Recompenses et des Peines.
5. Memoires sur les Contrees occidentales.

=Japonais-Chinois'den=.

1. San Kokf Tsou Ban To Sets; ou, Apercu general des
trois Royaumes.
2. Annales des Empereurs du Japon.

=Türkçe'den=.

1. 1837-38-39'da Bosna'daki Savaşın Tarihi.
2. Türklerin Deniz Savaşlarının Tarihi. 3. Türk İmparatorluğu Yıllıkları, M.S. 1591 - 1659.
4. Avrupa, Asya ve Afrika'daki Seyahat Anlatıları.


=Ermeni'den=.

1. Vartan'ın ve Çanakkale Savaşlarının Tarihi
   Ermeniler.
2. Chronique de Matthieu d'Edesse.


=Cingalese'den=.

1. Yakkun Nattannawa ve Kolan Nattannawa, iki
     Cingalese şiirleri.


=Kıpti'den=.

1. Havarisel Anayasalar veya Havarilerin Kanunları.


=Etiyopyalılardan=.

1. Didascalia veya Apostolik Anayasalar
   Habeş Kilisesi.


=İbraniceden=.

1. Haham Joseph Ben Joshua Ben Meir'in Günlükleri.


=Hindustani'den=.

1. Les Aventures de Kamrup.

=Malaycadan=.

1. Bir Malaya Ailesinin Anıları.

=Maghadiden=.

1. Kalpa Sutra ve Nava Tatva. Jain Dini ve Felsefesini gösteren
iki eser.

=Süryaniceden=.

1. Spicilegium Syriacum; Bardesan,
Meliton, Ambrose ve Mara Bar Serapion'un kalıntılarını içerir.

=Çeşitli=.

1. Çeşitli Tercümeler, iki cilt, 1831-34.
2. Çince ve Ermeniceden tercümeler.
3. Bir Burma İmparatorluğunun Tanımı.
4. Hinduların Mimarisi Üzerine Deneme.
5. Histoire de la Litterature Hindoui et Hindustani.
6. Fars Şairlerinin Biyografik Bildirileri. 7. Huzaililerin Şiirleri, Arapça olarak düzenlenmiştir.

DİZİN.

A.

Şair Aasha (Al), 30, 77, 82

Muhammed'in amcası Abbas, 3,7

Abbasiler, 7, 12

En ünlü Abbasi Halifeleri, 12,96

Abbasi Halifeleri, listesi, 19

Kâtip Abdülhamid, 95

Tercüman Abdullah bin Hilal, 90

Şair Abdullah bin Rewaha, 34

Politikacı Abdullah bin Zübeyr, 34

İspanya'nın I. Abdülrahman'ı, 8

İspanya'nın II. Abdülrahman'ı, 9

III. Abdülrahman. İspanya, 9, 11, 102

Abdul-Muttalib, Muhammed'in büyükbabası, 120, 121

Abdul Wahab, reformcu, 16

Bilgeliğin Evi, 106

Üç dinin babası İbrahim, 144

Ebu Awana, gelenekçi, 38

Ebu Bekir, Halife, 4, 18, 123, 137, 147

Ebu Bekir, şiirlerin editörü Sauli rolünde, 77, 83, 84, 101

Abu Hatim es Sejastani, filolog, şiir editörü ve yazar, 76

Ebu Nuvas, şair, 77, 79-82

Ebu Obaida, general, 4

Ebu Obaida, filolog, 60, 61

Filolog Ebu Othman, 62, 76

Müftü Ebu Suud, 112

Ebu Sofyan, siyasetçi ve sahabe, 34, 137

Ebu Süleyman Davud ez Zahari, imam, 38

Şair Ebu Tammam, 76,77

Ebu Thaleb, Muhammed'in amcası, 121, 125

Ebu Zeyd, gelenekçi, 38

Ebu Zaid bin Aus, şiir editörü, 76

Abul Abbas Saffah rolünde, 7, 19

Filolog Abul Aina, 63

Filolog ve şair Abul Ala-al-Maari, 84

Şair Abul Atahya, 77, 78

Tarihçi Abul Faraj, 97

Ebul Faraj el İspahani, 77, 83, 84, 87

Tarihçi Abul Feda, 97, 108, 109

Abul Khair veya Ahmed bin Mustafa, 55, 113, 115

Astronom Abul Mashar (Albumasar), 24, 42

Ahmed-bin-ud Dmveri, yazar, 58

Akhfash (Al), dilbilgisi uzmanı, 49

Akhtal (Al), şair, 77, 78, 82

Simyacılar, 40
(Halid bin Yezid, Cafer as
Sadık, Cabir bin Hayam, her biri
ayrı ayrı indekslenmiştir.)

Ali bin Ebu Thaleb, Halife, 5, 6, 19, 123, 127

Ali bin Ridhwan, filozof, 65, 69, 70

Ali bin Gökbilimci Yunus, 43

Amine, Muhammed'in annesi, 121

Amr bin Al-Aasi, general, 4, 129, 147

Amra-al-Kais (Amriolkais), şair, 28, 79, 80

Şair Amru, 29

'Arab Gece Masalları'ndan on iki öykünün analizi, 157-174

Anbari (Al), gramer uzmanı, 49

Anekdotlar, İbn Khalhkan'ın Biyografik Sözlüğünden on sekiz, 217-228

Çeşitli kaynaklardan anekdotlar, 228

Hayvan masalları ve hikayeleri, 153, 156

Ensari (Al), filolog, 62

'Antar', bir Bedevi romantizmi, 184, 185

Şair Antara, 28

Gömü yerleri hakkında Arap beyitleri, 233

Arabistan, tanımı, 1, 2;
tarihi, 2;
Abbasilerden ayrılmış, 15;
yarı bağımsız, 16;
Türklerin ilişkileri, 16;
Vehhabi hareketi 16;
Mısırlıların ilişkileri, 17;
Vehhabilik 17;
mevcut hükümet, 17;
gelecekteki beklentiler 18

Arap öğrenimi, 10, 24

'Binbir Gece Masalları,' The. Başlangıç ​​tarihleri ​​152, 153;
eserin en eski kısmı, 153;
en eski masallar ve hikayeler, 154;
kalanlar, 154;
bunların ortaya çıktığı kaynaklar, 152, 180;
eseri birçok yazar bestelemiştir, 153-180;
'Katha Sarit Sagara' ile karşılaştırıldığında, 181;
'Geceler' ve 'Antar' hakkındaki açıklamalar, 186;
Galland'ın çevirisi, 154, 175, 176;
Payne'in, 155 ve Burton'ın 155;
hikayeler, 157-174

Arapça dili , 23, 24

Arap edebiyatı, gerilemesi, 117, 118
eski konumu, 117;
bugünkü durumu, 118

Arap edebiyatı, çevirisi, vii.

Arapça hikaye kitapları, 151, 152, 184, 188, 192, 201, 210, 212, 216

Filolog Asmai (Al), 60, 61, 62

Asmai (Al), 'Antar' kitabının sözde yazarı, 184

Gökbilimciler, 41
  (Fazari (Al), Abul Mashar, Ferghani (Al), Battani (Al),
  Ali bin Yunus, Es-Zerkel, her biri ayrı ayrı indekslenmiştir.)

Ayesha, Muhammed'in üçüncü eşi, 4, 38, 125, 126, 128, 137, 138

Az-zahra, Abd-ar-Rahman III'ün metresi veya karısı. İspanya, 12

B.

Badger (Rev. G.P.), Muhammed hakkında, 120

Badger (Rev. G.P.), Kuran hakkında, 140

Bedir, savaş, 127

Bağdat, kuruluşu, 12;
96'nın tanımı;
düşüş ve fethi , 12

Baital Pachesi, 183

Tercüman ve tarihçi Baladori (Al), 91

Barmekides, The, 12, 98-101

Şair Başşar bin Burd, 77, 78

Astronom Battani (Al) veya Albategnius, 25, 43 Bekri (Al), gezgin ve coğrafyacı, 49, 50, 52

Benjamin'in (Bay. ) 'Pers ve Persler,' 6

Beruni (Al), gezgin ve coğrafyacı, 49, 50, 51

Biblos, veya Kitap, veya İncil, 139;
birçok adamın eseri, 139;
Mısır, Filistin ve Suriye'yi ziyaret ettikten sonra artan ilgi, 139;
çeşitli şekillerde okunabilir, 139;
'Il Secolo' tarafından 140

az değerli bir bilimsel çalışma olarak tanımlanması, 140

Birgeli veya Birkeli, dogmatik ve dilbilgisi uzmanı, 112

Bohtori (Al), şair, 76, 77, 84

Boulak (Kahire) 'Geceler' metni, 156, 180

Breslau (Tunus) 'Geceler' metni, 156, 174, 175, 180

Buda, 119

Buda İsa ile karşılaştırıldı, 142, 143

Budizm ve Hıristiyanlık, 142

Budist doğum hikayeleri veya Jataka hikayeleri, 184

Bujeir bin Zoheir, şair, 32

Buhari (Al), gelenekçi, 38, 39

Burton (Richard F.), 'Geceler' çevirisinin açıklaması
On altı cilt, 155, 156, 175-180

Busiri (Al)'in Mantle şiiri, 21, not

C.

'Geceler'in Kalküta metinleri 156, 175, 180

Hattatlar 113
(İbn Mukla, İbn El Bawwab, Yakut El Mausili, İbn Hilal,
Hamdallah, Mir Ah, Muhammed Hüseyin Tebrizi, her biri ayrı ayrı indekslenmiştir)

Casiri, bibliyograf, 11

Caussin de Perceval, 26, 78, 155

Çevirmenler Chavis ve Cazotte, 155, 178, 179

Çince, 23

Hristiyanlık ve Budizm, 142

Clerk (Mrs. Godfrey), 216

Clouston, W.A., 29, 184

Companions of the Prophet, 39

Compilers of encyclopedias and biographies, 55
(Nadim (An), Ibn Khallikan, Abul Khair, Haji Khalfa, her biri ayrı ayrı
indekslenmiştir.)

Bu çalışmanın içeriği, ix.-xiv.

Cordova, 7, 8, 9, 11

Cromwell ve İncil, 140

D.

İslam Demokrasisi, 149

Dow, bir çevirmen, 154

Duwali (Ad), dilbilgisi uzmanı, 45, 46

E.

Erken Fikirler,' bir grup Hindu hikayesi, 151,181

Mısır, Fatımiler, 13'te kuruldu;
Cevher tarafından işgali, 13;
Selahaddin tarafından fethi, 13;
diğer hanedanlar, 13;
Selim I tarafından fethi, 14;
Türkiye ile birleşmiş, 14

İngilizce gazeteler, 186

İngilizce masallar ve hikayeler, 186

Epistolography, 95

Erpenius, bir çevirmen, 26, 97

Hariri'nin denemeleri ve söylevleri, 87, 88

Es-Zerkel veya Arzachel, astronom, 44, 45

F.

Fadhl bin Yahya, Barmekide, 99, 100

Farabi (Al) veya Alfarabius, filozof, 24, 25, 65, 66, 67

Farazdak, şair, 77, 78

Farghani (Al) veya Alfraganius, astronom, 24, 25, 42

Farra (Al), dilbilgisi uzmanı, 48

Fatımiler, The, 13

Fezari (Al), astronom, 41

Firuzabadi, sözlükbilimci, 110

Fluegel, çevirmen, 115, 193, 202, 210

Fransa, Araplar tarafından işgali, 7

Freytag, çevirmen, 27

G.

Gabriel bin Georgios, hekim, 73, 74

Galland, Lokman ve Bidpay masallarının çevirisi, 26;
ve 'Geceler'in çevirisi, 154, 175, 176;
Burton tarafından yazılmış biyografisi, 154;
metinleri, 180

Gauttier, çevirmen, 155

Gayangos (Pascual de), çevirmen 10, 11, 22, 117

Coğrafyacılar ve gezginler, 49
  (Müslim Homeir, Mervezi (Al), İbn Foslan, İbn Khordabeh, Jeihani,
  İstakhri (Al), İbn Haukul, Beruni (Al), Bekri (Al), İdrisi,
  İbn Batuta, her biri ayrı ayrı indekslenmiştir.)

Georgios bin Bakhtyeshun, doktor, 72, 73, 98

Gazali (Al), mistik ve filozof, 65, 70

Arapların Tanrısı, 148

Yahudilerin Tanrısı, 148

Golius, 41, 42

Gramerciler, The, 45
  (Duwali (Ad), Halil (Al), Sibawaih, Jahiz (Al), Kisai (Al), Mübarrad
  (Al), Thalab, Farra (Al), Akhfash (Al), Shaibani (As), Anbari (Al),
  her biri ayrı ayrı indekslenmiştir.)

Granada Krallığı, kurulmuş, 9;
  9, 112'nin düşüşü;
  Ferdinand ve Isabella9 tarafından çekilmiştir;
  Elhamra, 11, 112

Gunadhya, Hindu yazar, 182, 183


H.

Habicht, çevirmen, 155, 175

Hacac bin Yusuf bin Matta, tercüman, 90, 98

Bibliyografya yazarı Hacı Khalfa, 55, 113, 115

Hakim II. İspanya'dan, eğitimi, 103;
şiir divanı, 103;
kütüphanesi; 104;
ve kitap kataloğu, 104, 105

Halaku Han, 13, 107

Hamdallah, kalemci, 113

Hamilton (Terrick), 'Antar'ın tercümanı, 184, 185

Hanbel, imam, 37

Hanife, imam, 37

Hanyfs, The, 133

Harath, şair, 29

Hariri (Al), 'Makamat'ın yazarı, 87, 88

Harun-ar-Rashid, Halife, 12, 19, 73, 96-100

Hasan bin Ali, Fatımi, 5

Hasan bin Sehl, tercüman, 91

Hasan bin Thabit, şair, 34

Hazar Afsaneh, veya Bin Hikaye, 152

Hazim (Al), gelenekçi, 38

Herbelot (D'), çevirmen ve oryantalist, 97

Hertlemah, düşman şair, 31

Hicret veya Göç, 25

Tarihçiler, The, 52
(İbn İshak, İbn Hişam, Vakkidi (Al), Muhammed bin Saad,
Medaini (Al), Taberi, Mesudi, İbn Esir, Baha-uddin,
İmad-uddin, Kamal-uddin, Ebul Feda, İbn Haldun,
İbn Hacer, İbn Kesir, Fezli Taki-uddin, İbn Arabshaw,
Makrisi (Al), Sayuti, Makkari (Al), her biri ayrı ayrı
dizine alınmıştır.)

'Hitopodesa', bir Hindoo hikaye kitabı, 151, 153, 183

Hobeira, düşman şair, 31

Honein, Muharebe, 130

Doktor ve tercüman Honein bin İshak, 75, 91

Hughes'un 'İslam Sözlüğü', 120, 149

Fatımi Hüseyin bin Ali, 5

I.

Mistik İbnü'l Arabi, 95

Tarihçi İbnü'l Esir, 54, 55

Yazar İbnü'l Bawwab, 113, 114

Tercüman ve yazar İbnü'l Mukaffa, 89, 91-94, 152

Tarihçi İbnü'l Arabshaw, 110

Şiir editörü İbnü'l Sikkit, 76

Felsefeci İbnü'l Bajah (Avempace), 24, 25, 65, 70

Doktor ve filozof İbnü'l Batlan, 70

İbnü'l Batuta, coğrafyacı ve seyyah, 108, 109

Şiir editörü İbn Demash, 76

Filolog ve doğa tarihi yazarı İbn Duraid, 64

Coğrafyacı ve seyyah İbn Foslan, 49

Tarihçi ve biyografi yazarı İbn Hacer, 109

Coğrafyacı ve seyyah İbn Haukul, 49, 50

Yazar İbn Hilal, 113

Tarihçi İbn Hişam, 52

Tarihçi İbn İshak, 52

Hukuk yazarı İbn Kemal Paşa, 112

Tarihçi İbn Kesir, 110

Tarihçi İbn Haldun, 108, 109

Biyografi yazarı İbn Khallikan, 55-57, 116, 216;
Eserinden on sekiz anekdot, 217-228

Coğrafyacı İbn Hordabeh, 49,50

Filolog ve yazar İbn Kutaiba, 63

Dilbilgini İbn Malik, 108

Kalemci İbn Mukla, 113,114

Filozof İbn Reşid (Averroes), 24, 25, 65, 71

Hekim İbn Sina (Avicenna), 24, 25, 65, 67, 69

Şiir editörü İbn-ül-Marzaban, 76

Tercüman İbn Vahşiyah, 91

Tarihçi İbn Yunis, 44

Hukuk yazarı Halepli İbrahim, 112

Coğrafyacı İdrisi, 49, 50, 52

'İlam en nas', bir hikaye kitabı, 216

İmamlar, Şia, 37

İmamlar, Sünni, 37, 38

Hekim İsa bin Musa, 75

İslam, Dogmalar, emirler ve kurallar, 148, 149

Coğrafyacı ve gezgin İstakhri (Al), 49, 50

J.

Simyacı Cafer Sadık, 41

Barmekide Cafer bin Yahya, 99-101

Astronom Cabir (Al) veya Geber, 24, 25, 41

Simyacı Cabir bin Hayam, 40, 41

Filolog Cahiz (Al), 47, 58, 59

Cami'nin 'Beharistan', 188

Jarir, şair, 77, 78, 80

Jawini'nin 'Negaristan'ı, 188

Coğrafyacı Jeihani, 49, 51

Kudüs, Erken Kıble, 133;
  Mekke olarak değiştirildi, 136

İsa Buda'yla karşılaştırıldı, 142;
  erken kariyeri hakkında hiçbir ayrıntı yok, 143

Jones (Sir William), 29

Jurisconsults, The seven, 36
(Obaid Allah, Orwa, Kasim, Said, Sulaiman, Abu Bakr,
Kharija)

K.

Kaabab, The, at Mecca, 3, 122, 144

Kab-bin-Zoheir, şair, 31-33

Kali (Al), filolog ve yazar, 87, 103

Kama (Al), şair, 30, 77

Vatsyayana'nın 'Kama Sutra'sı, 182

Karitha, düşman şair, 31

Kasidas, _yani _, Arap şiirleri veya ağıtları, 28, 29

Gelenekçi Kasım bin Asbağ, 38

Filolog ve yazar Kasım (Al) bin Ma'an, 59

'Katha Sarit Sagara,' The, 153, 154, 181-184;
Profesör Tawney tarafından çevrilmiştir, 181;
'Binbir Gece Masalları' ile karşılaştırıldığında, 181;
330 hikaye içeren 124 bölüme ayrılmıştır, 182;
doğası, 181-183

Şair Khafaji, 117

Khalef al Ahmer, yazar, 58

Halid bin Barmek, 99

Halid bin Velid, general, 4, 129, 137, 147

Simyacı Halid bin Yezid, 40

Khahl (Al), gramer uzmanı, 46, 47

'Khalilah wa Dimnah', bir hikaye kitabı, 151-153

Kıble, The, Mekke olarak değiştirildi, 136

Kindi (Al) veya Alchendius, filozof, 24, 25, 65, 66

Kisai (Al), gramer uzmanı, 47, 225

Koraish kabilesi, 2, 124, 125, 128, 134

Kuran, 3, 23, 24, 138;
26. bölümden alıntı, 31;
Müslümanlar tarafından tanımlandığı gibi, 138;
bölümlere ayrılması, 138;
Muhammed'i nasıl temsil ettiği, 138;
ölümünden sonrasına kadar düzenlenmemiş, 138;
İncil'imizle karşılaştırıldığında, 132;
Bay Badger tarafından tanımlandığı gibi, 140, 141;
edebi bir kompozisyon olarak, 142

Filozof ve hekim Kosta bin Luka, 65, 75, 91

Kuenen (Dr. A.), İsrail dini hakkında, 146, not

Dilbilgisi uzmanı ve filolog Kutrub, 60

L.

Şair Labid, 29;
dönüşümü, 34

'Geceler'in tercümanı Lane, 155

Bilge Lokman, 26,27

M.

Tarihçi Medaini (Al), 53

Halife Mehdi (Al), 19, 96, 98, 99

Filozof Mecridi (Al), 65, 106

'Makamat Hariri', 87, 88

Kronikçi Makin (Al), 97

Tarihçi Makkari (Al), 10, 22, 96, 117

Tarihçi ve coğrafyacı Makrisi (Al), 110

İmam Malik, 37

Halife Mamun (Al), 12, 19, 74, 90, 96, 101

Halife Mansur (Al), 12, 19, 73, 90, 96, 98, 99

Merwan II., Halife, 7, 19

Maseweib, hekim ve tercüman, 75, 91

Masudi (Al), tarihçi, 53, 54

Mervezi (Al), coğrafyacı, 49

'Merzuban-namah,' The, 192
ondan alıntılar, 193-201

Mir Ali, kalemci, 113

Moawia I, Halife, 5, 19, 33

Mofaddhal (Al), şiirlerin derleyicisi ve editörü, 76, 85, 86

Montague (E. Wortley), 'Geceleri', 177, 178

Moors, The, İspanya'da, 9;
kovulmaları, 11, 112

Morell, bir tercüman, 154

Musa, Muhammed ile karşılaştırıldığında, 142;
bir kurtarıcı ve örgütleyici olarak, 143, 145;
çölde kalmasının nedeni, 145;
oradaki yasama faaliyetleri, 146;
Yahudilerin uyruklarını ona borçlu olmaları, 146

Mothanna, general, 4, 147

'Mua'llakat,' The, veya askıya alınmış şiirler, 24, 28, 30

Mubarrad (Al), dilbilgisi uzmanı, 48

Muhammed, Havari, 3, 18;
doğumu, 120;
hayatının ayrıntıları, 120-132;
ölümü, 132;
bir şair olarak, 24, 30;
Mekke'de bir reformcu, vaiz ve elçi olarak, 119, 120, 132;
askeri lider olarak, 147;
askeri seferleri, 127-131, 147;
Mekke'deki başarısızlığı, 134;
Medine'deki başarısı, 135, 136;
Papa-Kral olarak oradaki gücü, 135;
Mekke'deki erdemleri, Medine'deki kötülükleri, 136;
eşleri, 122, 125, 127, 128, 129, 137;
cariyeleri, 128, 129, 137;
sayısız evliliğinin nedenleri, 137;
Musa ile karşılaştırıldığında, 142;
Araplar uyruklarını ona borçludur, 146;
her zaman inanç ve dua konusunda ısrarcıydı, 149;
Mina'daki veda konuşması, 150;
hemen halefleri, 4, 5, 18, 25;
arkadaşları ve onların halefleri, 39;
müritleri, 123, 124, 126, 129

Filolog ve hukukçu Muhammed El Emin, 116

Şiir editörü Muhammed bin Habib, 76

Tarihçi Muhammed bin Saad, 53

Yazar Muhammed Hüseyin Tebrizi, 113

Muir (Sir William), 120;
Muhammed'in hayatı, 120, 137;
Erken Halifeliğin yıllıkları, 147

Sanskritçe tercüman Munkah, 91

General Musa, 7

Tercüman Musa bin Halid, 91

Coğrafyacı Müslüman Homeir, 49

Şair Musset (Alfred de), 233;
Paris'teki mezarındaki dizeler, 234

Halife Mustaa'sim (Al) Billah, 12, 20, 107

Hikaye kitabı Mustatraf (Al), 201;
bu kitaptan alıntılar, 202-209

Muta, Battle at, 130

Şair Mutanabbi (Al), 77, 84, 85

Tasavvuf, 95

N. Şair Nabiga, 30

Nadim (An), 'Fihrist'in yazarı, 55, 56, 84, 85

Nami (An), şair, 77, 85

'Naphut-ül-Yaman', bir hikaye kitabı, 188;
  ondan alıntılar, 188-192

Nasir-uddin-Tusy, Farsça, 107

Doğa tarihi, yazarlar hakkında, 58
(Khalef-al-Ahmer, Ahmed bin ud Dinveri, Cahiz (Al),
İbn Duraid, Şeybani (As), her biri ayrı olarak indekslenmiştir.)

Newton ve İncil, 140

Nubakht, çevirmen, 98

O.

Obaid Allah bin Jahsh, Hanyf, 133

Ohud, Muharebesi, 127

Omaiyide Halifeleri, Abdul-Malik ve Velid I, edebiyatın ve
sanatın patronları, 95 Omaiyides, 19'un listesi;
hanedan kuruldu, 5;
fetihler, 6;
düşüşü, 7

Ömer, Halife, 4, 19, 137, 147

1889 Doğu Kongresi, v., vi.

Doğu dersleri kuruldu, vi.

Doğu edebiyatı, çalışması, vi.

Doğu Çeviri Fonu, Eski, vi., vii .;
canlanması, vi.;
yeni fonun kalıcı olması, vii.;
bazı eserleri, 54, 57, 88, 109, 115, 117;
Ek, 235 tarafından yayınlanan eserlerin listesi

Otbi (Al), şair, 77, 80, 82

Halife Osman, 4, 19

Hanif Osman bin Huveyrith, 133

Kabe'nin koruyucusu Osman bin Talha, 3, 129

Mistik Oweis Al Keremi, 95

P.

'Pancha Tantra,' 151, 153, 183

Passion Play, the Arab, 6

Payne (John), 'Nights'ının tanımı, 155, 156, 175, 177, 180

Pelly (Sir Lewis), bir tercüman, 6

Arap edebiyatının dönemleri--birinci, 25;
ikinci, 20;
üçüncü, 106;
Arap tarihi, 2

İran'ın Abbasilerden ayrılması, 13

Farsça Portreler, 151

Petis de la Croix, çevirmen, 154

Filologlar, Arap 59
  (Kasım bin Ma'an, Kutrub, Cahiz (Al), Şeybani (As),
  Esmai (Al), Ebu Obaida, Ensari (Al), Ebu Osman,
  Abul Aina, İbn Kutaiba, İbn Duraid, her biri indekslenmiştir
  ayrı ayrı.)

Filoloji, Arap, 59

Filozoflar, Arap, 65
  (Halid bin Yezid, Kindi (Al), Farabi (Al), İbn Sina,
  Ali bin Rıdhwan, Ghazah (Al), İbn Bajah, İbn Rashid,
  Kosta bin Luka, Thaleb bin Korra, Tavhidi (Al),
  Majridi (Al), her biri ayrı ayrı indekslenmiştir.)

Felsefe, Arap, 64

Doktorlar, Arap, 72
(Georgios bin Bakhtyeshun, Gabriel bin Georgios,
Isa bin Musa, Maseweih, Yahya bin Maseweih,
Honem bin Ishak, Kosta bin Luka, Razi, İbn Batlan,
her biri ayrı ayrı indekslenmiştir.)

Öğrenim yerleri, 105

Pococke, bir çevirmen, 97

Kab bin Zoheir'in Manto Şiiri, 31, 33

Al Busiri'nin Manto Şiiri, 32, not

Muhammed'in zamanından önceki şiir, 25, 28

Şiir, Arap koleksiyoncuları ve editörleri, 76
(Mofaddhal (Al ), Şeybani (As), Ebu Zeyd bin Avus,
İbn Sikkit, Muhammed bin Habib, Ebu Hatim as
Sejastani, Ebu Osman el Mazini, Ebu Tammam, Bohton (Al),
  İbn-ül-Marzaban, İbn Demaş, Zukkari, Ebu Bekir Es-Sauli,
  Abul Faraj al-Ispahani, her biri ayrı ayrı indekslenmiştir.)

Şairler, Arap, 28, 30, 77
  (Amriolkais, Antara, Labid, Tarafa, Amru, Harath, Zoheir,
  Nabiga, Kama (Al), Aasha (Al), Akhtal (Al), Farazdak,
  Cerir, Abul-Atahya, Beşşar bin Burd, Ebu Nuwas, Ebu
  Tammam, Otbi (Al), Bohtori (Al), Mutanabbi (Al), Nami
  (An), her biri ayrı ayrı indekslenmiştir.)

Bugünkü Arapça matbaalar, 118

Muhammed'in bahsettiği peygamberler, 133

Purgstall (Von Hammer), yazar ve çevirmen, 96, 155


Q.

Quaritch (Bernard), onun katalog, vii.

R.

Radhi (Al) Billah, Halife, 20, 101, 102

Razi veya Rhazes, hekim, 24, 25, 75

Redhouse (J.W.), çevirmen, 32

Rehatsek (E.), çevirmen , viii., 30, 53

Reiske, bir çevirmen, 97

Açıklamalar, Giriş, v.

Renan, alıntılar, 144, 145

Rodiger, bir çevirmen, 27

Ruckert, bir çevirmen, 89

S. Sacey de (Baron Silvestre), 26, 89, 108

General Sad bin Malik, 4

Sa'di'nin 'Gülistan'ı, 188

Mısırlı yazar Sayut (Celal-uddin), 111

Tercüman Scott (Jonathan), 155, 177, 178

Sehl bin Nubakht, 90

Seville, 9

İmam Şafai (Al), 37

Gramerci, filolog, doğa tarihi yazarı ve şiir editörü Şaibani (Ebu Amr as), 49, 60, 76

Şiiler, Açıklama, 5

Gramerci Sibawaih, 46, 47

Göz üzerine bir kitap olan 'Sihr-ul-oyoon', 210
ondan alıntılar, 210-212

'Siraj-ul Muluk', ilginç bir eser, 212;
ondan alıntılar, 212-216

Saflık Kardeşleri Cemiyeti, 105

Sofyan at Thauri, bir imam, 38

Somadeva, '(Bhatta); bir Hintli yazar, 182, 183

Soudanese, The, 148

İspanya, Omaiyide hükümdarları, 21;
diğer hükümdarlar, 8;
Almoravidler, 9;
Almohadlar, 9

İspanyol Omaiyide Halifeleri, 8, 21;
en büyük ikisi, Abd-ar-Rahman III ve Hakim II., 102

Sprengor (Dr. A.), bir çevirmen, 54

İbn Hallikan'dan Hikayeler, 217-228

'Binbir Gece Masalları'ndan Hikayeler. 157-174

'Merzuban-namah'tan Hikayeler. 193-201

'Mustatraf'tan Hikayeler. 202-209

'Naphut-ul-Yaman'dan Hikayeler. 188-192

'Sihr-ul-oyoon'dan Hikayeler. 210-212

'Siraj-ul-Muluk'tan Hikayeler. 212-216

Çeşitli kaynaklardan hikayeler, 228-233

Kanun koyucu Süleyman, 112-116

Sünniler, Açıklama, 5

Suriye ve Filistin, 14;
Fatımalılar tarafından fethedilmesi, 14;
Selçuklular tarafından, 14;
Selahaddin Eyyubi tarafından, 15;
Selim I., 15

T.

Tabari, tarihçi, 53

Taki-uddin of Fez, tarihçi, 110

Tarafa, şair, 29

Tarik, general, 7

Tevhidi (Al), filozof, 65, 106

Tawney (C.H.), çevirmen, 181

Ahitler, Eski ve Yeni, 133, 139

Dilbilgini Thalab, 48

Thalab bin Korra, filozof, 65

Theophilus of Edessa, çevirmen, 98

'Binbir Gece.' 152, 154-156, 174-176

Torrens, 'Geceler'in çevirmeni. 155

Gelenek, Altı Baba, 38
(Al-Buhari, Müslim, At-Tir-midi, Ebu Davud, En-Nesai, İbn Mace.)

Gelenekçiler, Erken, 38

Gelenekçiler, Küçük, 38

Çeviriler, nasıl yürütüldü, 90, 91, 98

Çevirmenler, 89, 90
(Ibn-AlMukaifa, Abd-Allah bin Hilal, Sehl bin Nubakht, Musa
bin Halid, Yusuf bin Halid, Hasan bin Sehl, Baladori
(Al), Munkah, Hintli, İbn Washiyab, Honein bin Ishak,
Maseweih ve oğlu Yahya, Kosta bin Luka, Theophilus
Edessa'lı, her biri ayrı ayrı indekslenmiştir.)

Seyahat edenler, _bkz._ 'Coğrafyacılar'

Trebutien, bir çevirmen, 155

U.

Ulema, Kuruluş, 116

V.

'Kama Sutra'nın Hindu yazarı Vatsyayana, 182

Voltaire ve İncil, 140

'Vrihat Katha' veya Büyük Hikaye, 182, 183

W.

Tarihçi Wackidi (Al), 53

Altıncı Omaiyide Halifesi Walid I, 7, 19

Warakah, Hanyf, 123, 132

Çevirmen Weil (Dr.), 53, 155

White (Dr. Joseph), 177

Dünya, Sonu, kehanet edildi, 111

Editör ve yazar Wustenfeld (Dr.), 52, 76

Y.

Barmekide Yahya bin Halid, 99, 100

Yahya bin Maseweih, hekim ve tercüman, 74, 75, 91,98

Yakut, kalemci, 113, 114

Yezid I., ikinci Omaiyide Halife, 5, 6, 19

Yusuf bin Halid, tercüman, 91


Z.

Soru soran Zeyd, 132

Düşman şair Zibary, 31

Zinzerling, çevirmen, 155

Harun-er-Raşid'in karısı Zobeida, 97, 168

Zoheir, şair, 29

Bibliotheque Nationale'den Zotenberg (H.), Paris, 176, 177, 179

Şiir editörü Zukkari, 76


SON





Sonu F. F. Arbuthnot'un Project Gutenberg Arap Yazarlar E-Kitabı

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ARABIC AUTHORS ***

***** This file should be named 19914.txt or 19914.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/9/1/19914/

Produced by Thierry Alberto, Don Perry and the Online
Distributed Proofreaders Europe at http://dp.rastko.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
